*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Admiral Viscount Exmouth (Amiral Viscount Exmouth'un Hayatı)
Yazar: Edward Osler
Yayın Tarihi: March 5, 2006 [EBook #17929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life of Admiral Viscount Exmouth, by Edward Osler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Admiral Viscount Exmouth

Author: Edward Osler

Release Date: March 5, 2006 [EBook #17929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ADMIRAL VISCOUNT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Hayat

İLE İLGİLİ

Amiral Viscount Exmouth

Edward Osler, Esq.

     Her erdem için, ünlü her değer,
     Samimi, sade yürekli, misafirperver, kibar;
     Yine de kışkırtıldığında toplanan gök gürültüsü gibi,
     Zalimlerin korkusu ve gerçek kaynak
     Grim baskısı altında olanların inlediği.

                                              Thomson.

Yeni ve revize edilmiş bir baskı.

LONDRA:
Geo. Routledge & co., Farringdon-Street
Ve 18, Beekman-Street, New York.
1854

Londra:
Stewart ve Murray tarafından basıldı,
Eski Bailey.


İLE

Donanma,

Ülkelerinin Bulwark'ı,

VE

Zaferleri onun tarihinin gururu olan,

Bu iş

En saygıyla yazılmıştır.




Önsöz.


Kapsamı ve süresi olmayan düşmanlıkların başlangıcında
öngören, İngiltere'nin bundan böyle taahhüt edeceği bilgeliktir
Bayrağının onurunun büyük örneğini iyi incelemek için
hizmetleri ülkelerinin yıllıklarını gösteren deniz subasları.

Bu parlak örnekler arasında hiçbiri,
Amiral Lord Exmouth. Hizmete Giriş Arkadaşsız bir yetim,
tek başına liyakat ederek elde ettiği başarı, herkes için en cesaret vericidir.
kendi çölleriyle yükselmelidir. Mükemmel denizciliğinde, ustalığı
tüm bunlardan mesleği, gayreti ve enerjisi, onun
düşünceli öngörü, mürettebatını kapsamlı denizcileri ve
Onları teşvik ettiği ve teşvik ettiği örnek, sır olabilir
birçok parlak başarısından başkaları için daha az mevcut değil,
ve onları elde ettiği az kayıp. Onun gerçekten ebeveyni
Genç memurlarının onları görevlerine eğitmeleri ve ilerlemesine bak
Başkomutan, ilkinde olduğu gibi göze çarpan ilgi alanları
Fırkateyn, otoritedeki herkes için bir derstir. Kişisel de olmayacak
Nitelikler daha az hayran olabilir: O onurlu bağımsızlık
bir memur ve akran olarak korunur ve ahlaki mükemmellik
hayatını işaretledi ve sonunda ölüm yatağında kanıtlandı.

Ve burada bir fıkra ilişkilendirebilirim, çünkü verdiği övgü sadece
Biyografinin konusu ve borçlu olduğum
Başkan Yardımcısı Sir Fleetwood Pellew. İlk görünüşünden kısa bir süre sonra
Bu çalışma, Fransız Donanması'ndaki ilk memurlardan biri, Başkan Yardımcısı
Adı sonraki sayfalarda bir kereden fazla görünen Bergeret,
denize gönderdiği genç bir akrabaya bir kopya sundu ve
Örnekten öğrenmek için, tüm arkadaşlarının ve
Ülkesi arzu edebilirdi.

Lord Exmouth'un Cezayir'e yaptığı saldırı, en unutulmaz durum
Savaşın erkekleri tahkimatlara saldırdı, şimdi tuhaf bir şekilde öğretici.
Düşmanın eserlerinin derhal yok edilmesi _ Queen'e karşı
Charlotte_ ve bu şekilde elde ettiği karşılaştırmalı cezasızlık,
Gemileri mümkün olduğunca yakın koyma bilgeliği,
Pillerinin ateşi düşmanı ezebilir ve birkaç silahı yok edebilir
hangisi ona karşı çıkabilir; oysa uzaktan demirleyerek,
Düşmanın silahları, eserlerin büyük ölçüde katlanması için eğitilebilir
Ona, kendi vuruşu belirsiz bir amaç ve azaldı
etki. Bu ikinci dersin sonuçları,
Cebelitarık kuşatmasında yüzen piller ve
Cezayir'de _Impregable_; çok büyük bir
mesafe, yıkıcı bir ateşe maruz kalırken, kendi saldırıları
nispeten zararsız.

Lord Exmouth'un bu biyografisi arzuya ve altına yazılmıştır.
en büyük kardeşinin gözü; Gençlikte ikinci babası ve yaşam boyunca
Gizli arkadaşı. Hizmet noktalarıyla ilgili her olay
şahsen katılımlı memurlar tarafından tedarik edildi veya düzeltildi; Ve bütün
sonunda en sürekli olan dört subay tarafından revize edildi ve
Amiral-Mr ile yakından tanıştı. Bakış, filonun efendisi
Akdeniz ve Cezayir'de ve her gemide onunla yelken açtı
1793'ten emrinin son gününe; Sir Christopher Cole ve
Kaptan kırışması, samimi arkadaşları; Ve hayatta kalan tek denizci oğlu,
Kaptan, şimdi Amiral Yardımcısı Sir Fleetwood Pellew.




İçerik.

Bölüm I.

Aile geçmişi.

     Doğum ve eğitim-erken cesur bir anal-
     Donanma-Gemisini arkadaşlarından biriyle,
     Marseilles-_blonde_, kaptan pownoll-
     Etkinlik-General Burgoyne'nin Anecdote-Olağanüstü Olumsuzluk
     Cesurluk-Kanada Göllerinde Kampanya-kendini ayırt ediyor
     11 ve 13 Ekim 1776 tarihli eylemler-Sir C.
     Douglas, Lord Howe ve Earl Sandwich-komuta etmek için atıldı
     _Carleton _-- Neredeyse General Arnold'u alıyor-Aynı zamanda varlıktan kaçıyor
     Mahkum yaptı-Komutlar Burgoyne's'de bir denizci tugay
     Kampanya-Kardeşini öldürme tehlikesi içinde-
     Kampanya-Ordunun geçtiği bir köprüyü yapılandırıyor
     Saratoga- Kardeşi eylemde öldürdü-bir hükmü yeniden yakaladı
     Düşmandan Gemi-Savaş Konseyi'ne kabul edildi ve yalvarıyor
     denizcilerin teslim olmadan muaf tutulabileceğini-
     bir taşımacılıkta gönderilerle-onu bir
     Privateer-Teğmen olmak için desteklendi.                      Sayfa 1


Bölüm II.

1778'den 1791'e kadar hizmetleri.

     Geç kampanyaların karakteri üzerindeki etkisi-olağanüstü
     Güç ve aktivite-ezme boğulmaktan kaçar-
     Bir koruma gemisi-aktif istihdam için basınçlar ve istifa etmeyi öneriyor
     komisyonu-_licorne _
     _APOLLO_, Kaptan Pownoll-
     _Stanislaus_, Fransız fırkateyn; Kaptan Pownoll Öldürdü, Düşman Sürdü
     Kıyıda-Earl Sandwich vesilesiyle mektubu-
     bir komutan olun-tanıtımıyla ilgili olarak anekdot-
     _HAZARD _-- _Pelican _-- Gallant Action'a atandı-
     Kaptan sonrası olmak-geçici komuta atanmıştır.
     _Artois _-- Bir düşmanın kruvazörünü yakalar-Kaptan Anecdote
     MacBride-Marriage-_winchelsea_ fırkateynine atıldı-
     Onda-_Salisbury_, Başkan Yardımcısı'na atılmış
     Milbanke-Lord Thurlow'un Anekdotu.                         Sayfa 28


Bölüm III.

Nymphe ve Kleopatra.

     Bir çiftçi haline gelir-deniz subaylarının çiftçiliğine yöneliktir-hasta
     Başarı-gelecek servetinin birim-
     Rus Donanması-Yabancı Devletlere Hizmet Verme Önerileri-Fransızların Savaşı
     Devrim-_nymphe_ 36-gun fırkateynine atandı-
     onun için Cornish madencilerinin sayısı-göbek madencileri-ekipman ve
     _nymphe _-- Kaptan İsrail Pellew hareketleri ona bir
     Gönüllü-Falmouth'dan Sallar-
     Memurlar-_cleopatra_ ile düşer; Onun yüksek durumu
     Ekipman-her iki geminin de gallantrisi-özgürlük kapağı-aksiyon-ölüm
     Fransız kaptanı Mullon; Kahramanlığı-Kaptan Pellew'in mektubu
     kardeşine.                                             Sayfa 47


Bölüm IV.

Batı filoları.

     Krala sunuldu ve şövalye-dul eşi
     Yüzbaşı Mullon-Carronades'in kullanımı-istihdamını öneriyor
     Kanalın batı kesiminde bağımsız filolar, kontrol etmek için
     Düşmanın seyir fırkateynleri-bu filoların değeri-atıldı
     _Aethusa_ ve Sir J.B. Warren's Filosu-
     23 Nisan 1794-Anges ve yakalar _la pomone _-- eylemi
     23 Ağustos 1794 İkinci bir filo takıldı ve altına yerleştirildi
     Emirleri --_ Artois_ ve _revolutionaire_; şövalyeli davranış
     Sir Sidney Smith-Önemli zekayı yakalar
     Admiralty-_indefatigable_, 44'e atandı-ile anlaşmazlığı
     Donanma Kurulu-ona kendisine göre sığmasına izin verdi
     Planlar-onlardan yararlanın-bir geminin kararının kesinliği
     Nitelikler --_ Süresiz_ Bir Kaya Grev-Sir Edward neredeyse
     iki insanını kurtarmaya çalışırken kayboldu-başarısı
     hayat kurtarmanın farklı durumları-_dutton_
     Plymouth-onu kurar ve tüm insanları kurtarır-raporu
     hizmet-ve ödüller; bir baronet yarattı-kaptan cole,
     ve _l'unite_ fransız fırkateyn-Edward'ın bu vesileyle mektupları
     Earls Chatham ve Spencer-Kaptan Cole'un Notis'i-Ölümü,
     ve Sir Edward'ın hissi-_indefatigable_ ve _la'nın eylemi
     Virginie _-- Kaptanı Bergeret'in davranışları ve cesareti.  Sayfa 61


Bölüm V.

İrlanda'ya karşı keşif.

     Tarafların Durumu-Enemy'nin istila hazırlıkları-yansımalar
     İrlanda-Lord Exmouth'un Roma Katolik Sorusu hakkındaki görüşü-SIR
     E. Pellew fırkateynleriyle Brest'i izliyor-azim ve
     Sertlik-keşif gezisi-onu utandırıyor
     Hareketler-İngiltere'de Arınıyor-İngilizlerin Malları
     Filo-Enemy Bantry Bay'e varır-inişten kaçınılmış ve
     Gales tarafından kıyıdan sürüldü-
     Expedition-Sir Edward, _indefatigable_ ile denize koyar ve
     _Amazon _-- _Droits de l'Homme_, 74 ile tanışır ve devreye girer-
     Kendini bir lee kıyısında, çekiyor ve _indefatigable_ kurtarıyor
     Zorluk ile --_ Amazon_ Engelli-
     Memurlar ve Mürettebat --_ Droits de l'Homme_ Wrecked-Borrible
     kaderinin durumu-Fransızca anekotu
     Commodore-_amazon_ kaptanının geçici kaderi.    Sayfa 86


Bölüm VI.

İsyan.

     Sir Edward'ın bir denizci ve memur olarak karakteri hakkında açıklamalar-
     gemisi ateşteyken davranış-onun için dikkate alındığında
     Memurlar ve Erkekler-Northumberland Dükü-
     Spithead-İrlanda'nın ikinci bir istilası için hazırlıklar-genel
     Daendels-Tahpided Expedition Daffled-Sir Edward Off
     Brest-Fransız Filosunu Yakmak İçin Tahminler-
     Düşmanın Kruvazörleri --_ La Vaillante _-Kraliyetçi Rahipler ve Madam
     Rovere-liberalitesi-_l'Impetueux_, 78-
     Mutinous Durum-Donanmadaki Mutinler üzerindeki gözlemler
     1797-Sir Edward'ın konu hakkındaki görüşleri-
     Önlemler-_indefatigable _- komplodaki
     Kanal Filosu-Gemide Mutiny _Impetueux _--
     ve baskılamada derinlik-Court-Martial-AEart St.
     Vincent'ın davranışıyla ilgili görüşü-infazda davranışı-
     Mahkeme'nin Mutine-Mutine ile ilgili karar-
     Anekdot-Quiberon'a bir keşif gezisi yapar-
     Belleisle-Port Louis'den Cruises-Mr. Coghlan _la'yı keser
     Cerbere _-- ordunun inişini Ferrol'a yönetiyor.    Sayfa 108


Bölüm VII.

Ferrol Blokajı.-Parlamento Tarihi.

     Barış-Deniz Piyadeleri Albay-Popülerliği-Engelya
     Sonuç-Anecdote-seçilmiş M.P. Barnstaple için-
     Partiler-düşmanlıkların yenilenmesi-_tonnant_'a atılmıştır,
     80-Bir Hollanda Filosu Pursu-Bir Fransız Filosunu Bloketler
     Ferrol-Denizcisi ve sürdürmede çabaları
     Abluka-Gemilere tedarik etme zorluğu-hatırlaması-AEart St.
     Vincent'ın Deniz Reformları-Mr. Pitt'in muhalefeti-Naval soruşturması,
     15 Mart 1804-Sir Edward'ın konuşması-etkisi-
     Arka Amiral ve Hindistan'da Başkomutan olarak atandı. Sayfa 134


Bölüm VIII.

Sir Edward'ın Hindistan'daki komutası.

     Başkomutan için gerekli karakter-yeni
     Bakanlık-Sir T. Troubridge
     İkisi arasındaki Dispute-Admiralty'nin komutu-
     Admirals-Sir Edward komutasında onayladı-
     _Blenheim_, Sir T. Troubridge-Sir Edward kaptanı gönderir
     Troubridge Babasını ararken-Hintli Hareketler
     Denizler --_ San Fiorenzo_ ve _psyche _-_ piedmontaise_ ve _warren
     Hastings _-- Fransızların ilk teğmeninin vahşeti ve efendim
     Edward'ın Sonuçta Genel Düzeni --_ San Fiorenzo_ ve
     _Piedmontaise _-- Fransız özelleri-
     _Victor_ ve Malay Korsanları-Batavia yollarına saldırı ve
     Naklinin Yıkımı-Kaptan Fleetwood Pellew
     Samarang-Griessee'ye saldırı ve savaş hattının yok edilmesi
     Gemiler-Sir Edward'ın Ticaret Koruması-Convoy
     Sistem-Bombay tüccarlarının dirençleri-
     Filo-Madras'ta bir deniz hastanesi kurar-ceza: efendim
     Edward'ın düzenlemeleri-evinde bir kasırga ekler
     Yolculuk.                                                    Sayfa 148


Bölüm IX.

Kuzey Denizi ve İlk Akdeniz komutları.

     Bir teklifin ikinci sırada yer alması
     Akdeniz-Kuzey Denizi'nde Başkomutan; Onun etkinliği
     ve Enerji-Akdeniz komutasını alıyor-
     Toulon-bir savaş beklentileri-onun
     Kuvvet-Filonun Sistemi-Disipline Dikkat; ile
     Ekonomi-Toulon Off Eşyaları-Memurlarının Bakımı-Doğru
     Akdeniz'deki hizmetin-mürettebatın durması-etkisi
     Başarıları-Diplomatik Sorumluluk-Edward'ın kaygısı
     Bir savaş için-Napolyon Anecdote-5 Kasım.
     1813-13 Şubat 1814-Geno-Peace yakalama.     Sayfa 170


Bölüm X.

İkinci Akdeniz Komutanlığı.

     Sir Edward, Baron Exmouth'u yarattı-vesileyle mektubu-
     Banyo Şövalyesi-düşmanlıkların yenilenmesi-
     Akdeniz-Napoli'deki hizmetler-hizmetler
     Marsilya-Barbary ile müzakere etmek için iltihaplandı
     Papa'nın analdotu-şehri ve savunmalarını koruyor
     İncelenecek Cezayir-Yerin Garip Cehalet-Genel
     Filoya Sipariş-Cezayir ile Yapılan Beace-köleliğin Kabul Edilmesi
     Tunus ve Tripol-Cezayir'e İkinci Ziyaret-Şiddet içerikli tartışmalar,
     Müzakere kırıldı, parti tehlikesi, düşmanca
     Bildiriler-Negotiation Yenilenmiş-Tarih-Exmouth's
     Talimatlarını aşan kaygı-evin evinde değil
     Commons-Hükümetin Bona-Tazminatında Massacre
     Hıristiyan köleliğinin kaldırılmasını zorlamak.                Sayfa 187


Bölüm XI.

Cezayir Savaşı.

     Defansların Tanımı-Lord'un talep ettiği güç
     Exmouth-Küçük Kuvvette Amiralliğin Sürpresi
     Gerekli-Aord Exmouth'un güven-tüm memnuniyeti
     Admiralty'nin düzenlemeleri-
     Ona eşlik edecek ilişkiler-Silinleri-Sileler-Properasyonlar
     Savaş için-Hollanda Filosu Cebelitarık'a katılıyor-hazırlıklar
     Cezayirler tarafından yapılmış-savaşın özelliği-Fleet Hauls
     OFF-Aord Exmouth'un savaştan sonra davranışı-çok dar var
     kaçışlar-düşmanın sübvansiyonu-Lord Exmouth'un hesabı
     Savaş, özel bir mektupta-açıklamaları kapatmak.              Sayfa 200


Bölüm XII.

Lord Exmouth'un emekliliği ve ölümü. Onur ona ödedi-memurları için çabaları-
     Parlamento-zihninin aktivitesi-Plymouth'da komuta-
     Kraliçe-popülerliği ve bu konuda açıklamaları-bağımsızlığı
     Siyaset-Katolik Soru-dini ilkeleri ve
     Davranış-azalan yıllarının ayışı-güvenliği için anksiyete
     kızının ölümü-torununun ölümü; onun
     Bu vesileyle yansıma-İngiltere'nin Amiral Yardımcısı-Ölüm
     Sir Israel Pellew-Exmouth'un kiliseye bağlılığı ve
     Tanrı'nın BT'yi korumasına olan güven-son hastalık ve ölüm.
                                                                Sayfa 221




Hayat

İLE İLGİLİ

Amiral Viscount Exmouth




Bölüm I.

Aile geçmişi.


Lord Exmouth'un yaşamı ve hizmetleri ortak bir ilgisi yoktur; Olumsuz
Dahası, ülkesinin itibarını ilerletti ve
adını tarihiyle bağladığı, kariyerine başladığından
neredeyse arkadaşsız yetim ve onun en yüksek onuruna yükseldi
Fortune veya himayeye borçlanmadan meslek. Bir
en ilginç gözlüklerden, yükselen liyakat mücadelesi
zorluklarından. En cesaret verici, ödüllendiren onurdur
eforları. Kendini gibi kendini adayan genç subay
Kılıcından başka güvenmeyecek hiçbir şey olmayan zorlu bir hizmet, türetebilir
Örneğinden talimat ve başarısından cesaretlendirme.

Edward Pellew, Viscount Exmouth, bir aileden indi.
Cornwall'un batısında yüzyıllar boyunca yerleşti, ancak başlangıçta geldi
Normandiya, adın hala karşılandığı. Kapanışından sonra
Savaş orada bir aileden bir mektup aldı, Kindred ve
İsim ve Armorial Rulmanları kanıt olarak sunmak. Orijinal
Ortografi, "Pelleu" nispeten yeni bir döneme kadar korundu.
St. Michael's yakınlarındaki Pengersick Kalesi'ne indikleri söyleniyor.
Montaj ve ilçenin o kısmında kalmış gibi görünüyor
17. yüzyılın başında. Solda bir aile mezarı vardı,
Dağı Körfezi'nin doğu tarafında, sahip oldukları cemaat
edinilmiş mülk ve hala küçük bir mülke sahipler
komşu. Bu erken tarihin bir parçası, görülecek, dinlenebilir
sadece gelenek üzerine; Ve aslında, çok az önemli. .
Kişisel olan biri için uzak atalardan kredi arama zayıflığı
Onurlar başka bir örnek gerektirmez, patlanabilir. Ama orada
bir soruşturmanın her zaman olacağı bir tür ata
İlginç-bir kurucuyu ayırt eden özellikler
Aile atalarının karakterinde izlenebilir.

Kesinlikle bilinen ailenin en erken yaşandı
Plymouth'daki büyük isyan sırasında, sadakatinin onu öyle kıldığı
Cumhuriyetçilere karşı iğrenç, bir keresinde çetenin ona saldırdığı
çapraz ve evini yağmaladı. Küçük bir antika plaka,
Hala korunmuş ve 1645 tarihini taşıyan tek makaleydi
onlardan kaydedilen değer. Oğlu Kaptan Pellew, Lord Exmouth
Büyük büyükbaba, Ardıllık Savaşı sırasında Donanmada görev yaptı.
Çok güzel bir portresi kalıyor.

Büyükbaba Humphry Pellew kapsamlı bir tüccardı. O tuttu
nakliye alanında büyük mülk ve esas olarak Amerika'ya takas edildi
Kent Adası'nda 2.000 dönümlük değerli bir tütün plantasyonu satın aldı,
Maryland. Annapolis Kraliyet kasabasının üzerinde olduğu bu mülkün
Kısmen inşa edilmiş, yazılar kalır, ancak mülk
Kolonilerin isyanı. Tazminat fonunun hiçbir kısmı tarafından oylandı
Parlamento bu durumda alındı; ve General Washington
daha sonra ailenin bir arkadaşına üç gerçeğinin
Devletlere karşı silah veren kardeşlerin
Amerikan hükümetine yapılan herhangi bir başvurunun başarısı.

Bay Pellew Flushing'in bir kısmı, kıyılarında büyük bir köy
Şimdiki malikanesi de dahil olmak üzere Falmouth Limanı
ikamet etti; Ancak bu, kiralama mülkiyeti olmak, uzun zaman önce
Allah. 1692'de Sparnon ve Pengelly'den Judith Sparnon ile evlendi.
Altı oğlu ve beş kızı olan Solda. Bay Pellew
yaşam boyunca yüksek bir karakter korudu ve hafızası uzundu
köyün yaşlı sakinleri arasında korundu. 1721'de öldü.
Oğlu İsrail, Trefusis mülkünün üzerine Bayan Trefusis ile evlendi,
Flushing'i içeren, daha doğrudan mirasçıların varsayılan olarak gerektirdiği
o zaman sahip olandan; Thomas, Bayan Whittaker ile evlendi.
Cromwell'in bir kızı tarafından Viscount Fauconberg'in büyük kızı; üç
evlenmeden öldü; ve en küçük oğlunun çocukları uzunluğundaydı
Sadece ailenin hayatta kalanları.

Humphry Pellew'in en küçük oğlu Samuel, bir postane paketine komuta etti
aracılığıyla atandığı Dover istasyonunda
Spencer ailesinin ilgisi. O büyük bir kararlılık adamıydı ve
Sonuç olarak, karakteristik bir şarkının konusu oldu,
Watermen ve Calais'teki diğerleri tarafından uzun zamandır hatırlandı. Hatırlamalar
ailesinin ve korunan belgelerin
en çok özel hayatın görevlerinde örnekti. 1652'de evlendi
Constance Langford, Edward Langford'un kızı, Esq., Beyefendi
Wiltshire'daki önemli bir aileden indi. Ortak
Trowbridge'den Edward Langford, Esq.; Hinton'dan Henry Hyde ile evlendi,
Büyük Clarendon'ın babası ve onun evliliği ile
II. James ile büyük kız. Kraliçe Mary'nin atası oldu ve
Kraliçe Anne. Böylece kanla bağlanmış ve prensibe bağlı olarak
Sürgün edilen aile, Bay Langford, pretender standardına katıldı
1715 ve Preston Savaşı'nda kendini ayırt etti. Sonra
İsyan bastırıldı, Cornwall'un batısında kaçtı ve
Penzance'e yerleşti. Pretender kabul etme fırsatı buldu
Pahalı Çin'in hediyesi tarafından hizmetleri. Kızı Bayan Pellew,
olağanüstü bir ruha sahip bir kadındı. Bay Pellew'in siyasi duyguları
kayınpederininkinden büyük farklıydı. Onun pratiğiydi
Çocuklarının her Pazar Kralın Sağlığını Dizlerinde İçmesini Sağlayın.
1765'te öldü, dördü erkek çocukları bıraktı.
En büyük o zamanlar on bir yaşındaydı ve ikincisi Lord Exmouth,
Sadece sekiz. Üç yıl sonra, dul kadının alçakgönüllü bir evliliği
kalan ebeveynlerinin çocuklarını mahrum etti ve onları üzerine attı
yetersiz kaynaklarla ve neredeyse bir arkadaşı olmadan dünya.

Genel bir seçkin durumun iyi gözlemlendiği iyi gözlemlenmiştir
Eminence, zorluklar yoluyla buna bir yol zorlamak için gereklidir.
Erken yaşta firar gerçekten bireyi en çok
şiddetli deneme; Ama disiplini taşıyacak güç olduğu yerde
bastırmaya başarısız olduğu ilkeyi yüceltiyor ve
Evcilleştiremeyeceği enerjiler. Pellews muhtemelen borçluydu
başarılarının çoğu ve korkusuz bağımsızlık için
onları bu şekilde zorlayan koşullara ayırt etti
çocukluk sadece kendilerine güvenmek.

En büyük kardeş olan Samuel Humphry, Donanma için tasarlandı ve
H.M.S. _Sseaford_, Kaptan MacBride. Ama sonra
Kendini ilaca adayan, en eski öğrencilerinden biri oldu.
John Hunter, ev, Pitcairn ve Baillie ile sınıf öğrencileri için.
Denizcilerin cerrahı ve asistan olarak bir süre hizmet ettikten sonra
Plymouth'daki tersaneye cerrah, bir ortaklıktan vazgeçti
Kraliyet Hastanesi'nden Dr. Geach ve Truro'ya yerleşti, burada
kayda değer ve kazançlı bir uygulama elde etti. Sonunda oldu
Falmouth'daki Gümrük Toplayıcı. Açık ve aktif bir
Akıl, kendisini resmi görevlerinin rutiniyle sınırlamadı,
ve birkaç önemli konu hakkındaki önerileri tarafından kabul edildi.
Devlet. 1800 karantina yasası ilk olarak onun tarafından önerildi ve
esas olarak önerileri üzerine çerçevelenmiş; yanı sıra bir tonaj görevi
Karantina kuruluşunun suçlamaları ele alındı. Konvoy
Görev de tavsiyesi üzerine getirildi; Ve ilk önce önerdi
Malları tahvilde depolama planı ve bu sırada çok danışıldı
Çok büyük tesislerin olduğu önlemin mükemmelleştirilmesi
Ülkenin ticaretine-tüccara,
büyük miktarda sermayeyi kilitlemenin gerekliliği; Tüketiciye,
Ucuzluk ve tacize karşı bir güvenlik. Bay Pellew onun
Dört yaşına kadar ve yıllarca bunun ötesinde, o
gençliğin duygusunun ve coşkusunun tazeliğini korudu. O öldü
90. yılı.

25 Ağustos 1758 doğumlu üçüncü kardeş olan İsrail,
Erken yaş. Amerikan savaşında bir ayrım ile hizmet etti ve bir
Comte olduğunda görevlerin savunmasına emanet edilen memurların
D'Estaign New York'tan çıktı. Teğmen olmayı tanıttı, kesti
Piller tarafından o kadar iyi korunan bir gemi, kardeşi memurları
denenmek için çok umutsuz bir hizmet düşündüm. Emriyle
Silahlı kesici _resolution_, Kuzey Denizi'nde nişanlandı ve yakalandı,
Hollandalı Privateer _flushinger_, on dört silahlı,
Hull tüccarlarının hatırladığı bir seyirci yıkıcı
Amirallik onun lehine; ve ilk efendisi Keppell onu sürdürdü
Kesicinin komutasında üç yıl, imzasına rağmen
eylemden bir gün önce barış, açıkça cesaretini ödüllendirmek ve
başarı. 1790'da komutan oldu.
Kardeşin Fırkateynini _nymphe_, ilk ciddiyetini verdiğinde
_cleopatra_'nın yakalanmasıyla savaşın deniz başarıları; Ve o
eylemin parlak sonucuna çok katkıda bulundu.
düşmanın devre dışı bırakıldığı çeyrek güverte tabancasının şarjı
teker. Bu hizmet için bir kerede terfi etti ve bir gemiye atandı,
ve o kadar aktif olarak çalışmaya devam etti ki, bir zamanlar hiç görmedi
Aile, barış sonrasına kadar. Eylül 1796'da gemisi,
_Amphion_, 32-Gun Frigate, Hamoaze'deki Hulk ile birlikte patladı,
Ve neredeyse hepsi gemide, yaklaşık 300, öldü. Yüzbaşı Pellew
Kaptan Swafneld ile kabininde akşam yemeğinde anı
_Overyssel_, 64 ve ilk teğmen. Şokta
Fore dergisinde gerçekleşen patlama, Kaptan Pellew ve
Teğmen çeyrek galerisine fırladı ve içine atıldı
su ve kurtarılmış; Kaptan Swaffield öldü.

Düşmanlıkların yenilenmesinden kısa bir süre sonra Earl St. tarafından atandı.
En büyük ve en güçlü olanlardan biri olan _conqueror_ vincent
Donanmada yetmiş dördü. Ona yirmi dört kilo taşıdı
Üst güverte, sadece on dört gemi var, aynı şeyden 100'ünden
Çok silahlı olan nominal güç. İçinde Nelson ile paylaştı
Batı Hint Adaları'na ve sırtına kombine filonun kovalaması ve bir
Trafalgar savaşında çok seçkin bir bölüm. Aşağıda,
Nelson'ın sütununun önde gelen üç gemisi _leviathan_
nişanlı, yakalandı ve _bucentaure_, amiral gemisi aldı
Düşman Başkomutanı Villeneuve; Ve daha sonra
_Santissima trinidada_ ve _intrepide_ yakalanmasında yardımcı oldu.
1807'de hala _conqueror_ komutanlığı içinde, Kaptan Pellew katıldı
Portekiz'in filo ve kraliyet ailesini kurtarmak, Fransızlar altında,
Junot, Lizbon'a girdi; ve daha sonra bir Rus filosunun abluka altına alınmasında
vimiera zaferine kadar tagus'taki çizginin dokuz yelkeninden
onları İngilizlerin ellerine yerleştirdi. Temmuz 1810'da arkada arkaya oldu ve kardeşi atandı
Ertesi Mayıs ayında Akdeniz'de Başkomutan, yelken açtı
Onunla filonun kaptanı olarak, savaşın sonuna kadar. Üzerinde
Elba'dan Napolyon'un Dönüşü, kardeşine aynı şekilde katıldı
Banyo sırasının uzatılması üzerine kapasite,
Bir Şövalye-Komutan atadı. Son hizmeti başrolü almaktı
Barbary Güçleri ile yapılan müzakerelerde,
Hıristiyan köleliği, 1816'da. Lord Exmouth ona izin vermez veya
Ailesi, sonbaharda Cezayir'e yapılan saldırıya eşlik etmek için
O yıl. 19 Haziran 1832'de Plymouth'da öldü, sadece yedi ay
Kardeşi Lord Exmouth'dan önce.

En küçük kardeşi John orduya girdi. Hala bir gençken, o
Burgoyne kampanyasında General Phillips'e yardımcı oldu ve
Saratoga savaşında öldürüldü.

Samuel ve Constance Pellew'in ikinci oğlu Edward,
Dover, 19 Nisan 1757. Anne büyükbabasının adını aldı ve
İlk başta göründüğü gibi, yaşayacak kadar az olasılıkla
aynı gün vaftiz edildi. Oldukça sekiz yaşından önce
babasını kaybetti. Dul daha sonra ailesiyle birlikte Penzance'e kaldırıldı,
Rev. James Parkins ile okula yerleştirildi, din adamları
cemaatin. Burada cesur bir ruhun dikkate değer bir kanıtını verdi. A
Önemli miktarda barut olan ev ateş aldı; Ve
Her biri yaklaşmaktan korkarken,
yanan ev ve tüm tozu çıkardı. Daha sonra gönderildi
Rev. Bay Conon'un başı olduğu Truro'daki Dilbilgisi Okulu
Usta, altında tatmin edici bir ilerleme kaydettiği ve ayrılmadan önce
Virgil'i kolayca yorumlayabilirdi. O zaman olduğu gibi genel uygulama
Çocukların kendi anlaşmazlıklarını, korkusuzluğunu çözmelerine izin verecek okullar
karakterinin ve yıllarının ötesinde bir güç,
Okul-okulları arasında çok saygın bir pozisyon tutun. -Den
uzunluk, bazı rakibe daha şiddetli bir ceza verdikten sonra
Juvenil savaşlarında normalden daha fazla, bilişin altına girdi
Üstattan ve tehdit altındaki bir kırbaçtan kaçmak için kaçtı.
şimdi ailenin başı olarak hareket etmek zorunda olan ağabeyi,
savaşmak için kırılacak okula geri dönmeyecekti, ama
doğrudan deniz. Mutlu bir şekilde, eğilimleri şımartıldı, ancak onun
bir tüccarın ofisine yerleştirilmesini isteyen büyükbaba,
Adıma şiddetle karşı çıktı. "Öyleyse efendim," dedi yaşlı beyefendi, ne zaman
Oğlan kardeşleriyle birlikte veda yemeği için geldi, "
Seni denize gönderecek. Sorumlu olabileceğini biliyor musunuz?
Öldürdüğün her düşman mı? Ve eğer karakterinizi okuyabilirsem,
Çok fazla! "" Şey, büyükbaba, "diye yanıtladı Young Pellew"
Onları öldür, beni öldürecekler! "

Donanmaya 1770'in sonuna doğru _juno_, kaptanda girdi.
Falkland Adaları'na gönderilen Stott,
İspanyol filosu tarafından zorla nöbet. Dikkat çekici
neredeyse unutulabilecek bu paltry anlaşmazlığı ama
"Junius" ın virülan davetiyesi ve ustaca savunma
Dr. Johnson tarafından hükümet, Donanma'ya böyle vermiş olmalı
Nelson ve Pellew olarak memurlar; ikisi de aksi halde sahip olmayabilir
çok yaşlı olana kadar hizmete katılma fırsatı buldum.
Takip eden beş yıllık barış. _Juno_ ödendikten sonra,
Kaptan Stott, Bay Pellew'in takip ettiği _Alerm_'e atandı.
onu Akdeniz'e, burada hoş olmayan bir fark
Komutan onu gemiyi terk etti. Yüzbaşı Stott,
Boscawen ile Boatswain, mükemmel bir denizciydi, ama maalesef
şimdiki rütbesine uygun olmayan bazı alışkanlıkları korudu. Bir metresi tuttu
gemide. Midshipmen arasında üç yaşında olan Frank Cole adında bir çocuk vardı
Bay'dan daha genç Pellew, ancak _juno_ girişine girmişti
aynı zamanda. Bay Pellew ona sıcak bağlıydı. Kadının biraz vardı
uçmasına izin verilen evcil hayvan kümesleri; Ve bir gün, gemi
Marseilles'teydi ve kaptan yoktu, bunlardan biri sürüldü
Young Cole tarafından çeyrek güverte, bu da büyük bir istismara yol açtı
kadın ve çocuktan keskin bir cevap. Kaptan geri döndüğünde
temsillerinden çok öfkelendi, sadece değil
gençliği kınaması olarak adlandırdığı şey için ağır bir şekilde kınadı, ama
Şimdiye kadar ona bir darbe vereceğini unuttum. Bu doğacaktı
Ve arkadaşı Pellew'e danıştıktan sonra taburcusu için başvurdu.
Yüzbaşı Stott, dediği gibi, amaçla hemen bir tekne sipariş etti.
onu kıyıya çevirmenin. Pellew anında kaptana gitti ve dedi ki,
"Frank Cole geminin dışına çıkacaksa, umarım efendim,
Beni de geri çevir. "Onların ruhlu davranışları ikisinin dikkatini çekti
Teğmenler, Keppel ve Lord Hugh Seymour ve bir
Yaşam boyunca devam eden dostluk: ve Lord Hugh Seymour, Bulma
Oğlanların paraları olmadığını, çok nazikçe onlara ajanına bir emir verdi
Marsilya'da. Kaptan Stott daha sonra onları geri dönmeye teşvik etmeye çalıştı,
Ama başarılı değil, onlara en yüksek referanslarını verdi
yetenek ve çöl,
hizmetten onur. Bay Pellew, bir tüccar gemisinin ustası buldu
Ailesini Dover'da tanıyan ve şimdi onu almayı teklif etti
Lizbon, ancak ikinci bir yolcuyu karşılamayı reddetti. Bay Pellew
genç arkadaşı için bu kadar ciddiyetle yalvardı ve bu yüzden olumlu bir şekilde reddetti
onu bırakın, diğeri de ikisini de vermek için rıza gösterdi
pasaj. Lizbon'dan paketlerden birinde Falmouth'a ulaştılar. Biraz
Daha sonra Marsilya olarak görmenin bir yanında olduğunu varsayabilir mi?
Başkomutan ve bir gün yıkımdan kurtarmak için. On iki
Yıllar sonra, kaptan postası haline geldiğinde ve
_winchelsea_, koruması altında Kaptan Stott'un oğlu,
o zaman öldü ve gençleri tanıtmak için elinden gelen her şeyi yaptı
insanın çıkarları.

Şimdi _blonde_, Kaptan Pownoll ile yelken açmak onun mutluluğuydu,
Amiral tarafından eğitilmiş ve öne sürülen bir memur
Boscawen ve karakteri hizmetin en yüksek arasındaydı.
Kaptan Pownoll kısa süre sonra onun değerini ve vaadini takdir etti
Midshipman, nezaketini neredeyse bir sevgiyle geri döndüren
oğlum. Bir kaptan ve onun arasında böyle karşılıklı güven ve bağlılık
Midshipman çok nadiren karşılandı; Ve tuhaftı
Bay Pellew için şanslı, hızlı ve kararlı karakterinin
Henüz deneyim tarafından olgunlaşmamış bir yargıyla taşınmış olabilir
onu hatalara dönüştürdü, kaptan kadar kibar ve mantıklı bir rehber buldu
Pownoll.

Ve burada etkinin ne kadar uzakta olduğunu gözlemlemek ilginç olmayacak
Büyük bir komutan uzayabilir. Vincent ve Pownoll,
Boscawen altında yetiştirildi ve teğmen komisyonlarını aldı
Ondan, bir Nelson ve bir Exmouth oluşturmak için maddi olarak katkıda bulundu; her biri
modeli karakteri olan bir memur okulunun kurucusu
Şefleri ve örnekleri başarıları.

Arkadaşlarının ötesinde aktif ve mesleğine adanmış, yakında
kapsamlı bir denizci oldu; Gençliğin yüzdürme ve oynakken,
Korkusuz Ruh, onu sürekli olağanüstü özelliklere yönlendirdi
cesur. 1775 baharında General Burgoyne geçişini yaptı.
_Blonde_'da Amerika ve yanına geldiğinde, bahçeler
onu almak için insanlı. Yukarı bakarken, bir
Midshipman bahçede kafasında duruyor. Kaptan Pownoll, kim
onun yanındaydı, yakında endişelerini susturarak,
Genç Pellew'in froliclerinden sadece biriydi ve generalin
Güvenliği için kendini rahatlatın, çünkü düşerse
sadece geminin altına girer ve diğer tarafa gelirdi.
Bu vesileyle muhtemelen konuşuldu ama jest'te daha sonra
gerçekleştirilenden daha fazlası; çünkü aslında
_Blonde_, sudan hızlı giderken ve bir adamı kurtardı
denize düşmüş olan. Yüzbaşı Pownoll onu onun için kınadı
Kızarıklık, ama memurlara konuştuğunda gözyaşları döktü ve
Pellew'in asil bir adam olduğunu ilan etti.

Bu yıl yükselen Amerikan kolonilerinin isyanı
ulusal bir savaşın önemi, yakında ona nesneler verecekti
becerisine ve cesaretine layık. 10 Mayıs'ta Amerikalılar
Şaşırtıcı Ticonderoga ve Champlain Gölü'nün komutasını güvence altına alarak
Güçlü bir filo tarafından, saldırı operasyonlarını kovuşturmak için mümkün oldu
Kanada'ya karşı. Sir Guy Carleton, vali ve baş komutanı
Bu eyalet, onu savunmak için çok yetersiz araçlara sahipti. Düşman aldı
Montreal ve Aralık başında Quebec'e kuşattı,
kolay bir fetih beklemek; Ama komutanları General Montgomery,
Sir Guy Carleton'u en kibirli ve tehditkar olarak çağırmıştı
stil, 31'de öldürüldü, yeri fırtınaya çalışırken ve
Birlikler püskürtüldü. Ancak kuşatma Arnold tarafından devam etti.
Commodore Sir Charles Douglas, _isis_'de, diğer iki gemi altında
Emirleri, mevsimden çok önce buzdan geçmeye zorladı
nehir genellikle açıktır. Görünüşü kuşatıcıları bir
Bu kadar aşırı özelleştirmeleri, özellikle de
Hasta ve yaralı, General Carleton en insanca bir
Bildiri, içinde yaratık olarak muamele görmelerini emretti
sıkıntı içinde; ve teklif edilen misafirperverliği talep etmeye teşvik etti
En kısa sürede koşulsuz olarak kurtarılmaları gerektiğinden emin olmak
Eve dönebildiler. Aynı zamanda, enerji eşit
İnsanlığı, eyaletin kurtuluşunu tamamlamak için acele etti.
İlkbaharda ona ulaşan ek takviyeler
Düşmana Haziran ayında Trois Rivieres'te son bir yenilgi verin ve
Champlain Gölü'nün emrini onlardan güreşmek için önlemler alın; BİR
Kanada'nın güvenliği ve kovuşturma için gerekli olan nesne
New England eyaletlerine karşı saldırı operasyonları.

Champlain Gölü, N.E. Ontario,
Montreal'in birkaç mil altında St. Lawrence ile iletişim kurmak
Chamblee nehri veya Sorel. On sekiz milden fazla bir yer yok,
ve ortalama genişliği beşi geçmez. Crown Point'in altında bir
güney ekstremitesine on veya on iki mil boyunca sadece kanal
Ticonderoga. Burada küçük bir gölden suları alır.
güneye, George Gölü, ama iletişimin yanı sıra
Lawrence, Shoals ve Rapids tarafından kesintiye uğradı. George Gölü'nden
Hudson sadece altı veya sekiz mil, suya tek kesim
Lawrence'tan New York'a sınır, gemiler için gezilebilir
uzunluğunun beşte dördü için ve Boreaux için neredeyse tüm
yol. Bu çizginin komutu kuzey ve güneyde
etkili bir şekilde işbirliği yapmak için ordular; New England eyaletlerine baskı yapmak
tüm sınırları boyunca; aralarındaki tüm iletişimi kesmek ve
Birliğin geri kalanı ve Kanada'da herhangi bir düşmanca girişimi önlemek.

Bu önemli nesneyi güvence altına almak için derhal önlemler alınmıştır.
Quebec'teki kral gemilerinden müfrezeler,
Ulaşımlar ve bir topçu kolordu, yaklaşık 700 kişiye gönderildi
Gölün karşısında, orada inşa etmek için, ahşap düştü
kendileri ve üstün bir düşmanın varlığında,
onunla tanışacaklardı. _Blonde_ altından bir parti katıldı
Teğmen Dacres, Midshipmenlerden biri olan Bay Brown ile. Bay Pellew
gemide kalmış; Ama çok hayal kırıklığına uğradı
Kaptan Pownoll'un da gitmesine izin verdi.

Sezon zaten ilerlemişti,
sadece bir sonraki hazırlık hazırlamalarını tamamlamak için güvenilir hizmet
kampanya; Ancak memurların ve erkeklerin gayreti ve eforları aştı
Tüm hesaplama. Otuz uzun tekneli göle geldiler, birçoğu
Büyük düz tabanlı tekneler, çok sayıda Boreaux ve bir gondol
Otuz ton, onları karaya taşıyor veya Rapids'e sürüklüyor.
_İnflexible_, üç yüz geminin omurgası ve zemin koyucuları
Quebec'e atılan tonlar parçalara ayrıldı ve taşındı
St. John's'a, bir tersane kurulduğu gölde, altında
olağanüstü bir subay olan Teğmen Schanck'ın müfettişi
Mekanik yaratıcılık. Burada, 2 Eylül sabahı,
_Inflexible_ tekrar bırakıldı ve gün batımına göre, tüm eski parçaları
bir araya getirildi ve önemli miktarda ek kereste
tedarikli. İşin ilerlemesi sihir gibiydi. İçinde büyüyen ağaçlar
Sabah orman, geceden önce geminin bir parçasını oluşturacaktı. O idi
omurgasını döşemekten yirmi sekiz gün içinde başlatıldı ve bir sonraki yelken açtı
Akşam, on sekiz onur kilo ile silahlı ve tam donanımlı
hizmet. İki gemici, _maria_ ve _carleton_; _loyal
Convert_, gondol; _thunder_, bir tür düz tabanlı sal, taşıyan
on iki ağır silah ve iki obüs; ve yirmi dört tekne, her biri silahlı
_inflexible_ ile oluşan bir tarla parçası veya taşıma silahı ile
Hizmete eşit, ancak birkaç gün önce İngilizlerin
Suların üzerinde neredeyse bir tekne. Arama yapmak için hiçbir zaman kaybolmadı
düşman ve Sir Guy Carleton'un kendisi filo ile başladı. Kaptan
Pringle, Commodore olarak Teğmen Schanck ile birlikte yelken açtı.
_İnflexible_. Bay Brown ve Bay Pellew ile birlikte Teğmen Dacres
_carleton_'a atandı.

11 Ekim'de, düşman güçlü bir
Valicour arasındaki pasaj boyunca, çok sayıda adadan biri
göl ve batı toprakları; Ve ada tarafından çok iyi gizlenmiş,
Filonun onları gözlemlemeden neredeyse geçtiği. Vardı
on dört olan doksan altı silah taşıyan on beş gemi
On sekiz kiloluk, (sekizi geçiyor) ve yirmi üç on iki.
General Arnold komuta etti. Düşmana en yakın olan _carleton_,
Bir kerede saldırdı, ancak gücü sadece on iki altı libreydi.
Ne yazık ki, rüzgar durumundan, başka hiçbir gemi gelemez
onun yardımı ve o
düşman tek elle. Sir Guy Carleton, umutsuz pozisyonunu gördü
Aşırı kaygı, ama filoyu yetiştirmek imkansızdı ve o
sadece onu desteklemek için topçu teknelerini gönderebilirdi. Bu arada öyleydi
en ağır acı çekiyor. Eylemin çok erken saatlerinde, Bay Brown bir
kol; Ve kısa bir süre sonra Teğmen Dacres düştü, ağır yaralandı ve
anlamsız. O denize ölü olarak atılırdı, ama
Şimdi komuta başarılı olan Bay Pellew'in müdahalesi. O
Eşit olmayan yarışmayı sürdürdü, Kaptan Pringle'a kadar,
Filoyu yetiştirme çabaları, geri çağırma sinyalini yaptı,
_Carleton_, tutucusunda iki ayak su ile ve mürettebatının yarısı öldürüldü
ve yaralı, itaat etmek için bir durumda değildi. Gitmeye çalışırken,
Düşmanın ile kaplı olan kıyının yakınında olmak
Marksmen, kaldı ve Bay Pellew, tehlikesi ile ilgili değil
kendini bu kadar göze çarpan, bowsprit'e fırladı
Jib bitti. Topçu tekneleri şimdi onu çok fazla eylemden çekti
Silahlarını ona taşımasını sağlayan düşmandan ağır ateş
Daha fazla etkisi ile, mesafesini arttırırken. Bir atış kesi
ve Bay Pellew birine gitmesini ve güvence altına almasını emretti; Ama hepsini görmek
Tereddüt, gerçekten bir ölüm hizmeti ortaya çıktı, öne çıktı ve yaptı
kendisi. Eylemin sonucu, olabilecek her şeyin çok ötesindeydi
meşgul olan gücün aşırı eşitsizliğinden bekleniyor;
_carleton_ için, topçu teknelerinin yardımıyla batmıştı
On sekiz kilo ve iki on iki tane taşıyan _boston_ gondol; Ve
on iki silahın _royal vahşi 'yi yaktı, düşmanın en büyüğü
Schooners.

Arnold gece kaçtı. Filo takip etti ve sabah
13'ü Crown Point'in birkaç liginde onu geçti. Sonra
Düşmanın en başlı dört gemisi iki saatlik kavga
Crown Point'e ulaşmayı başardı ve kendilerini barındırmayı
Gölün ötesinde dar bir kısmı. İki kişi, _washington_ ve
_Jersey_, alındı; ve geri kalanı kıyıda çalıştırıldı ve onların
kendi ekipleri. Düşman daha sonra Crown Point'teki çalışmalarına ateş açtı ve
terk etti.

11'inde _carleton's_ eylemi, kesinlikle asla aşılmamış
mürettebatı için çok iyi olan krediyi elde eden gallantry ve davranış için
hak etti. Eve gitmek için yeterince toparlanan teğmen dacres
Sevkiyatlar, İngiltere'ye gelir gelmez promosyon aldı ve
Kral ile kişisel bir röportajla onurlandırıldı. O bir
Başkan Yardımcısı. Bay Pellew'in bu konudaki hizmetleri, ilk eylemi,
Üst memurları tarafından takdir edilen en iyi kendi sözleriyle anlatılır. İçinde
Birkaç gün, Quebec'in kıdemli subayı Sir Charles Douglas
Komuta Tüm Göl Servisi Alttı, ona şunları gönderdi
mektup:--


                                    "Isis, Quebec, 30 Ekim 1776.

     "Efendim,-Davranışınızdan aldığım hesap
     _Carleton_, göllerdeki farklı eylemlerde bana
     en sıcak memnuniyet ve bunu temsil edemeyeceğim
     Sandviç Kontu ve Lord Howe'ye en güçlü terimler ve
     Gallantry için bir komisyon hak etmenizi tavsiye edin; ve
     Teğmen Dacres, geç komutanınız şüphesiz rütbe alacak
     Davranışları için, İngiltere'ye ulaştığında, genel tarafından arzuluyorum
     Efendim Guy Carleton size Schooner'ın komutasını verecek
     Görevini çok cesurca yaptın.

                                                 "Charles Douglas."


Sir Charles Douglas'ın raporu, aşağıdakileri Bay Pellew için elde etti
Başkomutan'dan mektup:-


                                 "Eagle, New York, 20 Aralık 1776.

     "Efendim,-cesur davranışınızı duyduğum hesap
     H.M.S.'den Kaptan Charles Douglas _İsis_, farklı eylemlerde
     Champlain Gölü'nde bana çok memnuniyet veriyor ve ben alacağım
     Ne zaman olabildiğinizde size bir teğmen komisyonu vermekten zevk almak
     New York'a ulaşın.

                                                            "Howe."


Belki de bir orta geminin onurlandırılması için tekil bir olay
Admiralty'nin ilk efendisinden bir teşekkür mektubu ile, ama
Hizmetin kendisi önemliydi ve Kaptan Pownoll Efendim güçlendirdi
Charles Douglas'ın genç memurunun davranışına ilişkin raporu,
kendi iletişimi. Bay Pellew için ortak euloji elde edildi
Lord Sandwich'ten mektuptan sonra:-


                         "Amirallik Ofisi, Londra, 5 Ocak 1777.

     "Efendim,-Sir Charles Douglas tarafından bana konuştunuz ve
     Yüzbaşı Philemon Pownoll, çeşitlideki iyi davranışlarınız için
     Champlain Gölü'ndeki hizmetler, o kadar yakışıklı bir şekilde, yapacağım
     Sizi bir teğmen rütbesine tanıtmaktan zevk alın,
     Ne zaman İngiltere'ye gelirseniz; Ama sana göndermek imkansız
     şimdi olduğunuz yerde komisyon, yargı yetkisinin dışında
     Amirallik.

                                                        "SANDVİÇ. "


Sir Guy Carleton, sezonun olacağı sürece Crown Point'te kaldı
izin vermek. Bay Pellew'i dar girişte çalıştırdı.
Taç, önerilen operasyonlarının
yürütülecek; Ve Bay Pellew, durmadan suçlamasına katıldı
uyanıklık ve aktivite. Bir keresinde, Amerikan komutanı
Şef Arnold, en dar kaçtı, mahkum olmak. Sahip
Bir teknede göle girdi, gözlemlendi ve çok yakından kovaladı
Bay Pellew tarafından, kıyıya ulaşıp kaçtığında onu terk etti
arkasındaki teknede stok ve toka. Bu kadar korundu
Bay Pellew'in ağabeyi, Arnold'un oğlunun çok fazla değil
Yıllar önce, babasının kaçışının ayrıntılarını doğruladı. .
General, adamlarının panik vurulduğunu görmek
kendileri kovaladı, onları güvence ile çabalamaya teşvik etti
Takipçiler düşman değil, sadece onları gözetmeye çalışan bir tekne idi.
Stokunu çekip bir kürek yakalayarak onlara bir şişe sözü verdi
Her biri rum, eğer önce kıyı kazanırlarsa. Arnold için olmuştu;
Davranışının kurbanı olan cesur genç subay için mutlu;
Ve belki de, çok küçük bir acil durum bir kampanyanın kaderi olabilir
bağımlı, İngiliz ordusu için mutlu olan,
Ertesi yıl, yeteneği ve cesareti bu kadar maddi olarak katkıda bulundu,
Chase'in serveti farklıydı.

Bay Pellew neredeyse daha az dar bir kaçışa sahipti. O bir
Bir öğleden sonra bazı genç bayanlarla bir öğleden sonra geçirecek memur partisi
mahalle ve onlar nişanlarını sürdürme yolundaydılar
Bay Pellew durdu ve arkadaşlarına "Çok yapıyoruz
Aptal Şey: Geri döneceğim ve hepinize de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum. "
Tereddüt ettiler, ama uzunluğunda onunla geri döndüler; Ve daha sonra öğrenildi
Delilahlarının onları yapmak için bir asker partisi yayınladığını
mahkumlar.

Uzun zamandır efendim Guy Carleton, Ticonderoga'dan memnun kaldı
o ileride mevcut gücüyle saldırıya uğramayacak kadar güçlüydü
Sezon, birlikleri yeniden istedi ve Kanada'ya döndü. O var orada
Kış boyunca, sonraki için hazırlıklar yaparken
Kampanya ve ordunun komutası olduğunda onları neredeyse tamamlamıştı
ondan alındı ​​ve onun altında görev yapan memurlara verildi
emirler. Başarısı onun en üst düzey umutlarını aşmış olsa da
ülke ve onun büyük yerel bilgi ve deneyimi
İngiliz hükümetinin güveni, ona danışılmadı.
planladıkları ve detayların şimdiye kadar olduğu keşif gezisi
Kabine yerleşti, bu çok az talihsiz general kaldı
kim yönetecekti. Vesileyle bir subay gibi hissetti ve
Kanada Hükümeti'nden istifa etti; Ama bir İngiliz gibi davrandı ve
Planın bazı kısımlarını maddi olarak onaylamamasına rağmen,
Başarısına katkıda bulunabilecek hiçbir efor yok.

Bu şekilde bir keşif gezisine adanmış ordu,
3.200'ü Alman olan 7.000 normal birlikten oluşuyor; Bir Kolordu
Topçu, 2.000 Kanadalı ve 1.000 vahşiye. Efendim Guy Carleton da biliyordu
Hintlilerin onlara güvenmeleri için vahşi ve belirsiz karakteri;
Ancak evde hükümet çok farklı bir görüş eğlendirdi; Ve o
belki de, ona karşı davranışlarının baş nedeni idi.
sadece eğlendirmiş ve onları aktif olarak aramak yerine sessiz tutmuştu
hizmet. Komuta için Teğmen General Burgoyne seçildi,
Binbaşı Generals Phillips ve Reidessel ve Brigadiers Frazer tarafından desteklendi.
Powell, Hamilton ve Specht.

Bay Pellew, bir partinin komutası ile orduya bağlıydı.
Denizciler ve ilerlemesi sırasında, yine gölde aktif olarak istihdam edildi.
Bu hizmette iken, bir felaketten kaçtı, ki
gelecekteki tüm hayatını bulanıklaştırdı. En küçük kardeşi dışarı çıkmıştı
İngiltere orduya katılmak için; ve genel olarak yardımcı kamp olarak atanmak
Phillips, sadece on yedi yaşında olsa da, gölden gönderildi
General'in bagajından sorumlu. Ona hiçbir şeyi olmadığı söylendi
Düşmandan korku, ama muhtemelen kardeşiyle tanışacağını; Ve,
Gençliğin düşüncesiz sportifliği ile,
Beklendiği için onu şaşırtmaya karar verdi. Buna göre düştü
Geceleri ve selamlandığında, "Bir arkadaş!" "Hangi arkadaş?"
diye bağırdı kardeşi; "Kim olduğunu söyle yoksa seni vuracağım." "Ne! Yap
Beni tanımıyor musun? "" Hayır! "Dedi diğeri, bir tabanca sunuyor." Senin
Kardeş John! "

21 Haziran'da ordu,
Göl ve Crown Point'in kuzeyinde, General Burgoyne
vahşiler için savaş-şanze ve onları zorlayan bir konuşmada ele aldı
Her güdü vahşetlerini kısıtlamak için hesaplandı. Ama ne yazık ki,
Sakinleri onları tehdit ederek boyun eğmeye korkutmayı umuyordu.
Hint savaşının tüm dehşetleriyle; ve bir bildiri
Bu etki hakkında yayınlanan, ciddi önyargısı hatırlandı. Sonrasında
Crown Point'te kısa bir konaklama, birlikler her iki tarafında da ilerledi.
Teğmen Schanck altında filo eşliğinde göl; Ve
2 Temmuz, Ticonderoga'dan önce geldi, ardından General St.
Clair, yaklaşık 5.000 erkekle. Ticonderoga büyük doğal sahipti
avantajlar. Üç tarafta su tarafından korundu, çok
kayalık kıyılar; ve dördüncüsünde, kısmen bir tacizle ve bu
Güçlü bir göğüs çalışmasıyla başarısız oldu. Gerçekten de bir
komşu yükseklik, Amerikalıların ihmal ettiği Sugar Hill
Güvenli, neredeyse erişilemeyen karakterini varsayıyor. Zıt
Ticonderoga, yüksek konik bir tepeyi güçlendirmişlerdi, Bağımsızlık Dağı,
ve onu çok güçlü bir köprü ile tuttu, ki bu
kitlesel bir patlama ile korunmaktadır. Amerikalılar on boyunca istihdam edilmişti
aylar, bu eserlere en yüksek olası gücü ve
sağlamlık.

5'inde İngilizler hazırlıklarını neredeyse tamamlamıştı ve
General Phillips neredeyse Sugar Hill'in tepesine bir yol taşıyordu,
General St. Clair kaleyi tahliye etmeye karar verdiğinde. O gece o
Mağazalarını ve bagajını iki yüzden fazla Bataeux'da gönderdi,
Beş Silahlı Gallies Konvoyu, Skenesborough'a, yaklaşık sekiz mil bir kasaba
uzak, küçük bir girişin başında, South Bay,
Ticonderoga'daki gölden. Birlikler aynı yere yürüdü,
yüzden fazla silahı geride bırakıyor.

Gün ışığı düşmanın uçuşunu gösterdi. Reidel ve Frazer hemen
Burgoyne ordunun geri kalanını başlatırken takip etti.
Filoya bin. Aylarca pahalı olan patlama ve köprü
tamamlanacak emeğin, şu anda denizciler tarafından kesildi ve
sanatçılar. Filo, saat dokuzda geçebilir ve
Üçü Skenesborough Şelaleleri yakınlarındaki düşmanla geldi. Kısa bir süre sonra
Direniş, Gallies'den ikisi teslim oldu ve düşman ateşe verdi
Diğerleri ve tüm Boreaux ve mağazalarına.

Ertesi sabah erken saatlerde Reidesel ve Frazer,
düşman ve onları komutanlarının kaybı ile yendi ve neredeyse
1.000 adam öldürdü, yaralandı ve alındı. Başka bir bölümle karşılaşıldı
ve Albay Hill tarafından yönlendirildi. Fugitler Fort Edward'a kaçtı,
Hudson.

General Burgoyne şimdi Ticonderoga'ya dönmüş olabilir ve bu yüzden
George Gölü'nün kafasına geçti, bir vagon yolunun bulunduğu
Fort Edward'a, sadece on sekiz mil uzakta. Ama korkuyorum
Retrograd hareket ordunun coşkusunu kontrol edebilir, şimdi sevinçli
Hızlı zafer kariyerleri ile,
ülke ve çok kolay olan bir düşmanı hor görüyor
Dispersed, Wood Creek'e Fort Anne'ye kadar yükselmeye karar verdi.
Hudson'a doğrudan mesafe daha kısadır. Bekledi
Bu nedenle, çadırları, bagajları ve
hükümler; Bu arada kendini kullanan,
Ticonderoga'daki halkı Wood Creek'in navigasyonu
Mağazaların ve topçuların portage üzerinden George Gölü'ne taşımak.

Düşman, Fort Edward'a ilerlemede çok az direniş teklif etti, ancak
Ülkenin zorlukları neredeyse aşılmazdı. Çok kırılmış
dere ve morass tarafından mı, inşa etmek gerekli oldu
Kırktan fazla köprü ve geçit, bunlardan biri bir tacon üzerinde iki
mil uzunluğunda. Düşman, keserek olası her engellemeyi yaratmıştı
Yollar boyunca ağaçlar ve iletişimi yok ediyor. Nadiren
Ordu günde bir mil ilerleyebilir mi ve Temmuz ayının sonuydu
Hudson'a gelmeden önce.

İngilizlerin yaklaşımı üzerine düşman Fort Edward'ı bıraktı ve
Saratoga'ya çekildi. Her türlü hüküm ve mağaza zaten
Fort George'a ulaştı; Ancak ulaşım araçları ağıt yakılıyordu
eksik ve malzeme getirmenin imkansızlığı
Ordu ölümcül bir eylemsizliğe. 15 Ağustos'ta, iki haftada bir
Sürekli efor, mağazada sadece dört günlük hükümler vardı.

Bu arada, düşman her gün güçleniyordu. Davranış
Vahşi tüm ülkeyi canlandırmıştı; ve İngilizler
Generalin önleyemediği aşırılıklar cezalandırılmaya cesaret edemedi. .
Sadıkcılar ordunun yakınında kalamıyorlardı, çünkü neredeyse eşitti
Ne yaş ne de seksden kurtulan vahşilerin zulümlerine maruz kaldı.
Evde memnuniyetle duracak olan diğerleri,
Güvenlik silah almak ve kampa katılmaktı. Böylece İngilizler kaldı
ülkede bir arkadaş olmadan, Amerikalı komutanlar,
Bu zulümlerin her avantajı yakında bir ordunun başındaydı
dağılmış olandan daha fazla ve zorlu.

General Arnold, Saratoga'daki kuvvete komuta etmek için gönderildi. O çizdi
Hudson'ın yaklaşık on iki mil aşağısında bir ilçe olan Stillwater'a geri dön
700 veya 800 erkekle olan Albay St. Leger'ı kontrol edebilir.
Mohawk'ta Fort Stanwix'i kuşattı ve ciddi bir yenilgi vermişti.
Bir parti onu rahatlatmak için gönderildi. General Burgoyne, bir
St. Leger ile kavşak, Hudson'ın doğu kıyısından aşağı indi.
Saratoga, burada nehrin üzerine bir sal köprüsü attı ve geçti
Gelişmiş Kolordu. Neredeyse malzemelerin yoksulluğu ve çok zayıf
Fort George ile iletişimini sürdürerek,
Bennington'daki düşmanın dergilerini şaşırttı; Ama 15 Ağustos'ta
Önemli bir kayıpla aşırı güçlendi ve yenildi. Bir hafta sonra,
St. Leger, Fort Stanwix'ten önce emekli olmak zorunda kaldı. General Gates,
şimdi düşmanın baş komutanı olan Arnold'u kendisine karşı ayırdı
2.000 adam ve vahşilerle, yaklaşımını duymakla tehdit etti
Desert St. Leger kalırsa ve hatta İngilizleri öldürürse
Geri çekilmede stragglers.

Otuz gün boyunca hükümler uzunluğunda toplandı; Ama neredeyse üç
Aylar neredeyse geçilmez bir şekilde zorlamak için tüketilmişti
en kötü havada ve can sıkıcı bir eylemsiz
Araçların eksikliğinden ilerlemeye; hizmetten çok daha yıkıcı hizmet
şiddetli dövüş. Yağmurların neden olduğu ağır bir şişme,
Köprü, ama Bay Pellew, ordunun geçtiği bir tane daha inşa etti.
Saratoga. General daha sonra onu onların nedeni olarak toplardı
Daha sonraki talihsizlikler, ilerlemeleri için araçları karşılayarak
Bu köprünün inşası. General Gates mahallede kaldı
Stillwater; ve zor bir ülkede ilerleyen ordu,
19 Eylül'de düşmanın çok yakınında bulundu. Genel
Burgoyne sağ kanatın başında yürüdü, bu da
Frazer ve Breyman'ın altındaki hafif piyade ve bombardımanlar,
kanadına komuta eden bazı yüksek zemin; sol kanat ve
Phillips ve Reidesel'in altında topçu, yol boyunca tutulur ve çayırlar
nehir tarafında. Böylece ilerlerken, düşman ondan yürüdü
kamp ve sağ kanadı çevirmeye çalıştı ve İngilizleri
kanat. General Frazer'ın pozisyonuyla bu
ormanın örtüsünün altında karşı koyulmuş ve tüm güçlerini attı
solda. Arnold onları tekrar tekrar yönlendirdi ve en çok kararlı
saldırılar; Nihayet dört saat sonra alacakaranlığa kadar püskürtmediler '
şiddetli dövüş. İngilizlerle zafer kaldı; Ama gerçeği
Düşman, açık alandaki normal birliklere bu kadar dayanabilirdi,
Kampanyanın kaderini belirleyici.

Ertesi sabah Ordu, neredeyse top atışında bir pozisyon aldı.
Düşman, sağ kanadı güçlendirme ve Boreaux ve Hastaneyi kapsayan
solla. Düşmanın konumu dikkate alınamazdı. Vahşiler,
vahşetin esas olarak bugünkü yaratmaya katkıda bulunduğu
Ordunun zorlukları, şimdi tamamen terk edildi; Ve büyük kısmı
İller ve Kanadalılar örneklerini takip ettiler.

New York'tan bir saptırma ile rahatlatılabileceğini umarak Burgoyne
Sir Harry Clinton'a tavsiyeler göndererek onu şimdiki zamanında tanıdı.
durum ve 12 Ekim'e kadar kalma niyeti.
Bu arada kampını güvence altına almak için her önlem aldı. Ordusu
hastalık, savaş ve firardan eritiyordu, düşman
günlük güçleniyor. Hatta bir kuvvet ayrılmalarını bile sağlanmışlardı
17 Eylül'de yazıları şaşırttı.
George Gölü ve silahlı bir sloop, bazı silahlı tekneler ve çok sayıda aldı
Bataeux. Daha sonra Ticonderoga'ya saldırmaya ve montaj yapmaya cesaret ettiler
Bağımsızlık ve onları itilmeden dört gün önce onları topladı.

Ekim başında, ödenek azaltmak gerekli oldu
hükümler. Bu ve diğer her sıkıntı olmadan gönderildi
üfürüm; ve bir ordu karakterini asla daha iyi korumamış
Bu cesur güç umutsuz tehlike saatinde. 7'de, orada olduğu gibi
eşlik ettiği New York, General Burgoyne'den zeka olmamıştı
Phillips, Reidessel ve Frazer, yeniden uzanmak için bir hareket yaptı.
Düşman sol, 1.500 adam ve on silahla. İçinde ilerlemişlerdi
Ani ve kararlı olduğunda, bir mil düşmanın dörtte üçü
Saldırı sollarında yapılırken, güçlü bir vücut kanatlara taşındı
onların hakkı. Hafif Piyade ve 24. Alay'ın bir kısmı
Bu ikinci hareketin başarısını önlemek için hızla atıldı ve
bir inziva kapsama; Ama düşman, üzerine ek bir güç atıyor
sol, zaten sert baskı, yol verdi ve hafif piyade ve 24.
acele etmek ve desteklemek zorunda kaldı. Bu harekette General Frazer
düşmüş. Birlikler iyi bir şekilde geri çekildi, ancak altı kaybıyla
silahlar.

Düşman onu fırtına etmek için koştuğunda kampı geri kazanmışlardı;
Arnold, her zamanki gibi, kendisini acımasız cesaretle ayırt ediyor
adamlarına liderlik etti. Savaş, savaştığı yerde sürdürüldü
En az çaresizlik, düşene kadar ağır yaralandı ve onun
Takipçiler geri çekildi. Başka bir kısımda, düşman daha fazlasıydı
başarılı. Albay Breyman öldürüldü ve yerleşimler savundu
Komuta ettiği Alman rezervi tarafından taşındı. Gece sona erdi
savaş ve kaybını özetlemek için melankolik görevi orduya bıraktı,
birkaç ayrım memurunu içeriyordu. Bay Pellew'in kardeşi
ölüler arasındaydı.

Ama herkesin olabileceğini hissettiğinde katledilen için çok az keder var
yarın onlarla yalan söyle. O gece ordu yeni bir pozisyona geçti,
Ve ertesi sabah savaş teklif etti; Ama düşman onları güvence altına alıyordu
daha güvenli araçlarla nesne. Dönmek için güçlü bir vücudu ileri ittiler
İngilizlerin hakkı ve onları çevreleyin. Bunu önlemek için ordu
Gece Yağmur Torrentleri ile Saratoga'ya geri çekildi. Hasta
ve yaralı mutlaka geride kaldı.

Ertesi sabah, yüksekliklere yerleşimleri kıran bir parti görüldü
ordunun ötesinde; Ama onlara karşı bir gösteri yapıldı,
nehri geçti ve diğer tarafta bir kuvvete katıldı. Bir geri çekilme
Fort George'a denendi ve sunimler için gönderildi.
Köprüleri onarın ve yolu açın; Ama düşmanın görünümü
onları hatırlamayı gerekli kıldı. Nehrin karşı bankası
Düşmanın partileriyle kaplı ve Bataeux artık olamazdı
etkili bir şekilde korunmaktadır. Bazıları alındı; Ve diğerleri arasında, gemi
kalan küçük hüküm deposunu içeriyordu. Bu kayıp
orduyu son umudundan mahrum etmişlerdir; Ama Bay Pellew, onunla
Denizciler, gemiye saldırdı ve yeniden yakaladı. Böyle bir
Gelecek için felaket, hükümler indi. General Burgoyne
Bu hizmeti aşağıdaki mektupta kabul etti:-


     "Sevgili efendim,-General Phillips ve
     Kendim, yürüttüğünüz cesur ve adresi gözlemledim
     Düşmanın elindeki tedarik gemisine saldırınız.
     Küçük partinizin cesareti başarıyı hak ediyordu
     ona katılan; Ve sana içten teşekkürlerimi gönderiyorum
     ordu, onları verdiğiniz önemli hizmet için
     Bu vesileyle.

                                                    "John Burgoyne.

     "N.B.-Gemi 500 varil hüküm içeriyordu.
     Makale Ordu büyük bir istekliydi. "


Bir gece yürüyüşüne kadar Fort Edward'a bir geri çekilme, birlikler
Sırtlarında hükümler, şimdi tek güvenlik umudunu sundu; Ancak
Bunun için hazırlıklar yapılırken, düşmanın
Emlakları atarak etkili bir şekilde sağlanmıştı
Fords'ın karşısında ve Fort Edward ve
Fort George. Gizlilik imkansızdı, çünkü düşman partileri
Her yerde çok sayıda, bir hareket gizlenemez.

Hala New York'tan kurtulmayı umuyor, ordu, şimdi
2.000'i İngiliz olmayan 3.500 etkili erkek,
Kamp, her zaman kolların altında yattıkları, üzüm ve tüfek atışı ile
Düşman sürekli olarak etrafına düşüyor. 13'ünde sadece vardı
Üç günlük hüküm kaldı. Bu nedenle bir savaş konseyi tutuldu.
Hangi General Burgoyne tüm baş görevlileri çağırdı. Bay Pellew
Denizciler Tugayı Komutanı olarak katıldı; Ve daha kararlı
esas ve hizmetlerine tanıklık, sağlanamadı,
Midshipman çağırma konusunda benzeri görülmemiş bir iltifat, sadece yirmi yıl
yaş, generallerle konseyde oturmak.

Bay Pellew, en genç subay olarak,
ilk görüş. Kendi küçük partisinin olabileceğini ciddiyetle yalvardı
Önerilen teslimiyete dahil edilmez, ancak
Geri dönüşlerinin en iyisi. Denizcilerden hiç duymamıştı
teslimat ve onları çıkarabileceğinden emindi. Çok
kaçmış olabilirler. Askerler hareket etmeye alışkın
sadece düzenli kitlelerde; Ama denizciler enerjiyi disiplinle birleştiriyor
bireysel işletme. Bay Pellew'in partisi öncü olarak hareket etmişti ve
ilerlemesi sırasında orduya yapımlar; Ve onların bilgisi ve
Kaynaklara hazır olma, onlara yapmak için harika tesisler verebilirdi
düşmanca bir ülkede yolları. Ama kaçışları bir
ordu üzerinde çok hak edilmemiş itibarsız ve teklif
indirimli. Burgoyne, denizcilerin neler yapabileceğini söyledi, askerler olabilir
Yapmak; Ve eğer girişim için onaylanmışsa, diğerleri
Sıralı çanaklarını atın ve ateşini al. Bay olarak Hala pellew
Teklifine yapıştı, General onu bir kenara bıraktı ve
orduyu çizmenin imkansızlığını temsil etti, onu ikna etti
küçük bir kısmının girişimine izin vermenin uygunluğu.

Konseyin sonucu, General Gates ile bir iletişimdi,
İngiliz ordusunun umutsuz durumunu ve kendi
karşı konulmaz üstünlük, cesur ruha şaşırmış olmalı
umutsuz ekstremitesinde tezahür etti. Geri çekilmeyi gözlemlediğinde
İngilizlerin kesildiği, İngilizlerin asla yapamayacağı söylendi
Ellerinde kolları varken geri çekilmelerinin kesildiğini itiraf edin;
ve birliklerin kamplarında silah yığılması önerisine,
Cevaplandı, böyle bir öfkeye boyun eğmekten daha erken,
Çeyrek almaya kararlı düşmana acele edin. Tarafından önerilen şartlar
General Burgoyne nihayet kabul edildi; ve Amerikan komutanı,
_he_ söz konusu olduğunda, sadakatle gözlemlendi ve onları zorladı
en düşünceli incelik.

Bay Pellew, General Gates'in misafirperverliğini paylaştıktan sonra
General Burgoyne tarafından gönderilerle İngiltere'ye gönderildi,
Kampanyadaki hizmetlerinin kendisine hak kazandığı düşünülüyordu.
Quebec'te eski komutanı Sir Guy Carleton ile tanıştı.
henüz gelmemişti ve onu ek sevkiyatlarla kim suçladı ve
Lord Sandwich'e aşağıdaki mektup:-


                                         "Quebec, 2 Kasım 1777.

     "Rabbim,-Bu, Bay Edward tarafından efendinize sunulacak
     Pellew, iki şiddetli sırasında cesur ve haklı olan genç bir adam
     Bu ülkedeki kampanyalar, adalet yapamam. O şimdi
     Saratoga'dan bana geri döndü, bunun kaderini paylaştı
     talihsiz ordu ve İngiltere'ye gidiyor. Ayrılıyorum
     Onu bir komisyona layık olarak lordluğunuza tavsiye edin
     Majesty'nin hizmeti, iyi davranışları için.

                                                    "Guy Carleton."


Binbaşı Foy'nin de bir yolcu olduğu bir ulaşımla eve geldi. Bir
Düşmanın kruvazörü onları kovaladı ve Binbaşı, üstün subay olarak
komutu almaya devam etmek; Ama Bay Pellew ona olduğunu söyledi
Gemideki tek deniz subayı ve gemiyle savaşmalı. .
Büyük tanıştı; Ve Bay Pellew'in komutası altında, ulaşım nişanlandı,
Ve özel olarak yen.

Hemen varışta olduğunu belirtmek neredeyse hiç gerekli değil
Hizmetlerinin çok hak ettiği promosyonu aldı.




Bölüm II.

1778'den 1791'e kadar hizmetleri.


Birkaç hafta veya ay içinde verebilecek koşullar vardır.
yılların deneyimleri; Ve bunlar erken yaşamda meydana geldiğinde,
karakter üzerinde kalıcı izlenim. Onur ve talihsizliklerde
Geç kampanya, tuvaletleri ve endişeleri, Bay Pellew çok
büyük ölçüde paylaşıldı; Ve eğer kızarıklık bir
Onun gibi, daha etkili bir düzeltici istenemezdi.
Hızlı anlayış ve daha sonra onu etkinleştiren öngörü
Dikkat cüretle birleştirmek o kadar iyi hayat, büyük ölçüde bağımlı olmalı
Doğal karakter üzerine, ama kesinlikle çok şiddetli olana borçluydu
Erken hizmetinin disiplini.

Şimdi yirmi birinci yılını tamamlamıştı. Uzun ve bir çerçeveyle
iki şiddetli kampanyanın zorluklarıyla sinirlenen güç ve simetri,
Kişisel faaliyeti ve gücü neredeyse rakipsizdi. Nokta
Uzun yıllar Truro'da gösterildi, burada bir yüksek kapısına fırladı
Otellerden birinin arkasındaki inn-avlu, ne zaman, acele ediyor
Mahkeme bir yangının ani alarmına yardımcı olmak için kapıyı hızlı buldu.
Üstün güç bilinci, onu yavaşlattı
suç, suçlulara uygun ceza vermesini sağladı ve
Kartlı bir karakterin bazı olayları hala hatırlanıyor. Su onun için doğal bir unsurdu ve sık sık kendini eğlendirdi
daha az uzman olarak,
azami tehlike. Bazen bir teknede dışarı çıkar ve onu devralırdı
Bir yelken basımı taşıyor. Bunlar gibi cesur eylemler bulmalı
Korkusuz bir gençliğin ruhuna affedin. Ama sık sık buldu
o gücün avantajı ve o
İlk alışkanlıklarından, denize düşmüş olan erkekleri kurtarırken,
ve özellikle tüm hizmetlerinin en mutlu olmasında,
Dutton. Ancak bir kereden fazla, neredeyse öldü. Portsmouth'da
Liman, kendini bir teknede üzdüğü yerde kurtarıldı
Zorluk, suda önemli bir süre kaldıktan sonra. Açık
Başka bir durum, kendi başına Falmouth'dan Plymouth'a gidiyordu
küçük punt, on dört feet uzunluğunda, şapkası denize açıldığında ve
hemen kıyafetlerini attı ve önce yüzdü, önce
Tiller a-lee'yi güvence altına aldı. Şapkasıyla geri dönerken, tekne aldı
ona yol açtı ve rüzgara çıkmadan önce biraz uzaklaştı. O
tekrar doldurduğunda neredeyse ona ulaşmıştı ve böylece şaşkın
üç veya dört kez. Uzun zaman, umutsuz bir çaba ile,
dümen, ama o kadar yorgundu ki, önemli bir zamandı
Tekneye girme gücü olmadan önce.

Komisyonunu aldığı için hissedilen memnuniyet yakında unutuldu,
Kendini bir gardiyana atandığında. O defalarca talep etti
Daha aktif istihdam ve uzun süredir Lord'u hesaplama fırsatı buldu
Portsmouth sokakta sandviç. İlk Lord ona sordu
ona çok fazla mektup yazan genç adamdı; Ve sonra
onu sokakta suçladığı için reproof,
otel. Orada istediği gibi istihdam edilemeyeceğini söyledi.
Çünkü Saratoga Sözleşmesine dahil edildi; Ve Bay
Pellew, düşmanın kongreyi kırdığını söyledi, Lord Sandwich
cevapladı, bu İngiltere'nin de bunu yapmasının bir nedeni yoktu. Uzunluğunda,
Diğer her itirazdan sonra boşuna çağrıldı. Bay Pellew onu çıkardı
komisyon ve onu iade etmesine izin verilebileceğine yalvardı,
aktif olarak bir özel olarak komuta etmeyi tercih ederken
Savaş devam ediyordu. Lord Sandwich, zemine gülümseyerek onu istedi
Komisyonunu koyun ve unutulmaması gerektiğine söz verdi.
Kısa süre sonra _licorne_'a atandı.

1779 baharında _licorne_ Newfoundland için yelken açtı
İstasyon, son zamanlarda yerini alan Kaptan Cadogan'ın emriyle
Eski komutanı Kaptan Bellew. Geçişinde nişanlandı
Düşmanın kruvazörlerinden ikisi ve Teğmen Pellew'in
Eylem kaptanının övgüsünü aldı. İngiltere'ye döndü
Aralık, _APOLLO_'ye katılmak için onu terk ettiğinde,
Çok memnun olan mükemmel arkadaş ve patron kaptan pownoll
Eşit olarak gördüğü bir takipçinin hizmetlerini bir kez daha edin
Gurur ve sevgi, onun uğruna yüksek bir subayı kaldırdı
Kıdemli Bay Pellew'in olmasını engelleyecek olan bağlantılar
İlk Teğmen.

Bay Pellew bu tahmin edilemez arkadaştan çok mahrum bırakıldı. Üzerinde
15 Haziran 1780 sabahı, kuzeyde seyir _apollo_
Deniz, diğer bazı gemilerle birlikte, kıdemli tarafından emredildi
Kaptan bir kesici peşinde. Neredeyse kovalamaca gelmişti,
_stanislaus_ fransız fırkateyninde görünürde ve _apollo_
Daha eşit bir rakip için kesiciyi bıraktı. O geçti ve onu getirdi
Bir yelken baskısı altında etkileşime giren yarım past on iki yaşında harekete geçmek için
Düşman, nötr ostend limanına kaçmak için her türlü çabayı gösterdi.
çok uzak değildi. Eylem başladıktan bir saat sonra kaptan
Pownoll vücuttan vuruldu. Genç arkadaşına "Pellew,
Majestelerinin gemisini vermeyeceğini biliyorum; "ve hemen öldü
kolları. Bay Pellew eylemi bir saatten fazla sürdü,
ve düşmanı dövülmüş ve sökülmüş, kıyıda sürdü; Ama o
Nötr'den korunma iddia eden ödülünü hayal kırıklığına uğrattı
liman. _Apollo_ kaptanın yanı sıra beş öldürüldü ve yirmi
yaralı. Eski birinde kaptan pownoll'u vuran bir tüfek topu
ölüm, ölümünden sonra bulundu, kasları arasında yer aldı
göğüs. _Stanislaus_ indi ve ostend'e taşındı, nerede,
Satışa getirilirken, İngiliz hükümeti tarafından satın alındı ​​ve
Donanmaya eklendi.

Yetkili, yetenekli ve sanguine genç erkekler kadar kolay bir şekilde umutsuz
Güvendikleri herhangi bir şeyin kaybını onarılamaz olarak görmeye yatkın
favori bir nesnenin elde edilmesi. Sadece zaman güçlü bir
Zihin kazara koşullara bağlı değildir, ancak yaratır
Bir nehir, bir kanal bulamazsa yapacağı gibi tesisler
suları için. Ama Teğmen Pellew bunu öğrenemeyecek kadar gençti
ders; ve patronu için kederle olduğu gibi depresyonda ve
Fransız fırkateyninin kaçışında hayal kırıklığı, beklentileri görünüyordu
tamamen bulanık. Sandviç Earl'üne yazdığı bir mektup
Bu vesileyle, duygularının tüm mücadelesini gösterir. Koşullu
düşmanın kaçmasını önlemek için her şeyin yapıldığına dair kanıt; A
eski hizmetlerine mütevazı bir ima; en keskin ifadeler
Kaybı için üzüntü; ıssız durumunun acı bir duygusu; ile
Earnest, her adalet ve sempati hissine hitap ediyor, bu da
Her zaman verilmeyen himayeyi ona uzatmak için ilk Rab'bin
arkadaşsız bir davacı; Yine de hala tam adalet yapma endişesi ile
Memurlar ve erkekler, bu çok karakteristik mektupta harmanlanmıştır. Öyle
Hiç gönderildiğinden emin değil; Korunan kopya için de
Kaba bir taslak için dikkatlice yazılmıştır, ancak birçok düzeltme içerir ve
silme. Belki de memnun değildi ve
Ne göndereceğini belirledi, tanıtımı ona bir gerekliliğini korudu
başvuru. Yine de ilginç bir belge, sağlayan, olduğu gibi,
eylemin ayrıntılı bir açıklaması, eski hizmetlerinin bir taslağı ve
O zamanlar duygularının bir transkripti.


     "Rabbim,-Lordship'iniz buradaki Amiral Drake'den alacak,
     H.M.S. tarafından yapılan bir eylemin hesabı _Apollo_, denizde, 15 Haziran,
     iki saat yirmi dakika sürdü. Sana güveniyorum
     Lordship, sizi rahatsız etmemi özel bir hesapla mazur görecek.
     nişan, eylem sırasında sizi birçok olaydan haberdar etmek
     hangi kamu mektubum kabul etmeyecekti. Eylem başladığında
     Her iki geminin de tüm yelkenleri rüzgarın üzerine koydu, o kadar rüzgarla
     taşıyabileceğimiz gibi. Sürekli alınacak olan kaptan pownoll alındı
     Eylemin başlamasından yaklaşık bir saat sonra vücudundan bir yara,
     Gangway'de dururken. Daha sonra düşman çok acı çekmişti
     her iki alt bahçesinin bahçe kollarını kaybetmiş ve yelkenleri yoktu
     Çizim ama onun öngörü, ana gallant-sail ve mizen-topsail,
     Diğerleri uçuyor. Onu Leeward'a bağladık, ki
     gemisinin topuk, onun arma yapmasını engelledi ve
     ateşinin nesnelerine yelken açar; Her ne kadar sahip olduğu konusunda ikna olmama rağmen
     Silahlarını olabildiğince bıraktı. Komutu üstlendiğimde,
     Yayını vurmuştuk. Kursları çekmeye çalıştım
     yukarı ve en iyi gallant-sails clewed, ikisi de yapamazız
     Yaptığımız için, hiçbir ipucu, bunt çizgileri veya Leach-Lines yoktu
     sol. Ancak, en iyi gallant-sailleri indirdik, çoğu
     Stay-Sails ve Mizen-Topsail Chack; Ama hala buluyorum
     onu aştı, sheering olmaktan başka bir yöntemim kalmadı
     Hawse'nin karşısında, önce bir yay üzerinde, sonra diğerinde,
     Biz geçerken, her zaman geri zekalı yolunu göz önünde bulundurarak,
     onu bizi almaya mecbur etmek,
     durumunda başını kıyıdan ya da biz olarak
     yaptı. Niyetimizi öngören, bunu yaptı; Ama asla görüşünü kaybetmedi
     kıyı kazanmak. Bu durumda bir
     önemli zaman. Bowsprit iki farklı zamandı
     çeyrek güverimizin üzerinde, ama asla ileride ileriye dönük
     onu güvence altına al. Bunca zaman kıyıya yaklaşıyorduk ve biz
     O zaman, iki mil içinde eminim. Ben öyleydim
     Yetenekleri ve büyük yardımı olan usta tarafından uyarıldı
     Şimdiye kadar, bir kereden fazla, suya minnetle hatırlamalı,
     Ve tekrar tekrar pilottan sonra aradım ve gönderdim; Ve ben
     Lordship'inizi bilgilendirdiğim için üzgünüm, görünmüyor. Böylece, içinde
     Üç buçuk bir Buçuk Kavatar Su ve Tehlikeye Direksiyon, orada
     Tereddüt etmek için zaman yoktu; Ve efendinin tavsiyesiyle, ben
     Giydi ve Mizen'in altına, başı kıyıdan çıktı,
     Kursları ve diğer yelkenleri alana kadar,
     Sonra bir destek veya bowline kaldı ve tamamen yenilemeye kararlı
     Birkaç dakika içinde eylem. Ne zaman, neredeyse giymiştik
     Foremast, ana üst-mast, ana avlu ve ana üst düştü,
     arma olmadan Mainmast; Ve aynı zamanda gemi bir
     Büyük topuk, hepimizi yere vurduğu sonucuna varmıştır.
     O zaman yarım EBB idi ve onu takip etmiş olsaydık, kesinlikle inanıyorum
     On dakikadan daha az bir süredir karaya koşmalıyız. Bir silah ateşlemişti
     LEAD'e, görünüşe göre limanın korunmasını talep etmek için
     garnizondan üç kişi tarafından cevaplandı. Ben şu anda oldum
     tekrar giymeye, yanına demirlemeye hazırlanıyor; Ama Bay Unwin,
     Takip eden, bana Kaptan Pownoll's'ta bulunan bazı siparişler getiriyor
     aralarında gözlemine göre bir cep
     Tarafsızlık, kendimi yenilemede haklı olduğunu düşünmedim.
     saldırı. Bu nedenle zararlarımızı onarmak için yalan söylemeye devam ettim. Bizim
     Direkler çok yaralı, arma çok yırtılmış ve birkaç
     Saatte iki ayak su yaptığımız su altında vuruldu.

     "Lordluğun, umarım, affederim, seni rahatsız ettiğiniz için
     Özel Duygular İlişkisi. Kaptan Pownoll'un kaybı olacak
     ciddi hissettim. Geminin şirketi bir babayı kaybetti. Kaybettim
     Çok daha fazlası, bir baba ve bir arkadaş United; Ve o arkadaşım tek
     biri yeryüzünde. Asla, efendim, bizden daha dokunaklı keder değildi
     Hepsi sevilen komutanımız için hissediyor. Benimki ifade edilemez. .
     Beni yetiştiren ve beni hizmete iten arkadaş şimdi
     daha fazla yok! Her zaman benim çalışmamdı ve her zaman böyle olacak, onu takip etmek
     Görkemli ayak sesleri. Ne kadar başarılı olabileceğim bilmiyorum; Ama o
     Yaşadım, en büyük nimetten, patronluk yapmaktan zevk aldım.
     o. Şimdi yok olduğum ve yardımsız olduğum mutluluk
     Arkadaşlar, büyüklerle bağlantısız ve dünya tarafından desteklenmemiş,
     Kendimi tamamen efendinizin cömertliğine atmalıyım. Eğer ben
     Hattı, kalpten değildi; Çünkü söylemek için cesur olacağım,
     Ülkesinin sevgisi ve onuru kalbi daha sıcak yapmaz
     bana ait. "Ve sürekli bir hizmetten sonra, on üç için asla işsizse
     Yıllar, [1] ve benim her memurun yanında olduğum karakter
     hizmet etmekten onur duyuyordu; Amerika'da üç yıl oldu,
     Ve Champlain Gölü'ndeki her eylemde, biri için
     _Carleton_, komutanımız Teğmen Dacres tanıtım aldı;
     daha sonra sürekli bir dizi sabit hizmette,
     General Burgoyne altında talihsiz bir keşif, benim için teşekkür eden
     kampanya sırasında aldığım davranış ve
     Saratoga'da paylaştığım talihsizlikler, başkalarıyla ortak değil, ama
     ölü bir kardeşin melankolik manzarasıyla arttı,
     kralının hizmeti; Daha sonra bir ulaşımla İngiltere'ye döndü
     Kongreyi yerine getirmek için, Generals Carleton ve Burgoyne's ile
     Gönderiler ve General Carleton'un mektubu beni tavsiye ediyor
     efendinize; ve benden bahsetmeme izin ver efendim,
     Kendi hikayem için kısmi düşündüm, teşekkür ettim
     Sir Charles Douglas, mektupla, farklı olan davranışlarım için
     Kanada'daki eylemler; Ve kendimi kaptana çok beraat ettirdim
     Cadogan'ın yolculuğumuzdayken iki gemiyle eylemdeki memnuniyeti
     Newfoundland'a; Ve şu anki durumda, bilinçliyse
     davranışlarımın doğruluğu, efendinizin
     onay, lordluğunuzun tanınmış tanınmasından umut etmeme izin ver
     daha önce yaşadığım cömertlik, uzatacağınız
     Bana göre, sevgilimde kaybettiğim koruma ayrıldı
     hayırsever. Artık efendisini isteyecek arkadaşım yok
     iyilik. Bazılarında korumanız için dava açacağım
     kederli ve desteklenmeyenlere maruz kalmayacağınız güven
     düşmek. Böylece size izin verdiği için affetmeyi umuyorum.
     zaman, özellikle başka bir şey tarafından kaldırılmamış bir anıt tarafından
     isim; Ama inan bana, efendim, asla bir subay yoktu
     Ben yelken açtım, bundan daha fazlasını yapmaz ki, onun
     Tanıtım için iyi isteklerine eşit yetenek.

     "Memurlara adalet içinde bunu güvence altına alamam
     aldığım büyük ve aralıklı yardımın efendisi
     Her seferinde usta Bay Milburn'dan; Ve Bay'dan
     Özellikle aktif olan deniz memuru Mansfield
     Çeyrek güverte yardımcı olun. Bay Bunce'ye, ikinci teğmen, ben
     Ana güverte üzerindeki çabaları ve gayreti için çok borçlu
     erkeklerin en çok istediği yere dağıtılmasında aralıksızdı. Bay Ritchie,
     Üstat'ın arkadaşı, özellikle cesaretiyle ayırt edildi
     ve faaliyet; Ve bütünün davranışı, efendim, şöyleydi
     Onlara en sıcak minnettarlığım ve genel övgü hakkı veriyor.
     Yaralıların çoğu tehlikeli bir şekilde, hepsi top topları tarafından.
     Üç silahımız vardı.

                                                   "Edward Pellew."


Lord Sandwich'in onunla iletişimi eşit derecede nazik ve istedi. Üzerinde
18 Haziran, eylemden sadece üç gün sonra, ona şöyle yazdı:-"
En çok içtenlikle, çok az miktarda varlığınızın kaybı
Patron ve arkadaşı, cesaret ve hizmetleri yapmış olan kaptan pownoll
Kendisi ve ülkesi için çok fazla onur, bilgilendirmeyi geciktirmeyeceğim
Siz, size bir ödül olarak hemen terfi vermek istiyorum
cesur ve memur benzeri davranış. "

O, eski ve yıpranmış bir sloop olan _hazard_, içinde komutan oldu.
İskoçya'nın doğu kıyısında konuşlandı. Hiçbir Şey Olmamak
Ama mesleğinin emolleri, tanışmayı zor buldu.
tanıtımının ve randevusunun gerektirdiği masraflar. Bir esnaf
Londra, Bay Genç erkekler tarafından eşit derecede bilinen ve saygı duyulan akışlar
Genellikle ona tavsiye için kendisine yönlendirilen Cornwall ve
sadece şehre gelmeleri için ihtiyaç duydukları yardım, sadece değil
Samimi bir şekilde belirsiz olduğunu söylemesine rağmen ona üniformalar sağladı
Onlar için ödeme yapabildiği zaman, ancak maddi bir kredi teklif etti; Ve
Kaptan Pellew, borcu 70L yapan küçük bir meblağ kabul etti. Birkaç
Haftalar 160L aldı. Ödül parası ve hemen 100l gönderdi. ona
alacaklı, dengenin hediye olarak verilebileceğini arzu ederek
çocuklar, ya da ifade ettiği gibi, "kızlar için şerit almak." O
Daha sonra asla başka bir esnaf çalışmadı. O bir
Başkomutan, bir hak etmeyi önlemek onun uygulamasıydı, ama
Benzer utançlara maruz kalmasından zorunlu genç subay,
ona verdiğinde acil isteklerine eşit bir miktar ilerletmek
komisyon.

25 Temmuz 1780'de _hazard_ komutasını aldı ve ona
Ertesi Ocak ayında, kalkanlar ve
Leith. Bir sonraki gemisini hala daha kısa sürede tuttu. 12.
Mart 1782'de _Pelican_, bir Fransız ödülü ve sadece bir
bir geminin kabuğu; O kadar düşük ki, hizmetçisinin giyinebileceğini söylerdi
Kabinde otururken güverteden saç. Plymouth'dan yelken açtı,
ilk yolculuğunda, 20 Nisan; Ve ertesi gün bir Fransız özel aldı,
Port'a döndü. 24'ünde tekrar yelken açtı ve durdu
Fransız sahiline. 28'de, birkaç gemiyi gözlemleyerek
Bas yollarında çapa, onlara doğru yelken açtı; üzerinde bir brig ve
Lugger, her biri on veya on iki silahlı, geniş yanlarını koydu
Limanın girişi. Onlara hemen saldırdı ve zorladı
kendilerini bir batarya altında kıyıda çalıştıracaklar,
şalopa. _Pelican_ yapıştı ve limandan uzak durdu,
Ateş ve aynı gece Plymouth'a geldi. Kaybı sadece iki adamdı
yaralı. Ona çarpan ağır bir atış, bir arkadaş tarafından yalvardı,
Son mektup, ona joküler bir ima yapar ve bunun hala
Jack-weight olarak mutfakta hizmet yapmak. Eylem en çok
sonuçlarında önemli, onun için elde edilen rütbe
kıdemle bir bayrağa yükselirdi. Bir komutan olarak kalmış mıydı
barış, ama bu eylem için tüm olasılıkla
bitti, sonuna kadar bayrak ofisi olamazdı
Devrim Savaşı. Ülke en değerliini kaybedecekti
hizmetler; Ve o sadece seçkin olarak hatırlanırdı
Kaptan. Promosyonu ona ilk Lord tarafından ilan edildi.
Aşağıdaki terimler:-


                                    Amirallik Ofisi. 25 Mayıs 1782.

     "Efendim,-Aldığım hesaptan çok memnunum
     Komuta ettiğiniz sloop içinde cesur ve denizci benzeri davranışınız
     Bas Adası içindeki üç özel kişiye ruhlu saldırınız,
     ve hepsini kıyıya çıkarma başarınız,
     size bir kaptan sonrası rütbesi,
     Evrensel iyi karakteriniz ve davranışınız kredi yapar: Ve bunun için
     Amaç, sizi _suffolk_ adına adlandırdım ve yakında bir
     Uzun süredir devam eden bir kaptana söz verildiği için senin için fırkateyn.

                                                          "Keppel."


Yüzbaşı Pellew böylece rütbenin her adımını açıkça bir ödül olarak elde etti
şahsen emrettiği parlak bir eylem; Ve bunun içinde
saygı ve o kalırken hizmetlerinin sayısı ve kapsamı
Mesleğinin alt notlarında, sadece aralarında değil, tekildi
Çağdaşları, ama belki de Donanmanın yıllıklarında.

4 Haziran'da, Kaptan MacBride'ın yokluğunda, kırk silahlı
Fırkateyn _artois_, Kaptan Pellew bunun geçici komutasını üstlendi
Gemi ve iki gün sonra İrlanda kıyılarında gezinmek için yelken açtı. O
Üstat Bay James Bowen, savaşta çok seçkin
1 Haziran, filonun efendisi olduğu ve daha sonra
Emekli bir komiser ve arka amiral. 1 Temmuz'da
_Artois_, Fransız fırkateyn yapımı bir gemiye düştü, _prince of _
Robego_, yirmi iki silah ve 180 adam; Ve dört saat sonra '
Pursuit ve Chase Guns ile yarım saatlik bir mücadele koştu
yanında ve onu aldı. Kaptan Pellew bundan memnuniyetle faydalandı
Onun anısına minnettar saygısını gösterme fırsatı
Yardımsever, Kaptan Pownoll, ajansı kayınbiraderine vererek,
Bay Justice, Plymouth-Yard'ın memurlarından biri: ve
Kendi kardeşine sunduğu minnettarlığın oldukça iyi olduğu hissedildi
kesin. Kaptan MacBride kendi ajanını atamak istedi; Ancak
Yüzbaşı Pellew, gerçek esir olarak, çok fazla
Öfke ve sıkılık, diğerinin uzun süredir yol açtığı. Biliyordu
Babasının samimi olan erken çocukluktan Kaptan Pellew
arkadaş ve şimdi ifade ettiği karakterini oldukça anladı
Dilde görüş, empatikten daha az rafine. "Adamı karıştırın,"
Dedi ki, "Eğer bir ayakkabıcı yetiştirilmiş olsaydı, ilk önce olurdu
köy."


Barış onu önümüzdeki dört yıl boyunca istihdam etmeden terk etti. 1783'te o
Wiltshire'dan Esq. J. Frowd'un kızı Susan ile evlendi; kim hayatta kaldı
yaklaşık dört yıl. Evliliğinden kısa bir süre sonra yaşadı
Truro; Ama ağabeyi gümrük koleksiyoncusu olduğunda
Falmouth, Flushing köyüne taşındı, bu da ayrıldı
Falmouth sadece dar bir dere tarafından ve tuhaf cazibe merkezleri olan
onu aile derneklerinden.

Bu dönemde kardeşinin silahlı lugger'ının komutasına çıktı,
_hawk_, kötü şöhretli bir kanun kaçağı arayışında, bir
Kanalda silahlı kaçakçı ve kim uzun süredir öldürüldü
_hawk_ ve gemisini yakalayan eşi ile. Aktif
Meslek, gerçekten rahatlığı için şarttı ve üzerinde bir hayat buldu
Kıyı en rahatsız edici. Uzunlukta, 1786'da
_Winchelsea_, Newfoundland istasyonu için. Orta gemileri arasında
Geç Gallant Sir Christopher Cole, [2] okuyucunun kalemi olan
hizmetinin aşağıdaki animasyon taslağı için borçlu
firkateyn:--


     "Kaptan Edward Pellew'in komutasındaki _winchelsea_'sine katıldım
     1786, ona kardeşim tarafından tavsiye edildi. Kaptan Frank Cole, kim
     Bana, 'Bir cesur ve aktif altında hizmet edeceksin
     Memur ve Donanmada en iyi denizcilerden biri, eğer yaşarsa,
     Bir gün mesleğinin başında olmalı. Bir arkadaş olmak
     O'nun iyi davranışınızla, iyi yapacaksın. ' _Winchelsea_
     iyi denizcilerle birlikte, gemideki neredeyse bir toprakçı ile birlikte; Ve
     İlk teğmen, kıdemli ustanın arkadaşı ve teknewain
     mükemmel pratik denizciler; böylece orta gemiler ve gençler,
     yaklaşık otuz sayısına göre, daha iyi bir durumda olamazdı
     pratik denizcilik bilgisi elde etmek için. Yakında bulduk
     Kaptanımızın faaliyetinin bize boşta bir saate izin vermeyeceğini,
     Ve çok fazla kalp nezaketi ve neşe vardı
     onun performansında cesur efor ile harmanlanmış bir şekilde
     Görevler, örneğini en iyisine taklit etmekten mutluluk duyduğumuz
     yeteneklerimiz. Newfoundland'a geçişimiz sırasında biz
     çok üfleme havasıyla karşılaştı ve günün her saatinde veya
     gece, ne zaman efor gerektirdiğinde, bir
     Yelken ya da bir direk, kaptan en başta işte, görünüşe göre
     sadece bir eğlence meselesi olarak; Ve gemide bir adam yoktu
     Kişisel faaliyette onu kim eşitleyebilir. Oynadığı anlaşıldı
     en zor fırtınalardaki unsurlar ve bu güven arasında
     emrinin altındaki kişilere, birçok kez, olmayacak
     tarif edilen. "Mürettebatın azaltılmış barış tamamlayıcısı,
     İzle ve izlemelidirler ve sisteminin bir kısmı,
     rölantiler tarafından desteklenen güvertedeki saatin
     kendilerini her görev çağrısına eşit yapma alışkanlığı
     Sırası aşağıda olacak olanların geri kalanına izinsiz girme. BEN
     Saat sekizden bir gece sonra güverteyi rahatlatmayı unutmayın,
     Kaptan görevi sürdürüyordu ve
     şiddetli bir gale ve benim için yaşlı bir denizci olmak
     yaş, o zaman on altı yaşında, beni Mizentop'a, kapatmak için emretti
     Resif ve Mizen-Topsail'i furl; Ve bu,
     Gale'nin artışı, saat on iki öncesinde yer almamız gerekiyordu
     Aralıklı olarak her resif, yelkenlerin çoğunu körük ve
     Gemiyi rahatlamak için topgallant direkleri ve diğer seyrekler; .
     Midshipmenler, erkeklerin yanı sıra bahçelerde ve kaptan,
     Gale şiddetli olduğunda, dirseğinde. Yakın resifte
     Main-Topsail, yelken için çok zorluk çekti
     Sessiz hale getirme amacı ve kaptan emirlerini verdi
     Buna göre çeyrek güverte ve bizi havada gönderdi. Kazanmak
     Partimizin en aktif ve cüretkisi, tereddüt etti
     Yelken şiddetle çırpıldığı için üzerine gitmek için
     büyük bir tehlike hizmeti. Kükremenin ortasında bir ses duyuldu
     bahçe kolunun aşırı ucundan gelen gale, bizi çağırıyor
     Sail'i kurtarmak için kendimizi uygulayın, aksi takdirde yener
     parçalar. Bir adam, 'Neden, bu kaptan-nasıl ----
     Oraya git! ' Gerçek şu ki, bize emir vermişti
     Yukarı çıkmak için konuşan trompetini bıraktı ve gibi tırmandı
     Denizcilerin sırtları üzerindeki arma ile bir kedi ve onlar
     bakıma ulaştı, o topmast kafasındaydı ve bundan sonra
     Topsail-Lift, tek bir ip, olduğu duruma ulaştı
     İçinde. Bu tür sayısız örneklerden bahsedebilirim, ama
     Birkaç kişiyi hatırlamamda taze olarak ilişkilendirmeye devam et. Bizim
     St. John's Newfoundland'a varış, dar yere demirledik
     Akşam girişi; Ve birçok memur olurdu
     olabildiğimiz gibi sabaha kadar orada kalmış olmaktan memnun
     Ankrajımıza sadece sıkıcı ve zahmetli operasyonla
     çapa döşemek ve bükülme; Ama kaptanın
     efor üzerine eğildi ve işe yaramaya gittik. Sırada
     Güçlü bir rüzgara karşı ilerlememiz, gemi çarpıktı
     zincir kaya ve hawser'ı dökmek gerekli oldu
     ona bağlı, ancak tüm tekneler bir
     başka bir yerde çapa ve çözgü. Kaptan adamlara çağırdı
     haciz ve istenen 'bazı aktif adam
     Hawser ve attı, 'aynı zamanda bir teknenin
     Yakında onu tekrar gemiye getirmek için orada ol. En akıllı denizci
     Gemi girişimi reddetti. Bir anda kaptan görüldü
     Hawser'a yapışıp kayaya ilerlemek; Hawser
     Döküm ve her birinin şaşkınlığına, kendini salladı
     geminin yanına aynı yolla, geminin yanına monte edildi,
     ve yine devam eden görevi yönlendiriyordu. Dokuz saat sonra
     Zahmetli ve aralıksız efor olan gemi,
     _Commodore_ St. John's Limanı, Gün ışığından önce; Ve selam olarak
     _commodore's_ flama görme umuduyla hazırlanmıştı
     Bir önceki akşam gün batımından önce kaptan güvertede kaldı
     Topçu ile sadece ona yardım etmek için. Memurların geri kalanı ve
     Aşırı yorgun olan erkekler dinlenmek için aşağıya gönderilmişti; Ve ben
     Her ne kadar benim
     Hamak açık kapaklara yakın asılı ve hemen altında
     Silahların ateşlendiği güverte.

     "Komutanımızın güçlü zihin ve verimli dehası gençleri korudu
     özellikle, sürekli istihdamda. Bunun yanı sıra bazı
     Sayı gemideki her bahçede, Mizen-Mast'e yerleştirildi
     Güverteden kamyona tamamen yelkenlerde yönetildi ve
     hor görecek kadar dandiler olmayan orta gemiler tarafından donatılması
     katran-bucknet, hatta çalışmanın zahmetli görevini gönüllü hale getiriyor
     Limandaki teknelerden birinin kürekleri. Hepsi zorunluydu
     kendilerini pratik denizcileri yapmak için hiçbir şey geri bırakmayın ve
     Hepsi daha önce olduğu gibi örneklerin avantajını buldu
     Onlar, yıllar sonra, patlak vermede
     Devrim Savaşı.

     "Bu yıl boyunca her limanı, köşeyi ziyaret ettik ve
     Newfoundland'ın doğu kıyısında, geminin
     içine girdi; ve kaptan tarafından sergilenen denizcilik
     Bazı en zor durumlarda gemiyi çalışmak kaybolmadı
     memurlar ve mürettebat. Kişisel faaliyeti ile ilgili olarak, ben
     şüphe ederken en aktif denizcileri sık sık duymuşlardır
     Yapmayı sipariş ettiği şeyi yapma olasılığı, söyleyerek bitirin,
     'Şey, bizi asla kendisi yapmayacak şeyi yapmamızı emredmez;' ' Ve onlar
     Genellikle, 'Yüksek darbe, üfleme, bir inç için ne olduğunu bilir
     Gemi yapabilir ve neredeyse onu konuşabilir. Geri dönüşümüzde
     Newfoundland, Kışın Kaçakçılardan Sonra Cruise'a başvurdu
     aylar, sezona kadar limanda boşta kalmak yerine
     Newfoundland'ı tekrar ziyaret etmek için açıldı; Ama bu gelmedi
     o günün yönetimi kapsamında. 1787'de biz
     Newfoundland'daki istasyonumuza döndü. Oradaki yazlar çok
     Sıcak ve iyi yaşlı kralın doğum gününde, George III., 4.
     Haziran ayında geminin şirketi yıkanma izni aldı. Gemi
     John's Limanı'nda demirlemişti ve kaptan hazırlandı
     Kendisi valinin halka açık akşam yemeği için giyinerek
     tam üniforma ve güverteyi mavnasına adım atmak için monte etti,
     onu karaya çıkarmaya hazırdı. İçindeki erkeklerin gambol ve maskaralıkları
     Su dikkatini çekti ve silahlardan birine adım attı
     onlara bakmak; bir delikanlı, memurlardan birine bir hizmetçi,
     geminin yanında duruyordu, dedi ki,
     İyi yüzmek de. ' `` Ne kadar çabuk o kadar iyi, '' dedi
     Kaptan ve onu suya attı. Bir anda gördü
     delikanlı yüzemedi ve denize düştüğünü düşündüğü gibi hızlı
     Tam elbise üniforması, bir elinde bir ip ile, hızlı yaptı
     Yakında tekrar gemide olan delikanlı, yaralanmadan, ancak
     biraz korkmuş, ancak yakında zevk almasını engellemedi
     Kaptanın Frolic'in gülünç kaplaması. Delikanlı övünür
     İfade, onun iyi bir yüzücü olduğuna dair bir fikir verdi ve inanıyorum
     Kaptan korkmuşsa, o zamandı
     Suda mücadeleler: ama kendi kendini doldurmak ve aktivitesi yaptı
     Onu terk etmiyor ve kimse kendine karşı gülüşten daha fazla hoşlanmadı
     Tehlike bittiğinde olduğundan daha.

     "Newfoundland'da bu sezon aynı şekilde geçti.
     Birincisi olarak aktif efor. Cadiz ve Lizbon için yelken açtık
     Ekim ayında, külçe ile herhangi bir havale almak amacıyla
     İngiliz tüccarlarının bizim için hazırlayabileceği İngiltere'ye
     varış. Sahil yaptıktan sonra hafif rüzgarlar ve güzel havalarımız vardı
     Portekiz. Gemi olduğu son derece iyi bir günde
     Nazik bir esinti etkisi altında su boyunca çalmak,
     İnsanlar yemekleri ve nadiren bir insanda aşağıdaydı
     Güvertede bırakıldı, ancak kaptanın bir olduğu memurlar. İki küçük
     Gemi-Boys, hava durumu ile koşmaya itilmişti.
     Var oldukları anın altından ve oynadılar
     Geminin tarafını sarkan Leeward'a yedek çapa. Bir
     Çeyrek güverden görülen denize düştü ve
     Gemiyi rüzgara koyma emri verildi. Anında
     Memurlar yan taraftaydı; Ama kaptandı,
     Bir ipi bir eliyle sıkıca kavramak,
     su kenarı ve zavallı çocuğun ceketini yakalamak
     geçmişte yüzdü, hayatını aldığım kadar az bir şekilde kurtardı
     bahsetmek için. Dokunulmuş bir ip yoktu veya bir yelken değişti
     Bunu yapmak ve aşağıdaki insanlar kazayı biliyordu
     Akşam yemeği bittiğinde güverteye geldiler.

     "Her durumda bir hayat tehlikede olduğunda,
     korunması için kendi başına tehlikeye; Ve eğer sayfaları doldurabilirim
     bu kadar şanslı olduğumdan başka fark etmem gerekliydi
     şahit olmak. "


_Winchelsea_ 1789'da ödendikten sonra, Kaptan Pellew
_Salisbury_, 50 admiral bayrağını taşıyan 50'ye atandı
Newfoundland istasyonunda Milbanke; 1791'e kadar hizmet etti. Onun
İsrail kardeşi ilk teğmen oldu ve ondan terfi etti.
Bu gemide iken, bir gün bir davaya karar vermesi gerekiyordu.
Gemiye gelen limanda bir tüccar gemisine ait denizci
Kaptanının onu hırsızlık için cezalandırdığından şikayet etmek. Bulma
Kaptan yasadışı davranmıştı, ancak adam gerçekten bir hak etmişti
Çok daha şiddetli ceza, şikayetçiye, "Yaptınız
Buraya gelmede oldukça doğru: Kaptanınızın sizi cezalandıracak hiçbir işi yoktu
Yaptığı gibi ve gelecekte daha temkinli olmayı öğrenebileceğini, biz
para cezasına çarptırılmasını emred-bir şilin! "Adam kabini terk etmek için döndü,
Ödülde çok hayal kırıklığına uğradı; Ama sürpriz nasıl arttı
Kaptan Pellew, "Dur, efendim; şimdi seni hırsızlık için denemeliyiz." Dedi. .
daha önce kabul edilmiş olan gerçek, savunmaya izin verilmez; ve daha önce
Adam gemiyi terk etti, haklı olarak gangoya getirildi.

Amiral Sekreteri Bay Graham, daha sonra tanınmış polis
Sulh hakimi, bu durumu Lord Thurlow ile ilişkilendirdi. Şansölye
demir özelliklerini rahatlattı ve kendini sandalyesine geri attı
Kahkaha patlaması, diye bağırdı, "Eh, eğer bu yasa değilse, en azından
adalet. Kaptan Pellew bir hakim olmalı. "

Dipnotlar:

[1] Bu açıklama gerektiriyor gibi görünüyor, çünkü Bay Pellew Donanmaya girdi
1770'te, sadece on yıl önce. Buna izin verilen pratikti
Donanmanın amaçladığı genç erkekler için zaman ve yıllar sonra
Proxy ile servis yapın. Bir geminin çocuğu,
İkamesinin kredisine izin veren gelecekteki Midshipman
hizmet ve donanmada kimin süresi devam eden
Hala okulda. Sadece böyle değil, aynı zamanda amirallerin izni ile,
Bir çocuk tarafından, kişisel olarak ve hatta vekili tarafından sunulan zaman, eğer
Hizmetten ayrıldı, bir başkasının hesabına aktarılın! Olmuştur
Bay Pellew'in en büyük kardeşinin kitaplarından kaynaklandığını belirtti.
_Seaford_, deniz mesleğinden vazgeçene kadar
ilaç; Ve Bay Pellew Amerika'da hizmet ederken,
Kardeş hala var olan bir mektup,
Nominal hizmetinden kendine transfer. Bu nedenle görünür
O Lord Exmouth, bir orta gemiye sahip olduğunda, üç yılını yaşlılarına sahipti
Kardeşinin nominal hizmeti kendi zamanına eklendi, ancak kardeşi
Asla denizde. [2] Coles, pellews ile yakından bağlantılı bir yaşam sürdü,
Her iki ailenin de yaşadığı çocukluk döneminde kimler oldukları için
Dağı Körfezi'nin kıyıları; Ve servetleri çok benzerdi.
Çok gençken, dul bir annenin bakımına ve dar
Koşullar, hepsi kendi çölleriyle yükseldi. İki girdi
kilise ve Oxford Üniversitesi'nin bir başkan yardımcısı oldu,
Diğer Papaz, Greenwich Hastanesi ve Donanma Şaptası.
İkisi Donanmaya girdi, bunlardan en büyüğü Frank, almak için seçildi
Rahmetli Kral William IV., Prens olarak denize gönderildiğinde
William Henry. Christopher on yaşında denize gitti ve bir oldu
hizmetteki ilk memurların ve daha az seçkin olmayan
her görevde iş alışkanlıkları ve yetenekleri. Onun yakalanması
1.200 ile garnizon edilmiş güçlü güçlendirilmiş Banda Neira adası
Sadece 180 kişilik bir tekne partisi olan askerler, belki de bir istismardı,
Eşsiz. İki fırkateyn ve bir savaştan sorumluydu ve
Amiral'in yakalamayı deneme iznini almış, ne de
Güçlü bir uyarı olmadan, yerine gelmeyi önerdi
Beklenmedik bir şekilde gündüz kırmada ve Curacoa'daki Sir Charles Brisbane gibi,
Gemileri olabildiğince yakın bırakın ve eserleri onların altına fırlatın
ateş. Bu plan, gemilerin erken keşfi ile şaşkına döndü.
düşman. Daha sonra teknelerle bir gece saldırısına karar verdi ve ayrıldı
400 erkekle gece yarısından kısa bir süre sonra gemiler: ama rüzgar yükseldi ve
Partiyi dağıttı ve gündüz kırmasında kendini sadece 180 ile buldu
el. Underhaday, küçük bir avuç kahramanı ile karaya itti,
tepeden Fort Belgica'ya koştu, bu da taçlandırdı ve emretti.
Ada, duvarları monte etti, surları kasırga gibi süpürdü, takip etti
Bir iç kapının içinden panikle kaplanmış düşmanla
tahkimat ve kaleyi taşıdı ve onunla ada olmadan
Bir erkeğin kaybı ve hatta yara olmadan. Komuta ikinci oldu
Java'nın yakalanmasında deniz kuvveti ve inişini yönetti
Hızsızlığı ve akıllıca düzenlemeleri ile etkilenen birlikler
Kayıpsız. Yüce Hükümetin iki kez teşekkür etti
Hindistan önemli, siyasi hizmetler için. Egemeninden aldı
K.C.B. Amirallikten bir deniz madalyası; Oxford'dan,
D.C.L.'nin fahri derecesi ve Doğu Hindistan Şirketi'nden bir hizmet
plaka. On iki yıl boyunca Parlamento'da Glamorganshire'ı temsil etti; olmuş
_royal Egovereign_ Yacht'ın kaptanı ve Deniz Piyadeleri Albay. O öldü
Aniden, 24 Ağustos 1836.
Sir'in parlak başarılarını öğrenmek için promosyon yavaş
Christopher Cole'dan önce on üç yıllık aktif hizmet vardı
Midshipman ve eş ve yedi yıl teğmen olarak.




Bölüm III.

Nymphe ve Kleopatra.


Sadece itibar açısından zengin ve artan bir aile ile Kaptan Pellew
dar koşulların baskısını hissetti; Ve hatayla çok sık
Deniz memurları tarafından yapılan, onları çiftçilikle geliştirmeyi düşündü. Oradaydı
Orta derecede büyük bir çiftlik, treverry, Falmouth'un birkaç milinde
ailede ağabeyine inmişti ve
Bunu karı paylaşma ilkesi üzerine geliştirin. Kardeşi,
Sonuçta çok sanguine olmasa da,
deney; Ve uzun zamandır Yüzbaşı Pellew ondan şikayet etti
Adil bir bölüm yapmak için hesapları tutmanın imkansız olduğunu buldu,
Kendi şartlarıyla kiralamasına izin verildi. O zaman olmayacak
Taahhütün karlı bir şey olması sürpriz.

Gerçekten de, tarım neredeyse her zaman çok kaybedilen bir istihdamdır.
beyefendi ve özellikle bir denizciye. Hiçbir şey daha yanlış olamaz
Eğitimin mükemmel olması gerektiği sonucundan, çünkü cehalet
başarılı; Başarı, çok sayıda küçükliğe dikkate bağlıdır
Detaylar, hangi deneyimsizliğin gözden kaçması muhtemel olacak ve yetenek
Katılmak için rahatsız edici bul. Eğer onu yetiştiren küçük çiftçi
kendi ailesinin emeği tarafından küçük bir zemin ve daha önemli
Emlak becerisine, sermayesine ve bölünmemiş dikkatine ayrılan biri,
Sık sık başarısız, ne umabilir, kimin
düzeltemediği hatalar ve temkinsizliği ve hatta sahtekârlığı, o
Nadiren kontrol edemiyor mu? Onların için bağımlı olan mahsullerin başarısızlığı
Müdürün bilgi ve faaliyeti üzerindeki başarı; ve
gerekli ve sürekli harcama, bu bir anlayışın ötesinde harika
Acemi, kendi topraklarını çiftlik yapan onu bile mahvetebilir, bakımı olduğunda
sadece ikincil bir nesne; Ve bu genellikle bir profesyonel için olacak
Adam.

Fanning'in beklenen zevkleri hayal kırıklığına uğratacak
kârından daha fazlası. Tarlalar bollukla sallanırken,
Hiçbir şey ihtiyaç duydukları işçileri yönlendirmekten daha keyifli görünmüyor;
ama hasat ayının zevkleri,
Hazırlık unutulur, için kötü bir tazminat bulunacaktır.
Yılın günlük sıkıntıları. Yönetimde mükemmel olmak
Eğitimsiz ve kurnaz tarafından aşırı kapsamlı: sistemleri incelemek için
tarım, onları yürürlüğe koymak için engellenecek ve
Başarısız, cahil için aşağılayıcı bir acıma nesnesi olmak ama
Eski Rutinin Başarılı Takipçileri: Her Yerde Bulmak İçin Alın
Cehaletin avantajı: o hizmetkarlar, diğer ustalarla en iyisi,
Onunla dikkatsiz ve sadakatsiz olun: Küçük'ye dahil olmak
düşük komşularla anlaşmazlıklar ve bir
Saldırganlığı teşvik eden hoşgörü: Bulmak, tüm onunla
Dikkat ve sorun, gelir giderlerin çok gerisinde kalıyor-bunlar
bir beyefendi çiftçisinin zevkleri arasındadır.

Kaptan Pellew için istihdam tuhaf bir şekilde uygun değildi. Zihni,
Sadece aktifken mutlu, peşinde koşabilir
neredeyse eforu yasakladı; ve anlama içindeki bir iş
Bir köylü, doldurabilecek ve canlandırabilecek bir karakter için değildi
kendi enerjisi genişletilmiş bir eylem alanı. Şimdi bile, tarım
son derece bilimsel bir meslek haline geldi, bunu yapması gerekiyor
kapsamlı bir şekilde anlaşılmalı ve bir
uygun ölçek; Ama o zamanlar genellikle sadece donuk bir rutindi
ve Cornwall'un batısından daha fazla hiçbir yerde. Sahip olmak
Nesne, ancak kendi eforlarına göre ilerletemez,
ona sürekli bir tahriş kaynağıydı. İle giyildi
bitkilerinin algılanamaz büyümesi ve gözlerini yaptığından şikayet etti
Günlük ilerlemelerini izleyerek ağrıyor. Mükemmel olması muhtemel değildi
meslekler tamamen çok uzun olmayan. Mahalledeki yaşlı insanlar
Traverry, sergilediği korkusuzluğun harikasıyla konuşarak
farklı durumlar, ancak yönetiminde başlarını salla
çiftçi. Servetini muhasebeleştirmede zorlukları yok. O
treverry'de yaşıyordu, arı bir sürü sundurma üzerinde bir giriş buldu
ev ve birbirini takip eden yıllar boyunca orada bir tarak yaptı; Ve buna
Mutlu omen, başarıdan sonra tümünü atfetiyorlar. Daire hala
"Arı Odası" olarak adlandırıldı.

Rus Donanmasında bir komuta teklifi ona bir fırsat verdi.
zorluklarından kaçmak. Bir memur tarafından ona tavsiye edildi
Hizmet ettiği ve çok fazla sahip olduğu yüksek karakter
onu güçlendirmenin doğru olduğunu düşündüğüne dair güvenini iddia ediyor
nihayet önce ağabeyinin görüşüne göre kendi kararı
reddetti. Her hırslı her zaman cesaretlendiren kardeşi,
Ve her onurlu duygu ve şu anda bile güvenle
onun için yüksek bir ayrım kariyeri bekleniyor, gerçekten de
Geçmiş yaşam bol umut verdi, bir an için onu dinlemez
bir dış hizmete girme. Her erkeğin hizmetlerine borçlu olduğunu söyledi,
kan ve yaşam, sadece kendi ülkesine o kadar hakka sahip değil
onları bir başkasına vermek; Ve Yüzbaşı Pellew'in nasıl olduğunu yansıtmasını istedi.
Eğer hayatını kaybederse, Tanrı'ya cevap verirdi
Onun üzerine bir iddia yok. Bu yüksek vatanseverlik ve din düşünceleri
sorunun dinlenmesi gereken gerçek zemin. Derinden
Yüksek karakterli adamların düşüncesizce olması gerektiğinden pişman olun
kendi daha yakın yansımalarının sahip olabileceği örnekleriyle yaptırım uygulandı
onları kınamaya itti. Hala daha fazlası, hak ettiği bu türden yoksun mu
Memurlar, umutsuz, Donanmanın şimdiki durumunda (1834)
tanıtım veya istihdam, gereklilikleri tarafından yönlendirilmelidir.
en gururlu ve en değerli duygularını feda edin ve bir
yabancı bayrak, güç haline gelebilecekleri ve
süs. Savaş, hafifçe meydana gelemeyecek kadar korkunç bir felakettir. Sadece
vatanseverlik, tüm yükselen ve sevecen dernekleri ile
ülke, evler ve sunaklar, dehşetlerinin üzerine bir peçe atabilir ve
Başarılarının etrafında görkemli: Vatanseverlik, zafere her şeyi verir
onun ihtişamı; Yenilgiyle bile parlaklık atar; ve mezarın yastıkları
Kahraman, ülkesinin pişmanlıkları ve hayranlığı arasında düştü. Ama o
Başka bir devletin savaşlarıyla savaşmak için kim ilerler, onur ne yapabilir?
Zaferin kendisi ona karşılıyor mu? ya da saldırırsa nasıl mazeret edilecektir?
Kendi ülkesinin müttefikleri, bu nedenle ona bağlı
saygı duymaya bağlılık?

Bu vesileyle kaptan Pellew'in kararı,
Onurluydu. 1793'ün başında,
düşmanlıklar; Ve Fransız Cumhuriyetçiler krallarını öldürdüklerinde
21 Ocak'ta ve on iki gün sonra İngiltere'ye karşı savaş ilan etti,
Böyle bir etkinliğe hazırlık yapmayan hükümet
neredeyse ülke kadar sürprizle alındı. Donanma
sadece on altı bin denizci ve denizci ile barış kuruluşu; Ve
Yıl boyunca altmışını yükseltmek gerekli oldu
bin adam. Bay Pellew, Falmouth'daki durumu onu sağladı
En erken bilgiyi alın, görülmez treverry'ye acele etti
Bu savaşın patlak vermesi muhtemeldi ve kardeşine derhal tavsiyelerde bulundu
Hizmetlerini Admiralty'ye bizzat teklif edin. Kaptan Pellew, çok mutlu
Ploughshare'i kılıç için değiştirme ihtimalinde geri döndü
onunla Falmouth'a; Ve aynı gece Londra'ya giden yoldaydı.

Hemen otuz altı silahın _nymphe_'ye atandı,
Eskiden çarpıcı bir tesadüfle
eski savaşta yatılı olarak, devre dışı bırakıldıktan sonra
tekerleğinin kaybı. Onu olağanüstü bir sevkıyatla taktı; ama
aynı anda görevlendirilen gemi sayısı, harikaydı
onu yönetmede zorluk. Bunu öngören Kaptan Pellew
Falmouth randevusunu alır almaz ve
gemisini hızlı bir şekilde denize almanın önemi,
erkek kardeş, mümkünse denizcilerin bir mürettebatını temin etmesine yardımcı olacak; Ancak
Değilse, o zaman Cornish madencileri.

Seçim olağanüstü görünebilir, ancak Cornish madencileri daha iyidir
Denizciler yapmak için diğer tüm lahana sınıflarından daha fazla hesaplanmıştır; Çok değil
çünkü her zaman zor tırmanmaya alışkınlar ve tanıdık
Cornish sistemi olarak halat ve barut kullanımı ile
bir emir ve disiplin ile madencilik, bir gemide neredeyse aşıldı
savaş, en düşük işçiyi sürekli olarak kendi başına hareket etmeye zorlar
yargı. Böylece bu hazır itaat kombinasyonunu oluşturur,
zeka ve kaynaktaki hızlılık, bu da mükemmelliği
Denizcinin karakteri. Tehlikeye aşinalık, madenciye havalı ve
yansıtıcı cesurluk; Ve eski ilçe güreş sporu,
tuhaf bir şekilde bir güç ve beceri oyunu, şimdi kullanılmaya düşüyor, ama
Sonra her çocuğun günlük eğlencesi takdire şayan bir şekilde hesaplandı
Kişisel olarak gerekli olan aktiviteyi ve kendi kendini doldurmayı teşvik edin
Çatışmalar.

Kaptan Pellew'in hızlı ayrımcılığı,
Daha önce hiç olmamış olan bir erkek sınıfının yeteneklerini keşfetmek
benzer şekilde yargılanmış ve kiminle nispeten sahip olabileceği ama
Hemen mahallede mayın yoktu
Yaşadığı herhangi bir yerde; Ve profesyonel alışkanlıkları olmadığı için
ona konuyla ilgilenmesi muhtemel, muhtemelen asla
Madencilerle çok fazla ilişki kurdu, onlarla tanışmış olabilirler.
isyancılar. O dönemde, Batı vatandaşlarının dikkati
Neredeyse sadece mayınlarına ve balıkçılığına, ihmale adanmış
tarımın; ve ilçe bu nedenle ithalatlara bağlıdır,
Kıtlık nadir değildi. Böyle zamanlarda, zavallı tenekeler girerdi
kasabalar veya mısırın depolandığına inanmak için nerede olursa olsun,
Çantalarıyla ve paralarıyla, sadece arpa-bread sormak ve sunmak
bunun için verebilecekleri en üst düzeyde, ancak yemeğin olması gerektiği konusunda ısrar etmek
Onlar için ödeyebilecekleri bir fiyata bulundu. Yasa gerekirse
Bu tür yükselmeleri kınamak, insanlık onlara dava için acıyor ve
Adalet, içinde sergilenen hoşgörülere hayran olmalıdır. Bunlardan birinde
Sıkıntı mevsimleri, büyük miktarda mısır olduğunda
Falmouth'daki Customhouse Cellars, güçlü bir madenciler gövdesi geldi.
satılması gerektiğinde ısrar edin. Koleksiyoncu Bay Pellew, onlarla tanıştı
sokak ve onlara olduğu koşulları açıkladı
ona emanet edildi ve ona satma gücü bırakmadı. Onlar
İNGİLİRLERİ ve Mısır onların güçteydi; Ama gelmişlerdi
satın al ve kıtlığın kendisi, neredeyse cezasızlık kesinliği ile
Onları çalmaya teşvik edin. Açıklamasını aldılar ve kasabayı terk ettiler
barışçıl bir şekilde.

Yaklaşık seksen madenci _nymphe_ için girdi ve Spithead'de ona katıldı.
Spithead'den Falmouth'a geçişine çok kötü adamıştı,
Memurlar dışında bir düzineden fazla denizciye sahip olmaması,
Yelkenleri resif yapmak ve furtlamak için havada gitmek zorunda olan kaptan
Örneği her şeyin yapılması gereken her yerde ayarlamak ve genellikle direksiyon
gemi. Bir Onbaşı Deniz Piyadesi, Horek'in Kaptanıydı. Gelen
Falmouth'da, kaba bir pasajdan sonra, kısa süre sonra birkaç iyi adam aldı.
Bundan sonra bir konvoy aldı, diğeri nore'den
Hamburgh ve Cuxhaven'dan tekrar Nore'a üçte biri; Asla izin vermiyor
Bundan kurtulabilecek kadar çok erkeğe baskı yapma fırsatı
Tüccar gemileri. Kaptan bütün gece bir teknede kalacak ve düşünecek
Sadece bir iyi adam elde ederse kendisi büyük bir şekilde geri ödedi. Nore'dan,
Spithead'e geri döndü ve sonra bir geziye çıktı.
_venus_, Kaptan Jonathan Faulknor, şimdi tam bir oranına sahip
İyi denizciler, hala tamamlayıcısından kısa olmasına rağmen ve hiçbiri
Mürettebat ateş edildiğini görmüştü. _Venus_ ile şirket ayırdı
Chase'de, ancak 29 Mayıs'ta ona tekrar katıldı. 27'de _venus_
Fransız fırkateyniyle uğraşmıştı _semillante_, bir filodan biri o zaman
Kaptan Mullon'un emirleri altında kanalda gezinme
_Cleopatra_. Eylem iki saat devam etti,
_cleopatra_'nın ortaya çıktığı düşmanın dezavantajı ve
_Venus_ uçmak zorunda kaldı. _Nymphe_ ona yeniden katılıyor, ikisi
Fırkateynler Cherbourg'a kadar düşman peşinde gitti. Oradan
Kaptan Pellew, bazı Fransızlar burada kuzey kanalına geçti
Kruvazörlerin gittiği bildirildi; Ama kanalı süpürmek
Onlardan hiçbir şey görmeden ve kardeşi İsrail'e götürülmeden,
Sonra Larne'de bir komutan olan Larmouth'a döndü.
Burada, 16 Haziran'da _nymphe_ mürettebatını bastırdı
Gemiyi tam olarak yöneten güney-deniz.

18'inci akşam Falmouth'dan yelken açtı. O öğleden sonra
Kaptan Pellew, iki Fransız fırkateyninin tekrar görüldüğü konusunda bilgilendirildi
kanalda ve erkek kardeşi İsrail ile, yaşlılarında görüştü.
Kardeşin masası, onları kesme olasılığı en yüksek. Onlar sonra
İngilizce veya
Fransız sahili, uzunluğunda orta kanal tutmaya kararlıydılar.

Son üç hafta boyunca düşmanın aktif ve en endişeli bir arayışı
mürettebatı komutanlarından daha az hevesli hale getirmemişti; ve konu
Beklenen savaşın uyku ve uyanık düşüncelerini sürdürdü. A
Kaptan İsrail Pellew hayali belki de sonuç üzerinde bir etkiye sahipti.
Kardeşi sadece kapanana kadar çağrılmasına izin vermezdi
Fransız fırkateyn ve güvertede koşarken onunla tanışmak yarı giyinmiş, o
dedi, çok duygu ile,-"İsrail, burada hiçbir işin yok! Biz
bir yuvadan çok fazla yumurta. Seni senden getirdiğim için üzgünüm
karısı. "Ama tüm dikkati düşmanla meşgul olan İsrail,
diye bağırdı, "Bu, bütün gece hayal ettiğim çok fırkateyn! Ben
onun tekerleğini vurduğumuzu hayal etti. Onu çeyreğinde alacağız
Saat! "Yüksek durumunu zaten çıkarmış olan kardeşi
manevralarından disiplin, "Onu böyle almayacağız
kolayca. Nasıl ele alındığını görün. "Mükemmel bir topçu ve,
Uykusunun önerileriyle soruldu, bir silahın sorumluluğunu üstlendi,
Tekerleğini nesnesi ve nihayetinde vurdu. Daha az değil
olağanüstü bir ustanın arkadaşı Bay Pearse'nin hayaliydi.
_winchelsea_. _Nymphe_ ile düştüğünü hayal etti
Port'dan ayrıldıktan sonraki gün Fransız fırkateyn, kaptanını öldürdüler,
ve onu aldı; Ve o kadar canlı izlenimdi ki, sıkı bir şekilde inandı
Doğaüstü bir samim olmak ve buna göre konuştu
Messes arkadaşları. Onu batıl inançlarına karşı dışı bir şekilde topladılar, ama onun
Güven sarsıldı; ve kağıtları daha sonra incelendiğinde
Ölümü, eylemde öldürüldüğü için,
Cep kitabında rüyayı yazdı.

19. günlerde, kanalda ilerlerken,
Yine de başlangıcın batısına kadar birkaç kilometre, bir yelken gözlendi
Güneydoğu, vinç yakında Fransız bir fırkateyn olarak ortaya çıktı. Önce
Saat altı çok yaklaşmışlardı, düşman hiçbir girişimde bulunmadı
kaçmak; Ve gerçekten, eğer her iki ülke de bu erken dönemde dilemiş olsaydı
bir savaşla kendi donanmalarının değerini denemek için savaşın
Gemi, korumak için _cleopatra_'dan daha iyi hesaplanmış olabilir
bayrağının onuru. Komutanı Kaptan Mullon haklı olarak
Fransız denizcisinin en yetenekli memurlarından biri olarak kabul edildi. Gibi
Suffren'in kaptanı, efendim ile yapılan eylemlerde önemli bir rol oynamıştı
Doğu Hint Adaları'ndaki Edward Hughes; ve daha sonra kullanılan sinyal kodu
Fransız sahili boyunca kendi icadı vardı. _Cleopatra_
Komisyonda bir yıldan fazla ve böyle bir komutanla
Mürettebatının tüm görevleri için iyi eğitilmiş olduğunu varsaydı.
Gerçekten de, düşmanın büyük acı çektiği biliniyordu.
kruvazörlerinin ekipmanları; ve genel olarak daha düşük açıklaması
İngiliz mürettebatı, bir donanmanın olması durumundan kaçınılmaz
hemen devreye alın, sonuç için büyük endişelere yol açmıştı
ilk eylemin. _Cleopatra_ olduğu denizci benzeri stil
ele alınan Kaptan Pellew'in gözünden kaçmadı; kim, onun bilincinde
Gemisinin şirketinin deneyimsizliğinden kendi dezavantajı,
düşmanın cesaretinin olduğu güçten yararlanmaya kararlı
onu teslim etti, gemileri bir kerede kapatmak için getirdi ve izin ver
Tek başına cesaret karar ver.

Adamlarının cesaretiyle en sağlam güven duydu; Ve ne zaman
Onlara birkaç kelimeye hitap etti, düşmanla kapanmadan önce,
Bir durumda en etkili teşviki nasıl önereceğinizi biliyordu
Hepsi için yeni. Madencilere, onurlarına ve ruhlarına itiraz etti
Cornishmen olarak; Kendi koynunun duygularının ona söylediği bir sebep
her şeyden önce, onlarınkini canlandırırdı. Muhtemelen yer yok
Yerel gururun Cornwall'un batısında olduğu gibi güçlü bir şekilde hüküm sürdüğü yer. .
daha düşük sınıflar, çoğunlukla gerektiren arayışlarda istihdam
sürekli gözlem ve yargı egzersizi ve tanıdık
Madenlerinde ve balıkçılığında tehlike, tuhaf bir şekilde düşünceli ve
cesur; türettikleri isim ve karakterin farklılığı
İlçelerinin neredeyse insüler konumundan ve genel
Yabancıların, oldukları ilginç arayışlarda cehalet
çok tanıdık, daha düşük sınıflara daha az kabul etmeyi öğretti
İngiltere'nin ayrı ve üstün bir ülkeden daha ayrılmaz bir kısmı. Onlar
Bu duygu için asil bir güdüye sahip olmak,
Asi Parlamentonun kollarına karşı atalar,
Sadakat, müreffeh ihanetin ortasında değişmez ve zaferleri
Minnettar euloji için elde edilen üstün disiplin ve sayılar
talihsiz egemenliklerinden. Mektubu boyalı kalır
Yönlendirilmiş, eski kiliselerinin göze çarpan bir bölümünde, en çok
erdemlerinin ve minnettarlığının onurlu bir anıtı. Hiç kimse olamaz
İlçesinin, Kaptan Pellew'in kendisinden daha gururlu; Ve olduğu gibi
genç adamlarının hizmet etmek için en umut verici olanı tarafından çok sevilen nesne
gemisi ve gösterenleri korumak için sürekli devam etti
kendileri hak ediyor, içinde sahip olduğu bir kasaba var
memur yapılmadı. Böylece duyguları onlarınkiyle mükemmel bir uyumdaydı;
ve asla daha fazla güvenle yapılan bir itiraz olmadı veya
Onlara evlerini hatırlattığından daha yüksek ruh.

Saat altıda gemiler o kadar yakındı ki, kaptanlar karşılıklı olarak
selamlandı. Henüz bir atış yapmamıştı. _Nymphe_ mürettebatı şimdi
diye bağırdı "Long Canlı Kral George!" ve üç doyurucu alkış verdi. Kaptan
Mullon'un mürettebatına kısaca hitap ettiği görüldü ve
Liberty, onlardan önce el salladı. Acclams ile cevap verdiler,
Diye bağırıyor, "Vive la Republique!" sanki sadık parolaya cevap gibi
İngiliz mürettebatı ve zıt ilkeleri işaretlemek
Savaş yapılacaktı. Özgürlük sınırı daha sonra bir denizciye verildi,
ana arma koştu ve direk başına vidaladı.

Altıda bir çeyrekte, _nymphe_,
_Cleopatra_, şapkası hala elinde olan Kaptan Pellew olduğunda,
_nymphe_'nin açılması için ön plana çıkmış sinyali başına kaldırdı
ateşi. Her iki fırkateyn de hemen öfkeli bir topa başladı.
Bir saatin dörtte üçü ara vermeden korundular,
Üst gallantların altında rüzgardan önce koşmak ve her birinin çok yakınında
diğer. Yedi'den biraz önce, _cleopatra_ Mizen-Mast
düştü ve şu anda tekerleği vurulduktan sonra. Böylece işlendi
Yönetilemez, _nymphe's_ broadside'a yayıyla geldi.
Jib-boom Mainmast'e karşı sert bir şekilde bastırıyor. Kaptan Pellew,
Düşmanın binmek için gideceğini varsayalım, yatılı olarak
onları itmek için aradı; ancak _cleopatra_'nın engelli durumu
Yakında belirgin ve bir keresinde ona binmek için emir verdi. Hemen
Yatımcılar, Bay tarafından yönetilen bir bölünme olan Mahkeme'ye koştu.
Daha sonra Capt. George Bell, ana güverte bağlantı noktalarına binen ve
çeyrek güverte gangways boyunca yoluna girdi. .
Cumhuriyetçiler, sayılarda çok daha üstün olsa da,
Saldırının itici gücü. On dakika yedi sonra hepsi kaçmışlardı
aşağıda veya gönderilen ve _cleopatra_ flama çekildi.

Yatımcılar düşmanın hacmine dökülürken,
_nymphe_'nin Mainmast'i, çok yaralı ve ana
ve bahar tutuşları, en çok ciddi şekilde tehlike altında kaldı.
_cleopatra's_ jib-boom'un baskısı. Neyse ki, jib-boom kırıldı,
ve _cleopatra_ _nymphe_, baş ve kıçın yanına düştü. .
Mainmast, _cleopatra's_ larboard'dan yine tehlikede idi
Larboard sülük-rope içinde bakım
Ana-Topsail'in ve yelkenin sürüklenmesi. Kaptan Pellew biraz emretti
Aktif Denizci avluya çıkmak ve on vaat eden yelkenden kurtulmak için
Gine, eğer başarılı olursa; ve Burgess adlı bir ana adam, hemen
Dışarı çıktı ve sülük ipini kesti. Teğmen Pellowe zaten
Gemileri almanın bir aracı olarak en iyi Bower-Anchor'u bırakmaya yönelik
ayrı; Ve mahkumların yarısı kaldırıldığında, ödül
ayrıldı ve asternal düştü.

Mürettebat, tüm övgüler üzerinde bir istikrar ve cesaretle savaştı. Bir delikanlı,
_winchelsea_'de Barber's Boy olarak görev yapan ikinci
Ana güverte silahlarından birinin kaptanı. Kaptan öldürülüyor, o
silahı komuta etmeyi başardı; Ve eylemin geri kalanında,
Yüzbaşı Pellew onu gangway'den duydu, tüm
sadece içinde olduğu gibi, yükleme ve işaret etme adımları
egzersiz yapmak. Eylem sıcağında, adamlardan biri ana güverteden geldi
Kaptana ne yapması gerektiğini sormak için, çünkü silahındaki tüm adamlar
öldürüldü ya da yaralandı ama kendisi ve onunla yalnız savaşmaya çalışıyordu,
Ama yapamadı. Bir gün önce katılan başka bir gün bulundu
Silah taşımasına oturmuş, çok iyi olduğundan şikayet ederek
Kavga ederken, ama deniz hastalığı en kısa sürede geri döndü
Savaş bitmişti ve onunla ne olduğunu bilmiyordu
Bacak, çok zeki oldu. Zavallı adamın aldığı bulundu
İçinde bir tüfek topu.

Kayıp her iki tarafta da şiddetliydi ve ilgili olarak orantılı
Mürettebat, neredeyse eşit. 240 kişilik bir mürettebattan _nymphe_ 23 öldürüldü,
tekne yükü, bir yüksek lisans arkadaşı (Pearse) ve üç midshipmen dahil;
ve 27 yaralı, ikinci teğmen olan teğmen
Deniz Piyadeleri ve iki Midshipmen. _Cleopatra_ 63'ü öldürdü ve yaralandı,
320 kişilik bir mürettebattan.
Etkili erkekler fatihinden daha fazla. Bu son derece güvenilir
_Nymphe's_ mürettebatı, _cleopatra_ gibi bir gemiyi topçu tarafından dövdüler,
deneyimsizliklerine bakılmaksızın; ve onu el ele taşıdı
Çatışma, daha düşük sayılarına rağmen.

Kaptan Mullon öldürüldü. Bir top atışı onu arkaya vurdu ve
sol kalçasının büyük kısmını uzaklaştırdı. O korkunç anda bile
içinde taşıdığı sinyalleri yok etmenin önemini hissetti
cep; Ama ölmekte olan acı içinde, komisyonunu yanlışlıkla çıkardı,
ve onu yutma eyleminde süresi doldu;-sadık kahramanlığın bir özelliği
Hiçbir ulusun hiçbir memuru tarafından asla aşılmadı. Bu sinyaller, çok değerli
Düşman, sahip olduklarını bilmediği sürece
İngiliz, böylece onları teslim eden Kaptan Pellew'in eline düştü
Amiral'e.

Yüzbaşı Pellew, Portsmouth'a geldi.
gün. Savaştığı bayrağı ve özgürlük kapağını gönderdi.
kardeşi. Bu, türün ilk kupası
devrimci savaş, yaklaşık yedi inç uzunluğunda, odundan yapılmış ve boyalı
kırmızı; Yuvarlak, konik pirinç mızrağı ile, yaklaşık üç fit buçuk
Uzun, alt yarısı kararmak için bir vida ile kararır
Direkte. Aşağıdaki mektup bu kupalara eşlik etti:-


     "Sevgili Sam,-işte buradayız-teşekkürler Tanrım! Güvenli-sonra görkemli bir eylemden sonra
     Fransa'nın çatlak gemisi _la Kleopatre_ ile; 40 silah, 28
     ana güverte ve çeyrek güverte 12, bazıları 36 pound ve 320
     erkekler. Onu elli dakika içinde besledik, bindik ve vurduk
     renkler. Çok acı çektik, ama uzun zamandır bir
     kısa bir olay. Bir atış yapmadan önce konuştuk ve sonra,
     Tanrı bilir, yeterince sıcaktı, kapalı tarafından göreceğiniz gibi. [3] BEN
     Bir aydır yazmış olabilirim, açıklamaya girmiş olsaydım
     Her cesur eylem, ama hepimiz onun içindeydik, kalp ve ruh. Borçluyum
     onu kesmek için silah sonrası silahla başlayan İsrail'e çok
     dümen ve tekerlek. Tiller vuruldu ve dört adam
     Onun için gerçekten inandığım tekerleğinde öldürüldü. BEN
     Bir iki gün içinde tekrar yazacak ve herkes için elimden geleni yapacak.
     Limana gitmeliyiz. _Cleopatra_ on beş feet daha uzundur ve
     _Nymphe _'den üç ayak daha geniş, çok daha büyük, fakir sevgili armut
     Slain ile numaralandırılmış [4]-Uçak ve Norveç hafif yaralandı-sol
     Nicholls güvenli. Tanrı kendime ve İsrail'e merhametinden ötürü övülecek,
     Ve hepimiz!
                                              "Seninki, E.P."

     "Susan'a nazik ol-git ve onu rahatlat; fakirlere yazamam
     Pearse'nin annesi hayatım için-ona bir not gönder; Gerçekten yapamam. BEN
     Onu sevdi, zavallı adam ve hak etti.

     "_ 20 Haziran, 1793._"


Dipnotlar:

[3] Öldürülen ve yaralı bir liste.

[4] Eylemden sonra, Bay Norveç vücudu korumak için izin istedi.
Bay Pearse'nin arkadaşları tarafından müdahale için. Cevap için Kaptan Pellew
istenen Bay N.
cep. Yüzbaşı P., bedenini folyo yapması gerekiyorsa
bir kerede denize atılmalıdır. Elbette Bay N. hemen
isteğini geri çekti.




Bölüm IV.

Batı filoları.


Bir savaşta ilk fırkateynin yakalanması her zaman bir nesnedir
faiz; ve geç eylemin koşulları, değeri
düşmanın beceri ve cesaretiyle geliştirildi, ek verdi
Kaptan Pellew'in başarısının önemi. "Hiç şüphe etmedim," dedi Lord
Howe, "bir Fransız fırkateynini alacaksın; ama
Bunu yaptım, savaş için bir örnek oluşturacak. "

Kardeşler, 29 Haziran'da kralla tanıştı.
Admiralty'nin ilk efendisi Chatham Earl; Kaptan Pellew ne zaman
Şövalyelik onurunu aldı ve kardeşi bir
kaptan sonrası. Her zamanki promosyonların yanı sıra, Master, Bay Thomson,
Bir Teğmen Komisyonu aldı. Bay Thomson bir usta olduğu için
Önemli bir duruş, Kaptan,
genç bir teğmen olmak için değişin; Ama usta girmeyi tercih etti
Promosyon çizgisi ve sonuçta gösterildiği gibi, akıllıca karar verdi, çünkü
_Aethusa_ ve _indefatigable_'a Sir Edward'ı takip etti; Ve o gibi
Üç yıl içinde dört parlak eylemle savaşmak için tekil servet vardı
ve her biri ilk teğmen için tanıtım elde eden A yarısı,
Bay Thomson böylece hızla kıdeme yükseldi ve komutan oldu.
_droits de l'Homme_ ile eylem.

Kaptan Mullon, Portsmouth'a gömüldü, tüm onurlarla
onun cesurluğu. Sir Edward'ın ilk eylemlerinden biri bir mektup yazmaktı
dul kadına taziye; Ve onun dar kaldığını öğrendiğinde
Koşullar, kocasının mülkiyeti ile ne yardım etti?
O zaman çok sınırlı bir anlamına gelir. Madam Mullon kabul etti
Dikkatini ve nezaketini en minnettar bir mektupta. O da aldı
_cleopatra's_ hayatta kalan memurların sıcak onayları,
Beceriden referansları talep eden ve aldığı kıdemli
ve gemilerini savundukları cesaret
Onların yenilgileri, o zaman hüküm süren kanlı konseylerde
Muhtemelen onları iskeleye getirmişti. Nadiren ne oldu
Böyle bir zamanda bekleniyor ve ilk yenilgiden sonra kabul edildi
_moniteur_ _cleopatra_ alınan "mükemmel fırkateyn"
Eşit kuvvetin fırkateyniyle.

_Nymphe_ ve _cleopatra_ arasındaki eylem,
Birincisi, bir geminin çeyrek güvertesi için carronades yerine geçtiği
Küçük kalibreli silahlar, onları gücünün maddi bir parçası haline getiriyor. Bu
Silah eskisinin kapanmasından yaklaşık üç yıl önce icat edilmişti
savaş ve amirallik genel olarak tanıtılmasına izin vermişti
Donanma; Ama bir gemi dışında, silahlı olan _rainbow_, 44
Tamamen ağır carronades ile,
normal silahlanma, sadece uzun silahların olamayacağı yere monte ediliyor
yerleştirilmiş ve geminin derecesini etkilememek. _Flora_, aldığında
1780'de _nymphe_, böylece altı 18 kiloluk Carronades taşıdı.
uygun sayıda uzun silahına ek olarak; ve _artois_, ne zaman efendim
Edward ona emretti, aynı şekilde silahlandırıldı. Carronade
ilk olarak denizcilerle çok popüler olmayan, genellikle oldukları gibi önyargılı
yeniliklere karşı ve kim, nasıl kullanılacağını anlamamak,
Kendi kötü yönetimlerinden kusurlara kaynaklanan ilişkilendirilmiş başarısızlıklar
Buluşta. İle mücadele edecek önyargıları olmayan Sir Edward
mürettebatını eğitti, _nymphe_'i taktığında izin aldı
24 librelik Carronades için çeyrek güvertesinde altı libreyi değiştirin;
Ve savaşın sonucu, onlar hakkındaki olumlu görüşünü doğruladı.
Bir sonraki gemisi _Aethusa_, tam olarak kırk dört silah olarak silahlıydı
Savaşın sonraki bir döneminde fırkateynler, on sekiz kiloluk
Ana güverte ve çeyrek güverte ve öngörüde 32 librelik carronades.
Ocak 1794'te ona katıldı.

1793'ün sonuna doğru, düşman bir dizi fırkateyn taktı,
kanalın girişinde, başta küçük
Filolar ve en ciddi depredasyonları taahhüt etti. Efendim Edward
bağımsız bir seyir filosu tarafından kontrol etme fikrini oluşturdu;
Ancak, farklı bir komut yaratacak kadar sıra dışı bir önlemin
Bir Amiral istasyonunun sınırları dahilinde çok güçlü olurdu
karşıt, etkisi olmayan bir memur olarak,
Kendini tavsiye edin; Ancak Sir J. Borlas'a görüşlerini açıkladı
İlgisi harika olan Warren ve onu böyle bir başvurmaya çağırdı
emretmek. Dikkati zaten endişeli olan amirallik
düşmanın başarılarına yönelik, teklifin onaylanması ve
Sir John'a _Arethusa_ olduğu küçük bir fırkateyn filosu verdi.
biri ve Falmouth'da buluşacaktı. Kökeni buydu
başarılarının sayısından ve
Dashing Enterprise karakterleri en popüler hizmet oldu
Donanmada. Memurlar ve denizciler için bir okul olarak asla
aştı. Neredeyse tüm kaptanları yüksek bir ayrıma yükseldi ve
Tanınmış bayrak ofislerinin listesi onlarla bağlantılı olarak izlenebilir,
Belki de asla aynı şekilde başka bir hizmet tarafından oluşturulmamış gibi
kapsam. Sir Richard Strachan gibi isimlerden bahsetmek yeterli olabilir,
Sir Israel Pellew, Sir Edmund Nagle, Sir Sidney Smith, Sir Richard
Keats, Sir James Saumarez, Sir Philip Durham, Sir Charles V. Penrose,
Amiraller Barlow ve Reynolds. Hiçbir şey, bir
Fırkateyn Filosu Seyir. Düşmanın üzerinde gezinmedeki uyanıklık
kıyı ya da etrafındaki denizleri süpürmek; Kovalamaca, tek bir gemi tarafından
Şüpheli bir yabancıyı gözlemlemek için müstakil veya tüm filo tarafından
bir düşmanı geçerek; ara sıra eylem; tekne saldırısı;-
Bu bir denizciye sürekli yaşam sağlar. Bir savaş hattı gemisinde,
disiplinin mükemmelliği, birey için daha az talep var
Enterprise ve Mürettebatlara Seyirler İçin Uyumlar
her şey hızlılığa ve cesarete bağlıdır. Öte yandan, tek bir
Cruiter, sabit emülasyon tarafından sağlanan uyaranı istiyor. Ama bir
Filo, tüm gemiler birbirleriyle yarışıyor; Ve en zeki,
Kendisi her zaman gelişiyor, bir örnek veriyor ve bir karaktere
tüm.

Nisan 1794'ün ortasında Sir J.B. Warren Portsmouth'dan yelken açtı
_flora_, _Aethusa_, _concorde_, _Melampus_ ve _nymphe_ ile.
23'teki gün ışığında, adadan bir Fransız filosuna düştü
bas; _engageeante_, _pomone_ ve _resolue_, fırkateynler; ve
_Babet_, 22-Gun Corvette. Ayakta duran düşman
Kuzey-Batı, İngiliz filosuna algılamaya yelken açtı; Commodore
_l'enGageEnte_ A-baş olarak, o zaman _resolue_, _pomone_ ve _babet_.
Kısa bir süre sonra, rüzgar S.S.W. güneye, vermek
İngilizler hava durumu ve düşmanın yapmasını önlemek
Toprağa kaçmak.

Eşleştirmelerini aşan _flora_, düşmanla yarı sayıya geldi
altı; ve _babet_'e geçen bir geniş tarafı vermek, durdu ve saldırdı
_pomone_. _Pomone_ o zamanlar en büyük fırkateyn tarafından
Şimdiye kadar inşa edilmiş, 64 silahlı bir gemiden sadece yüz ton daha küçük olmak ve
Ana güvertesinde uzun 24 librelik taşıyor. _Flora_, sadece bir
36, 18 libroyla, bu güçlü gemi için çok eşit olmayan bir maçtı,
yakında yelkenlerini kesti ve parçalara ayrıldı, onu vurdu
ön-üstte ve onun başını terk etti. _Melampus_, ki
Kapanma çabalarına bakılmaksızın, hala rüzgârla çok uzaktı
_pomone's_ çeyreği; Şimdi ona ateş etti, ama kaçınılmaz olarak çok büyük bir
Herhangi bir maddi etki yaratmak için mesafe, ancak ağır silahlar
düşman ona başkaları tarafından sürdürülenden daha büyük bir kayıp verdi
Filoda gemi. Daha önce toplanmış olan _Aethusa_
_babet_, fırkateynleri geçmeye baskı yaparken, yakında
_pomone_ ile geldi, onu rüzgara doğru kapattı ve onunla nişanlandı
tek elle ve tabanca atışında, vurana kadar. _Flora_, içinde
Ortalama zaman, Corvette'i ele geçirdi. Kısa bir süre önce
Eylemin yakınında _pomone_ ateş aldı, ancak mürettebatı başarılı oldu
alevleri söndürmek. Dokuz yarıya kadar, _Aethusa_ çekildi
Ana ve Mizen direkleri ve onu teslim olmaya zorladı.

Düşman vurur vurmaz, Commodore, onun tam sıcaklığıyla
Duygular, Sir Edward'a kısa ve etkileyici bir not yazdı:-


     "Sevgili Pellew,-Kendimi borçlu tutacağım ve altında
     Soylu ve cesur için size sonsuz yükümlülükler
     Bana bugün verdi.

       "Tanrı seni ve hepinizi korusun!
                        "En samimi,
                              "Ve sevecen arkadaş,
                                          "J.B. Warren."


Daha sonra genel bir kovalamaca için sinyal verdi. Hem _flora_ hem de _Aethusa_
hemen takip etmek için çok fazla sakat kalmıştı, ancak ikincisi
çok kısa süre, hasarlarını yapmasını sağlamak için yeterince tamir etti
denize açılmak; ve _nymphe_, gemideki herkesin büyük ipotekine göre
şimdiye kadar birincisinden sonra, asla yapamadı, tümleriyle
Exertions, eylemde herhangi bir rol almak. Ama _concorde_, emretti
Sir Richard Strachan, Superior Sailing tarafından,
_Resolue_; Fransız Commodore, _l'engentaeante_ içinde,
Sir Richard, yeni rakibini kapatmak için getirdi
eylem ve onu aldı. _Resolue_ kaçtı. Bunun dikkat çekici
Fırkateyn, Sir R. Strachan tarafından gönderilmeye saldırdı ve zorlandı,
Kasım 1791'de, bazı gemilerin aramasına direnmek için
Tippoo Saib'e mağaza taşıyan; ve daha sonra tarafından alındığını
_Melampus_.

Filo ödüllerini Portsmouth'a taşıdı. Commodore
Kırmızı bir kurdele ile onurlandırıldı, bir hizmet için en sıra dışı bir ayrım
Bu kapsamda ve sık sık Sir Edward Pellew'in esas olarak
omzuna yerleştirmeye katkıda bulundu. Sir J. Warren'ın Teşekkür
Sir Edward'ın aldığı tek gurur duyan değildi. Birincisi
Admiralty'nin Efendisi ona üçüncü gün tarihli bir mektup gönderdi.
eylem.


     "Sevgili Efendim,-Mektubunuzu kabul etmek için bir an var, ki
     bu sabah sonsuz zevkle aldılar; Ve söylemek gerekirse
     Aynı başarı ve onur size katılmaya son derece mutluyum
     _Nymphe_'de olduğu gibi. Seni gördüğüme çok sevineceğim
     Yok ederken, bacağınız izin verdiği anda ve
     Duyduğum için mutluyum, sadece bir burkulma.

                             "Ben sevgili efendim,
                     "Çok sadık, alçakgönüllü hizmetçiniz,
                                                    "Chatham."


Lord Howe'den istasyondaki Başkomutan, sonra hemen hemen
Kendisine ve onun için bu kadar onurlu olduğunu kanıtlayan yolculuğa yelken açmak
Ülke, aşağıdaki mektubu aldı:-


                   "_Charlotte_, St. Helen's, 28 Nisan 1794.

     "Efendim,-Sir John Warren'ı almadan önce,
     Tebriklerimi sunmak için bu günün randevusuna lehine lehine
     Geç kalmana katılan çok seçkin başarı
     taahhüt. _Pomone_ değerinin üstünlüğü,
     kredisi; Etkinlik güveni aşmamış olsa da
     Eğer onaylanmış olsaydım, onu eğlendirmeliydim
     Eylem başlamadan önce fırsat.

     "Eşlik eden iletişim tarafından çok mecburum
     Mektubunuz; ve belirli bir saygının duyguları ve
     saygınlık,

                               "Sayın,
                  "En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,
                                                  "Howe."


23 Ağustos'tan sonra, şimdi altıdan oluşan Filo
7'de Falmouth'dan yelken açan fırkateynler Fransızları kovaladı
Fırkateyn _volontaire_ ve Corvettes _Alerte_ ve _espion_
Audierne Körfezi, hemen Brest'in güneyinde büyük bir koy,
o limanın güney girişinde burun bulunması, Bec du
Raz, kuzey için ve güney ekstremitesi için Penmarck noktası.
Filodan dördü, Penmarcks yakınlarındaki kıyıdaki fırkateti kovaladı,
Tamamen harap olduğu yer. Corvettes,
Piller, kıyıda sürüldükleri ve _flora_ tarafından toplandıkları
ve _Aethusa_, direkleri düşene kadar ve mürettebatlarının büyük bir kısmı
toprağa kaçtı. _Aethusa_ teknelerinin şimdi ayarlanması emredildi
onları ateşe veriyor; Ama bulunduğunda, onlara binerken, birçoğu
Sir Edward, yaralıları güvenlik ile kaldırılamadı
Kendisi mahkumların geri kalanını çıkarmak, yaralıları terk etmek
Kıyıdaki arkadaşlarının bakımı ve mahsur Corvettes,
zaten bilged, kaderlerine. _L'espion_ daha sonra geçti
düşman.

Kanalın durumu şu anda ne olduğundan çok farklıydı
Birkaç ay önce olmuştu. O zaman düşmanın kruvazörleri
Neredeyse ona sahip olmak, artık limanlarını neredeyse hiç bırakamazdı
alınmak. Fırkateynler kanalı süpürürken
Çok kapsamlı bir görüşe komuta etmek için, bir düşman için zordu
uyanıklıklarından kaçınmak. Farklı yönlerde kovalamak, almak
Her rüzgar değişikliğinin avantajı ve onu her birinde atlatmak
manevra, bir zamanlar görülmesi imkansızdı.
kovalama. Batı Filosu'nun hizmetleri, amiraliteyi artırmaya yönlendirdi.
komutu zorlamak ve bölmek; Ve ikinci filo efendim verildi
Edward Pellew. 21 Ekim'de, Daybreak'te, _Aethusa_,
_artois_, Kaptan Nagle; _Diamond_, Sir Sidney Smith; ve _Galatea_,
Yüzbaşı Keats, Fransız Fırkaternine Düştü _Revolutionaire_, Sekiz
Ya da USHANT'ın batısında on mil, rüzgar karadan uzakta. .
Filo Chase'i verdi ve Commodore en Weatherly kursunu aldı,
Fransız kaptan bir denizci olsaydı, ödülün
Kendi kendine düş, çünkü tek kaçış şansı bir basını taşımaktı
Windward'a yelken açın. Bunun yerine, düşman uzak tuttu; ve _artois_
Devam etti ve onu harekete geçirdi. Yakından nişanlandıktan sonra
Kırk dakika boyunca _Diamond_ geldi; Ama Sir Sidney Smith,
karakterini işaretleyen şövalye hissi,
Nagle'ın gemisiyle iyi savaştığını söyleyerek kovulmak için vuruldu ve
kupasının kredisini azaltmazdı. Ama düşman olmadığında
Hemen teslim oldu, dedi, yapmasına izin verilmemesi gerektiğini
yaramazlık ve bir geniş tarafa hazır olmasını emretti. O zaman, onu çıkar
İzle, devam etti, "Ona beş dakikaya izin vereceğiz: eğer yapmazsa
Grev, ona ateş edeceğiz. "Elinde saatle durdu ve
Süre dolmadan hemen önce, Fransız renkleri düştü.

Kaptan Nagle, cesareti için haklı olarak şövalyeydi. Ödül,
sadece altı ay piyasaya sürülen, herhangi birinden 150 ton daha büyüktü
İngiliz yapımı fırkateyn ve yakalanan herhangi birinden daha üstün,
_Pomone_. Düşmanın kullandığı ısıtma için bir fırını vardı
eylemde. Commodore'un erken arkadaşı tarafından görevlendirildi.
Yüzbaşı Frank Cole ve filoya bağlı. Ekleyecekti
Sir Edward, buna sahip olduklarında hissetti
Güzel gemi, kariyerini kapatacağını biliyor muydu
İkinci oğlunun altındaki Donanma, o zaman bir çocuk. O götürüldü
1822'de, Plymouth'da, Hon tarafından ödendikten sonra parçalar.
Bir önceki dört için ona emreten Kaptan Fleetwood Pellew
yıllar.

22 Aralık'ta, Sir Edward'ın filosunun demirlemesi
Falmouth, kanal filosu Spithead'de ve büyük bir dışa bağlı
Konvoy, İngiliz beyefendi olan Torbay'da adil bir rüzgar bekliyor,
Sadece L'In'dan kaçtı, tarafsız bir gemide Falmouth'a geldi ve
Gümrük koleksiyoncusu Bay Pellew'e bildirildi, önemli gerçek
Brest filosunun denize sipariş verildiğini. O almıştı
L'Ient'deki Deniz Komutanı'ndan bilgi ve bir savaş hattı
O limandaki gemi, _le Caton_, kuvvete katılmaktı. Sir Edward
Hemen kardeşi tarafından gönderildi ve çok önemli bilgiler
Kesin göründüklerini aldılar, Sir Edward'ın gerekli olduğu düşünülüyordu
Şahsen Amiraliteye iletmeli ve tavsiyeler göndermelidir
Plymouth'daki Amirallere giden yoldaki en yakın post kasabalar ve
Portsmouth ve Torbay kıdemli memuruna. O gitti
Aynı öğleden sonra, deniz memuru eşliğinde
_Aethusa_, daha sonra Albay Sir Richard Williams, K.C.B., geç
Portsmouth Denizcilik Bölümü Komutanı; ve içeri geldi
Londra 24'ünde, o zamanlar neredeyse incelenmemiş bir gönderim. [5]

Fransız filosunun nesnesi çok sıradışı bir mevsimde denize koymak
büyük olasılıkla İngiliz ticaretine şiddetli bir darbe vuracaktı
Torbay'dan konvoyu ele geçirmek; Ve bunda her sebep var
başarılı olacaklarına inanmak için, ancak zamanında bilgi için
amaçlanan seyir ve alınan hızlı önlemler
Sonuç, çünkü rüzgar o gece adilleşti. Bunlardan biriydi
Tarihte ve sıklıkla özel olarak meydana gelen olaylar
önemli sonuçların kazara veya
Daha düzgün konuşun, henüz yok olan Proventy durumları,
Yargı ve enerji ile geliştirilmedikçe.

Sir Edward, Admiralty ile iletişim kurduğunda Earl Spencer
ilk adımın, gecikmeden tavsiyeler göndermek olduğunu gözlemledi.
Plymouth ve Portsmouth'daki Amiraller. "Bu," diye yanıtladı Sir Edward, "
zaten katıldı. Exeter ve Salisbury'den gönderim gönderdim. "
"O zaman efendim," dedi bir genç Lord, görünüşe göre hoşnutsuzlukla, "
Admiralty'nin yapması için hiçbir şey bırakmadı. "-" hariç, "
Spencer, "İngiliz filosunu denize almak için
olası."

Kurul, Sir Edward'ı Falmouth'a dönmeye yönlendirdi ve
Reconnoitre Brest gecikmesi. Yokluğu sırasında Sir J.B. Warren
fırkateynleri ile geldi; ve _pomone_'dan oluşan bir filo,
_Aethusa_, _Diamond_, _Galatea_ ve _Concorde_, Falmouth'dan yelken açıldı
2 Ocak'ta ve ertesi sabah USHANT'dan geldi.
Sir Sidney Smith tarafından yönetilen _Diamond_,
Reconnoitre ve Filo izledi. Bir savaş hattı gemisi görüldü
4'ün akşamı Bertheaume Körfezi'ndeki Anchor'da. _Diamond_
gece boyunca çalışmaya devam etti ve ertesi sabah sekizde
Filoya döndüğü görülüyordu.

Sir Sidney, Brest'i tamamen yeniden konumlandırdığını bildirdi.
gün ışığı ve düşmanın filosunun denizde olduğunu tespit etti. Üzerinde
Dönüş, Fransızların çok yakınında geçme gerekliliği altındaydı
yetmiş dördü, ancak gemisini Fransız renkleriyle gizleyen ve
_Bonnet Rouge_ kafasında, düşmanın kıçının altına cesurca gitti ve
onu Fransızca selamladı. O, _le Caton_ 'dan gemiydi.
Port devre dışı bırakma yükümlülüğüne geri dönmek zorunda kaldı ve pompaları
Çapada yattı. Sir Sidney kendi gemisinin adını _la olarak verdi
SUVERILLANTE_; ve reddedilen yardım teklif ettikten sonra
ayrıldı ve filo için yelken açtı.

Düşmanın filosu, hattın otuz beş yelken, on üç fırkateyn ve
On altı daha küçük gemi, Aralık ayı sonuna doğru denize koymuştu.
Bazıları bir gale tarafından geri sürüldü, ancak filo devam etti
Ocak ayının sonuna kadar, geri dönmek zorunda oldukları zaman
Port, beş geminin kaybı ile. [6]

Ana nesnelerini etkileyen filo, çıktı
Falmouth ve 6'ına gönderilen sevkıyatlar. Daha sonra devam ettiler
22d'ye kadar yolculukları, limana döndüklerinde.

Sir Edward şimdi _Aethusa_'dan ayrıldı ve _indefatigable_'a katıldı,
Son zamanlarda ağır fırkateynlere kesilen üç 64 gun gemisinden.
Planın bir kısmı, direklerini ve orantılı olarak arıtmayı azaltmaktı
gövdelerinin azalmış boyutuna. Hepsi yavaştı ve
yönetilemez gemiler; ve kendisini tatmin eden Sir Edward
Değiştirme izni için Donanma Kuruluna uygulanan başarısızlığın nedeni
_Indefatigable_. Donanmanın denetçisi çok rahatsız oldu
Donanma kurulunun planının başarısız olduğunu reddetmek; Ve
Sir Edward, gemilerin kötü şöhretli verimsizliğini ifade ettiğinde,
Tamamen balastın hatalı olarak çalınmasından kaynaklandığını ve tutulduğunu söyledi.
Ayrıldılar, karşılıklı olarak memnun olmadılar; Ve Sir Edward hemen itiraz etti
Kısa bir süre önce kafasına yerleştirilmiş olan Lord Spencer'a
Amirallik. Bu asilzade Sir Edward ile tanışma arzusunu gösterdi
dilekler, ancak kendini bir
Donanma Kurulu ile Fark; ve ilişkiyi düzenlemesini istedi,
Mümkünse, kendisi. Buna göre denedi; Ama hayır bulmak
Görüşlerini karşılamak için eğilim, randevuyu reddetti,
Değersiz bir gemiye komuta ederek kredisini riske atmayacağını söyleyerek. Bu soruyu bir noktaya getirdi; ve değiştirmesine izin verildi
_Indefatigable_ kendi planlarına göre. Onlar tamamen
Başarılı, çünkü mükemmel bir yelken ve en verimli oldu
gemi.

Sir Edward, bir geminin niteliklerini değerlendirmede oldukça doğruydu. İçin
Bu muhtemelen pratik olarak ilk etapta borçluydu
Yardım ettiği zaman edindiği gemi inşa etme bilgisi
Filoyu Champlain Gölü'ne ve çok yakın samimiyetine inşa edin
Teğmen (daha sonra arka amiral) Schanck ile
konu ve onu her zaman tuhaf gurur ve bağlılıkla kim gören,
kendi öğrenci olarak. Bu şekilde elde ettiği genel bilgi,
Kendi hizmeti sırasında geliştirilemedi. Birçok
Bu konudaki görüşünün doğruluğu hakkında çizimler verilebilir.
Saygı. _Bordelais_, bir Fransız kruvazör tarafından alınan bir Fransız kruvazör
_Revolutionaire_, 149 feet uzunluğunda bir floş güvertede 24 silah taşıyan
Hizmete satın aldı ve Kaptan Manby tarafından görevlendirildi. O biriydi
Şimdiye kadar görülen en hızlı ve en güzel gemilerden çok tehlikeli,
Donanmada "tabut" olarak adlandırıldığını. Sir Edward onu gördü
Plymouth'daki iskelenin yanında ve komutanına işaret ediyor
Tehlikeli karakterinin nedeni, koruma araçlarını önerdi
buna karşı. Onun tavsiyesi her zaman harekete geçti ve _bordelais_
hayatta kaldı; İki yakalanan savaşın savaşı, _railleur_ ve
_Trompeuse_, modelinden sonra inşa edilmiş, ancak indirgenmiş bir ölçekte,
aynı gün mürettebatlarıyla. 10 silahlı brigler tanıtıldığında
Hizmete, onları en güçlü terimlerle kınadı; ve varlık
Daha önce inşa edilenlerle ne yapılması gerektiği soruldu, "
Hepsi birlikte ve onları yak, çünkü mürettebatlarını boğacaklar. "Onun
Bunların kaderinde tahmin çok doğru bir şekilde yerine getirildi
altı yıl içinde paket hizmetinde altısı kaybedilen gemiler ve
yarısı, iki yüz elli kişi ile. Daha sonraki bir dönemde, ne zaman
Sınıfının en mükemmel gemisi olan güzel _caledonia_
Bir deneyin kurbanı olmak için, o da ne yazık ki
boşuna, kurtulabilir.

_Indefatigable_ Falmouth'dan 2. sırada ilk yolculuğunda yelken açtı
Mart; Ve ertesi hafta, filo on beşi yakaladı
Aralarında barınak alan yirmi beş gemiden oluşan bir konvoyun
Penmarcks kayaları. 7 Mayıs'ta en dar bir kaçış yaptı
gemi enkazından. İle bağlantılı olağanüstü koşullar
kaza, geç Yüzbaşı George Bell'in sözleriyle ilgilidir.
O zaman memurlardan biri.

"1795 yazında, _indefatigable_, Cape'den ayrılırken
Finisterre, Amiral Waldegrave'in savaş hattı filosuna düştü
gemiler ve _concorde_ fırkateyn. Amiral
_İndefatigable_ ve _concorde_ küçük bir garip yelkenini kovalamak için
kıyı boyunca. Tüm yelken yakında kuruldu, Royals, en iyi gallant çalışmaları,
& c., rüzgar kuzey ve su cam kadar pürüzsüz. -Den
Öğlen, Bay George Bell, oyunculuk ustası, geçiş eylemindeydi
sancak çeyrek güverte, saat oniki olarak bildirmek için
Larboard çeyrek güverte hamaklarına bakan kaptan
Aniden gürleyen bir gürültü duyduğunda toprak ve garip yelken
Eğer bir üst sırada bir kravat vermiş olsaydı ve avlu aşağı iniş olsaydı. Baktı
havada, ama hiçbir şey görmedim ve sonra geminin
Aground. Bay Bell anında ana zincirlere fırladı ve düştü
el kurşun. Kaya üzerinde sadece on sekiz feet su vardı, gemi
On dokuz buçuk metre çizim. On iki ve on dört vardı
Nasıl ve kıç altındaki çiftler, sonuç olarak tamamen takıldı
merkez. Sir Edward, tehlike anlarındaki yargısı her zaman böyle
İkinci bir sipariş vermek için hiç fırsat olmadığı kadar doğru ve kararlı,
Hemen taşınacak bazı ana güverte tabancaları yönlendirdi ve
Geminin şirketi onu kaya kapalı Sally. Bu neyse ki başarılı oldu.
Gemi yoğun bir şekilde düştü ve beş metre ile derin suya başladı
beklemede su. Şimdi bayrak gemisine sıkıntı sinyalleri yapıldı,
ve Amiral _indefatigable_'ın Lizbon'a geçmesini emretti.
onarım ve _concorde_ bize tagusun ağzına eşlik etmek için. Biz
Kazadan sonraki üçüncü gün geldi. Sızıntı çok ciddiydi
erkeklerin bir an için pompalardan çıkamadığı ve sadece iyi
Geminin şirketi, bizim gibi, gemiyi ayakta tutabilirdi.

"Varışımızın akşamı, İngiliz Konsolosu gemiye gönderildi
Portekizce, mürettebatı rahatlatmak için. Ertesi sabah erken (sahip
Sabah saati) Tüm bu insanların pompaları terk ettiğini gözlemledim. Bu bir
Saint'in günü ve işe yaramazlar. Kaptanın kabinine koştum
durumu belirtin; Bir anda giyinme elbisesine çıktı,
Çizilmiş bir kılıçla, Portekizlileri gangwaylerin etrafında kovaladı ve
Horak, onları bir adamın pompalara yerleştirmesini sağladı ve onları tuttu
Pompalar emene kadar.

"Geminin her iki tarafının da yaralanıp yaralanmadığını tespit etmek için.
Sir Edward, altını kendisi incelemeye karar verdi; Ve
Bu kahramanca harekete tanık olan herkesin şaşkınlığı ve hayranlığı,
Suya daldı, her iki tarafı da iyice inceledi ve tatmin etti
sancak tarafının sadece hasar görmüştü. Bu çok kurtardı
zaman ve masraf; çünkü Sir Edward deneyi tehlikeye atmamış olsaydı,
Aşağı kaldırma aparatı kaydırılmış olmalıdır. .
_Indefatigable_, Ağustos ayının başlarında Plymouth'a varışına yerleştirildi,
Ve sonra yaralanmayı ne kadar doğru bir şekilde tanımladığı ortaya çıktı. O vardı
Zeminlerinin yirmi yedisi ve ilk gelebilirlik kırıldı ve Portekizliler,
Onu tamir ederken, on yedi metre Main-Keel'i koymuştu. Bir çerçeve
Düzenli inşa edilmiş fırkateyn şok duramazdı.

"Denizaltı muayenesinden birkaç gün sonra silah odası memurları
Sir Edward'ı 10 Haziran'ı anmaya davet etti.
_Nymphe's_ eylemi, _principe real_, Portekizce 80-Gun'da
Gemi, _indefatigable's_ mürettebatı tarafından hulk olarak kullanılırken, gemileri
onarma. Akşam, bazı mürettebat Sir Edward'ı aldı.
omuzlar, onu hulk'un her yerine taşıdı ve onu yaptıklarına yemin ettiler
bir amiral. "

Bir sonraki yolculuğunda, _indefatigable_ neredeyse cesur kaptanını kaybetti.
31 Ağustos'ta güçlü galerileri ve squally havası vardı, rüzgar
W.'den S. tarafından N.E., S.E. ve S.W. Öğleden sonra
hava ılımlı. Gemi, yakın rised altında kalmıştı
Ana-Topsasasa, üst ganlanlar aşağı indiğinde, deniz çok koşuyor
Yüksek ve gemi çok fazla atıyor. Pazar idi ve kaptan
Güvertede bir koşuşturma duyulduğunda memurlarla akşam yemeği. O koştu
anında kaka için ve enkazın ortasında suda iki adam gördü
Altı göbekli bir kesici. Tırnaklardan biri ağır bir deniz boyunca açılmamıştı
tekneyi kaldırarak ve erkekler onu güvence altına almak için ona atlamıştı
Başka bir deniz onu parçalara ayırdı. Kaptan konsere adım attı,
kesicinin üstünde kıç üzerinde taşındı ve
indirilmiş; Ve memurları onu acilen caydırdı
Tehlikeli bir girişim, onu tehlikeye atmaya karar verdi. Şu anda
Gemi derin bir dalış yaptı, tekne ocaktı ve kaptan içeri girdi
su. Çok incindi ve bolca kanadı, çünkü kesildi
Dümen'e karşı şiddetle ve burun deliği kancası tarafından yırtıldı
takımlardan biri. Ama onun serinliği ve kendini doldurmak
Ondan vazgeç ve bir ip çağırarak,
Ona atılan ve neşeyle gemideki kişileri emretti
uzaklaş. Mümkün olan en kısa sürede, bir memur ve
Mürettebat, patlamalardan çekildi ve neyse ki adamları kurtardı.

Bu yıl içinde üçüncü kez Sir Edward
Başkalarını kurtarmak için hayatını riske attı. Gemi takılırken
Point Plajı'nda iki hayat kurtarmada etkili olmuştu. Yine kısa
Yelkenden önce ve Spithead'de yatarken,
Kesicilerden birinin Coxswain denize düştü. Kaptan kıç koştu ve
anında sudaydı, tıpkı olduğu gibi adamı yakaladı
batıyor. Hayat görünüşte soyu tükenmişti, ama mutlu bir şekilde restore edildi.
olağan araçlar. Belki hiç kimse kendini bu konuda sık sık ayırt etmemiştir
biçim; Ama bir kahramanlık ve insanlık eyleminin ihtişamı her şeyi
Gölgedeki diğerleri.

26 Ocak 1796'da _indefatigable_ yattığı zaman
Hamoaze, yerleştirildikten sonra, büyük bir Doğu IndiaMan olan _dutton_,
Ulaşım hizmetinde, Batı Hint Adaları'na giderken
2. veya kraliçenin alayının bir kısmı stresle Plymouth'a sürüldü
hava durumu. Yedi hafta dışarıdaydı ve gemide çok hasta vardı.
Gale öğleden sonra artmak için koşmaya kararlıydı
kedi suyuna daha fazla güvenlik; Ama resifin uç noktasındaki şamandıra
Batten Dağı'ndan, pilotların olmadığı adrift'i kırdı
Farkında, Shoal'a dokundu ve dümenini götürdü. Böylece
Yönetilemez hale getirildi, düştü ve kalenin altına topraklandı,
Nerede, yuvarlayarak, genişliğiyle büyük ölçüde yuvarlanıyor.
dalgalar. İkinci ruloda tüm direklerini bir araya getirdi.

Sir Edward ve Lady Pellew, Dr. Hawker ile yemek yiyorlardı,
Charles Vicar,-Bay Pellew ile tanışmış olan
Plymouth'da Deniz Piyadelerine cerrah olarak birlikte hizmet veriyorlardı ve
hayat boyunca devam etti.
kardeşler. Sir Edward, çapa koşan kalabalıkları fark etti ve
Sebebini öğrendi, arabadan fırladı ve
dinlenmek. Plaja geldi, hemen hemen hepsinin kaybının
Gemide, beş ila altı yüz arasında neredeyse kaçınılmazdı. .
Kaptan, bir önceki konuda rahatsızsızlıktan dolayı inmişti
gün ve yokluğu büyük bir karışıklığı artıramadı
ve bu kadar korkunç koşullar altında kalabalık ulaşım. Memurlar
kıyıya bir hawser almayı başarmıştı,
İnsanlar indi; Ama bu yavaş bir operasyondu; Ve hiçbiri cesur ve
Aktif kişi bu kaçış araçlarından yararlanabilir, çünkü
Geminin yuvarlanması şimdi onu havada zirveye çıkaracaktı ve sonra
Onu kırıcılar arasında daldır. Her dakika sonuçtu
Gece yaklaşıyordu ve enkaz hızla parçalanıyordu.

Sir Edward, memurlara bir mesaj göndermek için endişeliydi ve teklif etti
Enkaza binmek için pilotlara ve plajdaki diğerlerine ödüller; Ama ne zaman
Her biri olmak için çok tehlikeli olduğunu düşündükleri bir hizmetten küçüldü
Diye bağırdı, "O zaman kendim gideceğim." Kendini boşaltmak
Gemi ile iletişim kuran Hawser, gemiye çekildi
sörf yoluyla. Tehlike büyük ölçüde arttı
kıyıya doğru düşen direkler; Ve bir yaralanma aldı
Sonuç olarak onu bir hafta boyunca yatağına sınırlayan sırt
Mainmast'ın altına sürükleniyor. Ama o zaman bunu göz ardı etmek, o
güverteye ulaştı, kendini ilan etti ve komutu üstlendi. Güvence verdi
Sessizce katılırlarsa, her birinin kurtarılacağı insanlar
onun talimatları; enkazdan ayrılan son kişi olacağını, ama
Ona itaatsizlik eden herhangi birini yöneteceğini. Onun tanınmış
İsim, sergilediği sakinlik ve enerji ile,
umutsuzluk çokluk. Üç doyurucu alkışla alındı, ki
kıyıdaki binlerce tarafından yankılandı; ve kaynağındaki hızlı olması
Yakında, herkesin olabileceği araçları bulmasını ve uygulamasını sağladı
güvenli bir şekilde indi. Bu arada memurları,
gemideydi, yardım getirmek için kendilerini uyguluyorlardı
_Yorulmak bilmez_. İlk teğmen Bay Pellowe, gemiyi terk etti
Bavge ve Bay Thompson, oyunculuk ustası (Bay Thompson'un oğlu,
lansmanda _nymphe_) ustasıydı; Ama tekneler olamazdı
enkazın yanına getirildi ve Barbican için koşmak zorunda kaldı. A
Bir tüccar gemisine ait küçük tekne daha şanslıydı. Bay
Edsell, Port Amiral'e Sinyal Midshipman ve Bay Coghlan, Mate of Mate
Gemi, hayatlarının riski altında, onu getirirken
yanında. İki ek hawser'ın uçları kıyıya çıktı ve efendim
Edward, Cradles'ın üzerlerine düşmesi için, seyahat halatları ile
Gemi ve plaj arasında ileri ve geri geçin. Her hawser
kıyıda bir dizi adam tarafından tutuldu,
enkaz ve halatları sıkı ve sabit tuttu. Bu arada, bir kesici
Plymouth havuzunda büyük zorluk ve iki büyük teknede
Tersane'den geldi, Bay Hemmings'in yönleri altında,
Dikkat ve yargıyı mümkün kılanlar tarafından
Enkaza yaklaşın ve yolcuların daha çaresiz olmasını sağlayın,
kesiciye taşındı. Sir Edward, kılıcı çizilirken,
işlemler ve korunmuş emir-bir görev daha zor,
Askerler gemiye gelmeden önce ruhlara girmişlerdi ve birçoğu
sarhoş. Çocuklar, kadınlar ve hasta ilk inişlerdi. Bir
Bunlardan sadece üç haftalıktı; ve tüm işlemde hiçbir şey
Sir Edward'ı annenin mücadelesinden daha güçlü etkiledi.
bebeğini bakımına emanet etmeden veya göze almadan önce duygular
Onu kurtarma girişiminin başarısından daha fazla zevk. Sonraki
Askerler kıyıya çıktı; Sonra geminin şirketi; ve son olarak. Sayın
Onu bırakan son kişilerden biri olan Edward'ın kendisi. Her biri
Kaydedildi ve şu anda enkaz parçalara ayrıldıktan sonra.

Hiçbir şey böyle bir eylemin parlaklığına eşit olamaz,
onun kahramanı olan o. Gerçekten de, tüm durumlarda,
takipçilerinin esaslarını övmekti, Sir Edward ayrıldı
Neredeyse kendi hizmetleriyle bağlantılı her şey üzerinde bir hataya. .
sadece _dutton_ 'ndan alınan bildirim,
_Indefatigable_, kısa cümle:-"İki tekne gönderdi
Seste kıyıdaki bir geminin yardımı; "ve mektubunda
Bayrağını bir iki gün Plymouth'da kaldıran yardımcı onslow başkan yardımcısı
Daha önce kendini neredeyse gözden kaçırır ve şefi atfetir
Tekneleri yöneten memura liyakat edin:-


     "Sevgili Efendim,-Umarım bu öğleden sonra başıma geldi
     _dutton'daki mutsuz hastalara hizmet verilebilir; _ ve i
     içindeki her ruhun alındığını söylerken çok memnuniyet duyuyor
     İlk eş, boatswain ve üçüncü hariç, onu terk etmeden önce dışarı çıkmadan önce
     Kıyıya taşıyan iplere katılan dostum ve hafiflettiler
     Ben Hawser tarafından kıyıda. Konuşmadan kaçınmak mümkün değil
     Bay Hemmings'in yakışıklı davranışlarının tecavüzlerinde,
     Hayatının yakın riski altında kurtarılan usta katılım
     yüzlerce. Bacağımı incitmemiş olsaydım ve başka türlü olsaydım
     Çürük, seni beklerdim; Ama umarım bu bir
     pasif mazeret.

              Ben saygıyla
                         Sayın,
        En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,
                                       Ed. Pellew. "

     "Perşembe akşamı."


Binlerce görüşte yapılan hizmetlerin değeri
reddedilebilir. Övgü her çeyrekten ona verildi. .
Plymouth Corporation ona kasaba özgürlüğüne oy verdi. Tüccarlar
Liverpool ona değerli bir plaka hizmeti sundu. 5.
Mart ayının ardından, Sir Edward Pellew olarak bir baronet yaratıldı.
Treverry ve kollarının onurlu bir büyütülmesi için alındı,
Sivil çelenk, bir kret için mahsur bir gemi ve "Deo adjuvante sloganı
Fortuna Sequatur. "Bu slogan, çok mütevazı ve daha az etkileyici değil
kendi alışkanlık duyguları, kendi başına seçildi,
Önerilen, daha şahsen ücretsizdi.

Bay Coghlan'ın hizmetlerini takdir etmek ve karardan memnuniyet duyar ve
sergilediği gallantry, Sir Edward onu kendi başına yerleştirmeyi teklif etti
çeyrek güverte. Bunun kariyerinin
Seçkin subay, Donanmaya girişine layık olmuştur.

9 Mart'ta _indefatigable_ Falmouth'dan yelken açtı,
_Revolutionaire_, _argo_, _amazon_ ve _concorde_. 21'de
_Indefatigable_, biri sürdüğü üç korvete kovalamaca verdi
kıyı ve yok edildi. 13 Nisan'da Fransızlarla düştü
Frigate _l'unite_, L'ent'den Rochefort'a giderken,
Yönetim Kurulu, yolcu olarak, Valinin hanımı, Madam La Large ve
aile. Kesmek için kıyıda kovalaması emredilen _revolutionaire_
Topraktan düşmandan, gece yarısından biraz önce geldi.
Kaptan Cole, Fransız kaptanını selamladı ve onu tekrar tekrar çağırdı.
üstün bir güce boyun eğmek; Ama grev yapmayı reddeden düşman döktü
İki yıkıcı genişlikte. Fırkateynlere hazırlanıyordu
O zamanlar on knot koşarken, Fransız gemisi teslim olduğunda. O vardı
_revolutionaire_ ateşinden çok ağır acı çekti
Herhangi bir etkili getiri sağlayabildi. Sir Edward gönderdi
Nötr bir gemide yolcular ve bunu bulmak için yolcular
Ödülün genç subayları Mme'nin oğluydu. La büyük, aldı
genç adamın şartlı tahliyesi ve annesine eşlik etmesine izin verdi.

Eşlik eden Amiraliteye olan resmi iletişimi ile
Yüzbaşı Cole'un eylemi hesabı,
Birinci Rab, bir diğeri Chatham Kontu'na. O onun pratiğiydi
Böylece hayat boyunca memurları için bir ilgiyi güçlendirmek için
olası çeyrek ve tek olmasa da biriydi,
Birçoğu için tanıtım elde etmede dikkate değer bir başarı. Onun
Bu vesileyle mektuplar, ancak özel sıcaklığını sergiliyorlar
arkadaşlık, başkalarına yazmaya alışık olduğundan daha güçlü değil,
ona tek iddiası, her hak eden memurun
Komutanının himayesi. Aşağıda Lord'a mektup
Spencer:-


     "Rabbim,-Lordship'inizi bilgilendirmekten çok zevk alıyorum.
     otuz sekiz silahın Fransız fırkateyninin yakalanması _l'unite_ ve
     iki yüz elli beş adam; Ve iletmekte daha fazlası var
     Lordship'im Kaptan Cole'un vesilesiyle liyakat.
     Hiçbir şey davranışından daha fazla karar verilemez; Ve onun saldırısı
     Çok fazla canlılık ve yargı ile yapılmış, çok üstün bir gemi
     _l'unite_ zorbası, cesaretini ödüllendirmiş olmalı. Aşırı
     Dikkat ve gayret, filo bu ödül için borçludur. Öyle
     Söylemem için uygun değil, her durumda çok şey bulduğumu
     Yüzbaşı Cole'a yetenekli ve cesur bir subay olarak saygı duymanın nedeni ve
     Onun değerine tanıklık etme fırsatına seviniyorum. "


Samimi olduğu Chatham'ın Earl'üne, daha fazlasını yazdı
tanıdık gerilim:-


     "Sevgili Lordum,-Zamanında kırılmayı sevmediğim kadar, ben
     Size iyi şansı tekrarlamanın zevkine direnemez
     Arkadaşım Frank Cole, aramızda şanslı adam olan Frank Cole
     _l'unite_, takma adı _la variante_. Birkaç şey var, efendim,
     Sizce ya da benimkine göre arkadaşımı yetiştirebilir; ama bir
     Beklentilerimizi bulmaktan memnun olamaz. "Frank'inkinden daha iyi bir şey yapılamayacağından memnunum.
     Bu vesileyle veya cesaret daha serin bir şekilde görüntülenir; bir kanıt
     bu da konuşmasında vaunting ile güçlü bir şekilde sergilendi
     Fransız, kendi gücüyle övünmek ve
     partnerinin intikamı. Ben çok fazla ilerlemeyecek
     Diyelim ki, çok üstün bir güç gemisi aynı şeyi paylaşmış olmalı
     kader. Fransız komutanı, Cole'un böyle bir şey almasından şikayet ediyor
     Üstün becerisi olarak avantajlar ona ulaştı. _Revolutionaire_
     Mainmast'i taşındığından beri çok gelişti ve inanacaksın
     O, efendim, her zaman iyi durumda. Sonsuz zevkle sahibim
     Frank'in ifadem Lord Spencer'a verildiğinde ve şüphesiz değil.
     Lordluğunuz ona aynı çeyrekte bir asansör verecek. "


Kaptan Cole, kariyeri onunkinden daha az parlak olmasına rağmen
Ayrıldıklarından beri arkadaş, en gurur verici ayrım kazanmıştı. Onun
Bir subay olarak yüksek karakter ve tuhaf konusundaki itibarı
davranış doğruluğu, belki de onun ortak avantajlarından daha fazlasına eklendi
şahsen ve görgü kuralları, onun için varlığın onurunu almıştı
seçildi, geç Sir Richard Keats ile birlikte,
Donanmaya ilk girdiğinde, geç Majesteleri'nin özel suçlaması,
Prens'in yerleştirildiği saatin teğmenleri yapılması. O
kraliyet öğrencisi tarafından Galler Prensi ile tanıştırıldı.
O, "Bir kokpit eğitiminden ve kokpit davranışlarından bahsedebilirler; ama
Mahkeme, sizinkinden daha fazla bitmiş görgü üretemezdi
Arkadaş Kaptan Cole. "Sir Edward ile kendisi arasındaki dostluk vardı
çocukluklarından devam etti ve birbirlerine değer vermişlerdi
Kardeşlerin sevgisi ve güveni. 1799'da Plymouth'da öldü.
Ölümünden biraz önce, Sir Edward, yeni dönen
Cruise, onu son kez görmeye geldi. "Şimdi," dedi süresi doldu
Memur, "Görmem için izin verildiğinden daha mutlu öleceğim
Bir kez daha arkadaşlarımın en sevdiği: "ve Sir Edward uzun zamandır
kendini odadan yırttı, duygularını artık kontrol edemedi, bir
Kaptan Cole'un annesine ve kız kardeşlerine döndüğünde keder patlaması,
kayda değer bir süre için yeterli bir süre geri kazanmasını engelledi
Etkilenen sahneyi bırakmak için sakinlik.

20 Nisan sabahı, fırkateynler uzanıyordu.
Kertenkele, denizden gelen büyük bir gemi göründüğünde,
Onları algıladığı anda ve cevap vermeden ayağa kalktı
özel sinyal. _Revolutionaire_ ve _argo_ sinyal tarafından sipariş edildi
Ödülle limana ve diğerlerini tüm yelken açmak için ilerlemek için
Chase, rüzgar karadan uzakta. Akşama doğru _concorde_ ve
_Amazon_ gözden kaçmıştı, ancak _indefatigable_ kazandı
Kaçmak için en yorucu çabayı gösteren kovalamaca
ortak bir yetenek olmadan manevra. O 40 silah fırkateyniydi
_Virginie_, Fransız denizcisinin en iyi ve en hızlı gemilerinden biri,
ve en yüksek olan genç bir officeri kaptan Jaques Bergeret tarafından yönetilen
karakter ve vaat. _Virginie_, Villaret filosundan biriydi
Joyeuse, on ay önce, Cornwallis, Beş Yüzey Seline
ve iki fırkateyn, otuzdan adil ünlü geri çekilmesini etkiledi
On iki hattı olan Fransız savaş adamları. Bu vesileyle,
Bergeret _mars_'a saldırdı.
gelecekteki davranışlarının ciddisi.

İngiliz fırkateyninin onu bir rüzgarda geride bıraktığını bulmak, _virginie_
uzaklaştı; Ancak _indefatigable_ onu kazanmaya devam etti ve
Gece yarısından önce silah atışına gelmeden ve kraliyet ailesini aldı ve
On beşte yüz altmış sekiz mil koşarak
saat. _Virginie_, kıç chaser'larını ateşledi, bazen esniyor
Broadside silahlarından bazılarını taşımaya getirin, ancak maddi etkisi olmadan;
ve hala bir kanvas basını altında çalışan iki gemi geldi
aksiyon. _Indefatigable_'ın ondan sadece bir geniş silahı vardı
rakip; Ama büyüklüğü ve çok ağır metal ona karşı konulmaz bir
üstünlük. _Virginie'nin yedi kişiden birinde öldürüldü.
etraflarında olanlarda böyle bir panik atan çeyrek güverte silahlar
Onların geri dönmeleri zorluk çekebilir
çeyrek. Yine de Bergeret gemisiyle takdire şayan bir beceri ile savaştı ve
Gallantry ve çok uzun süreli bir eylem sürdürdü, sürekli
_indefatigable's_ teçhizatını sakatlamaya çalışmak. Sir Edward'ın
çok dar kaçış. Ana üst direk vuruldu ve düştü
ileri, ana avluyu devre dışı bıraktı ve aşağı indi
Kıymık ağının doğrudan başının üzerine çıkması. Mutlu bir şekilde, ağ güçlüydü
Enkazı taşıyacak kadar.

Eylemin başlamasından bir saat ve dörtte üç tane vardı,
Ne zaman, _virginie's_ mizen-mast ve ana üst mast vurulurken,
_Indefatigable_ kaçınılmaz olarak a-baş gitti. Eskisine ek olarak
Hasar, Foreyard ve Gaff'ı kaybetmişti ve arma çok fazla
Sakışı kısaltamadığını kesin. _Virginie_
Tamamen bilmecen. _İndefatigable's_ atışından bazıları bile gitmişti
Yelken odasından ve geminin karşı tarafında. O vardı
beklemesinde dört ayak su ve mürettebatının kırktan fazlası öldürüldü
ve yaralı. Yine de çekim yaparken rakibini tırmıklamaya çalıştı
A-baş ve bunu yapmayı neredeyse başarmıştı.

_İndefatigable_ taze parantezleri yeniden yaratırken, diğer fırkateynler
değişti, değiştirilmiş tarafından daha kısa bir mesafe elde etmek için geldi
kovalamaca sırasında savaşçıların seyri. Onların yaklaşımında,
_Virginie_ bir Lee-Gun ateşledi ve ışığını çekti; Ve selamlandı
_concorde_ tarafından, "Teslim olmalıyız, çok fazla var
Siz: Fırkateyn A-Head'e grev yapıyoruz. "Daha cesur ve yetenekli bir
Direniş, savaşın yıllıkları tarafından neredeyse hiç verilmiyor; ve
Gemisini çok üstün bir güce karşı savunan memur olabilir
Victor tarafından iddia edileceğinden daha fazla onur.

Gallant mahkum için _indefatigable_'dan bir tekne gönderildi.
talihsizliğinden derinden etkilendi ve acı bir şekilde ağladı. Sordu
kim vurdu; Ve Sir Edward Pellew, "Oh!" O
diye bağırdı, "Bu şimdiye kadar yaşamış en şanslı adam!
Her şey ve şimdi Fransa'daki en iyi fırkateti aldı. "

Bergeret bir süredir Sir Edward'ın onurlu konuğu ve onun
aile ve İngiliz hükümeti onu bir memur olarak gördü
Sir Sidney Smith karşılığında sunulacak yeterli karakter.
Havre'de daha önce mahkum olmuştu. Onu Fransa'ya gönderdiler
bu nesneyi etkilemek için şartlı tahliye; Ama uygulaması değil
Başarılı, İngiltere'ye döndü. İki yıl sonra Sir Sidney Smith
kaçtı ve İngiliz hükümeti,
kendileri, Bergeret'i koşulsuz olarak özgürlüğe koydu. Böylece cesur yap
ve iyi, düşmanlarına saygıya meydan okumak için katkıda bulunur
savaşın zorluklarını yumuşatın ve arasında daha iyi bir his yaratmak
düşman ülkeler.

Dipnotlar:

[5] Bu yolculukta, belki de, belki de,
bahsedilmeyi hak ediyor. Bir tepeden aşağı inerken, iki veya üç mil ötesinde
Axminster, her iki lider de düştü ve gece çok soğuk
Rüzgar doğuya doğru güçlü bir şekilde, üzerine koyduğu bir yüzük
Sir Edward'ın parmağından düştüğü için belirli bir değer,
tekrar arabaya. Kaybeden rahatsız oldu; Ama yol var
Çok kirli ve gece karanlık, o zaman onu aramak işe yaramazdı. O
Bu nedenle çitten bir çalı yırttı ve taşıyıcının olduğu yerde bıraktı
Durdu: ve bir sonraki kulübede çizmek için post-erkeklerin sipariş edilmesi
Mahkumları devirdi ve eğer bulurlarsa onlara bir ödül sözü verdi. İle
Onun büyük zevk, uygun olanı başarılı oldu ve yüzük
dönüşünde ona teslim edildi.

[6] _revolutionaire_, 110, 24 Aralık'ta Mingan Rock'ta,
Brest; _neuf thermidor_, 80. _scipion_, 80 ve _superbe_, 74,
28 Ocak'ta ağır bir gale kurdu; ve _Neptune_, 74,
Audierne Körfezi'nde harap oldu.




Bölüm V.

İrlanda'ya karşı keşif.


Fransa, uzun süredir iç sessizce ve yerleşmiş
Dizinin altındaki hükümet ve İspanya İttifakı ve
Holland, Büyük Britanya'ya karşı belirleyici bir darbe için hazırlandı. .
İngiliz imparatorluğunun durumu o zamanlar tuhaf bir şekilde eleştireldi. İle ilgili
Müttefikleri, bazıları düşmana katılmıştı ve diğerleri eşit olmadığını kanıtlamıştı
ona direnmek için. Doğuda, yerli prenslerin en güçlüsü
otoritesini yıkmaya hazırlanıyor. İrlanda evde organize edildi
isyan; Ve İngiltere'nin kendisi güçlü bir devrimci parti içeriyordu,
Gerçekten, hükümetin enerjisi tarafından kontrol edildi ve daha fazlası tarafından
İnsanların mükemmel bir şekilde eğilimi, ancak zorlu olarak yükselmeye hazır
faaliyet, düşmanın başarıları ne zaman olmasını sağlaması gerektiğinde
kendilerini beyan edin.

Tüm zorlukları olan Fransız hükümeti
onlardan yararlanmak için acele etti. Yaz ve sonbahar boyunca
1796, Brest'te güçlü bir filo, bir orduya inmek için
İrlanda kıyıları; Hangisini başardıktan sonra, sekiz yelkenli bir filo
hattın, desteğinin olacağı Hindistan'a kopuk olacaktı
Muhtemelen düşmanca devletleri acil ve genel bir savaşa teşvik edin.
İkisinin iki ordu olduğu için beklentileri daha umut vericiydi.
Yerli prensler Fransızlar tarafından görevlendirildi. İrlanda'ya gelince,
sadece sahip olmaları gereken bir ülke olarak kabul edilir; ve
Sakinlerin önemli bir kısmının iyi bilinen hissi garanti etti
İstilacının en sanguine umutları.

İrlanda'nın tarihi melankolik, ancak en öğretici
Ders, o mutsuz ülke gibi, aynı anda
doğal ve politik avantajlar, sefalet, türbülans ve suç için.
Bir hükümet, halkın itaatine sertliğiyle komuta etmek için,
ve duyguları için belirgin bir değerlendirme ile güvenleri ve
refah; Bir nazik, onlarla liderleri, koruyucuları ve
Arkadaşlar; Ve bir kilise, onları göze çarpmayanlar tarafından daha saf bir inanca kazandırıyor
Faydaların ve Mükemmelliklerin Görüntülenmesi: Tüm bu nimetler olabilir
kendi. Ama ölümcül yanlış yönetim ile, nazik,
Kalan, fethedilen bir ülkenin garnizonu olarak görüldü
Kendilerini bozulmuş bir kast hissetmeyi öğreten çokluk. .
Kilise zihinlerinde en çok onların
şikayet; ve acı çektikleri inanç iki katına çıkarıldı
Onlara. Böylece kurtuluşlarının enstrümanları onların
Thraldom ve sevgi kazanması gereken şey düşmanlıklarını ağırlaştırdı.

Tüm bunların ötesinde bir hata olsaydı, barış beklemekti
şiddetin zorlanması ve sadece vermek için hesaplanan imtiyazlardan
Mevcut kurumların düşmanlarına artan güç. Lord Exmouth
Bu konuda çok kararlı bir görüşe sahip ve bu kadar güçlü
Sonuç olarak zorlayıcı önlemler gerekli olacaktır. İyi biliyordu
Öngörülen herhangi bir koşulun getirdiği kısıtlama ne kadar zayıf olur?
Değişim savunucuları tarafından; Ve dükün sözüne ima
Düşüneceğine dair bir inanç ifade eden Northumberland
Farklı olarak, eşlik edecek menkul kıymetleri görünce
İmtiyazlar-"Menkul Kıymetler!" "Her şey saçmalık! Henüz hiç
Onları görebiliyordu ve asla yapmam. "Sadece bekledi,
Herhangi bir şey zorlanmaya devam ederken, yeni talepler üzerine kurulacaktı
Her yeni imtiyaz. "Nasıl istersin," dedi birine
Memurlar, "Roma Katolik papazlarını savaş gemilerimizde görmek mi?"
Soru devam ederken, peygamber gerçekle yazdı-"
Zamanlar korkunç, sadece iki kötülük seçimi kaldığında, bir tehdit altında
isyan veya anayasamızın teslim edilmesi, kabul ederek
Katolikler Parlamentoya ve tüm ofislere. Bence bu bile olmayacak
İrlanda'yı tatmin ediyor. Yükseliş onların nesnesidir. Erteleyebilirsin ve
Kısa bir alan için kötülüğü parry karakter kaybı; Ama çok uzun değil, bağımlı
üzerine. Siz ve ben göremeyebiliriz, ama çocuklarımız olacak ve mecbur kalacak
Mücadele insanıyla tanışmak için, şimdi Shirk yapabileceğimiz. Yalnız Tanrı tarafından
Bu tür sonuçlardan kurtarılabilir miyiz; Gücünü ve lütfunu dökelim
Bir ulus olarak üzerimizde! "

Her yerde dini inançlara bağımlı siyasi varlık,
Popish batıl inançlarının hüküm sürdüğü ülke her zaman iki tane içerecek
Taraflar özgür ve anayasal bir hükümete ilke düşmanca.
Özel yargı hakkını teslim eden çokluk
En sürükleyici konu, egzersiz yapmak için eğilimi kaybedin
düşük öneme sahip konular; ve tehlikeli enstrümanlar
Karakterler tasarlamanın elleri. Aralarında bir parti bulunacak,
Penetrasyon, impostür mumlarını tespit edebilir, ancak
din iddiaları; Ve kim, Tanrı'ya bağlılık atarken isyan
insan otoritesinin herhangi bir egzersizinde. Siyasi ayrıcalıklar, güç
insanların zekasının ve ahlakının desteklediği bir ulusun
hukuk, böyle bir ülkede isyana güç verecek ve cezasız kalacak
suç. Nezaket gibi bir hükümet baba; Bir
Firma otoritesi, tüm etkiye sahip, düzeni korumak, ayrılmak
parti için mazeret yok, barışçılları korumak, derhal her şeyi bastırmak
yasaya direniş ve demagoga sadece alternatif vermek
İtaat ve isyan arasında, daha fazla gerekmeyecek
Devletin güvenliği, yanlış yönlendirilmiş insanların refahına göre.

Fransız Devrimi'nin ilerlemesi dikkatini çektiğinde
Avrupa, daha fazla ilgi ile kabul edildiği bir ülke yoktu
İrlanda'dan daha. Papistler ondan devirme fırsatını umuyorlardı
Protestan Üstünlüğü: Liberaller kendi zaferini selamladı
İlkeler. Fransa'ya elçiler gönderildi, bu hiçbir şeyi temsil etmedi
İrlanda'nın bağımsızlığını güvence altına almak istiyordu, ancak
bir toplanma noktası; ve Fransa, en çok ona ölümcül bir darbe vermeyi umarak
Müthiş düşman ve kendisi için değerli bir eyalet kazanmak, kolayca
Gereken yardıma söz verdi ve kendi dikkati dağılmış durumu olur olmaz
izin verecek, nişanını yerine getirmek için acele etti.

İsyancı delegelerin yeterli gördüğü yardımcı güç
on beş bin adam; Ama en az on sekiz bin kişilik bir ordu
kararlı Cumhuriyetçi tarafından yönetilen ve seçkin
Son zamanlarda bastırmayı başaran subay General Hoche
La Vendee'deki isyan. Amiral Villaret Yardımcısı Joyeuse, Lord tarafından yenildi
1 Haziran'da Howe, filoya komuta etmek için seçildi; Ama bir
Onunla general arasında ortaya çıkan yanlış anlama,
Başkan Yardımcısı Morard de Galles'in yerini aldı.

Deniz Bakanı, M. Truguet, mümkün olan düzenlemeleri görünen
her zorluk için tahmin etmiş ve sağladım, bunu amaçlamıştı
İniş, Ekim ayında veya en geç başta yapılmalıdır.
Kasım; ama general tüm orduyu atmayı tercih etti
Bir keresinde, arka amirallerin gelmesi için gecikti Pachery ve
Villeneuve; birincisi, yedi çizginin ve üçünün
Fırkateyn, Rochefort'tan gelmek için bir fırsat bekliyordu ve
Diğeri Toulon'dan beş yelkenle bekleniyordu. .
Düşmanın niyetlerinin sırrı o kadar iyi korundu ki, İngiltere
silahlandırmanın varış noktasının varış noktası ve
Nesnesi İrlanda, Portekiz veya Cebelitarık olsun. Bunda
Belirsizlik, kanal filosunun başlıca bölünmesi, Lord Altında
Bridport, Spithead'de kaldı: Sir Roger Curtis, daha küçük bir güçle,
batıya doğru seyredildi; ve Başkan Yardımcısı Sir John Colpoys konuşlandı
Brest, ilk başta on ile, ancak daha sonra on üç yelkenle
astar. Sir Edward Pellew, küçük bir fırkateyn kuvveti ile, son olarak
Limanı izledim.

Kasım ortalarında, Sir R. Curtis limana döndü ve yakında
Sonra M. Richery Rochefort'tan yelken açtı ve 11'de Brest'e girdi
Aralık. Yaklaşımından mutlaka emekli olan Sir E. Pellew,
Hemen iki fırkateyn gönderme ile gönderildi, _amazon_ ila
İngiltere ve _phoebe_, Sir J. Colpoys'a. 15'inde durdu
_indefatigable_ ile ve yetmiş dört ve beş tarafından kovalansa da
Bertheaume Körfezi'nde konuşlandırılmış fırkateynler, limanı izlemeye devam etti
her zaman olduğu gibi. Öğleden sonra Fransız filosunun yolunu terk ettiğini gördü.
Brest ve gerçeği bildirmek için hemen _phoebe_ geri gönderildi
Amiral. Camaret ve Bertheaume Körfezleri arasında demirlenen düşman,
Goulet'in önü veya Brest Road'a giriş.

Uyanıklığına ne kadar bağlı olduğunu bilen Sir Edward, Brest'i izlemişti
En endişeli dikkatle. Rüzgar genel olarak patladı
Doğuya, zaman zaman o kadar güçlü ki, savaş hattı gemileri
Yakın reglanmış bir bakım ve resif öngörü altında; Ve hava
yoğun soğuktu: Yine de her sabah direk başına gitti,
günün önemli bir parçası için gözlemlerini yapmaya devam edecek,
Yaşlı orta gemilerden biri genellikle onunla birlikte. "Hatırlıyorum"
Memurlarından birini yazıyor, "Bu bir gün aşağı inmek için rahatlamış
Akşam yemeğime, bana yardım etmek için bazı ana erkeklere sahip olmak zorunda kaldım
Dirgeden aşağı, yoğun soğuk algınlığı ile çok üzüldüm: yine de
Kaptan, şikayet etmeden bir seferde altı veya yedi saat vardı veya
herhangi bir ferahlık almak. "

16'da, rüzgar doğuya doğru, Fransız filosundan,
on yedi olan kırk dört gemi ve on üç
Fırkateynler, nihayet devam etti, Villeneuve'nin gelişini beklemedi.
Amiral, güney girişinden Brest'i bırakarak, pasaj
Du Raz, Bec du Raz ve Saintes arasında. Bu kursu alarak,
Ve bu yüzden sadece gece vakti araziyi temizleyecek şekilde ayrılmasını zamanlayarak,
İngiliz filosunun uyanıklığını USHANT'tan uzaklaştırmayı umuyordu.
Her zamanki seyir zemini Leeward için altı veya yedi ligden fazla değildi.
Ancak büyük ve kuşatılmış bir şekilde ayrılamaz gecikmelerle
Filodan denize, tüm gemiler yelken açmadan önce saat dörtlüydü;
Ve gece hızla kapanırken ve rüzgar değişken hale geldiğinde,
Amiral, dar ve tehlikeli pasajı denememeye karar verdi
sabitlenmişti, ancak önündeki açık girişi yönlendirmek için
Liman, pasaj d'Roise. Buna göre, kendi yolunu değiştirdi,
ve filonun takip etmesi için sinyal yaptı; Ama genellikle hiçbiri değildi
Gözlemlenen ve daha önce yönlendirildiği gibi gemilerin büyük kısmı,
Passage du Raz'a girdi. Amiral, bu nedenle,
onların ortası, dikkatlerini kendi gemisine çağırmak için
Silahları ateşlemeye devam etti ve onun içindeki değişikliği işaretlemek için ışıklar sergileyin
kurs. Bu zamana kadar, oldukça karanlıktı ve birçok koşul
düşmanın karışıklığını arttırdı. _Seduisant_, yetmiş dört,
Grand Stevenet, Passage du Raz'ın girişinde bir kaya, nerede
O gece tamamen kayboldu, yaklaşık yedi yüz onunla
insanlar. Silahları ve diğer sinyalleri, Corvette'lerinkini önledi
katılmaktan; ve yakın kalan _indefatigable_
Fransız Amiral, sinyallerini filo için anlaşılmaz hale getirdi.

Sir E. Pellew o sabah _indefatigable_ ile durmuştu ve
_Revolutionaire_ ve öğlen düşmanın göze çarptı. Çeyrekte
Beşten önce, hepsi başladığında, Kaptan Cole'u gönderdi.
Amiral ve gözlemlemek ve utanmak için kendi gemisiyle kaldı
hareketleri. Onları şaşırtması gereken bir cesurlukla,
sahip olduğu cesur bir şekilde olmalarına rağmen alışmıştı
limanlarını izlediler; Kolay yelken altında, ancak bir çalışmaya hazır çalışma salakları ile
Başlayın, gerekirse Fransız Amiraline olabildiğince yakın kaldı,
genellikle yarım silahlı atış içinde; Ve bu memur ona sinyaller yaparken
Filo, onları ek silahlar, ışıklar ve roketlerle tahrif etti. -Den
Fransız gemilerinin etrafına geldiği görüldüğünde, sekiz yarıya kadar
Azizler, her direk başında bir ışıkla kuzeybatıda yelken açtı,
Sir J. Colpoys için sürekli olarak sinyaller, her biri bir silah ateşleyerek
Bir saatin çeyreği, roket atma ve mavi ışık yakma. -Den
Gece yarısı, cevap almadan, çığlık attı ve
Saat altıa kadar güneye. Yine de Amiral'den hiçbir şey görmüyor
Tüm seyir zemini üzerinde yelken açmıştı, _Duke'yi gönderdi.
York_, silahlı lugger'ı, İngiltere'ye, sevkiyatlarla,
_Indefatigable_ ile kalın ve beklenen savaşa katılın.
Ancak bilgileri hızlı bir şekilde aktarmanın önemine yansıyan
İngiltere, çok küçük bir şekilde güvenli bir şekilde taşınmasının belirsizliği
gemi; ve tekrar konuştuğu _revolutionaire_
O sabah, Sir J. Colpoys ile tanışamayacaktı, umudunu bıraktı
bir görev duygusuna ayrıldı ve Falmouth için yelken açtı. O
20'nin akşamı geç geldi.

Lord Bridport, Falmouth'da takdir yetkileri ile bekliyor olsaydı,
Sir Edward, onunla doğrudan iletişim kurması talimatı verildi, o
21'in başında yelken açmış olabilir ve düşmanı Bantry Bay'de bulmuş olabilir,
Belki de bir gemi ondan kaçmazdı. Ancak olmak
Unutuldum, Fransız silahının hedefi bilinmiyordu
Son olarak, amirallik onun
Son talimatlarını kendilerinden alın ve bu nedenle
Hazır iletişimin rahatlığı için Spithead'deki filo.

25'inde Lord Bridport yelken açmaya çalıştı. Düşman dört gelmişti
günler önce ve hava birliklerinin inmesine izin vermiş olsaydı, en çok
Tam deniz zaferi ülkeyi kurtarmak için çok geç olurdu. .
Filonun o gün denize koyması engellendi.
en ağır gemilerin beşinin devre dışı bırakıldığı kazalar
limandan ayrılabilir. _Prime_ kaçırılan kalır ve gemiye düşer
_Sans pareil_. _Formidable_ _ville de paris_ faul koştu; Ve
_atlas_ topraklanmış. Bunlardan dördü üç katlı ve diğeri
hizmetteki en iyi 80 silahlı gemilerden biriydi. Uzun sürdüğünde
Filodan St. Helen'e ulaştı, gerisini bir rüzgar kayması
Spithead; Ve Amiral 3 Ocak'a kadar denize koyamadı. .
Şaşkın düşman o zaman geri dönüyordu ve gemilerinden yedisi aslında
İngilizlerin Portsmouth'dan yelken açmasından iki gün önce Brest'e geldi
onları takip edin.

Sir J. Colpoys, düşmanı nasıl özlüyor olağanüstü görünebilir. .
Her koşulun onaylama eğiliminde olduğu açıklama,
Talimatlarıyla onlara saldırmaktan kaçınıldı, gücü
Sadece bir gözlem filosu için tasarlandı: çünkü düşman
Filo, aslında yelken açtığı gibi, ona kolay bir zafer kazandırırdı.
Onun için çok güçlü olduğuna inanmak için her zaman bir neden vardı.
güç. Saatlik beklenen beş yelkenden hariç
Toulon, Brest'te yirmi dört savaş hattı gemisi vardı ve orada
sonuçlandırmak için bir sebepti ama büyük kısmı değilse
Onlar, keşif gezisine yelken açacaklardı. İngilizlerin çok olacağı gibi
Sayısı, Sir E. Pellew, bir savaş durumunda,
_Indefatigable_ ile birlikte yerleştirin. Amiral ona teşekkür etti, ama
düşmanın üstünlüğünün çok büyük olduğuna inanarak teklifi reddetti
Zafer için umut etmek. Düşman denize girdiğinde, İngiliz filosu
Her zamanki seyir zeminin batısında sekiz veya dokuz lig,
ve böylece sadece _indefatigable_ tarafından değil, aynı zamanda kaçırıldı
19'a kadar bilgilere katılmayan _revolutionaire_.
Ertesi gün, Toulon gemileri görüldü ve limana kovalandı; ve
Amiral, Brest Filosunun seyrini öğrenmenin hiçbir yolu yok ve
Sonuç olarak kendi gemilerinden bazıları şirketi ayırmaya zorlanıyor
Bir gale içinde sürdürdükleri yaralanmalar, geri kalanıyla birlikte
Spithead.

Bu arada, neredeyse her şey düşmanı tercih etti. Onun iki bölümü
16'nın akşamı ayrılan filo,
farklı pasajlar boyunca deniz, 19'da tekrar katıldı ve
21'in başında, tek bir İngilizle tanışmadan
kruvazör. Körfezden çıktıklarında, bir dizi pilot tekne geldi
İngiliz filosu olduklarını varsayalım; Ve böylece Fransız Amiral
gemileri için pilotlar aldı ve istediği tüm bilgileri kazandı
Sahildeki İngiliz savaş adamları. Bir savaş hattı gemisi ve üç
Fırkateynler hala kayıptı. Onların yoklukları maddi olarak olmazdı
Rebel delegelerinin hala aşan düşmanı zayıflattı
gerekliydi; Ancak iki komutan kayıplardan birine girmişti
fırkateynler, _fraternite_; ve arka amiral bouvet ve general grouchy,
Komuta saniyeleri, kararla neredeyse hiç hareket edebilirken
Şefler saatlik bekleniyordu.

Şirketteki diğer üç gemiyle birlikte _fraternite_ çok yakındı
20. filo, ama ondan bir sis tarafından gizlendi; Ve bir
Sisi dağıtan Gale, onu eşlerinden ayırdı.
Körfez'e yalnız başına ilerlerken, neredeyse 21'de ulaşmıştı.
Kendinden biri için yanlış anladığı bir İngiliz fırkateyniyle düştü
Neredeyse silah atışına kadar filo. Gece onu yakalamadan kurtardı,
Ama kovalamaca onu batıya doğru taşıdı ve sekiz gündü
Geri dönmek için adil bir rüzgar elde etmeden önce.

Gemiler Bearhaven'a yeni bir doğuda dövmeye devam etti
22. akşam geçirene kadar, arka amiral ankraj
Büyük Bear Adası'nın doğu ucundan, sekiz yelkenle
Hat, iki fırkateyn ve bazı küçük gemiler. Yedi çizginin yelkeni,
ve sekiz fırkateyn, yelken altında tutuldu; Ve gece yükselen rüzgar
Hepsini denize havaya uçurdu.

Ertesi gün ve gece boyunca ağır bir denizle sertçe patladı. Üzerinde
24., hava ılımlıydı, bir konseyde belirlendi
Kalan birliklere hemen inmek için savaş ve General Grouchy
Bu amaç için resmi talep. Uygun bir iniş yeri bulundu,
ve gerekli hazırlıklar tamamlandı; Ama şimdi geç kaldı
Öğleden sonra ve iniş sabaha kadar ertelendi.
O gece, gale doğuya doğru yükseldi ve
Ertesi gün bir fırtınaya. Uzun zaman gemiler onların
çapalar. _İndomptable_, 80, _resolve_ fırkateyninin faulünü yaptı ve
onu tamamen söktü. Diğer fırkateyn, _immortalite_
Arka Amiral Bouvet başladı, ancak uygun bayrak gemisi
_Droits de l'Homme, _ akşamları kablolarından birini ayırdı ve
diğerini kesmek ve denize koşmak zorunda kaldı. Hava olmaz
29'a kadar geri dönmesine izin verin ve sonra arka amiral, umutsuz
Filoyu yeniden monte etmek, Brest'e devam etmeye karar verdi.

Diğerleri daha az şanslıydı. _Tortue_ fırkateyn, iki korvet ve
Dört nakliye alındı. _Surveillante_ fırkateyn harap oldu ve
Körfez'de kurulan bir ulaşım; ve üçüncü bir fırkateyn, _l'impatiente_,
Crookhaven yakınlarındaki kıyıya sürüldü. Denizciler güvence altına almaya karar verdiler
Yalnız kendileri için kaçma araçları, birlikleri onların
kader. Böyle bir duygunun var olabileceği yerde, için gerekli disiplin
Kendi güvenliklerinin bulunması muhtemel değildi: ve hepsi yedi ama öldü,
esas olarak kıyıdaki insanların eforları tarafından kurtarıldı.

Filonun bir kısmı, körfezden üflendikten sonra,
Bir randevu olarak sabitlenmiş _shannon_
ayrılma; Ama bir iniş denemek için çok azdı ve sonra
takviye umuduyla kısa bir süre bekliyorlardı,
geri dönmek için gerekli.

_Faternite_, iki komutanla birlikte, yenmeye devam etti
29'a kadar bir doğu gale karşısında, rüzgar adilleştiğinde
Körfez. Ona doğru dururken, _scerola_, rase ile düştü
_revolution_, 74 ile batan durum,
insanlar. Onları kurtarmaya yardım etti ve iki gemi devam etti.
İrlanda'ya doğru, filonun birçoğuyla düşmeyi umarak
yine de iniş yapmalarını sağlayabilir. Ama ertesi gün görmedim
Bunlardan herhangi biri ve hükümleri kısalıyorlar,
Fransa. 8 Ocak'ta, onbirine çok yakınlardı
şu anda katılacakları gemiler, ancak değiştikleri
İki İngiliz fırkateyninden kaçınmak için kursları, _unicorn_ ve _doris_,
o zaman aslında Fransızlar tarafından kovalanıyordu. Ertesi gün
Yine fırkateynlere düştüler ve 10'un sabahı
Lord Bridport'un filosu tarafından kovalandılar.
kaçtı. 14'ünde Rochefort'a girdiler, geri dönen son
gemiler.

Hiçbir şeyin ihmal edilmediği bir seferin kaderi buydu
Öngörü önerebilir ve hangi yeteneğin sağlayabileceğini istemeyen hiçbir şey;
Başarı güvenli sayılana kadar servet katılan ve
yenilgisi olmak için çok olağanüstü koşullara katılan
ortak nedenlere atıfta bulunur. Tarih kayıtları yok, katılmayan
Tanrı'nın Providence'ın daha çarpıcı bir şekilde gösterildiği doğrudan mucize.
Ateizm ve Popery güçleri bir ulusu devirmek için katılmıştı,
Hıristiyan gerçeğinin kalesi ve Protestan Avrupa'nın Bulwark'ı. İçinde
Bu, bu yüzden kesin bir kutsal savaş, hiçbir dünyevi kolun başaramasına izin verilmedi
Zafer. İnsan ajansı bir kenara bırakıldı ve tüm insan savunmaları
secde; Ve sonra, dayanmayan istilacı nesnesine dokunduğunda
Onun umudu, unsurlar ona karşı görevlendirildi. Bu uyanıklık
abluka bir gücün o kadar kaçınılması ve olağandışı talihsizlikler
bir filonun yelken açmasını önlemeli, hiçbir şey kalamayacak kadar;
düşmanın iki komutanının güçlerinden ayrılması gerektiğini
Yelken ve daha sonra önlendiğinde, çok iyi zamanlanmış
Yaralılar, yeniden katılmaktan; Filo gerçekten geldiğinde
Giren limanda, yarısı tekrar denize üflenmelidir.
demir atabilirdi ve geri kalanı çapalardan önce sürülmeden sürüldü
birlikleri inmek; Geri dönen gemilerin önlenmesi gerektiğini
komutanlarıyla tanışmak; Ve her hayal kırıklığının sadece
başarı anını tahmin edin;-böyle bir koşul kombinasyonu
elinden daha az bir şeye atfetmek çılgınca ve zorunlu
Tanrı.

Bir zafer ülkeyi kurtarırdı, ama vermezdi
gelecekteki denemelerine güvenen güven için böyle bir zemin. Bu
Kurtuluş, korkunç mücadele yoluyla bir koruma taahhüdü
Sonraki yirmi yıl; Ne zaman, uzun zamandır umutlarını hayal kırıklığına uğrattı ve
son müttefiki tarafından terk edilen uzunluk, İngiltere hala onun iyiliğini korudu
Karakterine göre daha onurlu bir sıkılık ile neden
Rakipsiz zafer elde etti. Hepsinin ortasında bir söz olmaya devam ediyor
Hıristiyan bir ülke olarak görevini yerine getirebilir
Tanrı'nın nimetine güvenmek: veya denemelerinin büyüklüğü olmalı
Sessizce bekleyebileceği tüm insan kaynaklarını karıştırın ve
Güven, Tanrı'nın kurtuluşu için. Sir Edward Pellew'in servetiydi, çünkü
Geri dönüşü işaretlemek için bu silahlandırmanın yelkeniyle bağlantılı hizmetler
Bir savaşla, savaşan tek kişi ve eşit derecede tekil
koşullar ve sonucunda dehşet verici. İle denize koydu
_İndefatigable_ ve _amazon_ 22.
güneye gitti, Capes Ortugal ve Finisterre'den çıktı
11 Ocak'a kadar. 2'de _amazon_ onu götürdü
Main-Topmast ve 11. sırada _indefatigable_ onu yaydı
Bir fırtınada ana top ve topsail-yarda ve değişmek zorunda kaldı
onlara. 13 Ocak'ta kanala doğru geri dönüyor, biraz
öğleden sonra, gemiler Ushant'ın güneybatısında yaklaşık elli lig ve
Rüzgar batıya doğru sert esiyor, kalın havalarda, yelken
Kuzey-Batı'da keşfedildi. Chase'de yelken yapıldı ve dört
Yabancı, ilk başta bir fırkateyn olması gerekiyordu, çünkü
Poop, açıkça iki katlı bir Fransızca yapıldı.

Commodore tarafından yönetilen düşmanın gemisi _droits de l'Homme_,
_ci-devant_ Baron Lacrosse,
Shannon, Bantry Körfezi'nden üflendikten sonra. O
Arka Amiral Bouvet'in bayrak gemisi, ancak bu memur,
Fransız amirallerinin sık sık uygulanması, bir fırkatete girmişti. Genel
1798'de İrlanda'ya keşif gezilerinden birine komuta eden Humbert,
onun içine geçti. O sabah içeri girmişti
Belleisle'nin yirmi beş ligini ve hava göründükçe
Tehdit ediyor, güneye doğru durdu, daha yakın yaklaşmaktan korkuyordu
kıyı. Öğleden sonra kısa sürede iki büyük gemi gördü
Windward'a olan mesafe, muhtemelen _revolution_ ve _fraternite_, ancak
Karakterlerini tespit etmeyi beklemiyor, onlardan yelken açtı.
güneydoğu. Yarım geçitte ilk kez Lee-Bow'da keşfetti
Üç saat önce onu gözlemleyen ve
onu kendi başına neredeyse paralel bir kurs olarak yönlendirmek, onu kesmek için
kara.

Rüzgar şimdi bir gale yükselmişti ve deniz hızla yükseliyordu. -Den
Yarı dördüncü düşman, ön ve ana tepelerini bir
Ağır Squall. Beşte dörtte üçte _indefatigable_ geldi
Onunla ve yakın röportajlı üst düzeylere yelken açmış olan
Kıçını geçerken bir Broadside. Düşman bazılarından geri döndü
Üst güverte silahlar ve birliklerden gelen tüfek duşları ile
Gemide yaklaşık bin vardı. Gemiler o kadar yakındı ki
_indefatigable's_ insanların bazıları, düşmanın ensignini yırttı,
Mizen arma ile dolaştı. _İndefatigable_ sonra
ilerleyin ve düşmanın yayında bir pozisyon kazanın, ancak
savaş hattı gemisi bundan kaçındı ve denemeye çalıştı, ancak başarılı olmaksızın
Fırkatayı gemiye koyun, aslında _indefatigable's_ 'i otlatıyor
Spanker-boom.

İngiliz fırkateyn, savaş hattı gemisini tek elle ele aldı
Bir saatten fazla, eşinden önce birkaç mil olan
Eylem başladığında, ona yardım etmek için kalkabilir. Uzunluğunda,
Düşmana ulaşan _amazon_, çeyreğine bir geniş taraf döktü,
Ve sonra, Commodore ile,
_indefatigable_ onarılması gerektiğini bulduğunda yedi past yedi.
Onun arma ve her iki fırkateynler de ateş etti.

Sekizde biraz geç, fırkateynler eylemi yeniledi ve yer
kendileri _droits de l'Homme_'nin her iki yayında da
alternatif olarak. Yetmiş dördü silahlarını birine ya da
diğer antagonistlerinin ve bazen de
denedi, ama başarılı olmadan, kapanmaya. Yarım past on, onu
Mizenmast, fırkateynler pozisyonlarını değiştirdiğinde vuruldu ve
her iki çeyrekte ona saldırdı. Kısa bir süre sonra mermileri ateşlemeye başladı. .
Gale bütün gece çok ağır bir deniz ve şiddetli hareketle devam etti
gemilerin mürettebatın emeğini en aşırı hale getirdi. Üzerinde
_indefatigable_'ın ana-güverte, erkekler genellikle ortada idi.
su. Silahlarından bazıları dört kez makatlarını kırdı; Diğerleri Drew
Halka cıvataları ve bazılarından, yük sonra çizilmek zorunda kaldı
yükleme, suyun içine atma sonucu. Ama bunların altında
En çok deneme koşulları olan mürettebat görevlerini asil olarak yaptı. _Amazon_,
daha küçük bir gemi olmak,
_Yorulmak bilmez_. Eşini en cesurca taklit etti ve bir
daha büyük kayıp. Direkleri ve armatları çok hasar görmüştü; o
Mizen-Top-Mast, Gaff, Spanker-Boom ve ana-Topsail-Yard
Tamamen vuruldu; Ana ve Foremast ve ön ve ana bahçeler
büyük atışlarla çeşitli yerlerde yaralandı; Örtülerinin birçoğu, kalıyor ve
Düğümlü ve durdurulmuş olanların yanı sıra geri çekimler geri çekildi
eylemde; Tüm yedek kordonları Reeving koşarken harcandı
Tutma ve beklemede üç ayak su vardı. Erkeklerin kaybı
Her iki gemi de oldukça küçüktü. _Amazon_ üç öldürdü ve
On beş kötü yaralandı; ve _indefatigable_, çok uzun sürmesine rağmen
Yetmiş dördü tek elle savaştı, sadece ilk teğmenine sahipti ve
on sekiz adam yaralandı; on iki tane biraz ve en kötü iki durum
Kazalardan. Düşmanın alt güverte silahları suya daha yakındı
savaş gemileri hattında olağan ve ağırlığın sonucunda
Deniz, onları sadece ara sıra kullanabilirdi. Bu nedenden ve
fırkateynler tarafından tutulan mükemmel pozisyonlardan ve onun
Eylemin ikinci kısmı boyunca sakatlık, yapabilirdi ama
Ateşlerine çok eşit olmayan bir dönüş. Çok acı çekti. Birden fazlası
Yüz insanı öldürüldü-ciddi bir kayıp, ancak
Ne olması gereken, güvertelerinin kalabalık durumundan ve
Karanlık, ağır gale ve
Gemilerin sonuç olarak hareketi, ateş etmeyi yavaşlatmamıştı ve
Amaç belirsiz.

Eylemin başlamasından neredeyse on bir saat vardı, ne zaman
Teğmen Bell, Hatıra Dörde atılan ve Tutan
Gemi gece boyunca hesaba katıyor, kendilerini tatmin etti
Fransız sahilinin yakınında ve bir veya iki denizciye iyi tutmasını emretti
dikkat. Bu adamlardan biri toprak gördüğünü düşündü ve bunu
memur; Bunu belirgin bir şekilde algılayan, arkaya gitti ve kaptana söyledi.
Hemen Tacks gemiye çekildi ve _indefatigable_
Gece sinyali yaptıktan sonra güneye doğru durdu
_Amazon_, eşit derecede hızlı bir şekilde kuzeye doğru giyilen. .
Henüz tehlikeyi görmeyen düşman, dövüldüklerini düşündü
fırkateynler ve en çok _indefatigable_ içine bir geniş taraf döktü
Henüz aldığı yıkıcı. Yedi atış gövdesini vurdu, üçü
Alt direkler yaralandı ve Larboard ana-üstü örtülerinin hepsi
Direk kafasındaki gözlerin nöbetlerine yakın kesin. Gerekli
Topmast'i kurtarmak için olağanüstü aktivite ve serinlik, kaybı
o zaman, geminin bunu kaçınılmaz hale getirirdi. Altında
Hemen kaptanın kaptanı olan Bay Gaze'nin yönü
Ana üst gallant avlusu kesti; Bay Thompson, oyunculuk
Üstat, etrafında dolaştığı bir hawser'ın sonuna çıktı
Direk başı. Böylece ana tepeyi kurtardılar ve muhtemelen
Mainmast'ın kendisi yayılıyor. Master'ı alan Bay Gaze
Birkaç hafta sonra garanti, Lord Exmouth ile son güne devam etti
onun emrinin. Akdeniz'deki filonun efendisiydi ve
_ Queen Charlotte_'i bu kadar takdire şayan bir tarzda taşıyan kişi miydi?
Cezayir'deki konum.

Şu anda hiçbiri durumlarının ne kadar umutsuz olduğunu bilmiyordu. Gemiler
Audierne Körfezi'nde, sörfle kapan, rüzgar üfleyerek
Kıyıda ağır gale öldü ve muazzam bir deniz yuvarlandı. Yenmek için
Toprak dışında zor ve şüpheli bir girişim olurdu
En iyi ve en mükemmel gemi. _İndefatigable_ dört ayak suyu vardı
beklemede ve güvenliği yaralı sparlarına bağlıydı ve hasar gördü
taşımak zorunda olduğu yelken basını taşıyan arma; iken
Böylece yenilenen efor için çağrılan mürettebat zaten oldukça yıpranmıştı
Yorgunluk ile. Diğer gemilerin kaderi kesindi; _amazon_ için
Tüm ana yelkenleri devre dışı bıraktılar ve _droits de l'Homme_
yönetilemez.

_İndefatigable_ güneye doğru durmaya devam etti.
Mizen-Top'un kaptanı Lee-Bow'daki kesicilerin alarmını verdi. .
Gemi hemen on sekiz kulaçta giyildi ve
Kuzeye doğru altı past'a kadar, arazi tekrar görüldüğünde,
Weather-Bow, Lee'nin altında kırıcılar var. Tekrar koşmak
güneye doğru, onun geniş tarafında yatan _droits de l'Homme_ geçti
Sörf, yaklaşık bir mil uzakta, ancak olasılıksız
en küçük yardımı vermek. Gerçekten kendi durumu neredeyse
umutsuz; Ve Sir Edward Pellew'in kendisi derinden etkilendi, ne zaman,
Denizciliğin başarabileceği her şeyi yaptıktan sonra, sadece
Merhametli bir Providence'a cesur mürettebatının hayatları, şimdi hepsi
direklere ve arma için birçok kazadan birine bağlı olarak
Anlatmak için çok fazla neden vardı. Mutlu bir şekilde, yelkenler iyi durdu;
_Indefatigable_ her bir yapışma ile kazanmaya devam etti; Ve on bir
saat, beklemesinde altı feet su ile geçti
Penmarcks'ın rüzgarına bir milin dörtte üçü; onu etkinleştirmek
Memurlar ve erkekler, bir gündüz ve gece süren efordan sonra, uzunluğunda
onların zahmetinden dinlenmek ve kurtuluşları için Tanrı'yı ​​kutsamak.

Neredeyse yeni üstte büküldü ve öngördü, diğerleri
Bir uzaktan iki büyük geminin görüldüğünde parçalara çekilen
Kursunu geçmek ve L'Ient için bir yönde durmak. Biri
onlar ilk başta _amazon_ olması gerekiyordu, hiçbir şey değildi
eylemin kapanmasından bu yana görüldü ve hasarların kapsamı
Hiç şüpheli değil. Diğeri Fransız bir fırkateyn olarak kabul edildi,
Ve Sir Edward, Chase'de yelken açma emri verdi. Ama memurlar
ona temsil edildi, mürettebat, tamamen tükenmiş
eylemin benzersiz uzunluğu ve sonraki işçileri tarafından
daha fazla çabadan oldukça aciz; mühimmatlarının çok
Kısa, nadiren bir kartuş dolduruldu ve her wad harcandı. Vardı
Fransız fırkateyn yalnızdı, bu çok fazla konu olurdu
pişmanlık; çünkü o _faternite, _ baş komutan ile _
ve seferin tüm hazinesi; Ama onun eşi
74 Gun Gemi _Revolution_.

_Amazon_ durduktan yaklaşık on dakika sonra yere çarptı
ateşleme. Mürettebatı, İngiliz denizcilerinin takdire şayan disiplini sergiledi
bu koşullar altında sürdürmeye alışkındır; daha güvenilir
Mümkünse, _indefatigable_ kurtaran denizcilikten daha.
Yarısından beşten saat dokuzuna kadar,
sallar ve bir adam kaybolmadı veya gemiyi terk etmeye çalıştı,
Kesiciyi kıçtan çalan ve boğulan altı kişi. Kaptan
Reynolds ve memurları, güvenle olana kadar gemide kaldılar.
indi, önce yaralı ve daha sonra mürettebatın her adamı. İle ilgili
Tabii ki mahkumlar yapıldı, ancak iyi muamele gördüler ve
Birkaç ay sonra değiş tokuş edildi.

Extreme saatlerinde _amazon'un insanlar gibi davranışları
Tehlike-ve İngiliz denizcilerinin yaygın olarak sergilediğinden başka bir şey değil
Aynı durum-ülkesiyle gurur duyan bir İngiliz yapıyor. Ne de
unutulur, çünkü vatanseverlik ve dürüst olma hissini yüceltiyor
O zamanlar bir savaşın mürettebatının kısmen, kısmen
Toplumdaki en düşük karakterler. Öyleyse ne güç olmalı ve
İngiltere'de bu ahlaki duygunun mükemmelliği, kendini gösterebilir
Böylece en az beklenen yerde asil! Gerçek bir
etkileyici ders; Çünkü istihbarat, karar ve nezaket,
birkaç istisna dışında, deniz subuklarımızı karakterize edebilir,
en sevilmeyen malzemelerde faaliyet gösterdikleri bu kadar mutlu sonuçlar,
İngiltere'deki alt sınıfların hatası ne olduğu açıktır.
büyük ölçüde ihmal veya suistimal ile ilişkilendirilmelidir.
Toplumdaki istasyonu, gücü verdiği gibi, görevi empoze eder
onlara rehberlik etmek için.

_Droits de l'Homme_'nin kaderi gerçekten de korkunç bir kontrast sunuyor
_amazon_. Fırkateynler çekildikten kısa bir süre sonra araziyi gördü
kapalı ve umutsuz denemelerden sonra, önce bundan kaçınmak ve daha sonra
çapa, neredeyse İngilizlerle aynı anda yere çarptı
firkateyn. Ana direk ikinci şokta denize düştü: ön plan
ve Bowsprit birkaç dakika önce düşmüştü,
karadan. Tehlike ilk görüldüğünde, mürettebat bir alarm verdi
Aşağıda elli beş olan İngiliz mahkumlar, mürettebat ve
_Droits de l'Homme_'nin sahip olduğu bir marka mektubunun yolcuları
Birkaç gün önce alındı: "Zavallı İngilizce, hızlı bir şekilde gel; hepimiz
Kayıp! "Şu anda, gemi bir kum bankasına çarptı, neredeyse karşısında
Plouzenec kasabası. Dahkiler çığlıkları şimdi her bölümden duyuldu.
Sıkıntı sinyalleri ateşlendi ve silahların birçoğu denize düştü.
İnsanların çoğu yakında kırılan dalgalar tarafından yıkandı
sürekli onun üzerinde. Gün ışığında kıyı ile örtüldü
seyirciler, ama yardım alamazlardı. Bu arada,
Stern deniz tarafından dövüldü ve hiçbir hüküm veya su olamaz
daha sonra alınır.

Düşük suda kıyıya ulaşmak için bir girişim yapıldı, ancak iki tekne
yanına sürüklendi ve üzerine parçalara ayrıldı
kayalar. Kıyıya bir hawser taşımak için küçük bir sal inşa edildi,
hazırlıkların tamamlanabileceği yardımı
İnsanlara güvenle iniyor. Üzerine başlayan birkaç denizci, ip
karaya sürüklenmesine izin vermek için yavaş yavaş gevşedi; Ama bunlardan bazıları
İnsanlar yıkanıyor, geri kalanı endişelendi, Hawser'ı attı,
ve kendilerini kurtardılar. Bir salla ikinci bir başarısız girişimden sonra
Küçük subay vücuduna bir kordon bağladı ve kıyıya yüzmeye çalıştı;
Ama yakında bitkin düştü ve yok olurdu, ama
gemiye geri döndü.

İkinci gün, düşük suda, bir İngiliz kaptan ve diğer sekiz
Mahkumlar küçük bir tekne kurdu ve güvenli bir şekilde indi. Başarıları
güvenini çokluğa geri yükledi, olduğu gibi, ne kadar kolay
Uygun araçlar sessizce benimsenmişse kurtarılabilir. Ama disiplin ve
Düzen istiyordu; ve yargılamadan ve olmadan yapılan girişimler
Konser, onları yapan herkesin kaybıyla sona erdi.

Soğuk ve susuzluk ve açlık ile yok olmak-gemiye, onun sertliği
Şimdi kırıldı, artık dalgalardan sığınmadı ve
vurduğundan beri hiçbir şey tatmadı-mutsuz mürettebat üçüncü bir günün ortaya çıktığını gördü
Sefaletleri üzerine. Hala gale devam etti ve hiçbir olasılık yoktu
kıyıdan rahatlama. Şimdi büyük bir inşa etmeye kararlıydı
Raft ve ilk olarak hayatta kalan yaralıları kadınlarla gönderecek ve
Çocuklar, kalan bir teknede. Ama getirildiği anda
yanında, genel bir acele vardı ve yaklaşık yüz yirmi
kendilerini ona attı. Ağırlıkları tekneyi taşıdı; Sonraki
Anı muazzam bir dalga kırıldı ve deniz haline geldiğinde
Daha pürüzsüz, cesetlerinin her yerde yüzdüğü görülüyordu. Bir subay,
Adjutant General Renier, kıyıda yüzmeye çalıştı,
Durumları hakkında bilgi, seyircilerin bazılarını tasarlamasını sağlayabilir.
Kurtuluşları için araçlar. Denize daldı ve kayboldu. "Zaten yaklaşık dokuz yüz ölmüştü," diyor Teğmen Pipon
bir mahkum olan ve
Daha sonra korkunç hikayeyi yayınladı. [7] "Dördüncü gece geldiğinde
yenilenen terörlerle. Zayıf, dikkati dağılmış ve her şeyi istemek, biz
cansız cesetleri artık ihtiyaç duymayanların kaderini kıskanıyordu
beslenme. Açlık duygusu zaten kayboldu, ama parching susuzluk
yaşamlarımızı tüketti. Şarap ve tuzlu suya başvurmak zorunda kaldı, sadece
isteği arttırdı. Yarım hogshead sirke yüzdü ve her biri
Yarım şarap harika. Bu anlık bir rahatlama verdi, ancak yakında bizi terk etti
Yine aynı korkunç susuzluk durumunda. Neredeyse son solukta,
Herkes sefaletle ölüyordu: şimdi üçte biri olan gemi
kıçtan uzaklaştı, nadiren tutması için bir kavrama vermedi
bitkin ve çaresiz kurtulanlar. Dördüncü gün beraberinde getirildi
Daha sakin bir gökyüzü ve deniz azalıyor gibiydi; Ama görmeye, önden
Ve kıç, her yönde ölmek,
dayanmak için zihin hissetmek. Neredeyse bir insanlık duygusunu kaybetti, artık
Kendimizin hızlı ön koşucuları olanlara acıma baktı
kader ve bazılarının yiyecek olmak için feda etmek için bir danışma oldu
geri kalanı. Die, bir karşılama görüşü ne zaman
Savaş adamı Brig umutlarımızı yeniledi. Hızlı bir şekilde takip edilen bir kesici ve her ikisi de
enkazdan kısa bir mesafede demir attı. Sonra teknelerini gönderdiler
Bize ve büyük sallar aracılığıyla, yaklaşık yüz elli yakın
Deneyen dört yüz, o akşam brig tarafından kurtarıldı.
Üç yüz seksen başka bir gece sefaletine katlanmak için kaldı,
Ne zaman, ilişki kurmak, yarısının üstünde, ertesi sabah ölü bulundu. "

Commodore Lacrosse, General Humbert ve üç İngiliz Piyade
Memurlar, mahkumlar, beşinci sabaha kadar enkazda kaldılar; Ve
Tüm hayatta kaldı: çok büyük ahlaki gücün sürdürülmesi
aşırı zorluklarla. Mahkumlar en üst düzeyde muamele gördü
nezaket ve acılarını ve yardımlarını göz önünde bulundurarak
Birçok hayat kurtarmak için vermişti, bir kartel emriyle yerleştirildi.
Fransız hükümeti fidye veya değişim olmadan onları eve gönderecek.
7 Mart'ta Plymouth'a geldiler.

Amirallik, yıkım için fırkateynlere kafa parası verdi.
_Droits de l'Homme_. Onu tanımanın bir yolu olmadığı için
Kesinlikle tamamlayan Sir Edward, Commodore Lacrosse'a yazdı
bilgiyi isteyin, ona bunun uygulaması olduğunu söyleyerek
Hükümet, bir düşmanın
silahlı gemi alınır veya yok edilir. Commodore,
_Droits de l'Homme_ ne alınmış ne de yok edilmişti, ama
Gemiler, hepsi uçurumun üzerinden düşene kadar üç köpek gibi savaşmıştı
birlikte. Mürettebatı, birliklerle birlikte on altı yüz adam olduğunu söyledi.

_Amazon_'un cesur kaptanı, en erken ve en yakınlardan biri
Sir Edward Pellew'in Dostları, daha az değil, uzun süre öldü
Sıkıcı gemi enkazı. 1811'in sonunda, o zaman bir arka amiral olmak,
_ST'deki Baltık'tan dönüyordu. George_, hesaplanmayan bir gemi
Böyle bir istasyonda çok geç kalmak. Çok hasar aldıktan sonra
Eski bir Gale'de Noel gününde harap oldu ve
Yardım alması için ona katılan _Defence_; Ve sadece on sekiz
Erkekler iki savaş hattı gemisinden kurtarıldı. Arka Amiral Reynolds
Ve kaptanı, altına batana kadar görevlerinde kaldı
kuzey kışının kapsayıcılığı; Ne zaman, çeyrek güverte uzatıldı,
Ve el ele, birlikte ölümüne donmuşlardı.

DİPNOT:

[7] Deniz Chronicle, Cilt. VIII. P. 467.




Bölüm VI.

İsyan.


Dört yıldan daha kısa bir sürede Sir Edward, çok ciddi eylemlerde bulunmuştu,
ve başarılarının sayısı çok daha az dikkat çekicidir.
genellikle onları elde ettiği küçük kayıp. Karşı
_Cleopatra_, gerçekten, üstün ve usta bir rakiple uğraştı
Deneyimsiz bir mürettebatla çok acı çekti; Ama sadece üç adamı kaybetti
_pomone_ yaparken ve _virginie_ ile yaptığı eylemlerde hiçbiri ve
_Droits de l'Homme_. Aynı cezasızlık ona katılmaya devam etti; için
Kendi gemilerinde bir düzine öldürülmedi.
hayatı. [8] Sonuçlar çok üniform ve çok uzun bir hizmete uygulanıyor,
kazara nedenlere atfedilemez.

Denizcisi tarafından, örneği, hiçbir görevi olmayan bir katkı
ihmal edilmek ve her güvenli hoşgörüye izin veren bir nezaket, o
bir geminin şirketini hızla yüksek bir disiplin durumuna getirecekti. İçinde
Neredeyse otuz için onunla hizmet eden bir memurun dili
Yıllar-"Hiç kimse denizcileri nasıl yöneteceğini bilmiyordu. Çok
isteklerine ve alışkanlıklarına özenli. O bir kaptan iken
Şahsen onları yönlendirdi ve görev bittiğinde, o harikaydı
Dans ve diğer sporların destekçisi, yukarı doğru koşmak gibi,
Kendisi çok yetkin olduğu için kurşun & c. O sabitti
ve disiplini ve sıkılaştırmak veya rahatlamak için uygun zamanı iyi biliyordu. O
adamlarının karakterini çok inceledi ve yakında
Bir adamın affetmeyi takdir etmesi veya olamayacağı
ceza olmadan geri kazanıldı. Tüm süre boyunca emretti
Fırkateyn, adamları limanda, bir seferde üçte biri ve çok
Nadiren bir firar gerçekleşti. "

Bir nesnenin nasıl olabileceğini gören hızlı ve doğru yargısı
elde edilen, yargılanma saatinde güvence altına alınan bir kararla ikinci oldu
Her avantaj. Onun içinde tereddüt gibi bir şey görülmedi. "İlk
Düzen, "dedi onunla uzun süredir hizmet eden bir memur," her zaman onun sonuncusuydu; "
Ve sık sık kendini asla ikinci bir düşünceye sahip olmadığını ilan etti
Sixpence değerinde. Bu ortak bir karakterden saçma bir övünme olurdu,
Ancak, hayatı kariyeri olan birinden önemli bir beyan
başarısızlık olmadan işletme. Her zaman vesileyle eşit, gücü
tehlike ve zorluk arttıkça kendini daha fazla sergiledi; Ne zaman,
Acil durum, sakinliği, sesinin animasyonu ve
Bak ve emirlerinin hassasiyeti, serin olan erkeklere verecekti
ve tehlikeyi silahsızlandıran ve başarıyı emreten belirlenmiş enerji.

Daha az çarpıcı olmayan, daha korkunç tehlikelerdeki etkisi oldu
bir denizcinin sıkılığını savaştan daha ciddi şekilde dener. .
_dutton_ enkaz unutulmaz bir örnektir. Daha sonraki bir dönemde
Hindistan'daki emri, gemi iki kez alev aldı ve esasen kurtarıldı
davranışıyla. Bu durumlardan birinde, _culloden_ kolay altındaydı
Coromandel sahilinden yelken açın ve
Isıtıldığı bir zift-kara ısıtıcısı olduğunda, gemiyi kısmen kalafat etmek
Siparişlerin aksine, ana güvertenin ön kısmında, alev aldı ve
İnsanlar, sönümlemek yerine, en önemlisi denemeye çalıştı
Su kovaları ile söndürün. Buhar yanan sahayı havaya uçurdu
her yerde; Oakum ateş yaktı ve gemi hemen bir
Blaze. Mürettebatın çoğu denize atladı ve diğerleri
Amiralin varlığı ve otoritesi, ondan acele et
panik. Çeyreklere dövmeyi emretti; Denizciler herhangi birine ateş edecek
gemiyi terk etmeye çalışması gereken biri; Kesilecek bahçeler
teknelerin dışarı atılmasını önlemek; Ve itfaiyeciler sadece almak için
yangını söndürmek için gerekli önlemler. Kaptan, kim
felaket anında kabininde soyuldu,
bir memurdan derhal raporu ve
çeyrek güverte. Alevler ana kapaktan hacimlerde yükseliyordu,
Ama Amiral sakince emirlerini gangway'den veriyordu,
İtfaiyeciler kendilerini ve mürettebatın geri kalanı mahallelerinde,
Hepsi, ortak hiçbir şey olmuyormuş gibi sessiz ve düzenli bir şekilde
geminin görevi.

Onun himayesi en üst düzeyde uygulandı. Donanmanın nasıl olduğu
savaş boyunca esas olarak insanı en narin olanlardan biri haline getirdi
ve bir kaptanın bakımının sorumlu kısımları. İçine getirilen etkileme
bir savaş adamının en katı disiplini dışında hiçbir şey
kontrol; Ama aynı zamanda satıcı hizmetine giren birçoğu
Görüntüleme ve içinde yükselme ihtimali, bazıları daha düşük olmayan
Çeyrek güverte genç beylere bağlantılar ve eğitim.
Hiçbir şey bir komutan için bunları tanıtmaktan daha sevindirici olamaz,
Fırsatın sunduğu gibi, yüksek istasyonlara. Binlerce
savaş sırasında küçük ve emir memurları oldu ve
Çeyrek güverte çok azı yerleştirildi ve en iyileri arasında bulundu
hizmette memurlar. Sir Edward birçoğunu öne çıkardı ve
Onun lehine davranışları ile haklı olmaktan daha fazlası oldu.

Özellikle mürettebatının genç kısmına dikkat ediyordu. Sabit
Kişi geminin çocuklarına öğretmek için istihdam edildi ve her zaman
Genç beyler için alınabilecek en iyi okul müdürü. Oldu
onunla birlikte yerleştirilmeyi çok isteyen bir nesne ve eğilebilirdi
itibarını bu açıdan ilgisine itaat etmek için
Birçok yararlı siyasi bağlantıyı sağlamış olabilir; Ama bu
Düşünme asla onu etkilemedi. Midshipmenlerinin çoğu
kendisi dışında hiçbir arkadaşı yoktu ve Rank dokunulmazlık elde etmedi, aksine bir
daha katı kontrol. Bir zamanlar gemisinden genç bir asilzade kaldırdı
yüksek bağlantılar ve daha sonra çok seçkin hale geldi
Memur, birçok kişinin mazur görülebilir frolicleri düşündüğü için şımartmak için
gençlik; ama önem verdiği, çünkü rütbesi
parti örneğin etkisini artırdı; Ne de uyarılamazdı
Genç adamın arkadaşları kararlılığını yeniden düşünmek için. Dükü
Kendisi tüm görevlerini ve zorluklarını bilen Northumberland
hizmet, Sir Edward'ın tarafsız sıkılığını takdir edebilir; Ve
Donanmaya göndermeye karar verdiğinde, önce genç bir adam
patronluk yaptı ve daha sonra kendi oğlu şimdiki dük, mutlu oldu
Yüzbaşı Schanck'ın hizmetlerinden yararlanmak için,
Böyle bir memur. Aynı prensip üzerinde hareket ederek, hiçbirine izin vermez
onlardan diğer orta gemilerin olağan harcamalarından daha fazlası. Hepsi kim
bir kamu hizmetine girdi, dedi, rütbesi ne olursa olsun,
arkadaşlarının ötesinde hoşgörüler. Sir Edward'ın davranış duygusu
sadece hayatıyla sona eren sıcak bir dostluk tarafından gösterildi.

_Droits de l'Homme_ ile eylemden birkaç hafta sonra, isyan
Kısa bir süre için ülkeyi mahrum eden Spithead'de patlak verdi
Kanal filosunun hizmetleri. Batı filoları şimdi
Tuhaf önem, çünkü aslında,
Kanal. Geç Mükemmel Sir Charles V tarafından yönetilen _cleopatra_.
Mutiny gerçekleştiğinde Penrose, Spithead'daydı; Ama iyi
Mürettebatının eğilimi, ona takdire şayan bir adresle kaçmasını sağladı,
Ve Falmouth'daki Sir Edward'ın filosuna katıldı. Bundan dolayı yelken açtı
bir yolculukta _indefatigable_ ve _revolutionaire_
olağanüstü efor sergiledi, çünkü bu koşullar altında hepsi hissetti
bunun için bir gereklilik. Bir olay gayretlerini ve aktivitelerini işaretleyecektir.
_Cleopatra_ ön planını kovalamaca götürdü, ancak değiştirdi
o kadar hızlı ki, özelcinin görüşünü asla kaybetmedi ki
devraldı ve yakaladı. Birkaç silahlı gemi alındı; ve efendim Edward
Filo ile farklı kısımları üzerinde koşmaya sık sık dikkatliydi
Fransız sahili, dikkate değer bir inancını etkileyebilir
İngiliz gücü denizdeydi.

İrlanda üzerindeki girişimlerinin başarısızlığından rahatsız olmayan, düşman
Şimdi daha zorlu bir inişe hazırlanıyor. Daha büyük bir dondurdular
eskisinden daha fazla, çok daha fazla çok sayıda ordu ile
aynı komutanı atadı: Ve Hollanda ile bir anlaşma ile,
Amiral de Winter'ın altındaki Texel'deki Hollanda Filosu, bir
İkinci Ordu. Bu, bir memur olan General Daendels tarafından komuta edilecekti.
Büyük yetenek ve karar. Napolyon onu çok düşündü ve o
onu otuzla göndermek için kendi istila planının önemli bir parçasıydı
İrlanda'ya binlerce asker seçildi. Daha sonra valisi oldu
Java, burada kıskançlığını uyandıran bir bağımsızlıkla hareket etti
efendisi. Bunu keşfederek, tutabileceğini ilan etmek için yazdı.
Fransa'nın ve hatta İngiltere'nin getirebileceği herhangi bir güce karşı ada
ona karşı; Ama bu, imparatoruna olan sadıklığını işaretlemek için
Emrini istifa etmeye hazır ve Fransız ordusunda onbaşı olarak hizmet veriyor.
Müttefikler tarafından Fransa'nın işgali sırasında Mons Valisi idi.
ordular; Ve onunla birkaç gün geçiren Bay Pellew ile övündü.
Barıştan sonra, ilerleyen bir ordunun
ondan kaçının ve Napolyon'a kadar kaleyi durdurmamış tuttu
çekildi; Müttefik egemenlere yazdığında, kime sorduğunu sorduğunda
istifa etmeli. İrlanda istilası, gibi generaller tarafından yönetilen
Hoche ve Daendels ve İngiliz Donanması'nın bir eyalette olduğu bir zamanda
Mutiny, sadece korkulacak bir olaydı; Ama tüm bu güçlü
Hazırlıklar öncekinden daha kolay ve sessizce devrildi.
Her şey hazırdı; Ve General Hoche, yapmak için Hollanda'ya gitmişti
Yasama olduğunda kardeşi komutanlarıyla son düzenlemeler
Fransa'nın montajı dizinle kavga etti ve geçici bir
yükseliş. 16 Temmuz'da yeni hükümet yerinden edildi
Denizcilik Bakanı ve M.
Pleville Le Peley halefi. Partinin olağan deliliği ile
Yeni Bakan ve işvereni,
selefleri tarafından yapıldı. Denizcileri taburcu ettiler, parçalandılar
Filo ve hatta bazı fırkateynleri ve korvetleri halka sattı
açık artırma. Dizin güçlerini geri kazandığında, 4 Eylül'den sonra
Sadece altı haftalık bir aralık,
onlara çok fazla zaman ve tamamlanması hazinesi vardı, tamamen
yok edildi. Ertesi ay, Amiral Duncan Hollandalıları imha etti
Filo ve böylece önerilen sefer her noktada şaşkına döndü. Vardı
operasyonları nedeniyle yazılı bir İngiltere tarihi yazılı bir tarih
İlahi Providence, insan tarafından gerçekleştirilmeyen kurtuluşlarda ve başarılarda
bilgelik veya insan gücü, sınırsız için ne sebep olur?
Minnettarlık ve sınırsız güven için!

Düşman bu silahı sığdırırken, Sir Edward yine
Brest limanını izlemek için istihdam edildi; öyle gerçekleştirdiği bir hizmet
Fransız komutanının rahatsızlığına çok fazla, bir filo gönderdi
Bertheaume Körfezi'ndeki tek çapada binmek, fırkateynlerin önlenmesini önlemek için
bağlantı noktasını yeniden ele geçirmek. Bu filo _indefatigable_ ve onu kovaladı
tekrar tekrar, ancak onları eyleme geçiremeden veya
onları istasyonlarından sürmek için. Ancak bir kez, bir fırkateyn dar bir şekilde
kaçan yakalama. _Cleopatra_, yakın kıyıdan ayrıldı,
_Indefatigable_ yaklaşık iki mil denize doğru ve aralarında başka bir fırkateyn
Onları, hafif bir hava yükseldiğinde ve karadan tazelendiğinde. Fransız
Gemiler kaydı ve esintiyi onlarla birlikte getirerek
_Cleopatra_; Ve bir fırkateyn aslında onu kesmeyi başardı
Yetmiş dördü hızla ortaya çıkarken geri çekilme. Tam o sırada, ne zaman
_cleopatra_'nın yakalanması kaçınılmaz görünüyordu, _indefatigable_ yapılmış
Bir filo için iyi bilinen sinyal, çarşafları uçurarak ve ateş ederek
hızlı bir şekilde iki silah. USHANT Hava Durumu, Düşman
Doğal olarak, amaçlandığı gibi, İngiliz filosunun geldiğini varsaydı
adanın arkasından; Ve hemen koymak, acele etti
Ankrajlarına. Benzer bir aldatmacanın
ünlü geri çekilme sırasında _the phaeton_ tarafından başarılı bir şekilde uygulandı
Cornwallis; Her iki durumda da düşmana bir ima değil,
bir İngiliz filosunun bildiklerinde kolayca alarm almaları gerektiğini
yakınlarında seyirdi.

Ağustos ayının başlarında, _indefatigable_, İngiltere'de kısa bir konaklamadan sonra
Yine Brest'teki istasyonunda; Ve Sir Edward, dikkatle
limanı gözlemledi ve kendisini tamamen tatmin etti
Fransız filosu, 14'ünde Falmouth'a döndü ve 26'da katıldı
Lord Bridport Torbay'da. Şu anda bir saldırı yapmayı teklif etti,
ki, yapılmıştı ve başarı ile,
Deniz işletmesinin en parlak sonuçları. Fransızların zayıflığı
Partilerin yükseliş mücadelesinden kaynaklanan hükümet,
Kraliyetçilere olumlu bir fırsat sunuyor gibiydi,
Şefler Sir Edward gizli ilişki açısından; ve
Teröre çarpması gereken bir istismarla nesnelerine yardımcı olun
Cumhuriyetçilere, fırkateynleri ile Brest'e girmeyi önerdi,
ve sökülmüş filoyu yok et. Olması muhtemel olduğunu düşündü
başarılı ve nesnenin büyüklüğünün bir
Hiçbir şeyin riske atılmayacağından başka bir şey olmadığı girişim. .
Gebe kalma en yüksek derecede cesurdu, ancak bir inanç var
imkansızlıklar yaratan deniz işleri ve genellikle
cesur bir eylem planlayabilecek memurun kendini gösterdiğini buldu
başarmak için eşit. Göreceli güç neredeyse atılır
iyi uyumlu ve beklenmedik bir saldırı ile hesaplama,
Düşmandan önce nesnesini etkileyen bu itici güç
kendisi üstün gücünün. Böylece Sir Charles Brisbane, dört ile
Fırkateyn, Curacoa ve Sir Christopher Cole'da birkaç tekne ekibi ile
Banda'da, çok az veya hiç kayıp olmadan başarıldı, ne olurdu
Bir savaş hattı gemisi filosu için gururlu zaferler olarak kabul edildi. Sir E. Pellew
asla iyi olmadığı şeye acımasızca kendini adamış bir erkek değildi
dikkate alınan. "Her zaman belirsizlik var" derdi, "
Bir şans çekimi için eylemler, en iyi yönetilen gemiyi güce yerleştirebilir
daha düşük bir rakibin. "Bu yüzden hiçbir şeyi şansa bırakmazdı,
Öngörü muhtemelen sağlayabilir. Böyle bir karakterle ve
Neredeyse
Falmouth Limanı olarak ona aşina olan kendi güveni güçlü olur
başarılı olacağı varsayımı.

İlk Lord bu teklifi Lord'a sunma fırsatı buldu
Torbay'da Bridport ve Sir Edward sonuçta gemide çağrıldı
Sinyal ile bayrak gemisi. Amiral onu çeyrek güverte aldı
Çok düşük ve resmi bir yay ile ve onu Earl Spencer'a yönlendirdi
Yakında yapabileceği herhangi bir argümandan etkilenmediğini bulduğu kabin
istihdam.

Lord Bridport, bağımsız fırkateyn filolarının
istasyonunda gezmek için atandı. Gerçekten de bir düzensizlikti
Acil durumdan başka hiçbir şey haklı çıkaramazdı,
Başkomutan'ı Lesser'dan kurtarmak arzu edilir
sorumluluklar ve tüm dikkatini tüm dikkatini ayırmasını sağlayın
Ülkenin güvenliğini tehdit eden filo. Başarıları vardı
filoları o kadar popüler hale getirdi ki, sistem
Belki de, eşit avantajlı, altına yerleştirilmiş olabilir
Amiral Emirleri; Ve doğal olarak o memura acı verirdi
Kendini bulmak, tanıma ve ödüllendirme ayrıcalığını reddetti
Çoğu parlak hizmet kendi emrinde gerçekleştirildi. Lord Bridport
"Batı'dan bahsederken zaman zaman böyle bir duygu ortaya çıkarırdı
Commodores, "ve bu vesileyle tarzını etkilemiş olabilir;
Ancak Sir Edward'ın planını onaylaması beklenmiyordu, çünkü o
Birkaç fırkateynle yürürlüğe girme teklifini nadiren yaptırım uygulardı
Bir filo ile denemek için ihtiyatlı düşünülmez.

_İndefatigable_ Torbay'dan bir konvoyla yelken açtı,
13 Ekim'de Palma Adası'ndan ayrıldı. Üzerinde
25., Teneriffe yakınında, büyük bir Corvette onu kovaladı ve
bir Hindistan ve hatayı keşfetmeden önce çok yaklaştı.
Daha önce düşman olan fırkateyn yapımı sloop _hyaena_ olmuştu
savaşta çok erken almış ve bir floş gemiye kesmişti; Bir Değişim
ki bu yelken niteliklerini o kadar çok geliştirdi ki, belki de
Onu kaybetmemiş olsaydı _indefatigable_'dan kaçtı
Bir yelken baskısı taşımada ön-üst. Bu konuda
Savaş Sir Edward ilk gemiyi düşmandan aldı ve yaklaşık beşten sonra
Yıllar, İngilizlerden aldıkları ilk kişiyi yeniden yakaladı.

Sirding gemilerinin emretirken, Sir Edward'ın sisteminin bir parçasıydı,
Resiflerin sarsılmasını sağlamak için, çalışkan yelken boomları donatıldı ve
Gün ışığından önce her şey hazır; Eğer bir düşman oraya yakın olmalı
Yelken yapımında gecikme olmayabilir. 1798 sırasında onun filosu
On beş kruvazör aldı. Bunlardan biriyle bağlantılı koşullar,
_La Vaillante_ National Corvette, 8 Ağustos'ta alınan
_Indefatigable_, yirmi dört saatlik bir kovalamaca sonra,
faiz. Mahkumlarla birlikte Cayenne'ye bağlıydı; kimdi
ilkeleri için kınanan yirmi beş rahip
o sağlıksız koloniyi yok etmek. Onların oldukları düşünülebilir
bir kerede özgürlük ve rahatlığa geri döndü; Sir Edward da göstermez
ödülünün komutanı,
Durum, kendini ilk tatmin edene kadar ciddi olanı bekliyor
ve maruz kaldıkları gereksiz kısıtlama, çünkü
Birlikte zincirlenmiş, açık siparişlerin sonucuydu.
Fransız hükümeti. Memurları ve adamları onunla dikkatle yarıştı
Talihsiz sürgünler ve onları İngiltere'de kıyıya koyduğunda verdi
Onlara acil istekleri için bir tedarik. Gemideki yolcular arasında
_La vaillante_, sürgün bir milletvekili eşi ve ailesiydi. M. Rovere,
O'na katılma izni almış ve herkesle dışarı çıkmıştı
3.000_l_ tutarında sahiplerdi. Sir Edward ona geri döndü
bütün ve kendi çantasından ödenen oranı ödedi
ekibinin ödülü.

Ertesi yılın başlarında Amirallik dönemi sınırlamaya karar verdi
fırkateynlerde komuta. Bu düzenlemeye itaat ederek, 1'inde
Mart, Efendim Edward, çok pişmanlıkla, gemiyi ve mürettebatı bıraktı
uzun süre emredildi ve bir seyir fırkateyninin faaliyetini bir
Çok az ayrım umudu sunan hizmet. O öyleydi
_Impeueux_, eski adıyla _l'amerique_ ile iltifat edildi,
1 Haziran'da Lord Howe tarafından alınan ödüller, en güzel gemi ve
En büyük 74'ten çok daha üstün, bir sınıfa girdi.
kendisi ve 78 olarak derecelendirildi. Yirmi adamı seçmesine izin verildi
Onu _indefatigable_ 'dan takip edin.

_Impetueux_ ilk kez gemiye binerken,
Boatswain tarafından gangway: "Çok mutluyum efendim, geldiğiniz için
Biz, çünkü sen sadece istediğimiz kaptansın. En iyi gemiye sahipsin
Donanma ve akıllı denizcilerden oluşan bir ekip, ama en büyük bir dizi
Hiç denize giden alçaklar. "Onu yerinde kontrol etti ve
Daha sonra, onu kabine göndererek, ne demek istediğini istedi.
ona bu şekilde hitap ediyor. Onunla birlikte hizmet eden tekne swain
Champlain Gölü'ndeki _carleton_, eski hatırlamaları yalvardı
mazeret; ve Sir Edward'ın bulunduğu reproof'a gönderdikten sonra
disiplin ihlalini işaretlemenin gerekli olduğunu düşündüm,
Mürettebatın hepsi bir isyan durumundaydı ve aylarca geçti
başının altında tabanca ile yatmıştı.

Mutinler, sistemin doğal meyvesiydi.
donanma ve itaatin korunması harika
uzun. Tüm mağazalar sözleşme ile sağlandı ve
Yüklenici genellikle yetersiz, brüt istismarlar hüküm sürdü. Memurlar
Birinci Amerikan Savaşı sırasında Donanmanın durumunu kim hatırlatır
Şimdi inanılmaz görünebilecek bir tarih sağlayın. Hükümler
Bazen insan gıdaları için uygun değildir. Uzun sürdükten sonra et fıçıları
Kurul, aslında rahatsız edici bulunur. Bisküvi, alttan
kalite ve kötü bir depolama sistemi, böcekler tarafından yutuldu, [9]
En ufak bir darbede parçalara düşecekti; ve bir hükümler
Daha fazla bozulabilir doğa, peynir, tereyağı, kuru üzüm ve c.,
Hala daha kötü durum. Bu şekilde beslenen mürettebatlar arasında iskorbüt korkunç yaptı
yıkım. _Princessa_, Rodney'in filosunun bir parçasını oluşturduğunda
Batı Hint Adaları, bir zamanlar hastaneye iki yüz adam gönderdi. .
Purser, ödeme yerine belirli yetkili alımlar aldı ve
Denizcilerin ödeneğinin sekizinci onun hakkıydı, böylece pound
sadece on dört ons idi. Ödül parası geçerken eridi
mahkemeler ve ofisler. Kamu hayır kurumları bile kaçamazdı; ve
Greenwich'in asil kuruluşu, içine yerleştirilerek dolandırıldı
Üst düzey hizmetçiler ve diğer kara adamlar, yıpranmış denizciler olarak ve
Denizciyi hak etmeyi amaçlayan üstün randevuları vermek
Memurlar, siyasi arkadaşlar üzerine. İyi bilinen kaptan davası
Baillie, [10] bunlardan bazılarına direndiği için kaldırıldı ve kovuşturuldu
Suistimaller, unutulmaz bir illüstrasyon.

Kamu hizmetinin tüm departmanlarında kademeli bir iyileşme
Bay Pitt'in iktidara sunulmasından itibaren başladı; Ve en kötüsü
Bu istismarlardan 1797'den çok önce düzeltilmişti.
devam ettikleri zaman, denizcilerin taleplerinin
Spithead, kendileri nedeniyle general için arzu edilenden daha az değildi
hizmetin çıkarları. Ücretlerinde ılımlı bir artış ve
Greenwich Emeklilik; daha kaliteli bir hüküm; ikamesi
Tüccar Purser'ın ağırlığı ve ölçüsü için; ve bir ödenek
Limandayken taze etleri ile un yerine sebzeler
onların baş iddiaları. Şiddetli önlemlere başvurmadılar
Dilekçeler, düzensiz olanlar, boşuna denenmişti. Çağırdılar
Talepleri sıkıca, ancak en saygılı bir şekilde; Ve ilan ettiler
Ülkeleri olması gerekiyorsa, onları kovuşturmayı askıya alma niyeti
Hizmetlerinin denizdeki düşmanla buluşmasını gerektirir. Ama iddialarına rağmen
en iyiydi ve birçok açıdan davranışları çok değerliydi
övgüde, _that_ yanlış bir sonuçtu ve en derinden
Pişman, bu da şiddete herhangi bir taviz verdi. Prensip kadar zor
Görünebilir, disiplinin ihlalini haklı çıkarmak için hiçbir şikayet yapılamaz;
Ve Spithead'deki denizciler kendilerini pozisyona getirdiklerinde
Suçluların, yeniden düzenleme sorununun öncesi olmalıdır.
Koşulsuz ve gerekirse zorunlu teslim. Alçakgönüllüydü
suçlularla müzakere etmek ve onu yok etmek için yasanın ihtişamı
onlara boyun eğme yetkisi. Denizciler ilk kez zorlanmış olsaydı
Görevlerine geri dönün ve daha sonra şikayetleri düzgün olmuştu
araştırılan ve düzeltilmiş, tüm filo saygı duyardı
itaat eden ve her iyiliği alan otorite
minnettarlık. Bunun olacağına inanmak için de bir nedeni yok
Kalpleri hala sağlam olan erkekleri görevlerine getirmek zor. BT
ülkenin karakteri için en onurludur, bu saygı
yasa ve oluşturulan yetkililere itaat, çok alışkanlık
ve İngilizlerin ilkesi, iyi oldukları gibi yenilmez
Çünkü, kendilerini her zaman suçta korkak gösterdiler. Bir kaç
Askerler en büyük çeteyi dağıtmak için yeterlidir. Zamanında karar
bir memurun nadiren en zorlu isyanı bastıramamıştır.
Erkekler bilinçli suçluluktan geldikçe, planlarında belirsiz,
ve arkadaşlarının sıkılığından şüphelenmek, saygı
her zaman sahip oldukları bir adamın asil yatağı için istemeden hissettim
itaat etmeye alışkındı ve iyi bir nedenden önce olduğu gibi ayakta duran
çok karşı yalnız, bir komutana yapabileceği tüm gücü verir
arzu. Ama eğer bu duygudan yararlanacaksa,
otoritesini iddia etmek istedi. Eğer titriyorsa-erkeklere bir kez izin veriyorsa
güçlerini hissedin ve birbirlerine bağlı kalmak-
Etki gitti. Ve eğer hükümet onlarla birlikte parleymeye yöneliyorsa,
yargılamalarını yaptırır, ellerini güçlendirir
kendi zayıflığını itiraf eder ve onları suçlu olmaktan kaldırır
Yasaya karşı, yaralı erkeklerin haysiyetine, onurlu olarak iddia ediyor
hakları. Böylece, Amirallik Lordları ve ilk
İngiliz donanmasının amirali, nezaket suçluları açısından alındı
hayatları kaybedildi ve onlarla birlikte müzakere edildi
Eşittir-Hükümet açıkça olduğu taleplere sunduğunda
direnmekten korktuğu için-ve parlamento yasama yapmak için acele etti
Muzaffer isyancıların teklif verdiği Donanmaya ölümcül bir ders verildi. .
Nore'deki filo, hemen hemen sonra, gölge olmadan
bir bahane; Ve Mutiny fikri bir zamanlar tanıdık geliyor, mürettebat
En iyi sipariş edilen gemiler, herhangi bir gerçek veya
Memurlarının otoritesine direnerek şikayeti hayal etti. Neredeyse
Ev istasyonundaki her gemi yıl boyunca mutasyona uğradı; Ve
Yay doğal olarak göz önüne alındığında, ilk hata daha suçlu aşırılıklara yol açar,
Ve donanmaya kaç değersiz karakter süpürüldü, rezil
Hizmet, suçun cezalandırılmasını ve yozlaşarak
Onların örneğine göre, hiçbir şey bu isyandan daha doğal görünemez
Uzunlukta kendini daha karanlık bir karakterde göstermeli ve
Cinayet ve ihanet için bazı mutsuz örnekler.

Sir Edward Pellew hükümetin sunulmasına derinden ağıt yaktı. O
uygun bir sertliğin şimdiki zamanları bastıracağından memnun kaldı ve
Gelecek kötülüğünü önledi; ve onun görüşüne göre güçlendi
Mutiny'nin koşulları Spithead'deki gemilerden birinde
Kendi memurlarından hangisi baş aktördü. Kaptan Williams,
daha önce _Aethusa_'daki teğmen olan Deniz Piyadeleri
Yüzbaşı, iyi eğilimi garanti ederek hareket etme yetkisi için kaptan
kendi adamları ve gemiyi kurtarmak için kendi yollarıyla kendini taahhüt etti. Ancak
Kaptanı, hizmetteki en cesur ve en iyi adamlardan biri olsa da,
Denizcileri taahhüt etmekten olası bir çatışmaya küçülmek
denizciler ve biraz gecikme önerdi. Birkaç dakika içinde deniz
Memur geri döndü: henüz çok geç değildi, ama başka bir an olamaz
kurtulmak. Komutanın insancıl duyguları onu hala itti
zamana ve deniz memuru geri döndüğünde, onun
Erkekler şimdi kendilerini kurtarmalı ve gemi kayboldu. Daha çaresiz
Nore'daki isyancı teslimatla bastırılmadı.

Daha sonra, gemiler arasında sürekli olarak mutinler meydana geldiğinde
Plymouth. Sir Edward, durdurmak için çok belirleyici bir önlem önerdi.
yaramazlık. Memurlarla birlikte yönetilen bir geminin ve
Tamamen güvenilebilecek gönüllüler,
Mutined ve gerekirse filo karşısında onu batırın. .
Herhangi bir önlemde ilk adımı atan memur kendini hissetmeli
olası tüm sonuçlara kararlı bir şekilde kararlı; Ama sadece ekran
böyle bir kararın, bir memurun kaldırılmasının
kararlılık saldıran gemiye komuta etti, büyük olasılıkla
Bir atış yapmanın gerekliliği. Hayatlar sadece ne zaman kurban edilir
Yanlış bir insanlık görevden uygun eylem zamanına kadar küçülür
geçti. Mürettebatın eğilimi genellikle kötü değildi, ama
Örnek olarak yanıltıldı ve cezasızlık tarafından teşvik edildi. Ne zaman
_Greyhound_ Mutinied ve Kaptan İsrail Pellew,
Onlara memnuniyetsizlik nedeni göz önüne alındığında, her zaman olmasaydı
Arkadaş, şikayet edecek hiçbir şeyleri olmadığını itiraf ettiler ama dediler
Etraflarındaki arkadaşlarını sevmeliler. Onu inerlerdi
her saygıyla; Ancak böyle bir davranıştan sonra,
Hiçbiri onu bir daha kürek çekmemeli ve bir su adamı selamladı
Onu kıyıya koy. Yine de, onları ölçülmeden kınamış olmasına rağmen
terimler, tarafı yönettiler ve ayrıldığında ona üç alkış verdiler
gemi.

Sir Edward Pellew bile, olduğu gibi popüler ve iyi olsa da
Onunla iki başarılı eylemde bulunan bir mürettebatın
Geçtiğimiz yıl içinde gemileri ve komutanlarıyla gurur duyacaktı
Görevlerinde başarısız olmak, ancak önlem almanın gerekli olduğunu hissettim
En küçük makul olmadan etrafında mutinler meydana geliyordu
neden. Otoritesini tüm tehlikelerde sürdürmeye kararlı, hazırladı
en kötüsü için ve kendisine olduğu gibi silahlar sağladı
En etkili olun, eğer korkunç olana zorlanmalısa
mürettebatıyla kişisel bir çatışmanın gerekliliği. Sivri ve iki kenarlı
Dört inç uzunluğunda olan bıçak, kaba bir Buckhorn sapına sabitlendi,
Üstte başparmak için oluk. Bunlardan bir çift taşındı
Kılıflar, her yelek cephesinde sabitlenmiş. Bunlarla güçlü ve
aktif kişi, kılıç kullanamadığı bir kalabalığın ortasında,
Korkunç bir etki ile sağa ve sola çarpabilir.

_İndefatigable_'da bir isyan planlandıktan sonra, ama kontrol etti
patlak vermeden önce. Falmouth'da _phoebe_ ile yalan söylüyordu
Liman ve fırkateynler ertesi sabah mürettebatın
alana kadar istasyonlarına gitmemeye kararlı
ödemek. İznini aşmış bir denizci gecenin ölümüne geldi
Komutanını arsa hakkında bilgilendirmek; ve ona güvence verdi, hepsine rağmen
Mürettebat buna özeldi, yarısından fazlası onların
memurlar. Sir Edward, bilgileri itibarsızlaştırmayı iddia etti ve,
Görünüşe göre, sonuçta hiçbir adım atmadı. Ama gemi ne zaman
Tartışın altında, teğmen ona erkeklerin olduğundan şikayet etti
somurtkan ve Capstan ile dolaşmazdı. Sonra öne çıktı,
ve niyetleri hakkındaki bilgisini ilan ederek, kılıcını çizdi ve
memurlara örneğini takip etmelerini emretti. "Asla bu kadar iyi ölemezsin"
Dedi ki, "Kendi güvertenizde olduğu gibi, bir isyancı soruyor; ve şimdi bir erkekse
Sana itaat etmekten çekin, tek kelime etmeden onu kesmek. "Mürettebat alışmış
itaat etmek için ve memurlarına bağlı olmak için bir kerede geri döndü
Görevleri ve _indefatigable_ yakında yelken altındaydı. _Phoebe_
mürettebatı tarafından Cawsand Körfezi'ne kazanıldı ve onlar için adalet içinde
eklenin, birkaç geminin ortasına demirlemesine rağmen
Son zamanlarda mutasyona uğramıştı, daha usulsüzlük olmadı: ve sonra
Ödeme yapıldıktan sonra, _indefatigable_ off Brest'e katılmak için acele etti.

_Impetueux_ mürettebatı ve muhtemelen gerçeği olan efendim
Edward, bilinenlerinin sonucunda onlara komuta etmek için seçildi
hoşnutsuz devlet, fırkateyninde neredeyse tek gemi
Aslında muti olmayan ev istasyonu. Bu izlenim altında,
Yanlış Gurur, kontrol edilmesine izin vermez ve onların sırrı
İsyan ruhu daha kararlı hale geldi. Duygu yıpranmış olabilir
Kısa sürede gemi denizde kalsaydı, erkekler için
Yakında yeni komutanlarına saygı duymayı öğrendim. Ama ne zaman, 25.
Nisan, Fransız filosu Brest'ten kaçtı ve
Akdeniz, İngiliz Amiral, Lord Bridport,
İrlanda'ya gitti, birkaç gün boyunca Cape Clear ve sonra
Bantry Körfezi'nde yirmi altı yelkenle demirlendi. Burada kötü
Filonun ruhlarının yaramazlık için boş zamanları vardı ve
birbirleriyle iletişim kurun. Genel bir isyan planlandı ve
Örneğin ayarlanmasının utanç verici ayrımı
_Impetueux_.

30 Mayıs Perşembe günü, öğlen, Sir Edward, yemek için nişanlandı
Sir Alan Gardner ile, emirleri bırakarak kabininde giyinmeye gitmişti
Saatin subayıyla her zamanki zamanda tüm elleri aramak için
Hawse'yi temizlemek için ve diğer ikisini yıkamak için izleyin. Sipariş ne zaman
verildi, tüm denizciler tarafından itaat edildi, ancak
denizciler. Çok kısa bir süre sonra, üzerinde bir sinyal verildi,
"Hayır-hayır!" ana kapaktan ve denizcilerden duyuldu
çok sayıda ileriye doğru baskı yaptı; arkada olanlar, "Git
On-devam! "İlk Teğmen, Ross ve Teğmen Stokes,
Saatin memuru, sorunun ne olduğunu istedi; Ve bazılarından sonra
Murmuring, bir mektup olduğu söylendi. Memurlar istedi,
Kaptana verilebileceğini, ancak "hayır-hayır!" olmuş
hemen yenilendi. Teğmen Ross daha sonra Teğmen Stokes'i istedi
Mutineers'ın "Bir ve Hepsi-Biri" diye bağırdığı kaptanı bilgilendirin
Ve hepsi! "" Sir Edward anında giyinmişti ve buldu
Çeyrek güverte iki ila üç yüz arasında. Görünüşünde,
İstiridye artırıldı, "bir tekne-tekne!" O
Sorunun ne olduğu soruldu ve gönderecekleri bir mektupları olduğu söylendi
Lord Bridport, zulümden şikayet ve zor kullanım. O istedi
mektup, hemen kendisini taşıyacağını veya bir
Amiral'e memur; Ama hepsi bağırdı, "Hayır, hayır,-bir tekne
Bizim! "Bir
Umut onları mantığa getirmek, onları kaybetmemeye teşvik etmekten kaldı
Bu kadar utanç verici davranışlarla karakterleri. Ama bazı
Zileaderler yeminlerle bir tekneye sahip olduklarını ilan ettiler ve
Birini al, sessizce "yapacaksın, olur mu?" Dedi-kısa bir sipariş verdi
Denizcilerden Kaptan Boys ve kılıcının kabine fırladı. .
Daha önce komplocuların her denemesine dayanan Deniz Piyadeleri
onları görevlerinden baştan çıkarmak için, şimdi bu değişmez sadakati gösterdi,
ve en çok denemeli koşullarda, bu
Değerli güç her zaman ayırt edilmiştir. Sir Edward geri döndü
anında, bir veya daha fazla halka başlayıcının bir veya daha fazlasını öldürmeye kararlı
nokta, ama Mutineers'ın belirgin tahammülüğü onu kurtardı
gereklilik. Hemen çeyrek güverte temizlenmesini emretti,
Deniz Piyadeleri Ön Koşunun Sonrası ve
Çeyrek güverte ve kakanın ön kısmı ve nöbetçiler ikiye katlanacak.
Bu arada marangoz Sir Edwards kabinine koştu ve getirdi
İlk alarmda yer almak için acele eden memurlar için kılıçlar
kendileri kaptanlarının tarafında. Mutineers, bir andan sonra
tereddüt, çeyrek güverteden kaçtı ve kendilerini aşağı attı
Tüm ışıkları söndürmeyi ve merdivenleri çıkarmayı düşünerek kapak yolları. .
Memurlar onları yakından takip ettiler ve kısa süre sonra zilleri seçti. Sayın
Edward'ın kendisi en şiddetli olanlardan birini ele geçirdi ve onu tehdit etti
Direndiyse anında ölüm, onu aşağıdan sürükledi
çeyrek güverte. İmzasız olan mektup şimdi vazgeçildi ve
Geminin şirketi sessizce görevlerine geri döndü. Böylece arsa tamamen rahatsız edildi; diğerinin mürettebatı için
girişim ve başarısızlığı hakkında hiçbir şey bilmeyen gemiler, ama
_Impetueux_ örneği, onu itaat ettiğinde onu takip etti.
Amiral'in sinyali. 1 Haziran'da, şimdi öğrenmiş olan Lord Bridport
Fransız filosu tarafından alınan kurs, Sir Alan Gardner'ı gönderdi
_Impetueux_'nin bir takviye olarak bir olduğu on altı yelken
Akdeniz'de Earl St. Vincent. Bu vesileyle emirleri
derhal katıldı; ve hiçbir mürettebat tarafından başka hiçbir girişimde bulunulmadı
memurlarının otoritesine direnmek.

_Impetueux_ şimdi kısa bir süre Earl St. Vincent's altında
Komuta, Sir Edward,
Daha önce Sir'e yaptığı bir mahkeme davası başvurusu
Charles Cotton. Earl, soruşturma üzerine, büyüklükte çok ürküyordu
Mutiny böyle olduğu gibi, daha iyi düşündüğü arsa
Derhal bastırılmış, tamamen gizlemek için. Sir Edward farklıydı
tamamen. Eğer en kötü etkilerin izleyeceğini düşündü, eğer
Erkeklerin memurlarının cezalandırmaktan korktuğunu düşünmelerine izin verildi.
böyle bir komploda halka başlayıcıları; Ve konuya sahip olan Earl olarak
Komuta istifa etmek, sağlıksızlıktan hala isteksiz görünüyordu, o
Mahkeme savaşı olmasaydı ilan ederek soruya karar verdi
Verilmiş, hemen kıyıya çıkmalı. Buna göre, tutuldu
19 ve 20 Haziran tarihlerinde Port Mahon'da _prince_.
Ringleader'lardan üçü ölüm cezası aldı. Onlardan biri, sonra
Onun kınaması, tüm tarih ve koşulları açıkladı
komplo; Ve bu, önceki iyiliğinin dikkate alınmasına eklendi
Sir Edward'ın güçlü bir tanıklık ettiği karakter
Mahkeme, kaptanını ona merhamet için uygun bir konu düşündü.
Ancak bu noktada Earl St. Vincent esnek değildi. "Bundan memnunum"
Sir Edward, mahkumun eskiden olumlu konuştuğunda dedi.
yönetmek; "Şimdiye kadar acı çekenler daha önce çok değersizdi,
Kaderlerinin örnek olarak çok az faydası vardı. Şimdi ikna edeceğim
Hiçbir karakterin Mutiny'den suçlu olan adamı kurtarmayacağını. "
Asla bunu yapacağı gibi mutsuz zamanların tekrarlanmasın
Bir memurun bu sert prensip üzerinde hareket etme görevi!

Koşullar ülkeden gizlendi ve geri kalanı
Filo, sanki mahkeme savaşı hiç tutulmamış gibi. .
Mutiny'nin meydana geldiği uzak ve emekli liman; Sessizlik
bastırıldığı; Mahkeme'nin yurtdışında tutulması;
önceki iki yıl içinde ağırlaştırılmış mutinlerin sıklığı; .
o dönemde siyasi olayların büyüklüğü; Ve kaygı
Düşman filosunun hareketlerinde hissettim, muhtemelen en büyüğü
Şimdiye kadar denizde, İspanyollar ile birlikte, kırk yelken
satır, herkes halkın nesnesi olmasını önlemek için aynı fikirde
dikkat. Ancak Earl St. Vincent, Sir Edward'ın davranışını çok takdir etti
yüksek. "Kardeşin," dedi bir keresinde Bay Pellew'e "mükemmel ve
değerli memur, ancak şimdiye kadar verdiği en önemli hizmet
Ülke, İngiliz filosunu Bantry Koyu'nda kurtarıyordu. Bunun olduğunu biliyoruz
Gemileri yakma ve kıyıdaki isyancılara katılma niyeti. "

Mutinerleri yürütme zamanı geldiğinde,
bir
zafer. Çünkü Donanma'daki genel duyguyu güçlü bir şekilde işaretler.
Bu mutsuz dönem, bu şekilde acı çeken bireylerin
suçlulardan ziyade şehitler olarak kabul edilir. Sertliğe teşvik edildi
Yanlış gemi arkadaşları, genellikle ruhlar tarafından heyecanlı ve bazen
Şerit düğümleriyle bile dekore edilmiş, Mutineer cesurca gitti
İcra, seyircileri kaderine daha az dehşete düşürdü,
Korkusuz yatağına hayran kalıyor. Sir Edward bu duyguyu hızla değiştirdi
Mahkumlar hacime geldiğinde. Birkaç kelimeye hitap etmek,
ilk olarak onu _indefatigable_ 'dan takip eden erkeklere ve
Daha sonra mürettebatın geri kalanına, "_indefatigables_" dedi.
Bir kenara! Hiçbiriniz ipe dokunmayacak. Ama _you_, kim var
Gemi arkadaşlarınızı kaybeddikleri suça teşvik etti
hayatları, onları asmak için cezanın olacak! "Daha önce bıldırcın
Komutanları, yanlış hisleri bir anda yok edildi; ve
Suçluluk ve korkaklık arasında bir ortam yoktur,
İstediği gibi hissettiler ve birçoğu yüksek sesle ağladı. Daha sonra orada
hizmette _impetueux_ veya bir
Mürettebat komuta etmek daha keyifli.

İnsan hayatının söz konusu olduğu tüm durumlarda olduğu için düşünceli,
ve cezaya başvurmak istemeyerek, bunu yapmak için her zaman endişeliydi
Mümkün olduğunca etkileyici, onu vermesi gerektiğinde.
Mürettebatın mürettebatı
memurlarını öldürmüş ve gemiyi bir İspanyol limanına taşımıştı.
Bu adamın suçu kendine özgü koşullara katıldı
ağırlaştırma. O, Captage Pigott'a Coxswain'di.
genel olarak ve kışkırttığı kaderi zengin bir şekilde hak ediyordu
Onu bir çocuktan getirdi ve ona çok nezaketle davrandı ve
kendinden emin. Yine de katillere başkanlık etti; Ve girdiklerinde
Kaptanın kabini ve bu memur, niyetlerini algılayan,
Coxswain'in onu koruması için, acımasız bir epitetle cevap verdi.
"Burada seni göndereceğim!" Kaptanın için emanet olmuştu
anahtarlar; Ve kan işi bittiğinde, memurlar, hatta
Yürürlükten kaldırılan, katledilen ve katiller
kendilerini şarapla yeniden düzenlerken, onlara nereden alacağını bildiğini söyledi
onları içtiklerinden daha iyi. Suçu tamamen kanıtlandı;
ve mahkeme temizleniyor, Sir Edward cümlenin olması gerektiğini öne sürdü
hemen yürütüldü. Davanın koşulları,
görüş, olağandışı bir ciddiyet, iyi bir etkiye sahip olması beklenebilir
filo üzerine; Sonuç olarak,
Mahkumun onlardan önceki tavrı, gecikmeye izin verilirse
Kaderinin değerini yok edecek bir sertlikle tanışın
örnek. Mahkeme ilk başta infaz etme güçlerini sorguladı
Amirallik emri; Ama bu hızla referansla çözüldü
Parlamento Yasası. Başkan daha sonra yapamayacağını ilan etti
sipariş ver. "Buraya bak!" dedi Sir Edward'a elini vererek,
şiddetle titriyor ve soğuk bir terlemede yıkandı. "Görüyorum ve ben
Duygularınıza saygı duyun, "diye yanıtladı Sir Edward" ama eminim böyle bir
Örnek arandı ve noktaya basmalıyım. "" Peki, "diye yanıtladı,"
Mahkemenin _unanimous_ görüşü, yapılacaktır. "
kabul etti ve mahkum çağrıldı. Yine de, olması gerektiğinden emin
kınandı, cesur bir cepheyle girdi; Ama bilgilendirildiğinde
Bir saat içinde idam edilmesi, bir acı içinde kabin güvertesine yuvarlandı. "Ne!
Beyler, "diye bağırdı," Doğrudan beni as? Bana birkaç izin vermeyecek misin
Günler-biraz zaman, Tanrı ile barışımı yapmak için? "Bütün filo
Mahkemenin kapanması onlara duyurulduğunda dehşete düştü.
yürütme sinyali; Ve ayrılan saatin sonunda,
Sarcuklu suçlu cezasına çarptırıldı.

Benzer bir sert karar birkaç saat içinde direniş ruhunu bastırdı
York'ta Luddites'i denemek için özel komisyon sırasında
İlçe neredeyse bir isyan durumundaydı; Ve gerekli bulundu
Mahkemeyi topla koruyun. Yüzükten altısı
İlk gün hüküm giymiş, cesur hakim Le Blanc, onları emretti
Hepsi ertesi sabah saat altıda asılacak. Çoklukken,
Bu beklenmedik canlılıktan şaşkına döndü, ne için titreyen endişe içinde bekledi
takip edilecekti, sekiz kişi daha ikinci gün mahkum edildi ve
derhal yürütüldü. Tüm ilçe terörle vuruldu; ve
Yargıç, böylece büyük ceza nesnesini etkileyen,
onları yasaya saygı duymaya ve korkmaya zorlamak, şimdi göstermek için girişimde bulunabilir
merhamet. Bir yargıç için insan kararının en zor çabası
kesin ve iğrenç ölüme sevk
Önünde titremek, merhameti veya durduğu gecikmeyi uygulamak
ama onunla hibe; Ancak adalet hayat istediğinde, görev gerektiriyor
o kadar büyük bir fedakarlık en yararlı hale getirilecektir; ve çaba sarf etmek
Bu, infaz, suçtan nefret edilmeden önce gerçekleşmelidir
suçlu için acıma. _His_ Tövbe için uygun zaman
Mahkumiyetten önce aralık. Üzerine çok az bağımlılık yerleştirilebilir.
Her yaşam umudu gitene kadar kendini asla göstermeyen bir baskı.

_Impetueux_, kombine olanı takip eden kuvvetin bir kısmını oluşturdu
Akdeniz'den Brest'e filolar ve onlardan kaçtıkları
dar. Daha sonra Lord'un altında kanal filosunda kaldı
Bridport ve Sir Alan Gardner. 1 Haziran 1800'de Earl St.
Kısa bir süre önce komutu üstlenen Vincent
Edward Pellew, Yedi Yedi Yeleme Sakasıyla ve Bazı Küçük Gemilerle
Quiberon Bay, fahişe genel altına beş bin askere ineceklerdi
Maitland Kraliyetçilere yardımcı olacak. Ertesi gün filo geldi ve
demirlenmiş; Ve 4. yaşında, Yarımada'daki kaleler saldırıya uğradı ve
küçük zanaatla _thames_ 32 ile susturuldu; Ve
bir birlik partisi tarafından yok edildi. Aynı anda alınan birkaç gemi,
çıkarıldı veya çıkarıldı. 6. sabahın çok erken saatlerinde
Silahlı lansmanlar ve küçük zanaatın bir bölümü altında gönderildi
Yıkımı tamamlayan _Impetueux_'dan Teğmen Pilford
Morbihan'daki nakliye, altı ödül getirme ve yok etme
Aralarında _insolente_, 16-Gun Brig idi. Onlar
aynı zamanda yaklaşık üç yüz askere indi ve
bir kaleyi söktü. Tüm hizmet iki kaybı ile gerçekleştirildi
Erkekler _thames_ ve biri teknelerde öldürüldü. Bu zamana kadar,
Invalid'lerin yeterince güçlü olmadığından şüphenin ötesinde
bir iniş garanti. Sir Edward, bu nedenle derhal bir saldırı önerdi
Uzun zamandır onunla favori bir nesne olan Belleisle'de
Hiçbir şeyin İngilizlerin düşmanı taciz etmesine izin vermeyeceğine dair inanç
o adanın mülkiyetinden daha etkili. O ciddiyetle
generalin şüpheleriyle mücadele etti ve noktaya tüm
karakterinin enerjisi. Bu kadar doğal olarak ilham almış olan Ardor ile dolu
Uzun süren bir işletmeyi deneme fırsatı, "Ben
Yanınızda her yerde olacak, sadece yere saldırmamıza izin verin
gecikme. "Ama bu güvenin bir
Sir Edward'ın uzun süredir kazandığı yer hakkında bilgi
mahallede gezinti; Ve zorluğu ve kaybı kim bilebilir
daha önce onu almak için çok daha büyük bir güç yaşadı,
Girişime itiraz etti ve birkaç gün içinde düşman
Garnizonu güçlü bir şekilde güçlendirerek soru. Birlikler o zaman
küçük Houat adasına indi, yaklaşık iki lig
quiberon Point'in güneydoğusundaki, kamp kurduklarında, efendim
Edward, Filosu ile Port Louis'den çıktı.

Temmuz ayının sonuna doğru, Sir Edward'a yardım eden Bay Coghlan
İnsanları _dutton_'dan kurtarmak ve şimdi _viper_ komuta ediyordu
kesici, oyunculuk teğmen rütbesi ile _impetueux_ ihale,
Bir savaşın kesilmesi için önerilen ve izin alındı,
liman içinde demirlemiş. Buna göre, on iki gönüllü ile
_Impetueux_ ve _viper_'den bir orta gemiye ve altı adam
Battle Gemisi'nin on yılı kesicisi, _viper_ 'dan bir tekne ve
_amethyst_ fırkateyninden bir diğeri, gecenin gecesi gitti.
26. Yedi silahlı ulusal bir tugaya saldırmak için, üçü uzun
Yirmi dört kilo ve gemide seksen yedi adam var.

Saldırısının nesnesi _la cerbere_, onun üzerinde yaylarla demirlendi
Kablo, üç pilin tabanca içinde, silahlı ile çevrili
Gemiler, yetmiş dört ve bir fırkateynden bir mil değil.
Müthiş pozisyonuna rağmen ve mürettebatı olmasına rağmen
Hazırlanan, _amethyst_ ve _viper_ tekneleri
kesiciye ayak uydurabildi, tek tekne ile itti ve
Brig'in çeyreğinde bir çizgi yaptı. Gemiye yayılma eyleminde
bir trol ağına karıştı ve kendini bırakmadan önce,
Uyluktan bir turna ile delinmişti ve
bot. Hala.
Güvertesinde umutsuz mücadele, onu taşıdı. Teknenin mürettebatından bir adam
öldürüldü ve sekiz yaralı; Brig altı öldürüldü ve yirmi
yaralı. Diğer tekneler şimdi geldi ve ödül altında çekildi
Pillerden ağır ama etkisiz bir ateş.

Bu çok parlak eylem tuhaf bir bildirimle ödüllendirildi. .
Filo, esirlere ödül verdi; Earl St. Vincent sundu
Bay Coghlan kılıçla; Ve en sıra dışı bir ayrım, o
Yine de, konseyde bir emirle bir teğmen yaptı,
Hizmetin düzenlemeleri, hala bir buçuk yıl hizmet vermesi gerekiyordu
tanıtım hakkına sahip olmadan önce.

Birkaç gün sonra Sir J.B. Warren, küçük bir filo ve bir
ulaşım filosu; ve birlikleri Houat'tan yeniden yerleştirdikten sonra ve
Emirleri altında _impetueux_ aldı, Ferrol'a saldırmaya başladı. .
Filo 25 Ağustos'ta Playa De Dominos Körfezi'ne geldi ve
Başkomutan askeri komutan Sir James Pulteney
Birlikler hemen inebilir. Bu hizmetin yönü
Sekiz bir kaleyi ilk olarak susturan Sir Edward Pellew'e bağlı
_Impetueux_'nin ateşi ile yirmi dört kilo
_Brilliant_, 28-Gun Fırkateyn, _cynthia_, Sloop of War ve _st. Vincent_
silah teknesi; ve aynı akşam tüm orduyu kaybetmeden
Adam. On altı tarla parçası aynı anda indi ve denizciler
Onları ölçeklendirme merdivenleri ile Ferrol'un üzerindeki yüksekliklere aldım.

Birliklerin ilk ilerlemesinde hafif bir çarpışma gerçekleşti ve
ertesi sabah daha keskin; Ama düşman etkili bir şekilde geri çekildi,
ve Ferrol Limanı'na komuta eden yükseklikler
On altı erkeğin tamamında kayıp öldürüldü ve beş subay ve altmış üç adam
yaralı. İkisi büyük birinci sınıf olan altı yelken,
Liman. Sir James şimdi işletmeyi terk etmeye karar verdi. Sayın
Edward, denizcileriyle liderlik etmesine izin verilebileceğini söyledi.
Çünkü kasabanın vermesi gerektiğinden emindi. Ama efendim James-
reddeden Sir Edward'ın yoğun hayal kırıklığı ve öfkesi
daha sonra ve sonuç olarak akşam yemeğinde buluşmak için bile-
ilerleme ve birlikler ve silahların hepsi kayıp olmadan yeniden yerleştirildi
Aynı gece. Daha sonra, garnizon, umutsuzluğun olduğu tespit edildi
etkili direnç, anahtarları teslim etmeye hazırdı.

Filo, bir kuvvete katılmak için Cebelitarık'a ulaşımlara eşlik etti
zaten orada monte edilmiş; bununla, Abercromby komutası altında,
ve Lord Keith filosu tarafından korunmuş, Mısır'a gittiler.

Dipnotlar:

[8] Quiberon Körfezi, biri teknelerde öldürüldü; Ferrol'e iniş, hiçbiri;
Batavia yolları, biri teknelerde öldürüldü; Griessee, hiçbiri; Çatışır
Toulon, kaza ile öldürüldü; Cezayir, sekiz.

[9] Denizciler çeşitli örneklere profesyonel isimler verdi
mağazalarını istila eden entomoloji. Böylece, içinde bulunan büyük bir kurtçuk
Bisküvi "Boscawen's Bargemen" dedikleri.

[10] Kaptan Baillie davası,
Erskine yalvardı. Bu parlak avukat olduğunda, o zaman bir genç, bilinmeyen
Bardaki kardeşlerine bile, Lord Sandwich'e saldırıyordu.
Müvekkilinin savcısı eşit konuşma ve cesaretle ve hatta
Yargıç, ikincisi, Lord Şefi Adalet
Mansfield, tezgahın üzerine eğildi ve bir fısıltıyla sordu, "Bu kim
Genç adam? "" Adı Erskine, Rabbim, "diye yanıtladı katip." _his_
Servet verildi, "diye gözlemledi yargıç koltuğuna devam ederken.




Bölüm VII.

Ferrol Blokajı.-Parlamento Tarihi.


_Impetueux_, ödenene kadar kanal filosunda kaldı
Savaşın sonunda, Sir Edward'ın kısa bir yaslanmasına izin verildiğinde. O
esas olarak Trefusis'teki iç emekliliğin sessizliğinde geçti,
Aradaki bursu işgal eden Lord Clinton'a ait koltuk
Falmouth Limanı'nın iki ana şubesi ve küçüklere bitişik
Büyükbabasının yaşadığı Flushing kasabası. Burada,
Ailesi ve hizmetteki birçok arkadaşı ve arkadaşıyla birlikte
Etrafında, en başından beri ilk rahatlama döneminden keyif aldı
devrimci savaşın.

1801'in başlarında, onu neredeyse içinde bırakan bir deniz tanıtımı vardı
Post Listenin Başkanı; Ve kısa bir süre sonra bir albay yaptık
Deniz Piyadeleri. Popülerliği artık çok büyüktü, çünkü onun tarafından kazanılan kredi
ilk eylem, gelecekteki her başarı ile arttı,
Adı daha bilinen ve onurlandırılan rütbesinin memuru
ülke. Bunun kıskançlık yaratması sadece beklenecekti; için
Sadece üstün olmak için her zaman en zor liberallik denemesidir
bir rakibin servetleri. Bazıları, bir itibardan hoşlandığını iddia ederek
Çöllerinin ötesinde, hizmetlerinin düşük derecesini alacaktı, ki
Aynı şansı olan diğer memur da performans gösterebilirdi. Ancak
Şans, ancak ara sıra beklenmedik bir örnek verebilir
Fortune, asla uzun ve tek tip bir ayrım kariyeri vermez. Sayın
Edward aynı karakteri tüm rütbe notları ile sergiledi ve,
Bir istasyonda ve bir hizmette kullanılan _hazard_ hariç
bu da ayrım için hiçbir fırsat elde edemez, aynı şeyi elde edemedi
emrettiği her gemide başarı. Yardımsız olmak cesaret verici
Gözlemlemeye hak, yapana kadar etkili arkadaşı olmadığını
kendisi desteklerinden bağımsız ve servetlere bağlı
önde gelen komutan yok. Tüm promosyonları ve her onur
alınan, bazı yeni ve seçkinleri ödüllendirmek için açıkça verildi
hizmet.

Aktif istihdamdan emekli olduktan yıllar sonra mütevazı bir
Geç Majestelerinin olduğu bir deniz yemeğinde bu konuya ima,
Sonra Lord High Amiral, başkanlık etti. Geri dönmek için yükselişte, ne zaman
Sağlık, onay talep eden iltifatlarla sarhoştu, o
Ancak kendi tarihine, hiçbir memurun
etki tarafından desteklenmeden, gerekli ödülünü almanın umutsuzluğuna ihtiyaç duyar
ülkesinin adaleti ve şükranları. "Hiç bilmiyordum," dedi,
"Fortune ne anlama geliyordu. İstasyonumu hiç seçmedim ve hiç arkadaşım olmadı
Ama kralın flama; Ama her zaman gönderildiğim yere gittim ve
Sipariş edildiğimi yaptım; Ve aynı prensipler üzerinde hareket edecek,
yaptığım gibi yapabilir. "

1802'deki genel seçimlerde,
Barnstaple; bunun için ciddi bir yarışmadan sonra,
8 Temmuz, çok büyük bir çoğunluk. Bu dönemde yazışmaları
Durumuyla çok erken yorulduğunu gösteriyor. O da daha iyi değildi
Bir doğa hakkında bir fikir edindiğinde memnun
Parlamento yaşamı. Gerçekten de, bir üne kavuşan bir deniz memuru nadiren
Parlamentoya girerek rahatlığını teşvik etmek; Hareketsizliği nerede olabilir
profesyonel karakterine veya onun
Önem onu ​​partinin virülansına maruz bırakır. Yine de deneyim
Bu şekilde elde edilen, bundan sonra olmak üzere bir adam için değersiz değildi
Başkomutan olarak istihdam edildi, daha büyük bir siyasi payı
Sorumluluk genellikle bir deniz komutuna eklenir. Eğer olsaydı
siyasi dostlukların değerini ve ruhunu tahmin etmek istedi
parti entrika, denizde profesyonel istihdamın küçük olduğu bir ders
öğretmek için hesaplanan, parlamentoya daha iyiye giremezdi
mevsim. Bay Pitt'in yüksek karakteri ve gerçekten İngiliz siyaseti
adil bir şekilde devam etmesi için onu desteklemek için çok farklı partiler
gerekli savaş; ama partisine verdiği bağ
Ofisinden çıkmasıyla kaldırıldı ve barış onları mahrum etmişti
Ortak nesne, eski itme ilkeleri etkilerini yeniden kazandı;
ve prömiyerin rakip olup olmadığı veya _locum
Pitt'ten Tenens_ karışıklığı artırdı. Hala daha utanç vericiydi
Daha sonraki bir dönemde, Bay Pitt kendini avukatın muhalefetine attığında
Premier'in arkadaşı ve öğrencisi olduğu bir hükümete ve
Biri kendi kardeşi olan diğer bakanların hepsi kabul edilebilir
adayları olarak. Gerçekten de, altına geri döndüğünde görevde kaldı
güç ve eski premier'in kendisi birkaçda yönetime katıldı
sonra ağızlar.

Sir Edward, uzun zamandır Parlamento'da bulunmamıştı,
Bay Pitt'in yakında geleceği konusunda kendinden emin
bu mahkumiyeti güçlendirdi; ve barış ya da daha çok silahlı ateşkes ne zaman,
Amiens'in açıkça sona ermesi gerekiyordu, dedi
Mektuplar, "Pitt _Must_ şimdi bakan olun." Genel bir destek verdi
işinde aldığı çok küçük kısımda hükümet
ev, ama kendisini kaçmak için en eski fırsattan yararlandı
ondan; Ve kralın mesajının verildiği gün,
düşmanlıkların yenilenmesini gösteren, talep etti ve elde etti
istihdam.

11 Mart 1803'te seksen silahlı gemiye atandı
_Tonnant_, bazı gecikmelerden sonra, genel tarafından ortaya çıkan
Erkekleri tedarik etmenin zorluğu, kanal filosuna katıldı. Endişeli
Beklenecek önemli deniz operasyonlarına katılın,
itibarı en çok bir önsöz verdi Nelson ile yelken
emrettiği yerde belirleyici bir darbe vurulacaktı; Ama o olduktan sonra
Bir istasyona atanan deniz itaat duygusu herhangi bir girişimi yasakladı
değiştirmek için. Genç subaylarının iyileştirilmesine ilişkin bu özenle
bu her zaman davranışının önemli bir özelliğiydi,
_tonnant_ için üstün okul müdürü,
Annum, ödemesine ek olarak, onlar için daha iyi elde edebileceği
Hizmetin düzenlemelerinden daha fazla talimatlar.

Yazın başlarında, kanal filosundan ayrıldı,
_Mars_ ve _spartiate_ emirleri altında, bir
Nötr Ferrol limanına giren Hollanda Filosu
Hindistan'a geçiş. Düşman bir gün önce yolculuklarında ilerlemişti
Geldi ve Madeira'ya kadar bir yelken basını takip etti.
Daha sonra Griessee'de yok ettiği gemilerdi. İçinde
Devamsızlık, Corunna'ya beş yelkenli bir Fransız filosu geldi
St. Domingo'dan ve çapraz geçen ilk batı gale'den yararlandı
Körfez Ferrol. Burada gücü olan Sir Edward tarafından abluka edildi
yakında altıya ve daha sonra hattın sekiz yelkenine yükseltildi.

2 Eylül'de, güçlü bir doğu gale sırasında, kalın
Hava durumu, St. Domingo'dan diğer iki Fransız gemisi, _duguay Tronin_
74 ve _Guerriere_ Frigate, Sir Robert Calder tarafından kovalandı.
Commodore'u rahatlatmak için dışarı çıkıyor. _Culloden_ koşu dövüşü yaptı
düşmanla iki buçuk saat boyunca, ancak
Corunna'ya girmek. Sonbaharda, _tonnant_
Plymouth, Sir Edward komutu sürdürdü ve çok yakın sürdü
Gece gündüz kayda değer risk altında abluka. Sürekli bekledi
Brest'ten bir Fransız gücü ve çoğu zaman memurlarına dikkat çekti
Her iki filo ile aynı anda savaşmak zorunda kalacaklardı. Böyle
koşullar, her önlem gerekliydi ve
Erkeklerin dinlenmesine müdahale eder, ancak sürprizleri önlemek için bunu düşündü
Onları bütün gece çeyreklerde tutmak ve hamakları borulamak için gerekli
sabah.

Sezon ilerledikçe, hava o kadar fırtınalı oldu ki
Filo genellikle günlerce birlikte toprağdan sürüldü ve sadece
Bazen Ferrol yakınına getirildi. Sir Edward bu yüzden endişeli oldu
Filonun çıkabileceği mahallede bir demirleme bulun
Gale ve gerekli malzemeleri elde edin. İlk olarak Cape yakınlarındaki bir koyu inceledi
Ortugal, ama bu çok uzaktı. Daha sonra koyun içine bir kesiciye girdi
Bentancos, Ferrol ve Corunna arasında, doğu tarafında,
Ares adlı bir koyda, görüşünün aksine,
Anchorage'ın güvenli olduğunu ünlü İspanyol hidrografı Tofino ve
Zemin iyi. Kararının doğruluğu,
Filonun kış boyunca dışarı çıktığı ağır galerilerin sayısı.
Cawsand Körfezi'ni çok andırıyor ve bir yel değirmeni üzerinde duruyordu.
Ferrol Limanı olarak görülebildiği bitişik yükseklik
Maker Tower'dan Hamoaze olarak belirgin bir şekilde. Bu değirmende İngilizce ve
Bakışta Fransız subaylar sık ​​sık karşılaştı. Rüzgar olduğu sürece
Westerly, filo burada kaldı; Ama değiştiğinde
Ferrol'den ayrılmak için adil olan doğuya doğru, Sir Edward gemilerini demirledi
Limanın girişinin karşısında.

Batılı galerilerin yaygınlığı nedeniyle, İngiltere'den gelen malzemeler
filonun istekleri için tamamen yetersizdi: ve
Onları yerinde temin etmek için vazgeçilmez. Bazen birkaç canlı
Sığır alındı, ancak onları getiren gemiler geri çekildi veya
Canavarlar neredeyse ölene kadar gözaltına alındı. Yakında su bulundu: ama
Kışın derinliğinde bu kadar fakirden hüküm almak kolay değildi
bir ülke. İspanyollar çok ılık ve Fransız Amiral
Doğal olarak gücündeki her engel yarattı. Bu önemli suçlama
Bay Fitzgerald'a emanet edildi, _tonnant_ arayışı ve oyunculuk
Commodore sekreteri, büyük kaynaklardan oluşan bir beyefendi ve
sınırsız cesaret ve girişim. Exertions ile küçük bir arz
Biraz şarap ve bisküvi ile taze et elde edildi; Ve güven olarak
kuruldu, sığır ve diğer ihtiyaçlar kırk satın alındı
İç mekanda mil. Zorlu hizmetinin performansında, Bay
Fitzgerald iki kez suikaste uğratılmaya çalışıldı; Ve sadece kaçtı
Saldırganı bir keresinde öldürerek ve bazı
Öte yandan parti. Sir Edward böylece etkili bir şekilde sürdürüldü
Tüm kış bloke. Her zaman Brest'ten bir saldırı bekledi,
Belki de düşman gerçekini bilseydi denenmiş olabilir
kuvvet; Ancak kanal filosu ile sık sık yapılan borsaları,
Fransız Amiral, bir gücün seyir olduğuna inanıyorum
Gördüğü gemilerin sadece kıyıdaki olduğu mahalle
bölüm. Yılın başlarında gemiler İngiltere'den malzeme ile geldi,
Ve evde siyasi olaylar yürüttüğünde her zorluk kaldırıldı
geri çağrısına.

Ülkenin genel dilekleri ve güvenleri yönlendirilirken
Bay Pitt, savaşı enerjiyle sürdüren tek bakan olarak,
Hükümetin baş desteği itibar ve belirleyici
Earl St. Vincent'ın Karakteri, Admiralty'nin Birinci Efendisi,
Büyük bir komutan olarak yetenek, tam becerisiyle bile aşıldı
bir politikacı olarak. Ama Earl şimdi ortak kaderinin
Pratik Reformcu, eski bir sistemin hizmetkârlarına karşı çıkacak,
ve yeniliklerini takdir edemeyen herkes tarafından güvensiz.
Kendi hizmetiyle iyice tanıştı, tanıttı
Her yerde ve özellikle Tersaneler'e, cesur ve uyumlu olmayan bir
hiçbir yaratıcılıktan kaçamayacağı ve daha fazla hissedilen reform
Barışın azaltılmasıyla çakışan. Bu şekilde kesilen herkes
kapalı ve emirleri kısıtladığı diğerleri doğal olarak düşmanca oldu;
ve her zaman bir değişiklik tarafından yaratılan rahatsızlık ve
çok olumlu olan, çok olumlu olanların doğrudan ilgisi
Önyargılı olanların yanlış temsil edilmesi için fırsatlar ve
onu yanlış anlayın. Savaş hattı oluşturma pratiğini ortadan kaldırırken
Özel bahçelerde gemiler, bir adım attı.
Deneyim bilgeliği kanıtladı; Ama ona karşı birleşti
ve en güçlü ilgi. Önlemlerinin sergilediği iddia edildi
büyük ve gereksiz sertlik ve parçalamak için hesaplandı
Donanmanın etkinliği. En yüksek bütünlüğe sahip birçok kişi,
Bu nedenle gerçekleri çok az tanıdı; Ve hatta Bay
Pitt, Admiralty için Earl St. Vincent'ı tavsiye etmiş olsa da,
ülkenin en önemli kolunu zayıflattığına inanıyordu.
Bu koşullar altında Sir Edward Pellew, görünüşte hatırlandı,
Admiralty'nin bu tartışmalı sorular üzerinde ona verebileceğini.
Hiçbir şey ona daha gurur verici olamazdı veya gerçekten de daha onurlu
Her iki taraf da, bu güvenden daha; Çünkü hiç çok fazla olmamıştı
Earl St. Vincent ve Sir Edward arasındaki samimiyet, ikisi de
siyasi ve kişisel olarak Bay Pitt'in hayranlığı; Ve açıktı
Bakanlığın düşmek üzere olduğu her biri. Ama Earl de öyleydi
Bir samimi yargılamadan korkma önlemlerinin bilgeliğinin bilincinde
rakip; Ve Sir Edward'ın karakterini hissetmemeyi çok iyi takdir etti
özel güdüye veya siyasi olmayacağından emin oldu
Görevinin taburcu edilmesine müdahale etmek için tercih.

Böylece, Bay Pitt devletle ilgili bir soruşturma hareketi bildirdiğinde
Avowed nesnesinin denizciyi sansürlemek olduğu donanmanın
Yönetim, Admiralty tarafından öğrenmek için karşılıklı bir arkadaş istihdam edildi
Sir Edward'ın kucakladığı konular hakkındaki görüşü ve bunu bulma
Yargısı onları kınadı, duygularını ifade etmeye teşvik etmek için
ev. Bu öneri kolayca kabul etti. Hepsi nişanlanmıştı
Daha önce dikkati, özellikle silah tekneleriyle ilgili olanlar,
rahmetli Sir Sidney Smith ile sık sık görüştüğü
bir savaş hattına karşı yürürlüğe girebileceklerini iddia etti
gemi. Efendim Edward her zaman "Bende olmayı seçmeliyim
Savaş hattı gemisi. "
Kardeşine, neden olduğunu anladığını anladığı mektup
Ferrol'dan hatırlandı.

15 Mart'ta Bay Pitt, tehdit altındaki hareketlerini öne sürdü.
Düşman en zorlu olmasına rağmen,
muhtemelen bir istila hazırlıkları, muhtemelen bir
Birkaç hafta, Donanmanın Etkili Gücü, savaş hattı gemilerinden
kiralanan silahlı gemilere aşağı, o anda daha düşüktü ve daha az
Tehlikenin zorunluluğuna, herhangi bir eski dönemden daha yeterli.
Düşmanın
Filo, sığ hareket edebilen benzer bir açıklamaya sahip bir kuvvet
su, amirallik sadece yirmi üç silahlı gemiyi sipariş etmişti
Beşi üçte tamamlanacak ve geri kalanları
Altı ay, onlar için gereklilik hemen ve acil olmasına rağmen. O
eski onaylı planından vazgeçtiği için amiralliği kınadı
Özel bahçelerde sözleşme ile savaş hattı gemileri. Üçte ikisi
Donanmanın böylece inşa edildiğini söyledi; Bir savaş sırasında
Gemileri onarmak için kralın avlusunun gücü gerekiyordu ve
Bina mutlaka neredeyse tamamen askıya alındı. Sayesinde
Son savaş, yirmi dokuz savaş hattı gemisi, yirmi yedi
Tüccarların bahçelerinde yerleşik; Günümüzde sadece ikisi olmuştu
On dört veya on beş kayma, onları inşa etmek için uygun olmasına rağmen sözleşmeli
daha sonra nehirde boş kaldı. Sonunda,
Admiralty, erkekleri yetiştirmek için çok hatırlatmış ve başarısız olmuştu.
Donanma. 1793 Savaşı'nda 16.000 denizci ve denizci ile başladık ve
Yıl sonunda 75.000 veya 76.000 vardı. Mevcut savaşta biz
50.000 erkekle başladı ve onları sadece 86.000'e çıkardı. Böylece
Eski savaş yılda 60.000 erkeğin artışı olmuştu; ama
Ticari denizcimiz çok olmasına rağmen, sadece 36.000'den şimdiki
daha büyük. Bu argümanlar üzerine, bir hesap için hareketler kurdu
Gemiler, savaş hattı gemilerinden işe alınan silahlı gemilere kadar,
31 Aralık 1793, 30 Eylül 1801'de komisyonda ve
31 Aralık 1803'te, bulundukları hizmeti belirtmek
sırasıyla kullanılmıştır; yapılan sözleşmelerin bir kopyası ve siparişler için
Amirallik tarafından 1793, 1797 ve 1803'te verilen
inşa edilecek silah damarlarının sayısı; İçinde inşa edilen gemilerin bir listesi için
1793 ve 1801 için Kralın Bahçeleri; Ama eğer düşünülmesi gerekiyorsa
Bu kafadaki zeka, uygunsuz bilgi kanalı olabilir.
düşman, onu bastırmaktan kaçınırdı, çünkü
Hala evi ikna etmek için yeterince güçlü bir zemin olurdu
tüccarlarda gemiler inşa etmek için tercih edilen plan olduğunu
yarda; ve son olarak, sözleşme tarafından inşa edilen benzer bir gemi listesi için
Özel bahçeler.

Bakanlar için savunmaya liderlik eden Bay Tierney, sadece
birinci ve ikinci hareketler; Ve birincisinde bir değişiklik olarak hareket etti,
içinde kullanılan diğer tüm silahlı gemileri ve gemileri içermesi gerektiğini
kamu hizmeti. Bay Pitt'in iddialarını reddetti ve onunla birlikte
tartışmalar. Bir soruşturmanın olağanüstü bir işlem olduğunu söyledi
amacının sansürüne sahip olmak için önerilmelidir,
Düşmanın her limanı mühürlendiğinde, ticaretimiz korundu
Her yön ve ticaretimiz örneklenmemiş derecede müreffeh. Bizim
Deniz Kuvvetleri muazzamdı ve çok çeşitli için takdire şayan bir şekilde hesaplandı
hizmet. 511'i güç içeren 1.530 gemimiz vardı
savaş hattı gemilerinden işe alınan silahlı gemilere; ve 624'ü bir
Flotilla tamamen donanımlı ve hemen hizmete hazır; 9'un yanında
Trinity-House tarafından sağlanan blok gemileri,
Doğu Hindistan Şirketi ve 373 çakmak ve küçük zanaat,
Kralın bahçeleri. Parlamento tarafından oylanan 100.000 denizci ve Denizci, 98.174
25.000 deniz farikinin yanı sıra yetiştirilmişti; Ve bu, ancak
Ülkenin gönüllü gücü 450.000 idi. Kesinlikle kınadı
Tüccarların bahçelerinde gemiler inşa etme uygulaması. O ima etti
Bu şekilde inşa edilmiş olan _AJAX_. Maliyeti 41.000_l_. Ve
Pazarlık iyi bir şey olarak düşünülüyordu, ancak üç yıl içinde bir
Daha fazla 17.000_l._.

Evdeki iki parti hareketleri destekledi; Amiral Berkeley, Bay
Wilberforce ve diğerleri, çünkü Bay Pitt ile kınarken kabul ettiler
Amirallik önlemleri; Bay Fox ve arkadaşları, çünkü onlar
bir soruşturmanın en yüksek seviyenin kredisine gireceğini düşündüğü düşünülüyor
Earl St. Vincent. Bakanların buna karşı çıktıklarını iddia ettiler
Kötü şöhretsizliklerini büyük isminin sığınağı altında tarayın.
Öte yandan, Amiral Sir Charles Pole, Bay Sheridan, Bay
Addington, Kaptan Markham ve diğerleri, Bay Tierney'i destekledi ve
tüm ifadelerini doğruladı. Hiçbir şey, bir
Earl St. Vincent vardı
Bay Pitt ve arkadaşlarının argümanından daha düzeltildi,
3.200 adam olmasına rağmen, savaş adamları kralın bahçelerinde inşa edilemedi
içinde istihdam edildi; ve kırk beş gemi yazarı olduğu biliniyordu
yılda yetmiş dört inşa edebilir. Dört yüz adam taburcu edildi
hiçbir şey yapmadığı için günde altı şilin alıyordu. Blok yapımcılar
ve 2.000_l._ ödenen Coopers'ın çalışması,
Anket sadece 200_l._ değerinde olacak,
son savaşta sözleşme tarafından inşa edildi, o kadar kötüydüler ki
Yüz ve yirmi kişiden seksen yedi kişi halka satıldı
Neredeyse hiçbir şey için reklam. Savaş adamları özelden piyasaya sürüldü
Yards Donanmanın harabesiydi. Üçü Portekiz'e gitti ve
o kadar kusurlu bulundu ki, onları eve göndermek gerekiyordu,
konvoy için fırkateyn. Deniz savunması için düzenlemeler
Ülke en takdire şayan ve eksiksizdi ve eğer herhangi bir gecikme olsaydı
Amirallik tarafından sipariş edilen yirmi üç silahlı gemiyi inşa etmek,
Çünkü bu kuvvet tanımına bağımlılık yapılmadı. BT
düşmanla tanışmak, aşağı silahlarla tanışmak
Gereklilik, daha güçlü bir kola sahip olduğumuzda onu istihdam etmeye zorladı
ağır savaş adamlarımızda ve fırkateynlerimizde. Su derinliği izin verir
Bunlar kıyılarımıza yakın davranmak; Ve eğer düşmanın filosu
Dışarı çıkmalı, Kaptan Markham, Sir Edward Pellew, Sir Thomas
Troubridge veya deniz kayıtlarımızda bilinen herhangi bir memur,
bekar yetmiş dört, ateş et ve bir kalabalığı batırıyor
aşağılayıcı zanaat.

Bakanlar 130'a karşı 201 çoğunluğunu aldı; en muzaffer
Earl St. Vincent, suçlusunun karakterini göz önünde bulundurarak,
ve Bay Fox ve arkadaşlarının oy kullandıkları gerekçeler
hareketler.

Sir Edward Pellew, ova ile Amiraliteye karşı suçlamalarla karşılaştı
ve bir denizcinin basit beyanları. Hiçbir şey daha fazla olamaz
bu vesileyle davranışından ilgisiz; Çünkü çok azdı
sadece bir bakanlığın minnettarlığından umut etmek
devirme ve onların kızgınlığından korkacak her şey
halefler. Ama bunu hayati bir soru üzerine düşündü ve
Böyle bir kriz, hiçbir kişisel veya parti hissi girmemelidir; Ve hissetti
Kendisi Admiralty'yi sessizden daha fazlasını desteklemeye çağırdı
oy, çünkü kimsenin yapamayacağı önlemlerini oldukça onayladı
daha iyi anlayın. Tartışmada beşinci yükseldi ve aşağıdaki gibi konuştu:-


     "Efendim,-evi nadiren rahatsız olduğum için, umarım olabilirim
     bir konuda birkaç gözlem yapmasına izin verildi,
     Sahip olduğum mesleki deneyim, sahip olduğum varsayılabilir
     biraz bilgi. Bu gecenin tartışmasından bir parça var
     Fransızların yukarı doğru yükseldiğini elde ettiğim bilgilerin
     Boulogne'da bin gemi. Kapatıldıklarını bulduğuma sevindim
     Orası; Bunda bir avantajımız var-nerede olduklarını biliyoruz. Keşke
     Ne zaman çıkmayı planladıklarını bilmek için herhangi bir araçımız vardı. Biliyorum
     Ancak bu kadar çok, bir gün içinde veya
     Bir gece de; Ve çıktıklarında,
     Onurlu bir amiral olarak tek başına horoz kafaları
     gücümüzün yönetilebilir ve çok aktif bir kısmı,
     iyi bir açıklama.

     "Efendim, deniz savunmamızın düzenlemesinde gerçekten görmüyorum
     Arasındaki en çekingenlerin bile endişelerini heyecanlandırmak için herhangi bir şey
     biz. Aksine, beklenen her şeyi görüyorum
     Bize güvenle ilham vermek için faaliyet ve azim. Görüyorum
     Düşmanın üzerinde hareket eden bir filodan oluşan üçlü deniz bulgusu
     sahil; bir başkasının, daha ağır gemilerden oluşan,
     Downs ve bir an önce harekete geçmeye hazır; ve üçüncüsü, yakın
     Düşmanın filosunun herhangi bir bölümünü yok edebilen plaj
     Bu, diğer iki şubesinin uyanıklığından kaçmalı
     savunma.

     "Sözleşme ile gemiler inşa etmek için söylenenler konusunda, ben
     İtiraf etmeliyim ki,
     Donanma. Bazılarını gördüm-özellikle _ajax_
     ve Fransızlar için aldığım _ACHILLES _.

     "Çok şiddetle tavsiye edilen bu silah teknelerine gelince,
     Bu Musquito Filosu, onlar en aşağılık güçler.
     istihdam edilmek. Silah brigs, gerçekten de biraz faydalıdır; Ama arasında
     Silah örgüsü ve bir silah tekne, neredeyse
     bir savaş hattı gemisi ile bir fırkateyn arasında. Son zamanlarda gördüm
     Yarım düzine, kayaların üzerine yıkılmış.

     "Düşmanın dar bir denizde,
     bloke ve koruyucu filolarımızdan geçin, tüm bunlarla
     Secresy ve Bexterity ve bu gizli tarafından bazılarının değerli olduğu anlamına gelir
     İnsanlar gerçekten gördüğüm her şeyden bekliyorum
     Profesyonel kariyerimin seyri, buna katılmaya hazır değilim.

     "Biliyorum, efendim ve güvenle iddia edebilir, Donanmamız
     Asla daha iyi bulunamadı; asla daha iyi tedarik edilmediğini; Ve bu
     Erkekler asla daha iyi beslenmedi ve daha iyi giyinmişlerdi. Hepimiz değil mi
     Düşmanın limanları Toulon'dan Flushing'e engellendi mi? Yapamıyor muyuz
     Herhangi bir yerde, düşmanın karşı göndermeye cesaret ettiği herhangi bir yerde başa
     biz? Ve biz onları her bir limanda bile daha fazla değil miyiz
     abluka mı var? Korkarım, biraz bencilce şaplak atar mıydım
     kendimden bahsetmek; ama son zamanlarda bir kişi olarak
     Altı gemi, umarım eve nasıl sahip olduğumu belirtmeme izin verilebilir
     bu komutta desteklendi. Efendim, olduğum süre boyunca
     Ferrol'ü konuşlandırdı, filodan bana geçen gemiler vardı
     her üç haftada veya bir ayda bir; Ve Fransız komutanı çok şey
     Bu görünüşlerle aldatılan limanda, ikna edildiğini,
     Ve inanıyorum ki bu saat, altında on iki gemim vardı
     benim emrim ve birbirimizi rahatlatmak için iki filoum vardı,
     Altı kişi, diğeri ise dışarıda. "


Tartışmada onu takip eden birkaç kişi tarafından iltifat edildi,
Özellikle Bay Addington, Bay Sheridan ve Bay Courtenay tarafından da
diğer üyeler tarafından evden çıktı. Yirmi, kim aşağı inmişti
Bay Pitt'in hareketlerine oy vermek niyetinde olmak,
Admiralty, itiraf eden Sir Edward'ın ifadeleri. Ama belki de
Bay Pitt'in konuşmasının etkisinin en belirleyici kanıtı
Ülkenin savunması üzerine bir tartışmada kendisi buna atıfta bulundu
haftalar sonra. Aynı zamanda silah teknelerini reddetti ve
"İyi Stout Gun-Brigs" için, çok fazla gözlemlediğini ilan ederek
Memnuniyet Son zamanlarda bunu artırmak için yapılan çabalar
Kuvvetin tanımı.

Bay Addington, 12 Mayıs'ta Earl St. Vincent ile istifa etti; Bay
İçişleri Bakanı Yorke; ve savaş sekreteri Lord Hobart. Onlar
Bay Pitt ve Lords Melville, Harrowby ve Camden'in yerine geçti.

23 Nisan'da, bazı
Sir Edward Pellew dahil kıdemli kaptanlar,
Beyazın arka amiralleri, ara adımdan geçer. Bu
iyilik muhtemelen onlardan dolayı dikkate alındı, çünkü hizmet etmişlerdi
Şimdiye kadar bir memur verdiği zamanın ötesinde
bayrak, eski promosyon küçük bir promosyon ve aralık
normalden çok daha uzun.

Sir Edward, tanıtımıyla randevuyu aldı
Hindistan'da Başkomutan. Bayrağını _culloden_'de kaldırdı ve
Memnun Yüzbaşı Christopher Cole, merhumun en küçük kardeşi
arkadaş ve onunla _winchelsea_ olarak bir orta gemiye görev yapan,
Onu kaptanı için adlandırarak.




Bölüm VIII.

Sir Edward'ın Hindistan'daki komutası.


Başkomutan'ın zorlu suçlaması büyük bir şeyden daha fazlasını gerektirir
karar ve deneyim tarafından olgunlaşan bir karar. Ayrıca bir zihin iddia ediyor
doğal olarak kapsamlı, büyük ve karmaşık olmaya eşit olabilir
sorumluluklar. Başka ve daha az önemli görevleri yok
düşmanı taciz et. Ülkesinin ticaretini koruyacak; yapmak için
Etkisi, istasyonunun her bölümünde öyle hissetti, bu liyakat olabilir
teşvik edilen ve ihmal etkili bir şekilde kontrol edilir; hepsinde sağlamak için
filosunun verimliliğine saygı; Ve tam olarak hareket etmek
akredite bir bakan olmadığında bir büyükelçinin yetkileri. İçinde
Bu daha belirgin görevlere ek olarak, durumlar sürekli ortaya çıkacaktır
bu da azami öfke ve takdir yetkisini gerektirir. Eğer gizli geçmişi
En büyük ve en popüler komutanlar tamamen biliniyordu-ne
karşılaştıkları zorluklar ve hangi endişelere katlandıkları-pek çok
onların ayrımlarını kıskanması bulunur.

Üç hafta içinde gerçekleşen bakanlıktaki değişiklik
Sir Edward'ın tanıtımı ve randevusu, ona maruz kaldı
sonuçları, birçok ve büyük rahatsızlık için; Yeni kurulu için
Amirallik kesinlikle düşmanca bir his ortaya koydu. Öfke buydu
sergiledi, kardeşi İsrail'i uyarmanın gerekli olduğunu düşündü
tüm davranışlarında azami bir çeteliği gözlemleyin ve asla
gemisinden uyu. Onu emrinden mahrum etme arzusu
Onu tutmasına izin verileceği konusunda çok az beklentisi bıraktı,
Ve Hindistan'dan ilk mektubunda "Muhtemelen halefim
zaten beni yerini alacak. "Çok yanılmadı.

En değerli, gerçekten de komutasının tek değerli kısmı
İki baş cumhurbaşkanını içeren Seylan'ın doğusunda,
ve düşmanın tüm zengin kolonileri. Onu mahrum etmek kararlıydı
Bundan, ayrı bir istasyon oluşturarak, ona sadece
Batı Denizleri. Arka amiral üzerine daha çok arzu edilen kısım verildi
Sir Thomas Troubridge, itibarı devam etmesi gereken bir subay
Nelson'ın adı ve hizmetleri hatırlanır; ve kim
Şüphesiz liyakat, masum olduğu için pişman olmak için her nedeni verir
Böyle bir işlemin enstrümanını yaptı. Bayrağını içinde kaldırdı
_Blenheim_, bir eski üç katlı bir
yetmiş dördü ve 1805 baharında İngiltere'den yelken açtı,
konvoyu altında Indiamen filosu; Ve arkadan aldıktan sonra
Ona _marengo_ ve _belle poule_ ile saldıran Linois
Ağustos ayında Hindistan.

Sir Thomas, _culloden_'e gittiğinde, istenmeyen ama değil
Beklenmedik iş, Sir Edward kendi mektuplarını getirip getirmediğini sordu
geri çağırma. Amiralliğin temel adımı göz ardı ettiğini bulmak
Onları göndermekten, gelene kadar yapamadığını açıkladı
emrinin herhangi bir kısmını istifa edin. Kral tarafından suçlandı ve
Hizmetin düzenlemeleri tarafından geri çağrılana kadar tutması gerekiyordu
aynı otorite tarafından. Sir Thomas bir komisyonun
Doğrudan bir hatırlama olmadan arka plan tarafından iptal edildi; Ama Efendim Edward,
deniz hukuku bilgisinde çok azıyla eşitti, buldu
Onu aksine ikna etmek kolay veya en azından reddetmek
tartışmalar. Sir Thomas'a Hindistan'da kalırsa,
Kendi emirleri altında, komisyonu tüm istasyonu kavradı,
ve bir çocuğun onun huzurunda komuta etmesi imkansızdı
Üstün Memur. Teklifte öfkeli Sir Thomas,
Diğerinin yetkisi altında hareket eden Sir Edward, soruyu çok getirdi
derhal bir soruna, yazarak ve Sir Thomas'a bir emir vererek
hizmet. Her iki memur da doğal olarak sıcaktı ve Sir Thomas da hayal kırıklığına uğradı
Tahriş edici ve bu kadar bu kadar şaşırtıcı olarak kimin sürdüğü gibi
Zaman öfkesini kaybetti. Gerçekten de, tartışma şimdiye kadar gitmişti,
kamu sorumluluğunun bir duygusundan başka bir şey, daha fazlasını engellemedi
hoş olmayan toplantı. Sir Edward şimdiye kadar kendini kendi kendine korumuştu;
Fakat Sir Thomas ısınırken ve sakatlığın bilincindeydi
Kendi öfkesinden kendini kabin kapısına gitti ve aradı
Kaptan Cole, geçenlerin tanığı olarak kalmasını istedi. .
İki amiral hızla geldi, belki de daha dostça bir duyguya değil, ama
en azından daha iyi bir anlayışa. Efendim Thomas bunu göremedi ama göremedi
diğeri görevine sıkı bir şekilde uyuyordu ve
Admiralty'nin gözetimlerini en kısa sürede düzelteceğine dair güvence
Onlara referans yapılabilir. Efendim Edward en çok hissetmiş olmalı
Böylece, karakteri arasında haklı olarak duran bir memurla tanışmak
hizmetin en yüksek; güvenilir arkadaş ve neredeyse diğeri
Nelson'ın benliği. En ilgisizlikle hareket etmek, yine de
sadece yerini almayı bekleyebilirdi, çünkü bir kamu kurulu nadiren
Hatalı olduğunu itiraf et, tereddüt etmedi, en kısa sürede
Sir Thomas'a bir
İstasyonun en iyi bölümünde ayrı filo. En çok kanıtladı
kazançlı komut, genel avantajlarına ek olarak, bazıları
muazzam değer ödülleri alındı. 20 Temmuz 1806'da
_Greyhound_ Frigate ve _HARRIER_ SLOOP OF SOLOP iki büyük
Silahlı Indiamen, zengin baharatlarla yüklü ve bir fırkateyn ve korunan
Bir Corvette. İngilizler onlara cesurca saldırdı ve yakaladı.
Çok az kayıp, fırkateyn ve her ikisi de Hindistan. Eklemek için
Amiral'in memnuniyeti, oğlu kaptan Troubridge'di.
_harrier_ komuta etti.

Sir Edward, kendisi ile ilgili olarak, sonunda çok azdı
Pişmanlık nedeni. Her zaman hazır olmak için gerçek haysiyetin konumu
Kamu görevi kişisel duygularına fedakarlık ve teslim olmak, ne zaman
gerekli, kişisel çıkarlar, ancak asla herhangi bir noktadan ödün vermemek
prensip veya karakter, genellikle daha az ihtiyatlı olmamak
onurdan. Bu vesileyle arzu edebileceği her şeyi elde etti ve
Umduğundan daha fazla, samimi bir soruşturma. Mektubu ulaşmadan önce
İngiltere, bakanlıkta bir değişiklik oldu ve Bay Gray
Amirallik Başkanı. Hiçbir şey ondan daha onurlu olamazdı
yönetmek. İlk başta Sir Edward'ın bir
yasadışı ve benzeri görülmemiş bir direniş eylemi,
Bir subay, dolaylı olarak itaat etmeye bağlıydı. Yine de sahip olduğuna inanarak
aceleyle hareket etti, Bay Gray kendisi Northumberland Düküne gitti.
Sir Edward'ın arkadaşı, Kurulun bir yazmasına izin vereceğini söylemek gerekirse
Hizmet mektubu, kötü tavsiye edilen iletişimini hatırlatıyor. Dük
O zamanlar kasabada olan Sir Edward'ın kardeşine yazabileceğini gönderebilir
gecikmeden Hindistan'a; Ama Bay Pellew ilk başta adımı düşündü
gereksiz. Kardeşi, oyunculuk alışkanlığı içinde olmadığını söyledi
gerekmeden ve o bulunacağını düşünmedi
Şimdi bunu yapmıştı. Ama ertesi gün. Earl St. Vincent Dükü Aradı,
ve adımın gerekliliğinde daha güçlü bir şekilde ısrar etti. Sir Edward's
Mektup, bu ya da diğer yönetim sorusu olmadığını söyledi,
ancak hiçbir bakanlığın göz ardı edemeyeceği bir itaatsizlik eylemi:
Kurul alırsa profesyonel beklentiler tamamen yok edilir
onun farkında; ve bu olağanüstü bir hoşsayın izin vermede gösterildi
onu hatırlaması. Buna göre bir mektup yazıldı; Ama bir gemiden önce
Yelken açtı, Bay Gray Dük'e ikinci kez geldi ve ona sahip olduğunu söyledi
Soruşturma üzerine Sir Edward'ın haklı olduğunu buldu. Daha fazlasını yaptı; O için
Sir Edward'a kendisine çok nazik ve yakışıklı bir mektup yazdı; ve yine de
Sir Thomas Troubridge ise siyasi görüşlerde ona karşı çıkarken
Kendi arkadaşlarıyla bağlantılı olarak,
Cape'e atandı ve ilk başta Sir Edward'a devam etti.
Hindistan'da tüm komuta.

Sir Thomas'ın büyük bir nedeni vardı.
Hint okyanusunu pelerin içinden geçmeye hazırladı.
_Blenheim_, tamamen değişmez olsa da ve sabit gerektirdi
Limanda bile pompalama. Boğazlarında bir sürüye topraklamıştı
Malacca ve silahlarını denize atmak ve onu kesmek zorunda kaldı
Direkler, inmeden önce. Sırt kırıldı, çerçevesi
Parçalara sarıldı ve aşırı derecede dolaştı. Aslında, başı ve
Stern o kadar çok düştü ki, bir tepe ortasında yükseldi ve bir kişi
Poop-Cabin'in kapısı, hacimdeki nöbeti göremedi
ortasının altında. Sir Edward Pellew, herhangi birini seçmek için Amiral'i kabul etti
Bayrağı için istasyondaki diğer gemi. _Blenheim_ kaptanı
Resmi olarak durumunu bildirdi, ancak korkuyorsa, söylendi,
Kıyıya gidebilir, talihsiz subayı zorlayan bir alay hareketi
Geminin şirketi ile fedakarlık yapın. Amiral düşünce zorlamak
Kırık omurgayı çok ağır bir Mainmast koyarak yerine geri dönün,
ve tehlikeyi artırdığına ikna olamadı. .
Bu ayrıntıları sağlayan seçkin memur,
_Blenheim_ Yelken, kaptandan ayrılmak için ve buldu
bir mahkumiyetten karısına son bir veda yazmış olduğunu
geminin kaçınılmaz olarak kurucu olması gerektiğini. 12 Ocak 1807'de o
Madras'tan, _java_ fırkateyniyle birlikte yelken açtı ve
_HARRIER_ SLOOP OLARAK. 5 Şubat'ta _harrier_ ayrıldı
Rodrigues adasında, çok ağır bir gale içinde
Talihsiz _blenheim_ ve _java_ 'nın tekrarlanan sinyalleri verdiği görüldü
sıkıntı. Bir daha asla duyulmadılar!

Gemilerin kıyıda çalışmış olma olasılığı efendim
Edward, amiralin oğlunu _greyhound_ frigate ile aramaya gönderecek
ağıt yakılmış ebeveyninin. Kaptan Troubridge, kıyıları hepsiyle keşfetti
her biri ilham verebileceği kaygı,
Fransa Adaları'ndaki Fransız yetkililerin yardımı ve
Bourbon; Ama gemilerin belirli izlerini bulamadı ve hayır
Her ikisinin de kurduğu konusunda şüphe kaldı.

Sir Edward Hindistan'daydı ama çok kısa bir süre, arkadaşı ve
Eski rakip Bergeret, ona bir mahkum getirildi. Bu cesur
Memur, ticari hizmette barış yoluyla kendini istihdam etmişti,
Eskiden küçük bir ulusal fırkateyn olan _psyche_ ile. Ne zaman düşmanlıklar
yenilendi, onu otuz altı silahla silahlandırdı ve onu gönderdi
başka bir memurun suçlaması, Kaptan Trogoff, komuta etmeyi seçmemek
özel. İlk gezisinde, 11 Nisan 1804'te,
saldırıya uğradı ve _wilhelmina_ mağaza gemisi tarafından dövüldü, kaptan
Henry Lambert ve Fransa Adası'na geri dönen, engelli, genel
Vali DeCaen onu ulusal denizciliğe satın aldı ve atadı
Bergeret ona komuta etmek için. Kısa bir süre Bengal Körfezi'nde gezinti
Çok başarılı bir şekilde zaman, onun için çok liberal davranışı elde edildi
İngiliz sakinlerinin en yüksek saygısı. Servet yine haksızdı
ona. 14 Şubat 1805'te _san fiorenzo_,
Kaptan Lambert, _wilhelmina_'nın geç ve gönderilen
Açıkça onun peşinde, vizagapatam kapalı _psyche_ ile düştü,
Ve iki günlük bir kovalamaca onu harekete geçirdi. Bergeret savundu
Üç saat boyunca çok üstün bir güce karşı gemisi,
_San Fiorenzo_, armatını onarmak için çekildi ve onu bıraktı
Gemisi tamamen engellendi ve mürettebatının yarısından fazlası öldürüldü ve
yaralı. İngiliz fırkateyninin eylemi yenileme yaklaşımı üzerine,
teslim oldu.

Sir Edward, karakteri öyle olan cesur mahkumun sıcak bir hayranıydı
kendisine çok benziyordu ve arkadaşlığını eşit olarak geri döndürdü
sıcaklık ve samimiyet. Gemide genellikle böyle bir sahne yok
iki memur ilk kez bir araya geldiğinde savaş adamı
_culloden_ çeyrek güverte. Her ikisi de derinden etkilendi ve
Duygularının mücadelesi, bu koşullar altında toplantı, Drew
Röportaja tanık olan birçok kişiden gözyaşı. [11]

Sir Edward, düşmanlarla buluşmak için her zaman o kadar mutlu değildi
sempatisini hak ediyor. Bir Fransız fırkateyn, _piedmontaise_
Bir korsanı açacak olan davranışlardan suçlu. Seyir
Cape, 17 Şubat 1805'te _warren ile düştü
Hastings_, eski bir yolculukta çok cesurca olan Çin filosundan biri
Amiral Linois filosundan bükülmüş; Ve çok uzun bir süre sonra ve
Hindistan'ın söküldüğü şiddetli eylem ve başka türlü
Tamamen engelli, onu aldı. Cesur savunması heyecanlanıyor gibi görünüyor
Düşmanın öfkesi, muhtemelen onun çok sakat durumundan dolayı
yeniden yakalama olasılığını arttırdı. Mülkiyeti almadan önce
Ödül, fırkateyn, kendi kötü yönetimiyle gemiye düştü.
Hemen, ilk teğmen, bir ruffians partisi ile birçoğu
Liderleri gibi, sarhoş oldukları gibi,
IndiaMan, korkunç tartışmalar ve çizilmiş hançerlerle,
Fırkateynin faulünü kasıtlı olarak koşmanın mahkumları. .
Teğmen'in kendisi Kaptan Larkins'i tehlikeli bir şekilde yaraladı ve bir
Birkaç yerde genç midshipman; ve ikinci subay, cerrah,
ve bir teknewain'in arkadaşı, takipçileri tarafından yaralandı. Sir Edward yaptı
Kaptan Larkins olarak iki yıl boyunca bu gerçeklerle tanışmayın
Ve mürettebatı St. Helena'ya ulaşıncaya kadar onlara para yatıramadı,
Fransa Adası'ndan kurtarıldıktan sonra. .
_Piedmontaise_ daha sonra Hint denizlerinde seyir ediyordu ve Sir Edward
Biriktirme kopyalarını istasyondaki her gemiye ileten,
"İlgili Kaptanların Dikkatinin
ve H.M.'nin filosunun komutanlarına özellikle ifadeye çağrılır,
İlk teğmen ve bir kısmının vahşi davranışının
_piedmontaise_ mürettebatı, genel reprobation alabilir
H.M.'nin hizmeti. "

_San fiorenzo_ yine şanslı fırkateyn idi.
düşmanın kariyeri. Yüzbaşı George Nicholas Hardinge tarafından komuta edildi,
Mevcut Başkomutan Lord Hardinge'nin kardeşi-
büyük vaat ve seçkin cesaretin memuru-
_Piedmontaise_ 6 Mart 1808 akşamı; Ve sonra
o gece geniş tarafların değişimi ve şiddetli ama hala kararsız
ertesi sabah nişan, öğleden sonra onu yakın harekete geçirdi.
üçüncü gün ve onu aldı. _San fiorenzo_ ile harekete geçti
sadece 186 etkili erkek; _piedmontaise_, daha büyük ve daha ağır
Fırkateyn, 200 LASCAR dahil 500'den fazla vardı. Kaptan Hardinge
Maalesef üçüncü gün öldürüldü. Düşmandan bir süre önce
vurdu, ilk teğmen kendini en sıcak olana maruz bıraktı
ateş; aradığı ölümden hayal kırıklığına uğrayan ve hayal
İngilizlerin eline düştü, tabancalarını taburcu etti.
kendi beden. Hemen ölmediği için emretti
Bazı insanları onu denize atacak.

Hint denizlerindeki Fransız deniz gücü hiçbir zaman dikkate değer değildi.
Çünkü bir kruvazörün depredasyon yaptığı bilindiğinde, onu
Kariyer genellikle bazı filo tarafından kısa kesildi. Oluşuyordu
esas olarak Fransa Adası'nın bir
uygun buluşma; ve bazıları yakalayacak kadar büyüktü
Düzenli Hindistan. _Emiline_, iki günlük bir kovalamaca sonra alınan
_Culloden_, İngiliz bir savaş yamacıydı: ve _bellone_,
_Powerful_ ve _rattlesnake_, küçük sınıf olarak donanmaya eklendi
Fırkateyn ve aslında yetmiş dört ile koşu bir mücadele sürdürdü.
Savaş gemileri ile daha büyük Hindistan arasındaki benzerlik
Bir zamanlar düşmanı aldattı. _Union_, küçük bir özel, sadece montaj
Sekiz silah, böylece kovalamak için girişimde bulundu ve _culloden_ tarafından alındı; Ve
_Jena_, National Corvette, aynı şekilde aynı şekilde alındı.
_Modeste_ fırkateyn. _Jena_ oldukça iyi ve hızlı bir gemi idi,
ve _revenant_ privateer olarak, daha önce uzun ve çok seyredmişti.
başarıyla. Bir yamayı değiştirmek için _victor_ olarak görevlendirildi.
önceki yılın sahnesi olan bu isim savaşının
Kayıttaki en olağanüstü ve trajik olaylardan biri.

_Victor_, adı olan Yüzbaşı George Bell tarafından
_nymphe_ ve _indefatigable_ ile bağlantılı olarak daha önce bahsedilen
Batavia Yolu'nda dört brig almıştı ve prensine geri dönüyordu
Galler Adası. 15 Nisan 1807'de Cheribon'dan üçle tanıştı
Malay, Hollanda renklerinin altında, düşen sakinliğinde o
silahlı teknelerle gözaltına alındı ​​ve yanına getirildi. İki mürettebat
Bunlardan yüz yirmi kişi, _victor_ ve gemiye alındı ​​ve
Çılgınlar incelenirken bir muhafızın altına yerleştirilir; ama
Üçüncüsündeki insanlar refrakter, ona bir carronade ateşlendi,
ve mızrak atarak ve ateş ederek geri döndükleri bazı küçük kollar
Tabanca. Bu nedenle ikinci bir silah ateşlendi, bazı kıvılcımlar
Çabuklardan çıkarılan bir miktar toza ulaştı ve
Geminin sonrası bölümünü havaya uçurdu. Muhafız söndürmek için koştu
Alevler, anında kollarını ele geçiren mahkumları terk ederek
Gemiye atılan ve mürettebata saldıran mızraklar ve bıçaklar
Karakterlerinin tüm çaresizliği ile. Çabuklar hemen
Adrift'i ve mürettebatı, memurlarının yönetiminde kesin,
takdire şayan düzen ve serinlikle ilerledi, bir kısım söndürmek için
ateş ve geri kalanı öldürücü saldırıya karşı kendilerini savunmak için.
Yarım saatlik bir yaşam mücadelesinden sonra, çünkü Malaylar
Çeyrek almayın, seksenleri güvertede öldü ve geri kalanı
denize sürüldü. _Victor_ ilk teğmen ve beş adam vardı
öldürüldü ve kaptanı ve yirmi beş yaralı; dokuz kişi öldü
Kısa bir süre sonra.

Holland, gerçekte henüz adında olmasa da, şimdi bir Fransız
İl, Hindistan'da orta derecede güçlü bir filo vardı. İki fırkateyn vardı
Sir Edward'ın gelmesinden bu yana, _Maria Riggersbergen_,
_Caroline_; ve _greyhound_ ve _harrier_ tarafından _pallas_. .
Birincisi, _java_ adı altında,
_blenheim_'in kaderini paylaştı; diğeri baharatın konvoyuydu
gemiler. İki savaş hattı gemisi, _pluto_ ve _revolutie_ ile
Fırkateyn ve birkaç korvet ve silah teknesi, Batavia'da demirlemedeydi
Yol; ve _Powerful_ 74, Kaptan tarafından bilgiler alınmıştı
Plamplin, o arka amiral Willaumez, altı yelkenli, biri
Jerome Bonaparte tarafından yönetilenler, Hint'de beklenebilir
denizler. Zaten Batavia'daki gemileri yok etmek ve
Fransız Filosu, Sir Edward 22 Ekim 1806'da yelken açtı.
Trincomalee'ye Madras. Burada konvoyunun altındaki bir Hindistan filosu
diğer gemilerle birlikte katıldı ve _woolwich_'den sorumlu Avrupa'ya gitti
ve _duncan_; Amiral iken, _culloden_, _powerful_,
_Russell_ ve _belliquuux_ savaş hattı gemileri ve _terpichore_
Fırkateyn, _albion_ ve burada Sunda Boğazı'na geçti ve
Diğerleri ona katılacaktı. Teğmen Owen, _SeAflower_
Brig, ona beklenen Fransızlardan biri olarak gizlenmesi talimatı verildi
Filo ve daha önce acele etmek. 23 Kasım'da
Fırkateyn _sir Francis Drake_, Kaptan Pownoll Pellew; Ve
Aynı gün Willaumez'in Amerika'ya gittiğini öğrendiler. Üzerinde
26. Sunda Boğazı'na geldiler, burada buldular
Hollanda yetkilileriyle zaten iletişim kurmuş olan _seaflower_
Bantam'da beklenen Fransız kuvvetlerinden biri olarak ve bilgi gönderildi
Buna göre Batavia Valisine. Çok tamamen düşmandı
Bu adımla aldatıldı, filonun kıyı boyunca yelken açtı
Java ve karakteri olmadan önce Batavia Yolu'ndaki 27.
şüpheli.

İngiliz olduğu bilinmez, _phoenix_, 40 gun fırkateyn;
_aventure_ ve _zee-ploeg_, ulusal korvetler; _Patriot_ ve
20 silahlı başka bir gemi ve şirketin kruvazörlerinden oluşan üç brig; ile
Yirmiden fazla tüccar gemisi, kendilerini kıyıda koştu
Batavia'nın kapsamlı pilleri. Başka bir Corvette, _william_ vurdu
yola girerken _terpichore_; ama
Savaş hattı gemileri birkaç gün önce Griessee'ye yelken açmıştı,
Sourabaya nehrindeki güçlendirilmiş liman, doğu ucunda
ada. Beş yüz seçilmiş tüm filonun tekneleri
Amiral'in ikinci oğlu Kaptan Fleetwood Pellew tarafından yönetilen erkekler
_terpichore_ ve fırkateynlerden gelen yangınla kaplı, gönderildi
Düşmanın gemilerini yok etmek için gecikme olmadan. Kaptanın Kararı
Silahlarını yönetmeleri için zaman ayırmalarına neredeyse izin vermeyen Pellew,
Yangın neredeyse zararsız. Mürettebatı onu bırakan _phoenix_'e bindi
onun yaklaşımı üzerine; Silahlarını diğer silahlı gemilere çevirdi; hepsini yaktı
getirilen üç tüccar gemisi hariç nakliye; Ve
iki saatten daha kısa bir sürede teknelerle geri döndü,
Bir adamdan daha büyük bir kayıp ve dört yaralı olmayan tüm hizmet.

Gemilerden biri, yığılmış küçük Onroost adasında yatıyordu ve
her yerde çekildi ve küçük ve kompakt bir onarım bahçesi içeriyordu
Tüm ulusların tüccar gemileri. Onu yok etmek için iki tekne gönderildi,
Kıyıda hiçbir şey yaramama konusunda katı emirlerle; Ama ne yazık ki o
iskelenin yanında sürdü ve amiralin büyük pişmanlığına,
Alevler binalara iletişim kurdu ve çok fazla hasar verdi. .
Filo 1 Aralık'ta yelken açtı, _culloden_ ve _belliqueux_
Hindistan'a dönmek için, diğerleri kendi istasyonları için. Böylece
Bir girişimin kolayca tamamlanması, takdire şayan bir şekilde planlandığı gibi
cesurca idam edildi. General Daendels, Kaptan Genel Olduğunda
Java ve Moluccas, bir süre sonra Sir Edward'a bir mesaj gönderdi,
Davet yapmadan onu ziyaret etmeyeceğini umuyordu.

Ertesi Haziran ayında, Amiral Kaptan Fleetwood Pellew'i gönderdi.
_Psyche_, _caroline_ emirleri altında, tespit etmek için
Griessee'deki Hollanda savaş hattı gemilerinin durumu. Kaptan Pellew
Bu vesileyle, eskisini işaretleyen aynı ruhu sergiledi
hizmet. Fırkateynler 29 Ağustos hedeflerine ulaştı ve
Ertesi gün savaş adamlarının limanda yattığını öğrendi
sökülmüş ve onarım dışında. Şimdi Samarang'a gittiler,
_psyche_ geldi ve gece yarısı limandan demirliyor,
_Caroline_ Şirketi Chase'de ayırdı. Gün ışığında tartıldı ve
Silahlı bir geminin ve bir tüccar tugasının bulunduğu yolda durdu
Pillerin yakınında demir attı. Bunlar tekneler tarafından çıkarıldı,
ağır ama etkisiz bir ateş. İki büyük gemi ve bir brig görüldü
Sabahın erken saatlerinde dışarıda demirlemede, daha sonra
_Resolutie_, 700 tonluk silahlı tüccar gemisi, değerli bir kargo ile,
ve bir Hollanda Avrupa Alayı'nın renklerine ve personeline sahip olmak;
24 silah ve 150 erkeğin _scipio_, ulusal corvette; ve
_Ceres_, Şirketin Savaş Tugası. Avantaj almaya hazır olabileceğini
Sea-Breeze'den Kaptan Pellew ödülleri yok etti ve öğleden önce
_psyche_ Chase'deki limandan arınmıştı, düşman tartıldı
ve denize durdu. Fırkateyn onlara hızlı kazanıyor, hepsi koştu
Üçüncü yarıda kıyıda kendileri ve ateşlerini açtılar. .
_Psyche_, suyun derinliğine yakın bir şekilde demir attı ve
Şu anda tüccar gemisini teslim olmaya zorladı. Dördüncü yarıda,
Fırkateynin teknelerini tahtaya indirdiği gibi, _scipio_
Vurdu: Ve kısa bir süre sonra brig bir geniş taraftan ateş etti ve onu aşağı çekti
renkler. Hepsi aynı gece güvenli bir şekilde indi ve kaptan
Pellew, göndermek için Samarang Valisi ile düzenledikten sonra
Kendi mürettebatından çok daha fazla olan mahkumlar limana geri döndü
ödülleriyle.

_Psyche_'nin gelişinde Sir Edward, Madras'tan yelken açtı.
_Culloden_ ve _powerful_, yetmiş dört; _Caroline_ ve _fox_,
fırkateynler; _Victor_, _samarang_, _seaflower_ ve _jaseur_, sloops off
savaş; ve _wexford_, büyük bir Hindistan, bir asker gemisi olarak donatılmış: beş ile
34. Alay şirketleri ve bir topçu şirketi
Teğmen-Albay Lockhart. Filo ilk önce prene geçti
Royals ve 34. sırada yer aldığı Galler Adası; Ve
20 Kasım nihayet hedefi için yelken açtı. Sabahı
5 Aralık, Panka noktasından çıktı, doğu ucunun
Java; ve Sir Edward, komutanı M. Cowell'e bir çağrı gönderdi.
Gallo-Batavian Gücü, savaş gemilerini emirleri altında teslim etmek.
"İngilizler," diye yazdı, "Hollandalıların doğal dostları. Biz
muhabir duygularından etkilendim. Bizim görevimiz haline geldi
Hollandalı savaş gemilerinin Fransa'nın kontrolü altında hareket etmesini önleyin
İngilizlere düşmanlık içinde. "Daha sonra savaş gemilerinin önerdi,
ve Fransız renkleri altında tüm gemiler, vazgeçilecek, söz veriyor
sakinler ve garnizon için vaka güvenliği; ve tehdit edici
Reddetme olayı, denizcilik ve
Askeri güçler ortaklaşa başarmaya hazırlandı. Kaptan Fleetwood
Pellew, bir askeri subay ve Amiral'in sekreteri ile teslim edildi
Fransız Commodore'a bu teklif; Ama bu memur, ihlal ederek
Ateşkes bayrağı, hepsini mahkum olarak gözaltına aldı ve bir
meydan okuma cevabı.

Saldırı için toplanan güç, düşmanı caydırabilecek gibiydi
Direnişe denemekten, küçük gemilerin yeterli kuvveti ile
Savaş hattı gemilerinin yapamaması gerekiyorsa, hizmete eşit olun
uyanmak. Nehir girişinde, limanın yaklaşık on mil yukarıda,
_culloden_ ve _powerful_, daha önce olmasına rağmen
taslaklarını eşitlemek için aydınlatılmış ve eşit bir omurgaya kesilmiş
su, çubuk olarak adlandırılan ve hangi
birkaç mil kapsamlı bir daire olduğu kanıtlandı. Sularının bir kısmı
başladı ve silahları, vurulması, hükümleri ve maddi olarak
onları aydınlatın, bunun için gözaltına alınan üç kıyı damarına çıkarıldı
amaç; Ama yine de hızlı kaldılar. Filonun geri kalanı, hariç
Aynı zamanda karavan olan birlik gemisi, çıtayı geçti ve
büyük ağaçların stoku, adanın altındaki derin su ile demirlenmiş
Madura. 6'nın akşamı, Sir Edward, hiçbir olasılık görmez
pasajı zorlamaya kararlı büyük gemileri taşımak ve saldırı
onlarsız yer ve buna göre bayrağını
_Caroline_. Neyse ki, o gece saat dokuzda su başladı
yükselmek; ve on olarak, _culloden_ ayakta ve yelken altındaydı. Bir takip
Bay Gaze, Üstat tarafından yönetilen bir ışıkla tekne, o
stoktan geçti ve saat on bir ile çubuğun üzerine demirlendi
derin su. Gün ışığından önce Amiral ona geri döndü ve tüm
Filo, _Powerful_ ve henüz olmayan birlik gemisi hariç,
Yüzdü, deniz parlamasıyla tartıldı ve dar geçiş için durdu
Madura ve Java arasında. On bir yarım geçişte,
adadaki piller; Ama onları on iki yarıya geçtiler,
maddi hasar almadan. Biraz geçti,
Filo, Griessee Kalesi'ni takip etti, ancak daha uzakta yok
Direnç teklif edildi, ancak bundan birkaç etkisiz atış yapıldı
_culloden_ 'de kale; M. Cowell daha önce savunmaya kararlı
Fırkateynlere ve yamaçlara karşı sonuncuya, ama teslim olmak
Savaş hattı gemileri kalkarsa. _Powerful_ ertesi gün katıldı. İçinde
Gelecek, Madura'daki pillerden sıcak çekim ile vuruldu,
Ama halkı yangını söndürdü. Birlikler eline aldı
Fort, kasabayı sivil yetkililerin elinde bırakarak: ve
9, Somabaya Valisi ve Konseyi, minnetle kabul etti
Sir Edward tarafından dikte edilen liberal terimlerle, tüm düşmanlıklar sona erdi.
Commodore'un sahip olduğu beyleri derhal serbest bırakmışlardı
haksız yere gözaltına alındı; ve kendi üç üyesinin bir dükkanı
M. Cowell'in eylemini reddetmek için beden onları Amiral'e eşlik etti,
ve bir teslimiyet için tedavi etmek.

_Pluto_, _revolutie_ ve _kortenaar_, savaş hattı yakmak
gemiler ve bir fırkateyn olarak donatılmış büyük bir indiaMan ve
Griessee ve Madura'daki Askeri Mağazalar ve Piller, Filo
13'üncü ağırlığındaydı ve Hollandaca'dan sorumlu nehrin altında durdu
pilotlar. 15'inde çubuğu geçtiler ve iki gün sonra,
hükümlerini ve sularını tamamladı, sahilden ayrıldı. Bir adam kaybolmadı
Tüm hizmette. Java alındığında, 1811'de bir filo gönderildi
Sourabaya; Ancak büyük gemilerin hiçbiri çubuğun üzerinden geçemezdi; ve onların
Memurlar, _culloden_ ve
_Powerful_ Griessese'ye ulaşmıştı.

_Culloden_ 10 Şubat'ta Madras'a geldi ve bulundu
orada _russell_ ve _duncan_, birlikler saldırıya başladı
Tranquebar. Ertesi gün yelken açtılar ve yer olmaya teslim oldu
çağrıldı.

Ancak tüm bu operasyonlar, başarılarında olduğu gibi,
Sir Edward'ın etkili korumasından çok daha az önemli
Ticarete verildi. Bu noktaya atıfta bulunarak pozisyonu
tuhaf bir şekilde şanslıydı: gizli ilişki için
onun ve kardeşleri arasında vardı ve
Birbirlerinin peşinde koştu, onu çok dikkat çekmeye teşvik etmişti
Ülkenin ticari sistemine. Özellikle o olmuştu
üzerine önemli sigorta ve konvoylar konusuna aşina olan
Kardeşi hükümetle iletişim kuruyordu. Bir
Hindistan'daki emrinin erken döneminde, tüccarlara ve
Sigortacılar düzenli bir konvoy sistemi oluşturma önerisi; Ve
onları kendi yerel deneyimlerinden düzenlemeleri önermeye davet etti
en uygun ve etkili olması muhtemeldir. Tüccarlar girdi
Planlarına kolayca girdi ve sonuçlar tatmin ediciydi. Biraz kayıp,
Gerçekten, hala ustaların sık sık uygulanmasıyla deneyimli
Gemiler konvoy olmadan yelken açmak veya pasajda ondan ayrılmak.
Düşmanın kruvazörlerinin komutanları genellikle mahkumlarına davrandılar
ve onları en erken fırsatta serbest bıraktı; böylece bu yelken
Koruma olmadan, daha yüksek arasında sadece ticari bir hesaplama oldu
Sigorta primi ve erken varıştan elde edilen kâr, az
Kişisel rahatsızlık yakalamadan yakalanacaktı. Bunu kontrol etmek için
uygulama, Bengal hükümeti, Aralık 1806'da bir
ilan, ayrılan tüm gemilerin ustalarının
Yeterli sebep olmadan konvoyları Hindistan'dan çıkarılmalıdır; Ve
1808'de, Yönetim Mahkemesi,
Ülke gemisi, 5.000 rupi tahviline girmelidir.
Herhangi bir ayrılık için bir ceza olarak temizlediği özel ev. Olumsuz
Filonun uyanıklığı için tehlikenin genellikle harika olduğunu
Nadiren bir düşmanın kruvazörüne uzun bir kariyere izin verdi; Ama bazen
Kuvvet toplanırken, özellikle de olduğu gibi oldu
bir düşmanın beklenmedik bir şekilde göstereceği Sourabaya'ya keşif gezisi
kendisi ve ciddi depredasyonlar düzenler.

Avam Kamarası'ndaki tartışma sırasında,
Algiers, Bay Money'deki zafer, Doğu Hindistan Direktörü,
Hindistan Sir Edward'ın emri sırasında, liyakat için güçlü bir tanıklık ediyordu
ve sisteminin başarısı. "Böyle," dedi, "
Hangi Sir Edward düşmanı geniş kıyılarımızdan kovaladı ve böylece
o denizlerde ticaretimize verdiği koruma,
Milyonlarca miktarda bu mülk kurtarılmıştı, aksi takdirde
düşmanın eline düşecekti. "Tüm ödenek yapmak
hangi gevşek ve genel tahmin gerektirir,
En azından Sir Edward'ın hizmetlerinin yapıldığı tahmini gösterir. A
Tüccarlar ve sigortacılar tarafından girilen kararlar dizisi
Bombay, Aralık 1808'de, geri dönme noktasındayken
Avrupa, daha kesin kanıtlar sunar. Tarafından sağlanan verilerden
Bu limanın ticareti, faydaların büyüklüğünü ortaya çıkarabilir.
Hindistan Ticareti onun korumasından aldı.


     "Çözüldü-tüccarların bu toplantısına benziyor,
     Bombay'ın armatörleri ve sigortacıları, vazgeçilmez bir eylem olmak için
     Adaletin, özellikle mevcut koşullar altında, halka açık
     Ekselansının yaklaşan ayrılışında beyan etmek
     Avrupa için Amiral Başkan Yardımcısı Sir Edward Pellew,
     Bombay ticaretinin aldığı koruma
     Başkan komutanlığının Ekselansları ile varsayımı
     Majesty'nin Hint denizlerindeki gemileri.

     "-sigorta ofisinde çerçevelenen bir belge tarafından görünür
     Bombay, Bombay'dan Çin'e prim oranı ve
     Çin'den Bombay'a, 1708'den 1805'e kadar dalgalandı
     on iki, on, dokuz ve yüzde sekiz; Dönemde
     Sir Edward Pellew'in komutası, 1805'ten 1808'e kadar dahil olmak üzere,
     yüzde sekiz olarak durdu, yüzde üç dönüşle.
     konvoy ile yelken ve yüzde beşte.
     Konvoy: Bu nedenle sigorta oranı yüzde elli olmuştur.
     Sir Edward sırasında Bombay Limanı Ticaretinden Düşük
     Pellew'in emrini herhangi bir eski dönemden daha.

     "-Sir Edward Pellew'in gelmesinden bu yana, sadece bir dönem
     Üç yıl, yüz on gemi ihraç etti ve ithal edildi,
     tüm yolculuk sırasında konvoy altında Çin'e ve Çin'den; sadece
     Yirmi sekiz, geçişi korumasız çalıştırdı, sonuç olarak
     Düzenli konvoylar için sabit mevsimlerin dışına çıkmaları; -den
     Eve'de korunmasız ayrılanlar aynı zamanda
     atanan konvoyların veya
     Yolculuk, bildirim ve açıklamayı çekememiştir
     Ekselansları.

     "-Konvoy sisteminin işleyişinin sağladığı
     Bombay'ın ticaret sermayesine tam güvenlik
     1 Mayıs 1806'dan Ekim'e kadar bu yerleşimde sigortalanan miktar
     31., 1808, 6.700.000_l._; tarafından ödenen prim
     Bu meblağ ticareti 445.000_l._; Kayıplar
     yakalar 61.000_l._; deniz riskinin kayıpları
     69.000_l. _; ve sigortacılara kâr
     314.000_l._ toplamı; yakalanan kayıplar
     yüzde birinden altında, ana sigortalı ve bunlar tarafından aşıldı
     deniz risklerinden kaynaklanan; Birincisi ötesinde meydana gelirken
     etkisi veya bundan ayrılmanın bir sonucu olmuştu
     Batı Ticaretinin bulunduğu düzenli konvoy sistemi
     Hindistan Yarımadası'nın bölünmesi çok kapsamlı
     yararlandı.

     "-konvoyların korunmasından kaynaklanan avantaj,
     Bu limanın ticareti bu şekilde yaşadı, bu
     çünkü kurulmuş ve hüküm süren sistem
     Sir Edward tarafından H.M.'nin Hindistan'daki gemilerinin komutasına ardıllık
     Pellew; Mektupta açık davetiyle önerilen bir sistem
     adına önde gelen üç firma tarafından Ekselansları'na hitap etti
     12 Şubat 1806'da Bombay Tüccarları ve evlat edinildi
     Ekselanslarının ertesi gün sekreterinin cevabında.

     "-düşmanın denizciliğini feda ettiği bir zamanda
     İtibar ve her deniz hırsı hissi, aşağılayıcı
     Ulusal gemilerin kovuşturmasında özelleştirme sistemi
     amacıyla üstün güç ve inşaat kullanılır
     Ticaretimizle ilgili depredasyonlar yapmak,
     ticari çıkarlarımızın başarılı bir şekilde kovuşturulması,
     Ulusal kredimiz ve bunların karakterinden dolayı
     Bu değerli ve önemli güvenlerin korunması kimdir?
     bu sisteme sürekli bağlılığın
     Gözlemlendi, sağlam avantajları, deneyimi
     Üç yıl karşıladı, bu yüzden bir kanıt karar verdi.

     "-
     Limanın Ticareti, Ekselansları Sir Edward Pellew
     onun güvenliği için bir dereceye kadar kişisel kaygı gösterdi
     ticaret, bu gayret ve uyanıklığın özelliği
     profesyonel kariyerini seçti; onun müdahalesinin
     Ekselanslar, önerisiyle yayınlanan reklamlara yol açtı.
     1806 yılında Bombay Sigorta Derneği,
     Konvoy altında yelken açmaya ve devam etmeye teşvik; Ve daha sonra,
     yayınlanan bildirilerde yer alan selam hükümlerine
     1807 yılında Bengal ve Bombay hükümetleri tarafından,
     konvoydan ayrılan gemilerin uygulamasını kısıtlayan; Ve,
     Dahası, Ekselanslarının bu konudaki isteği
     Nakliyeimiz üzerinde bir dereceye kadar kontrol oluşturmayı başardı,
     Hint denizlerinde şimdiye kadar bilinmiyor.

     "-Bu önemli gerçekler, en fazla dakikada belirlendiği gibi
     Soruşturma, Ekselansları Sir Edward'a hakim olun
     Pellew, bu minnettarların daha resmi bir beyanına
     zaten büyük bir ve
     Tüccarların, armatürlerin ve sigortacıların çoğunluğunun çoğunluğuna karar verdi
     Bombay.

     "-Bu kararların Ekselansları'na iletileceği efendim
     Edward Pellew, uygun bir adresle ve
     _Bombay Courier_.

                                        "Charles Forbes, Başkan."


Hindistan komutasının büyük ölçüde ve nispeten küçük
tutulduğu güç, her birinin en üst düzey çabalarını ileri sürdü
memur; Ve Baş Komutanının dikkati durmadan
Filosunu korumak için hesaplanan her şeye yönelik
En yüksek verimlilik durumu. O zaman olan Lord Torrington
Emirleri altında hizmet etmek, Lordlar Kamarası'nda tanıklık etti
Herhangi bir deniz israfını engellerken bakım ve yargı
Mağazalar, gemileri her zaman iyi tedarik edilen ve her zaman bir eyalette tuttu
Eylem için hazır. İlgisiyle bağlantılı hiçbir şeye bakan hiçbir şey
Mürettebat, Madras'ta bir deniz hastanesi kurdu,
Ülkeye ekonomi ve hizmetin avantajı.

Bir amiral olarak, bir kaptan olarak daha az değil, Sir Edward kendini ilgilendiriyor
emri altındaki her insanın refahı ve rahatlığı; ama
En önde gelen ahlaksızlıklardan biri olan sahte insanlığın istiridye
Günümüzün onu asla etkilemezdi. Bunu biliyordu, hatta
En iyi sipariş edilen gemiler, ceza bazen aşırı olarak gerekli olabilir
Alternatif, ancak kullanılması büyük takdir yetkisi gerektiriyor. Fazla
Birçoğu, özellikle bir savaş sırasında, imkansız olduğunda
hizmete girenlerin karakterini sormak
her daha iyi güdüye karşı duygusuz; Ve böyle bir referansla,
insanlığa saygı duyanların yargısından daha fazla saygı gösterin
Kirpik'in ağrısı için sağlığa zarar veren özelleştirmeler ve
utanç için öfke okudu. Çok az düşünülebilir
duyarlı olan bu taklit şeref duygusu için iddia edildi
Ceza utanç verici, ama suçun bozulmasına karşı. .
Her iyi memurun deneyimi,
Sıkı komutan her zaman en popüler olanıdır; düzenli sistemi
Her erkeğin görevini bildiği ve performans gösterdiği iyi düzenlenmiş bir gemi
alaycı bir şekilde müdahale etmeden, en iyi güvenliği sağlar
suçlara karşı; ve bir suç işlendiğinde,
Geminin şirketi ve hatta suçlunun kendisi kaptana saygı duyacak
kime sabırla araştırır ve tutkuyla karar verir
hak ettiği ceza.

Ancak öte yandan, belirli durumlar dışında, bir geminin sahip olduğu yerlerde
filo taslakları tarafından yönetildi; Başka bir deyişle,
Her kaptanın kurtulmak istediği skulkers ve yanlışlıklar,
Ceza sıklığı, tatmin edici olmayan en kesin kanıtıdır
disiplin. Ya teşvik eden bir gevşeklik olacak
cezasızlık olasılığı veya başka bir sistem isteği,
Memur şu an için kuraldır ve erkekler asla düşemez
Düzenli alışkanlıklar. Sir Edward'ın gözlemi ona,
Cezalandırma gücü, yalnızca
komutan, her yerde, kullanılması gerektiği doğrudur
biraz kontrol altında. Buna göre, Hindistan'a gittikten kısa bir süre sonra,
filosundaki her gemiden aylık ceza iadesi; ve
Amirallik, planın sadeliğine çarptı ve
Mükemmel efektler, tüm Donanma için benimsedi. Bu ilk adımdı
o zamandan beri daha hafif ve daha etkili disiplin sisteminde
hüküm sürdü; Ve eğer bunu ortaya çıkarmaktan başka bir iddiası yoksa,
onu her memurun minnettarına hak kazanmak için yeterli olurdu ve
Hizmette adam.

Şubat 1809'da Hindistan'dan bir Filosu Altında Yelken
konvoyu. Fransa Adası'ndan şiddetli bir kasırga ile karşılaştılar,
burada _culloden_ en büyük tehlike altındaydı. Üç gün boyunca hayır
Hükümler pişirilebilir ve mürettebat esas olarak kuru pirinçte geçer,
her dört saatte bir dram ile. O kadar şiddetli geminin hareketi
Broadside'dan Broadside'a yuvarlandı, zincir pompaların neredeyse
kullanışsız. Tüm çeyrek tekneler kayboldu, çeyrek galeriler yıkandı
ve ölü ışıkların üçü soba. Neyse ki onun alttı
Ses, ama üst işlerde çok kırıldı; Çalışıyor Cıvatalar
kendileri gevşek ve dizlerin çoğu yol açar. Kabin bile
Bulkalar atıldı. Amiral'e önerildi
neredeyse sürekli güvertede, erkekleri pompalardaki teşvik ederek
Üst güverte tabancaları atılırsa gemi maddi olarak kolaylaştırılır
denize. "Gerekli olduğunu düşünmüyorum; çok yapacak
Peki, bir düşmanla tanışırsak konvoya ne olur? "Bu
Niyeti, eğer gale devam etseydi, anamayı kesme,
ki, çok ağır-yirmi bir ton ağırlığındaydı-gergin
aşırı derecede gemi. Mizen-mast üstte yol vermişti. Dördü
Konvoy kurdu ve geri kalanı dağılmıştı; Ama bunlar kaçtı
Gale St. Helena'da yeniden monte edildi ve _culloden_ ile geldi
İngiltere'de güvenle.

DİPNOT:

[11] Bergeret amiral olmak için yükseldi ve o zamandan beri uzun sürmedi
Brest'te Başkomutan.




Bölüm IX.

Kuzey Denizi ve İlk Akdeniz Komutanlığı.


Scheldt'e yapılan sefer Sir Edward olduğunda takılıyordu
Hindistan'dan geldi; Ve İngiltere'ye ulaşmıştı ama birkaç gün daha erken
Deniz komutasını alacağı anlaşıldı. .
Uzun zamandır zevk aldığı askeri Başkomutan,
atanmasını diledi; ama amiralliğin son düzenlemeleri
zaten tamamlanmıştı.

Lord Mulgrave daha sonra ona komuta olarak ikinci olmasını önerdi.
Akdeniz; ve Lord Collingwood'un muhtemelen
suçlamasını güvene sahip bir memura teslim etmekten memnuniyet duyarız
Amirallik; Geç kaldıkları için defalarca bir arzuyu ifade etmişti
azalan sağlığı nedeniyle ondan rahatlamak. Ama efendim
O seçkinlerin gerçek durumunun farkında olmayan Edward
Amiral, teklifi reddetti, çünkü Rabbin
Collingwood, bu kadar yararlı bir şekilde doldurduğu bir komuttan istifa eder ve
Onurlu bir şekilde, onu avantajla tutabildiği sürece
ülke.

Asla yaratmaya çalışmasa da uzun süredir işsiz kalmadı
herhangi bir dolaylı araçla lehine ilgi. Siyasi entrika, o
Dedi ki, deniz dışı iyi oturmuyor; Ve eklemeyecekti
kendisi herhangi bir yönetimin veya partinin servetine. Bu, olduğu gibi
En onurlu, sonunda en başarılı yoldur; Ancak
Bu şekilde yalnız seyahat eden ve desteklenmeyen adam,
Böyle bir pozisyonun onu ortaya çıkaracağı birçok saldırı. Bazıları
Rahatsızlık veya müdahale aşağıdaki künt avowal'ı başlatmış olabilir
28 Temmuz 1810'da bir mektupta bağımsızlık.

"Bay Percival'ın veya herhangi bir bakanın lehine hakkım yok.-
Asla ilgilenmeyen, ne de hiç sevmeyecek-ve bu tür insanların peşinden koşmak için, ben
olmayacak-ve kanal filosunun emrine göre, kutup olsun veya
Calder, bir saman değil ve herhangi biriyle rafta olup olmadığımı umursamıyorum
Yeni set, eşit derecede kayıtsız-ve benim için elli üç olan,
Bu zamanlarda ülkeme hizmet etmenin yürekten memnuniyeti, yapacağım
Hiçbirinin lehine sormak için bir mektup yazmakta asla sorun olmayın
Bakan canlı. Kimin geldiğini ya da kimin dışarı çıktığını umursamıyorum ve onlar
Beni kıyıya gönder, iyi; Ve eğer değilse, aynı. "

1810 ilkbaharında bayrağını _christian vii_ 'nin gemisine çekti.
Kuzey Denizi'nde Başkomutan olarak. Filosu ile demir attı
Tüm yaz, Scheldt'in ağzından, sadece karada;
daha küçük gemileri aktif olarak tüm hattı boyunca kullanılır
sahil. Sık sık bir kesici içinde Scheldt'e girdi,
Düşmanın filosunu bizzat yeniden uzatın. Doğuya doğru bir gale
Filoyu sahilden üfledi, çıkışlarda demirlemişti,
Gun-brig, düşmanın düştüğü zeka ile geldi.
Batı Scheldt, görünüşe göre yelken açmaya hazır. Filoyu emretti
hemen deniz; Ama birçoğu yetersizliğe işaret etti, çünkü
Pilotlar onları tartı altına almayı reddetti, baş pilot için gönderdi
bayrak gemisinin ve onu çıkarmanın mümkün olup olmadığını sorguladı
Böyle bir havada bir gemi. Pilot, bunun oldukça
Güvenli, _Christian VII için bile. _, büyük uzunluğundan itibaren
filodaki en az yönetilebilir gemi, diğerleri için çok daha fazlası, bazıları
kesiciler gibi çalıştı, Amiral tüm kaptanlar için sinyal yaptı
ve pilotlar gemiye çıkacaklar. Daha sonra yelken açma emrini tekrarladı ve
zorunlu itaat. Filo yelken açtı ve Kuzey Denizi boyunca attı
istasyonları, kaza olmadan; Ve düşman onların
Eski Anchorage, abluka kuvveti ortaya çıktığı anda. Sonbahar olarak
Gelişmiş, pilotlar filonun suçundan vazgeçti; Ama efendim Edward
Gallerin artan şiddeti zorlayana kadar istasyonunu tuttu
çıkışlara sığınması için.

1811 baharında Sir Charles Cotton'u başardı
Akdeniz'de Başkomutan. İstasyonuna gitti
_caledonia_, kardeşi İsrail ile son zamanlarda bir arka olarak terfi etti
Amiral, filo kaptanı olarak; ve 18'inci Toulon'dan geldi
Temmuz. Ertesi sabah, Cenova'dan dönen iki Fransız fırkateyn
Filo için askere _conqueror_ ve _sultan_ tarafından kovalandı.
kıyı filosu; ve Fransız Komutanı, Amiral Comte Başkan Yardımcısı
Emeriau, on üç savaş hattı gemisi ve bir fırkateyn ile yelken açtı,
onları koruyun. _Conqueror_,
Fırkateynler ve daha sonra, eşi ile birkaç uzaktan değiş tokuş etti
Düşmanın ileri gemilerine sahip geniş yönler: ama bunlar, sadece
nesne fırkateynleri güvence altına almaktı, ana gövdesini beklemedi
İngiliz gücü, şimdi hızlı geliyor, ama demirine geri döndü.
Bu olay, Fransızların belirgin yüksek ekipmanı ile
Filo, herkesin yakında genel bir eylem olacağını beklemesine yol açtı; A
Amiralin tam olarak katıldığı umut. 28.
Aralık 1811'de filo Mahon'a giderken:-


     "Sevgili kardeşim,-Bir geminin doğrudan yelken açmasına izin vermem
     İngiltere'nin hepimizin iyi olduğunu söylemek için birkaç satır taşımadan
     Kış için hükümlerimizi ve suyumuzu yenileme yolumuz
     Cruise: Bu bittiğinde, eski zemine dönüyoruz; ya da öyle
     Hyeres Körfezi'nde yatmaya çalışabiliriz,
     şu anda tam olarak olmadığımız kış galerileri için iyi
     emin. Orada bir ay sürüyoruz.
     düşman bize savaşmak için ve muhtemelen sonunda zorlayacak
     Önümüzdeki bahar bunu yapmak için. Adaları aktif olarak güçlendiriyorlar
     ve saldırıya karşı korumak için her yerde Bay
     İş yerinde en az on bin adam: Ordumuzun hareket edeceğinden şüpheleniyorlar
     Bu taraftan. Görünüşlerden yargılayabildiğimiz kadarıyla, henüz hiç
     Toulon One olduğu sıranın yarısında bir Fransız filosu gördüm. Onlar sahip,
     Söylediğim için üzgünüm, evlat edindim ama çok fazla düzenlememiz ve
     Giyim noktası, bizi aşıyorlar. Ayrıca herkesi devam ettiriyorlar
     Kurul, böylece Fransız subaylar artık zorunlu olarak
     Görevlerinde eğlence bulun; ve onlarla tanışmak
     insanlar. Gemiler muhteşem; 120 silahtan dördü, daha büyük
     _Caledonia_ ve on iki ince iki katlı, hepsi hazır ve insanlıdır.
     120'den ikisi ve 80 kişiden ikisi bina ve Mart veya
     Nisan; Böylece hiç savaşmak için yirmi olacağını düşünüyorum
     Cenova, Napoli veya Venedik'ten; Ve muhteşem bir güne güveniyorum
     sahip olmak. Keats benim için bir güçtür; Ve hepimiz iyiyiz
     Birlikte, güvendiğim gün için istekli
     Savaşın sefaletlerine ve on sekiz yıllık hapsetme
     Ahşap duvarlar arasında hepimiz deneyimledik.

                      "Tanrı seninle birlikte ol
                           "Sevgili Sam,
                      "Gerçekten sevecen kardeşin
                                                 "E. Pellew. "


Filonun umutları hayal kırıklığına uğradı: çünkü düşman sadece çıktı
Rüzgar geri dönmek için adil olduğunda; Ve böylece, sık sık izin vermelerine rağmen
Gelişmiş gemiler neredeyse ateşli silah içinde yaklaşmak için hiçbir şey değildi, ya da
Bu vesilelerle yapılabilir.

Ertesi hafta, belki de yeni olanların hatırlanmasıyla
Yıl, yine şöyle yazıyor:-


     "Asla savaşı yaşamayı beklemiyorum ve hiç endişelenmiyorum
     bu konuda. Eğer sadece hizmet vermenin mutluluğuna sahip olabilirsem
     Ülke, on yaş daha genç olmak için çok şey verirdim; ama
     Bu olamaz, kendimi kendimi memnun etmeliyim.
     Çocuklar iyidir ve sağlanır; Ve onları bağlı bıraktığımı
     annelerine ve birbirlerine. Hepimiz olmak için nedenimiz var
     minnettarım ve Tanrı'yı ​​büyük ve manifold merhametleri için övmek. Biz
     bir an önce başlamaya hazır ve katı
     dikkat. Düşman da hazır, on altı yelken, üç katlı bir
     140 silah Noel Günü'nü başlattı.

     "Tanrı seni ve seninkini korusun;
     Ülke ve ailem-kendim için umursamıyorum. "


Sürekli olarak izlenmesi gereken puan sayısı (daha fazlası için
İyonya Adaları'ndan Cebelitarık'a kadar iki bin milden fazla sahil,
düşmanın elindeydi), önemli bir gücü gerekli kıldı; Ve
Akdeniz filosu şu anda şimdiye kadarki en büyüklerden biriydi
bir amiral için emanet edildi. Başkomutan, başlıca bir bölümle
Toulon'daki Fransız filosunu abluka etti, savaş hattı gemilerinden
o limanı Mart ayının başından sonuna kadar gezmek
Kasım ve üç kış ayı boyunca Mahon'da barınma. A
Arka Amiral, Malta'da tutuldu, altında yeterli bir güçle
Üst kısımda istasyonun farklı noktalarını korumanın yönü
Akdeniz. Güneyde başka bir arka amiral yerleştirildi
İspanya Sahili, düşmanın hareketlerini izlemek ve
İspanyollar bir tavır yapmak için sayılarla toplanabilirler. A
Üçüncüsü Cebelitarık'ta kaldı; ve bir hattın gemisi olan bir commodore,
ve fırkateynler, Cenova Körfezi'ni ve İtalya'nın batı kıyısını izledi.
Hizmetleri nerede olursa olsun fırkateynler ve küçük gemiler ayrıldı
gerekli.

Kendi deneyiminden bayrak ofisleri tarafından neler yapılabileceğini bilmek
ve filosunun kaptanları, hepsine onların
hayal kırıklığına uğratmayacakları konusunda tam güvenle ilgili görevler
o. Onlarla çok ilişkilendirildi ve özgürce alışkanlık içindeydi
Fikirlerini iletme ve ile bağlantılı genel konularda
Filonun hareketleri, kendi kişisel suçlamalarında olduğu gibi. Onun istemi ile
Tedbirler ve onarımlara kişisel ilgi, mağdur ve
Filonun depolanması ve bol miktarda mağaza elde etme özeni
ve hiçbir zaman yetersiz olmayacak kadar iyi zamanlarda İngiltere'den hükümler
Gerekli herhangi bir makalede, tüm gemileri yüksek durumda tuttu
ekipman ve aynı zamanda bir aktivite örneği ve
Memurları üzerinde kaybolmayan öngörü. O dikkatli oldu
mürettebatın disiplini etkileyen her şey ve
özellikle sürekli egzersiz için düzenlemelerde katı
Büyük silahlar ve küçük kollar.

Filonun disiplini ne kadar mükemmeldi.
gerçek, bu kadar çok gemiyle ve düşmanın bulunduğu bir istasyonda
Deniz gücünün baş kısmı, üç yıl içinde elinde tuttu
Komuta, yakalama ile tek bir gemi değil: ve sadece bir tane, küçük bir silah brig,
gemi enkazı ile. Neredeyse yirmi yıl boyunca
Savaşta Komuta, Commodore ve Amiral olarak, emirleri altında hiçbir gemi
hiç alındı. Bundan bir şey servete atfedilebilir; Ama daha fazlası
memurların ve mürettebatların mükemmelliğine atıfta bulunmak; hangisi, ne zaman
Sonuçlar çok düzgün, aslında komutanın övgüsü. Gerçekten de, komutasındaki Akdeniz filosunun üstünlüğü
İyi bilinen ve James, deniz tarihinde, DEVLE'den şikayet ediyor
diğer istasyonlarda iyi denizcilerden, "binlerce binlerce
Sir Edward'ın bilge düzenlemeleri kapsamında denizcilerin en iyisi
Pellew, ihmal edilen topçu sanatında her gün kendilerini geliştiriyorlardı,
Yeterliliklerini nerede olduğunu gösterme gücü inkar edilmelidir.
en çok aranan. "

Filonun masraflarını azaltmak için özellikle endişeliydi ve
Her açıklamanın mağazalarını ekonomik hale getirmek için çabalarında tartışılmaz,
şu anda çok zorluk çeken evden temin edildi. Ne zaman
Rhone'un ağızlarında tatlı suyun elde edilebileceği bulundu,
Filo oraya gitti ve genellikle kırk sekiz saat içinde tamamlandı. O öyleydi
böylece birkaç taşımayı boşaltma. Büyüklüğünden ve kuvvetinden
O nehir, tatlı su önemli bir mesafe için yüzer
deniz; Ve ilk başta, bazı kruvazörler sularını daldırarak tamamladı
Dikkatle yüzeyden. Ama Körfez'e demir atan filoda,
Lansmanlar, onları korumak için silahlı teknelerle birlikte
Suyun hiç acı olmadığı nehir. Bir düzenleme
Sonunda, taciz etmemeyi kabul eden Fransız generaliyle yapılan
Tekneler, amiral kendi başına hiçbir insanının gerekmediğine dair vaat ediyor
bataklıklara inmek veya sığırları rahatsız etmek için herhangi bir şekilde acı çekin
Binlerce olan orada otlama. Güçlü
Lyons Körfezi'nde çok yaygın olan Kuzey-Batı Galleri, gemiler
Her gece furling yelkenleri uygulaması ve Toulon'dan uzaklaş,
Gale ılımlı olduğunda tekrar kolay yelken altında durur. Sırasında
Kış ayları, Mahon Limanı'nda koruduğunda, gemiler vardı
Onarımları iyi oldu ve mağazaları ve hükümleri tamamlandı; .
Amiral Varlık, Tersanede Aktif Varlık, Sık sık bulunacağı
Sabahın en erken şafağında, ayaktayken kendini gösterdiği gibi.
Filo bu şekilde limanda yatarken,
Düşmanın denize koyulması gerekiyorsa daima hemen bir başlangıç ​​için hazır olun;
ve bazen bir savaş hattı gemisi olan iki fırkateyn,
Toulon, devlet ve hareketlerini günlük olarak gözlemlemek için
güç. İki kez, kıyı içi fırkateynler özellikle
kendilerini ayırt ettiler. 22 Eylül 1811'de
_Volontaire_ ve _perlen_ üç bölümden geri çekildi
savaş hattı gemileri ve tekrar tekrar
altı saat boyunca nişanlandı; ve takdire şayan onların kendilerini kurtardı
Kayıpsız Denizcilik: Ve bir sonraki Mayıs ayında, sadece _Menelaus_,
Kıyıya yakın olduğunda, birkaç savaş hattı gemisi tarafından kovalandı; Ve
Ön-üst kısmı neredeyse iki kez kesilmişti.
Piller, sabitledi ve kaçtı.

Genç beyler için yetkin ustalar sağlandı.
Amiral'in ön kabininde her gün monte edilen _caledonia_,
ve çalışmalarına yakın kaldı; Amiral'in kendisi sık sık ziyaret ediyor
Onları ve ilerlemelerinde kendini ilginç. Fransız ve İspanyolca
Tercümanlar onlara bu dillerde talimat verdiler: bayrak yararı
navigasyonlarını denetlediler ve kendilerini mükemmelleştirebilecekleri
Denizcilikte, sekiz veya on tonluk bir fırkateyn yapımı yat sağlandı,
üzerinde yelken, arma ve açılışta egzersiz yapıldıkları ve
pratik bir denizcinin görevinin her parçası. Tüm düzenlemeler
hem memurlar hem de erkeklerle ilgili olarak gemi,
konforları ve avantajları. Amiral onu iyice bildiğinde
Memurlar, kendi durumlarında onlara güvendi, asla
onları müdahale ile alay etmek veya gereksiz yoluyla kendini rahatsız etmek
Emirleri verildikten sonra izleme veya endişe. Etki
kendi adına uyguladığı ve elde etme konusundaki büyük başarısı
Onlar için tanıtım, herkese mükemmel olmak için en güçlü teşvik verdi. O
genç bir adamın endişelerini bilmişti
arkadaşsız hizmet; Ve kendi hatıraları ona en iyi ne kadar öğretti
Başkalarına yardım etmek ve teşvik etmek.

Hiç kimse onun itibarına ve duygularına daha dikkat edemezdi.
Memurlar veya hataları için bahane için bir itiraz önermeye daha hazır. O
Bunlardan herhangi birini bir mahkemeye getirmekten çok hoşlanmadı ve
asla bu acı verici ekstremiteye başvurmazsa
uygunluk önlenebilir. Emrinde çok az vaka meydana geldi; Çok az,
Gerçekten de, kişinin gerçekleşmediği bile iddia edildi. Bu
onaylamak için çok fazla olurdu. Hiçbir durumda onun olmadığı oldukça doğru olabilir
Suçlu: Kesinlikle aşırı önlemleri önlemek onun uygulamasıydı
Üstün yetkisini nerede destekleyebilirse
sanıkların bir kamu davasının sonuçlarına tabi olmak; ve
Komutan şefinin tavsiyesi genellikle kesin olacaktır.
Yine de, bazen imkansız olduğu ciddi bir vaka meydana gelir
Yasanın yolunu almasını önlemek için. Belirli bir döneminde
komuta ve çok önemli ve eleştirel bir durumda,
Kaptanlar onu girerek çok utanç pozisyonuna getirdi
Murat Kraliçesi ve Mahkemesi ile bir anlaşma yapmadan. .
Başkomutan çok kısa bir süre sonra geldi ve anlaşmayı iptal etti; Ancak
Memura, onu suçlayarak pozisyonunun acısından kurtardı.
kendi ile bağlantılı en önemli ve onurlu hizmet
Düzenlemeler. Vesilesiyle Amiral'e gönderilerinde, o
Hataya çok hafif bir şekilde dokunur, ancak her kazı iddiasını zorlar.
Düşmanla yetkisiz düzenlemeden sadece "
Hiç girmediğinden memnun olmalıydım; "Yine de ekliyor"
En saf güdüler tarafından harekete geçirildiğine dair inancım ve
tuhaf bir duruma yerleştirildi. Doğru düşündüm, kabul ederek
Genel yargılamalarını onayladığımı ifade etmek için mektup; ve
nişanlarıyla bağlantılı tüm koşulların dikkate alınması. BEN
Ona yaptırımımı verdi, "& c. Daha sonra
Bu memura taahhüt ettiği güven.

Ama nazik olduğu gibi, disiplinin gevşemesine katlanmadı ve asla
Rütbesi ve istasyonu nedeniyle ne olduğunu unuttum. Görgü kuralları tarafından oluşturuldu
onun karakteri; Ve her ne zaman komuta yetenekleri olan bir kişi
Borçlu nesnelere yönlendirir, borçlu olduklarına dair uygun bir duyguyu birleştirir
Başkaları için adil bir düşünceyle kendine, her zaman olacak ve
Bir çaba olmadan, onurlu ve sevimli görünür: çok daha fazlası
etkilenmeyen sadelik, sadece karakterini üstlenen adamdan
Şef ve patron, çünkü pozisyonu bunu gerektirir.

Öfkesi sıcaktı, hızlı ve aktif zihinlerin yaygın başarısızlığı. HAYIR
Biri kendisinden daha bilinçliydi; Ve korktuğu yerde
Acı verildiğinde, izlenimi işaretli ve
devam eden dikkat. Bakım ve görevlerin çokluğunda
Başkomutan'ı çevreleyin, çok fazla tahriş kaynağı var
ve hayal kırıklığı, zihnin bazen olması şaşırtıcı değil
küçük bir ek olduğunda bu aşırı dayanıklılık noktasına getirildi
Sıkıntı eşitliğini yok eder.

Akdeniz'deki hizmet çoğaltılmış detaylardan biriydi,
bireysel olarak tarih için çok önemsiz, ancak etkilediği hesaplanmıştır
maddi olarak savaşın ilerlemesi ve sonucu. Doğu kıyısı boyunca
İspanya'dan, gemilerin desteği ve işbirliği
Batı illerinde sakinlere cesaret
İngiliz ordusunun varlığından türetilmiştir. Kalelerde bile
düşmüştü ve İspanya'nın artık bir toplanma noktası için bir gücü yoktu
Ülkenin bir kısmı, Filo ile birlikte hareket eden gerilalar,
endişe duyan ve üzülen istismarları gerçekleştirdi
istilacı ve umut ve çözüm ruhunu canlı tuttu. Boyunca
İtalya ve Fransa kıyıları, en cesur ve parlak işletmeler
sürekli elde edildi. Piller ve kaleler açık günde fırtına edildi,
ve bazen tüm konvoylarda, demirlerden yürütülen ödüller
Sallanamayan göründükleri yer. Açık tehlikeye bakmak
Bu tür girişimler, katılan sürekli başarıdan şaşkın
onları ve genel olarak dikkate alınmayan kayıpta devam etti. Olurdu
düşmanın cesaretine haksız ve yine de
Gallant memurları ve bu tür hizmetleri yerine getiren erkekler,
Bu cezasızlığın ve başarının nedeni. Savunmalar değil
Kıyı zayıf bir şekilde korundu veya savunucularının şaşırdı ve
Saldırganların pervasız çaresizliği tarafından güçlendi; Ama bu
Bir kararla farklı tekne saldırıları planlandı ve bir
etkili direnci önleyen kuvvet. Hoste gibi memurlar,
Gordon, Rowley, Maxwell, Duncan, Ussher ve gerçekten de
Komutan hiç daha genel olarak yerleştirildi ve
Sir Edward Pellew'den daha memurlar, insanlarını gönderecek erkek değildi
Şüpheli ve çaresiz hizmetlerde. Amiral'in kendisi,
Yardımlı işletme, işe yaramaz cesur tüm eylemleri şiddetle cesaretlendirdi. O
her zaman en çok erkeklerin hayatlarını tekne saldırılarında riske atmak istemiyordu
gemilerden yangın tarafından desteklenemedi; Ve kendi
Tekneler mutlaka hizmete ayrılmıştı, güvenliği için kaygısı
çok harikaydı. Ama bu başarıları gören adamlar sadece cesur
Planlanan, ancak düşünceli yargı olmayan cesaret
Onları, kendilerini yenilmez sevmeyi öğrendi ve olabileceklere giderdi
Sanki bir zevk gezisi gibi bir ölüm hizmeti ortaya çıkıyor. Mürettebat
kendilerini sık sık ayırt etmiş olan _imperieuse_
saldırılar, kaptanlarına onlarla birlikte kalmaları için dilekçe verdi
daha ince bir gemiye atandı ve ona bağlılığını kanıtlamayı teklif etti
Her iki Fransız fırkateynini alarak buluşabilirler. Eklemek doğru,
Büyük ve iyi Lord Duncan'ın oğlu olan kaptanlarının gönderdiği
Onu sadıklarıyla devam ettiren Sir Edward Pellew'e dilekçeleri
takipçiler. "Sen cesur bir ulussun," dedi Napolyon Elba'da bir İngilizceye
Kaptan, Sir Edward'ın memurlarından biri, "Fransızlar da; ama
İngilizce bireysel olarak cesurdur. "Bunun gibi hizmetler
Napolyon'un hayran olduğu bireysel cesaret.

Hala daha önemli olan bu saldırıların ahlaki etkisiydi
düşmandan etkilendim. Güney kıyılarındaki sakinler
Avrupa'nın İngilizce görmeden sulara neredeyse bakamayacağı
kruvazör; En güçlülerinin görünen kolaylığını gördüklerinde
Savunmalar taşındı; Kendilerini merhamette hissettiklerinde
saldırganlar, ancak her zaman hoşgörü ve korumalarını yaşadı; .
çok güçlü ve cömert bir düşman için hissedilen saygı, onlara öğretti
ortaktan kendi kurtuluş günlerini daha ciddiye almak
zalim. Ve onu ziyaret eden muazzam yargı
Rus kampanyası, hızlı ve son devrimi ihtimalini sundu,
Her tesis, onları tam olarak tanımak için vardı.
tersine döner ve onları en erkenden yararlanmaya hazırlar
özgürlüklerini iddia etme fırsatı. "Bu ülkelerdeki işler" diyor
Sir Edward, mektuplarından birinde, "İyi bak ve bir sonraki söz ver
Yaz, doğuda. Korku tutarında olan tespit,
Dünyanın bu tiranına karşı genel ifade. "

Emrinin sıradan umurları ve görevleri ve çok kapsamlı
Yazma, yazma alışkanlığı içindeki mektup sayısı için
Hizmette neredeyse inanılmazdı, hiçbir şekilde Sir Edward'ın en ağır değildi
şarj. Belki daha büyük bir diplomatik olan büyükelçi yoktu
Akdeniz'deki komutandan daha sorumluluk uygulandı. Collingwood'un en büyük ve en endişeli kısmı tarafından oluşturuldu.
görevler ve güvenin büyüklüğü, güvenmenin imkansızlığı
istasyondaki komutandan bir başkasına ve nadiren
Collingwood'un onu sürdürdüğü yetenek, İngiliz hükümetine verdi
Bu memurun sağlığı tehdidi olduğu zaman çok huzursuzluk
onları hizmetlerinden mahrum bırakıyor. Maddi olarak arttı ve
Sir Edward, komuta başarılı olmasından sonra önem
Rusya'daki Fransızların tersine dönme, herkese bir kurtuluş olasılığı açtı.
Güney de dahil olmak üzere Akdeniz kıyıları boyunca eyaletler
Fransa'nın kendisi. Sir Edward kendini ayıklayarak kullandı
onları bu tüketime hazırlayın ve onları ele geçirmeye teşvik etmek için
bunu etkilemek için ilk fırsat; ve bunlarda sergilediği karar
Bir İngiliz kabine bakanından elde edilen hizmetler, bildirim
"Bir deniz dışı olabileceği kadar harika, hala daha büyük
devlet adamı. "

Bir profesyonel ayrım henüz istiyordu ve bu endişeyle
Onurlu bir barışı hızlandırmanın bir aracı olarak ve kişisel olarak istenen
belki de ismini onun tarihine bağlamak için
Ülke-genel bir eylemde komuta etmek. Düşman daralmış olsa da
onunla tanışmaktan, komutu ilk aldığı zaman beklediği gibi,
En büyük sınıfın gemilerini inşa etmeye ve tutmaya devam ederken
filoları her zaman denize hazır, yapamadı ama sadece onlar
bayraklarının servetini denemek için olumlu bir fırsat bekledi. -Den
1811'in sonunda Toulon'da on altı yelken vardı. İki
Önümüzdeki yıl diğerleri piyasaya sürüldü ve 1813'ün sonuna kadar
Yirmi iki, bunlardan altısı en büyük boyutta üç katlı. Sayın
Edward onlara her fırsatı ve her ihtiyatlı avantajı verdi, ama o
Onları asla ona saldırmaya teşvik edemedi. Yasaklanmışlardı
ve imparator şimdiye kadar onu teşvik edecek hiçbir şey görmemişti
Siparişi hatırlayın. Böylece, yüksek bir durumda tutulmasına rağmen
Sir Edward'ın emrinin tüm dönemi boyunca ekipman, asla
pillerin korunmasının çok ötesine geçti; Ve sadece çıktı
geri dönmek için önde gelen bir rüzgarları olduğunda.

Filosunun restorasyonu,
Napolyon; Ve eğer Rus kampanyasının farklı bir sonucu yerleştirilmiş olsaydı
Avrupa'nın kaynakları onun emrinde, hiç şüphe yok ama
Vincent ve Trafalgar'ın günleri yenilenecekti. Bir
Elba'da varlığında ve güveninde çok olan İngiliz subayı ve
Kime girmek için en gurur verici teşvikleri önerdi
hizmet. "Majestelerin teklifinden onur duyuyorum" diye cevap verdi "ama ben
bir İngiliz doğdu. "Deniz işlerinde onunla sohbet ederek,
Day dedi ki, "İki yüz yelkenli olurdum ve ben
Sana karşı böyle bir güç getirildi, ezilmiş olmalısın. "Ama
Memur yakında onu yaptığı taktiklerin ona ikna etti
karada etkili, ezici bir güç konsantre ederek
Düşman, deniz operasyonları için geçerli değildi. Denizciler yapılır ama
yavaş. Yirmi gemiyi yönlendirmek için yetenekli bir komutan gerektirir ve
En yetenekli kırk nadiren manevra yapabilir. Karanlık Geceler ve Galler
Hantal olmayan armada ve küçük ama iyi yönetilen bir kuvvet dağıtım
Üzerine asın ve ayrıntılı olarak yok edin. İmparator gücünü gördü
itirazlar ve konuşmayı iltifatla kapattı
ilgili.

Bir keresinde, savaşın sonuna doğru, bir fırsat sunuluyor gibiydi.
hangi düşman filosunun bir kısmını feda etmeye veya
genel bir savaşı riske atın. 5 Kasım sabahı. 1813, Fransızlar
Filo, Toulon'dan Rüzgarla E.S.E.'de yelken açmıştı ve
Rüzgar aniden değiştiğinde normalden daha büyük bir mesafe
Güney-Batı. Hemen düşman her şeyi geri çalışmak için yaptı
onların limanları. İngiliz filosunun ana gövdesi sadece görünürdü
güneye doğru ve dört yelkenli gelişmiş bir filo, beşinci
Büyük mesafe, iki filo arasında yaklaşık yarı yoldaydı. Bu filo
tüm yelken altında düşmana yatmak, her görünümle
Arka gemileri kesmek için, dört ile 130 silahın _wagram_
İki katlı ve dört fırkateyn. İngilizlerin yaklaşımı üzerine düşman
Tacked ve o kadar yakın durdu ki, birçoğu koşmayı amaçladıklarını düşündü
kendileri kıyıda; Ama yine güneye doğru çıktılar ve
Gelişmiş filolar, rüzgarlara geçme ihtimaliyle durdu
onlardan. Ne yazık ki, İngiliz gemileri yaklaştıkça rüzgar yola çıktı
Onları ve onları o kadar çok attı ki, sadece içeri girdiler
Düşmanın arka gemisi _wagram_ silahı. Filo böyleydi
Orijinal rüzgarı ve _caledonia, San Josef_ ve
_Boyne_, aslında Fransız Amiral'in silah atışına getirildi, daha önce
Rüzgar onlara yöneldi. Ateşini ayıran _wagram_
_Caledonia_, onunla geniş taraf değiştirdi, ama çok büyük bir mesafe
malzeme etkisi üretmek; Ve düşman şimdiye kadar rüzgârla.
Toulon'a ulaşmayı başardı. _Wagram_ ve
Piller _caledonia_'yı vurdu, Mainmast'i yaraladı, bazılarını kesti.
Örtükler ve patlamaların üzerine küçük bir tekneyi yok etmek. Fazla
Tüm filo tarafından hayal kırıklığı hissedildi ve
Gelişmiş Filosu, gemilerdeki birçok kişi tarafından şiddetle sansürlendi,
aslında sahip oldukları zaman kasıtlı olarak sıkıldıklarını varsaydı
Baş rüzgarın etkisi içinde ortaya çıkın.

Aşağıda daha ciddi, ancak kısmi bir olay meydana geldi
Şubat. 12. akşamı, arka amiral Kosmao Kerjulien
Toulon'dan üç yelken ve üç fırkateynle yelken açtı
Cenova'dan beklenen yetmiş dördü eskort. Aşağıda
Sabah, Mahon'dan dönen filo, düşmanı keşfetti
Hyeres Adaları'nın doğusunda. İlk başta İngiliz olmaları gerekiyordu
gemiler, ama amiralin kendisi yukarı doğru gidiyor, açıkça
karakter. _Boyne_, Kaptan Burlton, küçük üç katlı, kız kardeş
_Victory_'e gönderildiğinde, filodan çok önce idi. Oldu
Pazar günü ve gemiler sabah hizmetine hazırlanıyorlardı.
bir sinyalin sinyali olduğunda _boyne_ gemisinde zaten başlamıştı
General Chase atıldı. Rüzgar E.S.E.'den güçlü bir şekilde patladı ve
_Boyne_, düşmanın küçükten gelme niyetini algılamak
Hyeres Körfezi'nin geçişi, onları durdurmak için o geçiş için durdu. Sir Edward,
Kim Foreyard'a yaslandı, hayranlıkla izledi, ama
aşırı kaygı. "Bekle, cesur Burlton!" diye bağırdı
_Boyne_ tüm güçlerine çarptı. O zaman, korktuğu gibi hepsi
kapatın ve yardımına gelmeden önce onu aşın, o
yanında bir subaya döndü ve enerji ile ilan etti, "
Onu al onu tutmuyorlar, çünkü filoya gireceğim! "

Düşmandan hemen bir fırkateynin ortasından geçerek
Bir Broadside verdi, _boyne_ arka gemiyi diğerlerinden ayırdı,
ve onu harekete geçirdi. Bu gemi, _romulus_, iki katlı,
hemen kuzey kıyısına çekildi ve çok yakın kaldı,
_boyne_ onu ne gemiye götüremeyeceği tüm koyların etrafında
ona gir. Seals seti ile birlikte yan yana koştular ve
Doğrudan Toulon'a patlayan rüzgardan önce on deniz mili oranı.
Bir kez _ROMULUS_'nin kargaşa olduğu düşünülüyordu,
Tüm yelkenlerini şaşırtan rüzgar ve sancak altına alçak
Hangway üzerinde çalışma. _Boyne_ de yelkenlerini destekledi,
ve düşmana yakın devam etti; Ama _romulus_ ödüyor ve
Tekrar doldurmak, kıyı boyunca koşmaya devam etti ve Cape'e ulaştığında
Brun, limanın girişinde _boyne_'de kazanmıştı. .
_Caledonia_ o zamana kadar ortaya çıktı ve amiral kaptana el salladı
Burlton rüzgârını güneye doğru götürmek için. _Boyne_ yapıştı
Buna göre, o zaman Cape Brun Bataryası'nın tabanca atışında olmak; ve
_Caledonia_ _romulus_'da bir geniş taraf açtı, katılmak için koşarken
Limandaki eşleri. _Caledonia_ daha sonra _boyne_ üçünü verdi
doyurucu tezahüratlar ve Kaptan Burlton,
Signal tarafından Başkomutan.

Napolyon şimdi Fransa topraklarında varoluş için yarışıyordu ve
Eski fetihlerinin kalıntıları ondan hızla eriyor. İçinde
Ocak ve Şubat aylarında, Adriyatik'teki her yerde
teslim oldu. Ertesi ay, Lord William Bentinck Palermo'dan ayrıldı
Commodore J. Rowley yönetiminde bir filo tarafından desteklenen bir ordu ile
Cenovayı azaltın. Gelişmiş koruma,
doğuya doğru ve ileri doğru hareket etti, filo tarafından destekleniyor, taşıma ve
Pilleri ilerlerken sökmek. 30'unda savunma
Spezzia Körfezi'ni teslim etti. 13 Nisan'da ordu
Cenova Körfezi'ne Recce'ye indi; Ve 17. günde gündüz,
Kara ve deniz kuvvetleri tarafından savunmalara ortak bir saldırı yapıldı
Yerin etrafında. Bunlar gün boyunca taşındı; Ve
Sir Edward Pellew, kasabaya saldırmak için hazırlıklar devam ediyordu
Birkaç savaş gemisi gemisi ile geldi. Vali, zaten endişe duydu
Saldırganların hızlı ilerlemesinde, teslim ve kasaba
Ertesi sabah eline geçti. Dört silahlı brig ve bir dizi
Tüccar gemileri köstebekde bulundu; ve _brilliant_, para cezası
Hisse senetlerinde yetmiş dördü, piyasaya sürüldü ve hala Donanmada kaldı
_genoa_ uygun adı altında.

Paris zaten teslim olmuştu; Ve bu ayın 28'inde Napolyon
Fransa'yı Elba için bir İngiliz fırkateyninde bıraktı. 3 Mayıs'ta indi
Bir egemenlik için kendisine atanan küçük adada,
ve bir hapishane: ve böylece bir savaşı sona erdirdi, en uzun, en çok
Korkunç, ama her bakımdan İngiltere'nin şimdiye kadarki en görkemli olanı
Var.




Bölüm X.

İkinci Akdeniz Komutanlığı.


Deniz üstünlüğü yarışması, savaşı tarafından tamamen kararlaştırıldı.
Trafalgar, daha sonra hiçbir fırsatın büyüklüğüne sahip olmadığı
Başarılar. Ama savaşın sonunda, önde gelen yarımada
Generaller Peerage'a yükseltildi, hizmet nedeniyle düşünüldü
bir deniz memuruna benzer bir ayrım yapmak. Sir Edward Pellew
Egemeninin lehine bu işaretini aldı. Baron yaratıldı
Exmouth, Canonteign'den, Devon'un güneyinde bir konak ve mülk
Bir aile mülkü için satın almıştı; ve emeklilik çözüldü
genellikle bir peerage verildiğinde verilen kendisi
Kamu Hizmetleri.

Yüksekliğinin haberi ulaştığında hala Akdeniz'deydi
ve ilk hesabını bir gazeteden aldı. İçinde
İfade, şöyle yazıyor:-"Bundan daha fazla şaşırmadım
etkinlik. İnsanın düşünülmesinden daha cahil olmadı; çok daha az
Sebep beklemem gerekiyordu; Ve sadece bir kombinasyonla oldu
Etki veya güçle oldukça bağlantılı olmayan olaylar. Bir nedenim vardı
Kırmızı bir şeridin amaçlandığına inanın ve ----
imtiyazlı; Ama eğer öyleyse, ertesi gün ne olduğu için değiştirildi, çünkü
Ailemiz uğruna, umarım yararlı ve saygın olacaktır. İçin
Kendim kayıtsızım ve bunun sadece benim çarpma eğiliminde olacağını biliyorum
düşmanlar ve zorluklarımı artırın. "... Bu yıl boyunca,
Akdeniz memurlarından yakışıklı bir iltifat aldı
filo. Messrs tarafından yürütülen Warwick Vazının güzel bir modelidir.
Rundel ve Bridge, 580 gine maliyetle ve aşağıdakileri taşıyor
Yazıt:-"Doğru onurlu Amiral Lord Exmouth'a sunuldu,
& c., & c., & c., saygılarının ve saygılarının bir işareti olarak, memurlar tarafından
Lordship'in Akdeniz'deki komutası altında görev yaptı. "

Önümüzdeki yılın başında, banyo sırası
Genişletilmiş, şövalyeler komutanları arasında yer aldı; ve
Daha sonra büyük bir haç olmak için erken bir boşlukta ilerledi. Eski
tamamen beklenmedikti, çünkü uzatma niyetinden hiçbir şey bilmiyordu
sipariş. Böylece 5'inci kardeşine bir mektup başlar.
Ocak:-"Gönderinin gelmesiyle bu anı ele geçiriyorum
Bana dünyadaki herhangi bir arkadaşımdan tek bir satır olmadan eklenmiş:
Muhtemelen, adaylığın gecikmesi nedeniyle. Ben yoktu
Bu olayla ilgili en uzak fikre ve sadece gelmesini açıklayabilirim
Bana partilerin kavga etmesi ile ... bitirmek için, muhtemelen
Başkomutan'a vermeye karar verdi. Bu zeminde sadece
Bunu eklemek için hiçbir şekilde gerekmediği için hesaba katıyorum,
Bir zamanlar benden yeterli büyüklüğün bir ödülü olarak kabul edildi
başka bir şey.

"6 Ocak 1815.-Herhangi bir Gazete ulaşmadan önce yukarıdakileri yazmıştım
Ben, bütünü açıklıyor. Ama kalbimi ve zihnimi sana gösterdiği gibi
Rezervi olmadan ve Tanrı'yı ​​tanık olarak adlandırabildiğim gibi, asla benim
Hayat senden bir şey tuttu. Ben gönderiyorum.-Tanrı seni kutsasın. "

İngiltere'de birkaç ay kalmıştı, ne zaman,
Napolyon'un Elba'dan dönüşünde sonuçlanan düşmanlıklar, ona gönderildi
Akdeniz'e dön. Bayrağını _boyne_ ve tekrar
Kardeşi Sir Israel, filonun kaptanı olarak acele etti
onun istasyonu. Hizmetleri ilk olarak Napoli'de gerekliti.
Anarşinin tüm dehşetlerinden kurtarmak için çok mutlu. Murat, o
Napolyon lehine bir saptırma yaratabilir, acımasızca saldırmıştı
Avusturya ve böylece tutmasına izin verilen kompaktları ihlal etti
Tahtını gasp etti. Takip eden şey savaşın adını neredeyse hak etmiyor. Onun
Ordu, düşmanın yaklaşmasını beklemiyor, koyun gibi kaçtı ve
Avusturyalı komutan Napoli'ye dayanılmaz bir yürüyüş. Lord Exmouth,
Lord W. Bentinek ile birlikte işbirliği için düzenlendikten sonra
Müttefiklerle Sicilya'dan güçler,
18 Mayıs, Civita Vecchia'da, bu nedenle, hızlı ilerlemeyi öğrenirken
Avusturyalılar, demirlediği Napoli için gecikmeden ilerledi
20'nin akşamı. Madam Murat aynı geceyi başlattı
İngiliz yetmiş dördüne gidin ve hemen Lord Exmouth'a yazdı,
Güvenlik ve barış için önlemler almasını istemek
şehir. Avrupa'da hiçbir sermaye kendi içinde daha zorlu içermez
popüler kargaşa için unsurlar; Ve bu vesileyle, mafya, heyecanlı
genel karışıklık ve herhangi bir yeterli otorite tarafından kısıtlanmamış,
Rapine ve şiddetin son aşırılıklarına devam ediyorlardı. Lord
Exmouth, böyle bir acil durumun gerekli olduğu adımları atmakta yavaş değildi.
Varışından sonraki sabah, alan denizcileri indi.
Kalelerin bulundurulması ve St. Elmo Kalesi ve birlikte
Sivil Muhafız, restore edilmiş ve korunan düzeni. 23.
Avusturya Ordusu şehre girdi ve ertesi gün kaleler teslim edildi
Yukarı ve Deniz Piyadeleri başladı. Kral, Ferdinand,
minnettarlık ifadeleri ve onu en yüksekiyle yerinde yatırdı
emir.

Bazı çok zor ve hassas olumsuzluklar sonuçlandırdıktan sonra
Sonunda gönderilen Murat Kraliçesi ve Mahkemesi'ne saygı duymak
Lord Exmouth, Trieste, General Bianci'ye birkaçını başlatmayı önerdi
Bin adam ve Toulon'da bir çizgi yap. Ne yazık ki, talimatlar
Avusturyalı komutanın böyle bir
sefer. Filo bu nedenle Leghorn'a yelken açtı, burada indi
Avusturya ordusunun ilk bölümü ve bundan sonra Cenova'ya gitti. Accounts received on the 3rd of July of the situation of affairs on the
coast of Provence determined Lord Exmouth, in concert with Sir Hudson
Lowe, to embark 3,000 men, part of the garrison of Genoa, consisting of
the 14th, and two Italian regiments, and including 200 artillery and
cavalry, with which he sailed direct for Marseilles. Here the troops
were landed, with a body of seamen, and the marines of the squadron, and
stopped the advance of the rebel Marshal Brune, who was marching from
Toulon, Marsilya'nın onu yok etmesi için. Sakinler, minnettar
koruyucularına, her ikisi de
Filo ve ordu, yerde kaldıkları sürece. Onların duygusu
iki komutanın da verdiği önemli hizmetler
Şehirleri, haklı egemenlerinin nedeni ile ilgili olarak,
the present to each of a large and beautiful piece of plate, which was
Paris'te idam edildi. Lord Exmouth'a sunulan bunun tabanında bir
asil amiralin madalyonu; ve Marsilya limanının bir görünümü,
_boyne_ ile amiral gemisi, tam yelkene giriyor. Taşıyor
Basit ve etkileyici yazıt,-"_ a l'Amiral mi Lord Exmouth, LA
Ville de Marseilles Reconnoissante_. "

Filo, Leghorn yollarında kışladı, gözaltına alındı
Bir süre geciken talimatlar için Akdeniz,
Müzakerelerin büyüklüğü sayesinde devam ediyor. -Den
1816'dan başlayarak, Lord Exmouth'a farklı olana devam etmesi emredildi
Barbary Powers, tüm İyonya kölelerinin serbest bırakıldığını iddia etmek için
Geç siyasi düzenlemeler, İngiliz konuları olmuştu: ve
Sardunya için barış yapın. Bunlar zorlama meseleleri olacaktı; Ama o
Akdeniz'deki diğer eyaletlerden herhangi biri için de barış yapmaktı
kim ona bunu yapması için yetkilendirecekti. Napoli kendisinden kolayca faydalandı
teklif. Kendini koruyamadığında, bu onun için kaçınılmaz bir nimetti
to gain security from such a dreadful scourge on the easiest terms which
İlk denizcilik gücünün etkisi onun için elde edebilir. Hiç bir şey
Hıristiyanın durumundan daha korkunç olarak tasarlanabilir
Yasanın vermediği ülkelerde olduğu gibi maruz kalan köleler
Nefret eden ve
onları inançları için hor gördü. Ne de küçük bir ağırlaştırılması da değildi
sefalet, Roma Katolikleri olarak gözlemden kesildikleri
gerekli gördükleri ayinlerin. Olma korkusuna ve tehlikesine
Bu sefil duruma indirgenen,
Akdeniz çevresindeki devletler sürekli olarak maruz kaldı: büyükken
bu korsanları yok etmekten caydırılan deniz güçleri
endişelere basmak veya farklı keşiflerin başarısızlığıyla
bunu denemişti, hediyeler tarafından itibarsız bir güvenlik satın almıştı.

Lord Exmouth daha sonra Roma'yı ziyaret etti; Ama Papa teklifini reddetti
Hizmetleri, belki de dini olmayan zorluklardan
Resmi bir güvene bir Protestan'a güvenmeye başlar. O aldı
Ancak amiral, en üst düzeyde nezaketle ve hatta ona katıldı
request upon a subject where it was scarcely to have been expected that
Bir Protestan'ın müdahalesine izin verilecekti. Genç bir İspanyol bayan,
Bir Minorca'daki bir manastırda, bir
baskıcı ve üzücü doğa, davasını
Lord Exmouth'un bilgisi ve eline bir anıtı yerleştirmek için,
Papa'ya kişisel olarak teslim etme fırsatı buldu. A
Bir İspanyol rahibesi için Papa ile müdahale etmek bir romandı
oluşum; Ama Pius VII. Anıtı çok nazikçe aldı ve
Gonsalvi'nin ellerine uygun soruların yapılabileceği.
Lord Exmouth'un birkaç mektup aldığını eklemek tatmin edicidir.
aylar sonra, zavallı kızın duasının ayarlanacağını bildirmek
Özgürlüğe uyulmuştu. Talimatlarını yerine getirmede herhangi bir adım atmadan önce
bir saldırı için gerekli düzenlemeler, bu da alternatif olacak
Müzakereler başarısız oldu; Cezayir'de beklenen bir sonuç
Şimdiye kadar bu kadar zorlu silahlara dayanıyordu. Kaptan sipariş etti
_Banterer_'den Warde, dikkatlice olduğu Cezayir'e ilerlemek için
kasabayı ve savunmalarının doğasını gözlemlemek. Lord Exmouth
bu vesileyle ve kendi eliyle yazılan talimatlar,
İle ilginin takdire şayan bir illüstrasyonunu karşıladı
her beklenmedik durum için sağlandı ve onun baş sırrı olan
sürekli başarı.

Kaptan Warde'nin bunu nasıl gerçekleştirdiğini belirtmek adaletsizlikti
Amiral dışında herhangi bir dilde zor ve önemli hizmet.
Trablus ile yapılan antlaşmaya eşlik eden sevkiyatında ve
ikinci ziyaretine devam ederken Amiraliteye gönderdi
Cezayir, şöyle yazıyor:-"Leghorn'dan ayrılmadan önce gönderdim
Gözlemlerini yapmak için Cezayir'e _banterer_'de Kaptan Warde
tüm ile gerçekleştirdiği hizmet veren demirleme ve deniz tanımları
Secresy ve yargı ve benim memnuniyetim için. Eşlik eden
Tüm kaleleri ziyaret ettikten sonra yaptığı açıklamalarla eserlerin planı ve
Arsenal, her açıdan doğru buldum; Ve düşünüldüğünde
açı alma aracı olmadığını, ancak ayak uydurmaya zorlandığını
mesafeler ve onun hatırlamasına çok güvenmek, olmaktan kaçınmak
Şüphelendi, bence en yüksek övgüyü hak ediyor. .
Desenler köstebek etrafında ve körfezin N.W. deniz fenerinin
hepsi onun tarafından gece keşifsiz olarak yapıldı; ne de
Konsolos bile ziyaretinin sözünden şüpheleniyor. "

Gerçekten de, Yüzbaşı Warde mükemmellik için dikkatsiz avcıyı oynadı. O
Konsolos ailesinin bayanlarına her gün eşlik etti ve dans etti
akşamları onlarla birlikte,
Frivolity'nin görünümü; Geceleri sessizce hareket ediyordu
Bir teknede limanın dışında, sondajları bir direkle alıyor.

Bu memurun liyakatine, önceki tüm planların
Cezayir o kadar yanlıştı ki, kendi başına başlamak zorunda kaldı
Sanki yer yeni bir keşifmiş gibi ana hatlar. Lord Exmouth daha sonra
İlk ziyaretinde düşmanlıklara gitmiş olsaydı,
Kaptan Warde'nin planı ile döşenmeden ve
gözlemler, gemiler istasyonlarına atamalıydı.
işgal edemezdi. ADMIRALTY Grafikler Kitabı'ndaki plan,
Diğer yanlışlıklar, şehrin deniz yüzünü dört mil olarak ortaya koydu
uzun, bir yerine; Koyu kuzey-batıya atladı
deniz feneri; güçlü tahkimatların olduğu iskeleyi temsil etti
deniz fenerinden güney yönünde oldukça düz olarak inşa edildi,
oysa pusulanın dörtte birini oluşturur,
güney-batı veya şehre doğru; ve iskeleler arasındaki mesafeyi bıraktı
Köstebek girişinde, altmış veya altmış beş yerine bir mil, bir mil
Fathoms. Buna rağmen ve onun büyük dezavantajları ortaya çıkıyor
Gözlemlemeye zorlandığı gizlilikten Kaptan Warde'nin gözlemleri
o kadar doğru ve eksiksizdi ki, Lord Exmouth daha sonra
Admiralty Orijinal planı, savaşın sevkiyatlarını göstermek için.

Böylece her alternatif için hazırlanan Lord Exmouth, 21 Mart'ta
Filo tarafından ilerledikleri hizmeti duyurdu
Aşağıdaki genel sırada:-


     "Başkomutan, en erken anı kucaklıyor
     rahatsızlık vermeden, hedefinin filosunu bilgilendirebilir
     kamu hizmeti. "Kraliyet Ekselansları tarafından talimat verildi ve yönetildi.
     Prens Regent, filoya Cezayir'e devam etmek ve orada yapmak
     En azından korsanlığı azaltmak için belirli düzenlemeler
     Binlerce kişiimizin
     ticari arayışlarını masum bir şekilde takip eden arkadaşlar,
     en sefil ve isyan eden durumuna sürüklendi
     kölelik.

     "Başkomutan, bu çirkin sistemin
     Korsanlık ve kölelik aynı öfke ruhu içinde rouses
     Kendisi hissediyor; Ve Cezayir hükümeti reddetmeli mi
     Prens Regent'ten aldığı makul talepler, şüpheler
     Değil ama bayrak onurlu ve gayretle desteklenecek
     emrinin altındaki her memur ve adam,
     bunların kabulünü zorla temin etmek; Ve eğer güç olmalı
     başvurdu, savaştığımızı bilerek teselli ediyoruz
     İnsanlığın kutsal nedeni ve başarı başarısız olamaz.

     "Bu düzenlemeler Algiers ve Tunus'ta yapıldı,
     Başkomutan, emredildiğinden zevk alarak
     Barış kuruluşuna değil tüm gemilere devam edin
     _Bombay_ hariç, gecikmeden spithead, bayrağı taşıyan
     Arka Amiral Sir Charles Penrose, hangi gemi tarafından rahatlatılacak
     _albion_, günlük bekleniyor.

                                       (İmzalı) "Exmouth.

     "N.B. Bu genel muhtıra halka girilecek
     sipariş kitabı ve ilgili memurlara iletişim kurdu, denizciler,
     ve filonun denizcileri. "


Filo ilk etapta Lord Exmouth'un burada Cezayir'e gitti
görevinin nesnelerini zorluk çekmeden elde etti. İyonya
Köleler İngiliz denekleri olarak serbestçe serbest bırakıldı; ve barış için yapıldı
Napoli ve Sardunya, birincisi beş yüz fidye ödüyor,
İkincisi üç yüz dolar. Filo daha sonra Tunus'a yelken açtı,
Kaza sonraki yere tamamen yeni bir karakter verdi
Bildiriler. Lord Exmouth tercümanı Bey'e söylemeye yönlendirmişti,
kölelik olsaydı, prens naip için çok hoş olacağını
kaldırıldı; Ancak tercüman, yanlışlıkla, prens naip olduğunu söyledi
onu kaldırmaya karar vermişti. Bunun üzerine müzakere askıya alındı,
ve divan toplandı. Lord Exmouth kısa süre sonra hatanın farkına vardı,
ve kendisine verdiği önemli avantajdan yararlanarak,
müzakere için iki saat izin verdi ve Konsolos'a emekli oldu
Sonucu beklemek için ev. Süresi dolmadan gönderildi ve
Divan'ın teklifini müzakere ettiğini bildirdi ve
ona uyun. Trablus'a geçerek benzer bir talepte bulundu ve
Tereddüt etmeden teslim oldu mu?

Bu arada, Cezayir'den talep etmek için talimatlar almıştı.
Ödül satma ayrıcalığı ve o limandaki özel kişilerin yeniden oluşturulması,
Son zamanlarda Amerika'ya Antlaşma tarafından verilmişti. Buna Dönüş
Fark, diğer Regence'lerde olduğu gibi baskı fırsatı buldu.
Hıristiyan köleliğinin kaldırılması; Ama burada daha zorlu bir gücü vardı
başa çıkmak için. Talebi reddedildi; Ve ima ettiğinde
Güç alternatifi olan Dey, kendisine güvenen bir adam olarak cevap verdi
direnme gücü. Lord Exmouth ona çok şey oluşturduğunu söyledi
İngiliz bir savaş adamı hakkında yetersiz fikir ve eğer
düşmanlıklar gerekli olmalı, beşle etkileşime girecekti
yeri yok etmek için savaş hattı gemileri. Çok keskin bir tartışma
ortaya çıktı; Ve Lord Exmouth Divan'dan ayrıldı ve onlara iki saat verdi
Teklifini düşünün. Süresi dolduğunda, Bay M'Donell'i aldı,
Konsolos ve onunla birlikte tekneye doğru yürüdü; Ama durdular
kapı. Dey'e bir iletişim yapıldıktan sonra, Lord Exmouth
geçmesine izin verildi, ancak konsolos gözaltına alındı.
Para, Portekiz'in ve İngiltere'nin için Bay M'Donell akredite edildi. Bütün parti en büyükteydi
tehlike. Onları çevreleyen kalabalık, sorusunu yüksek sesle tartıştı
hepsini ölümüne koymak; ve limanın kaptanının davranışları
son derece şüpheliydi. Tabancasını ve efendim gözlemlendi
İsrail Pellew, "En azından elimizde kollarla öleceğiz!"
kılıcını çizmeye çalıştı. Mutlu bir şekilde, tahtının baskısı
onu engelledi; çünkü daha sonra hüküm süren öfkede,
Düşmanca bir hareket muhtemelen ölümcül olurdu. Lord Exmouth çoktı
Bu öfkede tahriş oldu; Ve ne zaman ana memurlarından biri
Devlet izledi ve ona, tekneye adım atarken,
Teklifini dikkate almalarına iki gün izin ver, sıcaklıkla cevap verdi
"Hayır, iki saat değil!" Gemide acele ederek, filoyu tartı altına aldı
Hemen yere saldırın; Ancak rüzgar izin veremeyecek kadar güçlüydü
İstasyonlarını almak için gemiler ve tekrar demirlemek zorunda kaldılar.

İki İngiliz subayı, Kaptan Pechell ve Warde kıyıya gitmişti, değil
düşmanca bir hareket öngörmek. İnsanlar tarafından ele geçirildiler
onları atlarından sürükledi, ceplerini yırtıp ellerini bağladı
ve bu durumda onları kasabadan dey'e yürüdü.
Ancak saraya ulaştıklarında hemen serbest bırakıldılar; Ve
Bulunamayan bazı önemsiz makaleler hariç, tüm onların
mülk geri yüklendi. Dey ile iki veya üç röportajdan sonra,
nesnesi, bir kesimin nedenini araştırmak gibi görünüyordu
Kaptan Pechell elden almıştı,
At, gemilerine gitmelerine izin verildi. Böyle bir davranış, bir anda
Lord Exmouth açıkça yere saldırmaya hazırlanırken,
nesnesini bir
savaş; Ve ertesi sabah, sakin olarak, ağır bir şişme ile,
Filo hareket etmekten, _tagus_ 'dan Captain Dundas'ı yeniledi
teklifler. Sonuç, Sir Israel Pellew, kaptanlarla
Brisbane, Pechell, Dundas, Warde ve diğerleri kıyıya çıktı; Ve dey
önce devam etmesi gereken bir büyükelçi atamayı kabul etti
Porte'nin yaptırımı için Konstantinopolis ve dolayısıyla İngiltere'ye
Lord Exmouth'un teklifine davranın. Amiral olduğu düşünülebilir
Harekete geçme yetkisine sahip olsaydı, bu kaçırmaya devam etmezdi; Ancak
talebi talimatsız bastırmış ve olacağını hissetti
Koruma başvurusunda haklı değilse, güvenilir bir şekilde olabilirse
kaçınıldı. Böylece davranışının baskı yapmasından bile emin değildi.
Köleliğin kaldırılması olumlu bir şekilde alınacaktır; çünkü ortaktı
Akdeniz'in navigasyonuna engellerin,
Barbary Corsairs tarafından yaratılan, İngiliz ticareti için avantajlıydı.
Bu şüpheyi 23'ünde kıyıya gönderdiği bir mektupta ifade etti.
Haziran, filo kanala geldiğinde:-"Harika
Memnuniyetle tekrar kendimi sana ve ailemin geri kalanına yaklaştırıyorum,
Daha uzun bir devamsızlıktan sonra, ayrıldığımda beklemek için herhangi bir nedenim vardı
İngiltere, nihayetinde sona erdi
Barış imzalandıktan sonra yurtdışında çok uzun süre tutulduğumuz söylendi. Ben vardı
Endişeyle, terk edilmeyi zorlamaya yönlendirilmem gerektiğini umuyordum
ellerine düşen Hıristiyanları tutma acımasız sistemlerinden
(savaş olarak adlandırdıkları şeyde) kölelikte. Umarım yolu kolaylaştırmışımdır
Hükümet, kendi eforlarımla alınmıştır.
iki eyaletten ve en çok bu noktada tedavi etme sözü
şiddet içeren, Cezayir, bazen söz vermeyen tartışmalardan sonra
dostane sonlandırmalar. Ama en üst düzey sessizliği gözlemlemen için seni rahatsız ediyorum
Bu noktada, beni garip bir duruma götürebilir; Sahip olduğum için
sadece kendi sorumluluğumla ve emir olmadan hareket etti; nedenler
ve genel prensipler üzerine savunulabilir olabileceği akıl yürütme, ancak
Kendi ülkemize başvururken, eski Ticaretin doğmamış olmayabilir
buna karşı ilgi. "

Bu mektubun tarihinden dört gün önce, Bay Brougham taşınmıştı
Lord Exmouth'un Cezayir ile Antlaşmalarının kopyaları için Avam Kamarası
Napoli ve Sardunya için ve ile bağlantılı tüm yazışmalar için
onlara. Antlaşmaların olduğu ilkeyi kınadı.
yürütüldü, çünkü köleleri fidye ederek, neredeyse
bu partilerin depredasyonlarını yapma hakkını kabul etti. O
Cezayirlerin sahip olduğu için memnuniyet duymadığını anladı
Yağma alanlarını sınırlandırdı, ancak
güvence, Napoliten'e karşı seyirden kaynaklansa da
Konular, işletmeleri için hala geniş bir alan kaldı. .
Roma Devletleri zaten verilen yeni yönün etkisini hissetmişti.
onların korsanları. Daha sonra kölelerin sefil durumunu tanımladı.
Bir durumda, üç yüz mahkumdan elli kişi öldü
Gelişlerinin ilk gününde kötü muamele ve yetmişinde
ilk iki hafta. Gerisi en sefil durumda tutuldu,
günde sadece bir kiloluk ekmeğe izin verilmesine ve kirpiklere tabi olmak
Sabahtan geceye. Yaş yok, seks kaçmadı. Napoliten bir hanımefendi
Altı tanesi hayatta kalan sekiz çocukla yürütülen ayrım
Son zamanlarda bir İngiliz subayı tarafından on üçüncü yılında görüldü
esaret. Böyle bir yüzleşmediğimiz görülebilir
Bildiriler, bizim için ne kullandığımızı tespit etmek gerekiyordu.
geç müzakerelerde etki.

Bakan harekete itiraz etti, ancak ancak
Tam bilgi sağlamak için gerekli belgeler henüz
ulaşmış; Ve evi, insanlığın nedeninin
Filo Bildirileri tarafından çok önemli bir şekilde sunuldu. Animasyonlu
takip edilen tartışma, her birinin en kaygıyı ifade ettiği
Barbarlar zorlanmalı ve gerekirse zorla
Kafalarından vazgeçerler. Bu oybirliğiyle hissetmenin
Avam Kamarası, Lord Exmouth'a O'nun tam onayını sağladı
yapmıştı ve hükümetin belirleyici adımı atmasını sağladı
hemen sonra gerekli oldu. Gerçekten de, sadece bir konu
Gurur, her ulusal soru üzerine, insanların duyguları
kendilerini insanlığın yanına atmaktan asla çekinmediler ve
Ancak adalet, görünüşe göre kendi çıkarlarına karşı çıktı.

Lord Exmouth henüz İngiltere'ye ulaşmamıştı, hesaplar geldiğinde
Hükümetin önerilen konuyu beklememesini belirledi
Cezayir ile müzakereler, ancak aynı anda en fazla
memnuniyet ve güvenlik. 23 Mayıs'ta Mercan Mürettebatı
Bona'daki balıkçı gemileri Mass'a katılmak için inmişti,
Yükseliş günü, büyük bir Türk organı tarafından saldırıya uğradığında
birlikler ve en barbarca katledilmiş. Lord Exmouth, ne zaman Cezayir'deydi
Bu gerçekleşti; Ama bona doğuya iki yüz mil olduğu için ve
Dey ile anlaşır çıkmaz yelken açtı, duymadı
İngiltere'ye gelene kadar; Ve böylece İngilizlere gitti
Hükümet, böyle bir vahşetin talep ettiği önlemleri yönlendirecek.
Sadece bu barbarların, bu kadar uzun zamandır ortak düşmanların
Medeniyetli dünya ve varlığı bir sitem olan
Suçlarının ölçüsünü bu son kanlı öfkeyle doldurdular,
tam olarak teslim edilmeye veya en çok sinyali vermeye kararlı
intikam. Lord Exmouth'u işini tamamlamak için atadılar ve yerleştirdiler
onu etkilemek için gerekli olduğunu düşündüğü her ne olursa olsun emrinde.




Bölüm XI.

Cezayir Savaşı. Cezayir kasabası,
doğuya. Üçgen bir formda, tabanı için deniz önüne sahip,
yaklaşık bir mil uzunluğunda ve doğrudan sudan yükselir. BT
kara tarafında şiddetle güçlendiriliyor ve deniz savunmaları en çok
Müthiş ve duvarların büyük kalınlığından, sayı olarak
ağır silahlar.

Liman yapay. Geniş düz bir iskele, üç yüz metre
uzunluk ve depoların inşa edildiği bir noktadan
Kasabanın kuzey ekstremitesinden yaklaşık dörtte bir mil. Bir köstebek
güney-batıda eğilen bu iskelenin sonundan taşınır
Bir dairenin yaklaşık dörtte birini oluşturan kasabaya doğru yön.
Köstebek kafasının karşısında küçük yalıtılmış bir iskele,
yaklaşık yüz yirmi metre genişliğinde limana giriş. Kaya
üzerine köstebek inşa edildiği N.E.'ye yaklaşık iki yüz metre uzanır.
İskelenin ona katıldığı açının ötesinde. Kıyılar Yeniden Yeniden
iskelenin tabanından, her ikisinde de küçük bir koy oluşturan
tarafı.

Limanın etrafındaki tüm işler en güçlü ile kaplıydı
Tahkimatlar. İskelesi başının hemen ötesinde deniz feneri duruyordu
Pil, altmış ve yetmiş silah arasına monte edilen büyük bir dairesel kale,
üç katmanda. Ötesinde kaya noktasının uç noktasında
Deniz Feneri, otuz silahı monte eden iki katlı çok ağır bir pildi
ve üstte yedi harç. Köstebek kendisi topla doluydu,
Bir savaş hattı gemisinin tarafı gibi, çoğunlukla bir çifte atılmış
Katman, aşağıdaki bağlantı noktaları ve yukarıdaki kucaklamalar; Ama doğu pilleri,
Daha sonra ışık evi, üçüncü bir katmanlı bir iç tahkimat vardı
Silahlar, sadece bu pillerde altmış altı yapıyor. Tüm bu piller vardı
Birlikte iki yüz yirmi silahın üstünde-on beş, yirmi dört ve
otuz iki kiloluk; iki, en az altmış sekiz kilo ve
Yirmi feet uzunluğunda. Kasabanın deniz duvarında dokuz vardı
piller; iki güney ekstremitesinde; Sonra balık pazarı pili
Molehead'in üç yüz metre batısında üç katmanda; üç
Balık pazarı ve köstebeklere giden kapı arasında; Biri
geçit; ve iki duvarın ötesinde. Kıyı boyunca, on iki içinde
Kasabanın yüz metre güneyinde üç pil ve çok ağırdı
kale. Başka bir büyük kale ve altı pil, koyun
N.W. Kasabanın tahkimatlarının diğer bölgelerindeki birçok silah ve
etrafındaki tepelerdeki kaleler ve piller,
gemilere ateş etmelerini sağladı. Tamamen, deniz yaklaşımları
Beş yüz silahtan az silahla savunuldu.

Lord Exmouth için Amirallik çok şaşırdı.
Bu eserleri beş çizginin yelkeniyle saldırmak. Birçok deniz subayı
Kurul tarafından istişare edildi. Nelson,
Kaptan Brisbane ile sohbet, yirmi beş savaş hattı seçmişti
Onlara saldırmak için gerekli olan güç olarak gemiler. Görüş
kendi gözlemi üzerine kurulmamıştı ve açıkça yanıltıldı
Alınan planlardaki hatalar; çünkü bu sayıda gemi yapamadı
kasaba önüne yerleştirildi; Ama büyük olan duygusunu işaret ediyor
Gemilerle ve muazzamın güçlü pillerine saldırma tehlikesi
Cezayir Gücü. Lord Exmouth'a ihtiyaç duyduğu herhangi bir güç teklif edildi, ancak
İlk talebine bağlı kaldı; çünkü beşini tatmin etmişti
Gemiler, köstebek üzerindeki tahkimatları etkili bir şekilde yok edebilir
daha fazla sayı ve kendilerine çok daha fazla güvenlik ile. O zaman sonra
planlarını tam olarak açıkladı ve her geminin olduğu pozisyonu işaretledi
Amirallik işgal etmek için kendi yargısına göre hareket etmesine izin verdi;
Gücün eşit olduğuna inanmak kolay olmadığını bulmuşlarsa
hizmet; ne de uzun süre olduğunu belirtmek isteyen kişiler
kendini kaçmayacağı bir zorluğa dahil etti
kredi. Kendi güveni asla tereddüt etmedi. "Her şey yoluna girecek," diye yazdı,
"En azından bana bağlı olduğu kadar." Kanal aşağı inerken,
Falmouth'a kadar ona eşlik eden kardeşine dedi.
Gemiler geldiğinde ateşlerini açın ve onları sakatlayın
Direkler, zorluk ve kayıp daha büyük olacak; Ama eğer bize izin verirlerse
İstasyonlarımızı al, onlardan eminim; Çünkü hiçbir şeyin direnemeyeceğini biliyorum
Bir savaş hattı gemisinin ateşi. "
İngiltere, tüm düzenlemelerden tamamen memnun olduğunu ilan ederek,
ve sonucun sorumluluğunu üstlenir.

Memurlar kalabalıkta öne çıktığında neredeyse atandı.
onların hizmetleri. 29 Haziran'da, geldikten sadece altı gün sonra
Kanal, şöyle yazıyor: "Hükümet
özne ve uygun bir güç göndermeye karar verdi. Hemen ben
dedi, başladığım şeyi bitirmek benim görevimdi ve yapmalıyım
neşeyle git. Teklifim kabul edildi ve ben _ Queen'e giriyorum
Charlotte_, _Impregnable_ ve diğerleri ile. Tek gecikme isteyecek
erkeklerin; Ama umarım, gönüllü olmak için yapılan teklifler tarafından teşvik edilirler
Hizmet için, ondan sonra ödüllendirilmek. "4 Temmuz'da, diyor ki,
"İsrail, Pownoll, Fleetwood, Harward ve her ikisi de Amiral'i reddettim
ve Yüzbaşı Halsted, [12] Gönüllüler. Lord Spencer bile oğlunu getirdi,
ve yüzlerce kişi. "

Çok az istisna dışında, memurlar Amirallik tarafından seçildi.
Sir Charles Penrose'un ikinci olacağı anlaşıldı.
komuta, o zamanlar Başkomutan olarak atanması
Akdeniz onu tercih etmeye hak kazandı. Çok değerliydi
Lord Exmouth tarafından, altında _cleopatra_ ile hizmet ettiği
Batı Filosu. Gönderilerin zamanında gönderilmesi amaçlanmıştır
keşif gezisine katılmasını sağlamak için; ama hayal kırıklığına büyük ölçüde
Her iki memurdan da bilgi çok geç alındı.

Lord Exmouth tüm ilişkilerini reddetmeye devam etti. Güdüsü
Kendisi için zorunlu olan görev, hiçbirine uygulanmadı; Ve hepsi
gitmek için endişeliydi. Kendisi için Providence'a güvenebilir
onu kırk yıl korumuştu, çok uzun zamandır vardı
Champlain Gölü'nde _carleton_ ile savaştı, onu koruyacaktı
savaşa yaklaşmak; Ya da, gerçekten olabilecek olana düşmeye mahkum olsaydı
Kutsal bir savaş olarak kabul edildi, bir kahramanın gururundan daha iyi bir güven vardı,
hatta bir vatanseverin kendini tanıması. Yelken çıkmadan önce yaptı
Ölümünün gerekli olacağı her düzenleme; ve aralarında
diğerleri, en büyük oğlu için, esas olarak
İngiliz bir asilzade olarak kendisine devredilecek ve
Son ihtiyati tedbirleri için tasarlandı. Bu mektubun varlığı değildi
Ölümünden bir süre sonra, onun arasında bulunduğu zaman
kağıtlar.

Amirallik yeni geri dönen filoyu geri göndermeyecekti
Akdeniz'den, muhtemelen gemilerin gitmesinin doğru olduğunu düşünüyor
Açıkça şiddetli bir savaşla mücadele etmek gönüllülerle birlikte yönetilmelidir.
Bu karar zorluklarını büyük ölçüde artırdı. Deniz memurları nadiren
Komisyonda bir süre geçene kadar etkili bir gemiyi düşünün.
Lord Exmouth iki ay içinde görevlendirdi, takıldı ve bir
Filo ve savaşı yaptı.

Admiralty'deki ilk düzenlemelerini tamamlar tamamlamaz, o
bayrak gemisi _boyne_ yalan söylediği Portsmouth'a acele etti
eşleri ile. Gelir gelir gelmez gemiye gitti ve vardı
Amiralin yanında geldiği görüldüğünde küçük bir heyecan değil
Sabah çok erken saat. Geminin şirketini güvertede topladı,
ve onlara Amirallik Mektubunu okuduktan sonra, onları ona katılmaya davet etti;
Ama o zaman neredeyse hiç bir adam öne çıktı. İstemiyorlardı
Kıyıda biraz özgürlüğe sahip olana kadar yeni bir hizmet için girin;
Ama ödendikten ve paralarını harcadıktan sonra sayısı
gönüllü ve daha fazlası muhtemelen bunu yapardı, ama
Mürettebatların tamamlandığı kısa süre. Zorluk yok
Filoyu Manning'de deneyimli. Tüm geminin şirketi
_Leander_, sonra kuzeydeki bayrak gemisi olarak yelken açma noktasında
Amerikan istasyonu, gitmek için gönüllü oldu ve buna göre hedefi
o zaman değişti. Takılı olduğu arka amiral Milne,
onunla dışarı çıkmak için izin aldı; Ve Sir Charles Penrose'un yaptığı gibi
Cebelitarık'a katılmayın, bayrağını _Impregnable_ 'da kaldırdı,
Komuta ikinci. Diğer gönüllüler arasında bir dizi kaçakçı vardı,
Batı kıyısında alınan ve beş yıl hapse mahkum edilen '
Donanmada hizmet. Birlikte mahkum olarak doğuya gönderildiler
Bay Pellew'in ayrılık ziyareti yapmak için bir pasaj aldığı kesici
kardeşi için, onların adına şefaatini uyguladılar. O
_Queen Charlotte_ için girmelerini tavsiye etti ve
Savaştaki iyi davranışlarıyla aradılar. Hepsi yaptı
Yani: aralarında ciddi bir yaralı olmadı ve çok iyi davrandılar
Lord Exmouth'un Amiral'e başvurduğu ve onların
deşarj.

Lord Exmouth'un Deniz Memuru _Aethusa_, Geç Sir Richard
Williams, daha sonra deniz topçusuna komuta etti ve Lord Exmouth
seçerek ona en iyi şekilde yardımcı olmasını isteyin
Kolordu memurları ve erkekler. Sir Richard bu vesileyle sergiledi
karakterinden beklenecek tüm etkinlik ve yargı ve
Lord Exmouth, hizmetlerini kabul etti.
Expedition, aşağıdaki kelimelerle:-"Çok nankör olmalıyım, benim
Sevgili arkadaşım, aldığınız bakım ve acılar için teşekkür etmeyi ihmal edersem
Seçerken, sipariş edildiğim hizmet için en iyi memurlar ve
Hizmetim sırasında gördüğüm erkekler. Tüm memurların yaptığını temin ederim
Sen tam adalet: sadece görevlerini iyi biliyorlardı, aynı zamanda performans gösterdiler
iyi. "

Beş savaş hattı gemisine ek olarak, ikisi
Üç katlı, kuvvet üç ağır fırkateyn ve iki küçük
olanlar; Dört bomba gemisi ve beş silahlı brig. Savaş hattının dördü
Gemiler köstebek üzerindeki tahkimatları yok edecekti; Beşinci
onları şehrin güneyindeki pillerden ve ağır
Fırkateyn, kasaba duvarındakilerden. Bomba damarları ateş edecekti
Gemilerin lansmanlarının bir filosunun desteklediği cephanelik ve kasaba,
& c., Silah, roket ve harç teknesi olarak takılmıştır. Daha küçük fırkateynler ve
Brigler, koşulların gerektirebileceği gibi yardımcı olacaktı.

Filo 25 Temmuz'da Portsmouth'dan ayrıldı. 28'de yelken açtı
Plymouth Sound'dan ve aynı öğleden sonra Falmouth dışındaydı. Yirmi
Üç yıl önce, Lord Exmouth kardeşinin evinden gitmişti,
şimdi onu bıraktı ve ilk savaşıyla savaşmak için yelken açtı
limandan savaş,
kapatın ve taçlandırın. Bu yerden 74, 74, gönderildi
Cebelitarık, filo olduğunda gerekli malzemelerin hazır olabileceği
ulaşmış. Tüm pasaj boyunca, eğitmek için azami özen gösterildi.
Mürettebat. Her gün, Pazar hariç, silahlarda egzersiz yapıldı; Ve
Salı ve Cuma günleri filo her gemi
altı genişlik ateşledi. Gemide _Queen Charlotte_ On iki kiloluk
çeyrek güvertenin bir kısmında güvence altına alındı,
ve Silahların İkinci Kaptanları her gün küçük bir hedefte uygulandı, Hung
ön fazla üst üstte çalışma-salak patlama. Hedef bir çıta çerçevesiydi,
Üç metre kare, o kadar yakın halat yarıklarıyla çaprazlandı ki on iki kiloluk
Bir tane kesmeden ve bir parça odunla atış geçemedi,
Boğa gözü için bir şişenin boyutu ve şekli. Birkaç gün sonra '
pratik, hedef asla kaçırılmadı ve ortalama on veya on iki
Şişeler her gün vuruldu. Böylece sürekli hazırlık içinde tutuldu
savaş ve her gün kendilerine yeni bir güven kazanarak, mürettebat
en yüksek derecede sevinçli. Memurlar ve erkekler gideceklerini hissettiler
güvence bir zafer ve tam bir başarı elde etmek için planlar
Şefleri sadece her birinin çözdüğü eforları gerektirdi
yapmak. Hiç kontrol etmeyen bu coşkunun bir sonucu olarak
Hazırlık heyecanı, zaferin sifonu izledi,
Sağlıkları ve canlılıkları tüm paralelin ötesindeydi. Nadiren bir adam geldi
hasta listesi; ve _queen charlotte_ ona ödendiğinde
geri dön, savaşın kayıpları dışında sadece biri ölmüştü
Üç aydan fazla bir süre önce ona katılan yaklaşık bin.

9 Ağustos'ta filo, _Minden_'nin Cebelitarık'a ulaştı.
sadece önceki gece gelmişti. Burada bir Hollanda filosu buldular
Başkan Yardımcısı tarafından komuta edilen beş fırkateyn ve bir Corvette'den Baron Von
Keşifin nesnesini öğrenen de Capellan
ve işbirliği için izin aldı. Gemiler, tamamlamış
Ordnance mağazaları ve hükümleri, 12. sırada yelken açmaya hazırdı; ama
Güçlü doğu rüzgarı, iki gün boyunca hareket etmelerini engelledi. Üzerinde
13., her geminin tahkimat planı, tam ile
İşgal edeceği pozisyona saygı duyan talimatlar. Genel bir emir
Bu etki 6. sırada yayınlanmıştı, ancak
Hollanda Filosu gerekli düzenlemelerde biraz değişiklik yapmıştı. İle
Bu filoya kaleye ve pillere saldırma görevi verildi
Kasabanın güneyinde, daha önce _minden_ ve
_Hebrus_, şimdi onların eşi arasında bir pozisyon alacaktı
köstebek ön.

Filo ertesi gün yelken açtı ve 16.
Hedefi, rüzgar tekrar doğuya doğru kaydırdığında. O
Akşam gemi sloop _prometheus_, captain dashwood, doğrudan katıldı
Cezayirlerden, Cezayirlerin her şeyi yaptığı bilgilerle
Saldırıyı karşılamak için hazırlık. Tüm eski savunmalar yapılmıştı
Tamamen etkili ve yeni çalışmalar eklendi; kırk bin
Birlikler toplandı; uzaktan çağrılan tüm janiziler
garnizonlar; ve Regency'nin tüm deniz kuvveti, dört fırkateyn, beş
Büyük korvetler ve otuz yedi silah teknesi toplandı.
liman. _Prometheus_ karısı, kızı ve bebek çocuğunu getirdi
İngiliz Konsolosu Bay M'Donell. İki eski başarılı olmuştu
inmek, midshipmen olarak gizlenmiş; Ama bebek
Beskin bir ilaç olduktan sonra bir sepette dikkatlice gizlenmiş
_prometheus_ cerrahı tarafından verilen, uyandı ve ağladı
ağ geçidini geçiyordu ve böylece tüm partinin tutuklanmasına yol açtı
Sonra kıyıda. Çocuk ertesi sabah Dey tarafından gönderildi ve "
İnsanlığının yalnız bir örneği, "dedi Lord Exmouth,"
benim tarafımdan kaydedildi; "ama konsolos evindeki ütüler ile sınırlıydı ve
Cerrah, üç orta gemiye ve _prometheus_'un on dört denizcisi,
mahkum olarak gözaltına alındı; ne de en acil çıkışları
Kaptan Dashwood onları serbest bırakmaya teşvik ediyor.

Filo, gece yarısına kadar kafa rüzgarına karşı atmaya devam etti.
24, rüzgar güney-batı'ya geçtiğinde. 20. Pazartesi, öğlen,
Cezayir Körfezi'nin kuzey noktası olan Cape Cazzina'yı yaptılar ve
Kasabadan yaklaşık yirmi mil. Ertesi sabah Daybreak, Algiers
Lord Exmouth, gemiler neredeyse bakıldığında kendisi görünürdü, Lord Exmouth
_ Queen Charlotte's_ Boats'tan birinde Teğmen Burgess
Prens Regent tarafından dikte edilen şartlarla ve
Konsolosun derhal kurtuluşuna ve
_Prometheus_. _Severn_ tekneyi çekmeye yönlendirildi, ancak o
Çok az yoldan yapılmış, tekne Signal tarafından dökülmesi için sipariş edildi ve
Kıyıda yalnız devam edin. Saat on birde, dışında karşılandı
İletişimi alan limanın kaptanı tarafından köstebek ve
İki saat içinde bir cevap vaat etti. Bu arada, bir esinti ortaya çıkıyor
Denizden, filo körfezin içinde durdu ve yaklaşık bir mil uzakta yattı
kasaba.

Saat ikide, tekne geri döndü,
Cevap verilmişti. _Queen Charlotte_ hemen telgraf edildi
Filo, "Hazır mısın?" Hemen olumlu görüntülendi
her gemiden ve hepsi atanan istasyonlarına kadar.

_Queen Charlotte_ saldırıya yol açtı. Lord Exmouth'un niyetiydi
Düşüncenin yangına cevap vermemesi gerekmedikçe
Sırpmak. Bu durumda, otuz uzunluğunda orta ve ana güverte tabancalar
24 librelik, açılmış olacaktı; kısaltma için üst güverte tutmak
Yelken ve kabloları çalıştırmak için daha düşük. Bu güvertelerdeki silahlar
Gemi demirleyene kadar astarlanmadı. Ama Cezayirler
ateş, savunmalarının gücüne güveniyor ve
amiral gemisini ona silah teknelerinden bindirerek taşıyarak
erkeklerle dolu. Filonun efendisi tarafından yönlendirilen Bay Gaze,
Başından beri emrettiği her gemide Lord Exmouth ile yelken açtı
Savaşın _ Queen Charlotte_ sessizce pozisyonuna geçti. -Den
Yarı past iki, kıç tarafından demirledi, sadece yarım kablonun uzunluğu
köstebek kafasından ve bir hawser tarafından bir
Limanın girişinde yatan Cezayir Brig. Sancak
Broadside, tüm pilleri köstebek başından
Işık evi. Köstebek, birçoğu üzerine giren birliklerle kalabalıktı
gemiye bakmak için korkuluk; ve Lord Exmouth, onları o gibi gözlemliyor
kaka üzerinde durdu, uzaklaşmak için onlara el salladı. Gemi olur olmaz
Oldukça yerleştirilmiş ve kabloları durdu, mürettebat üç doyurucu verdi
İngilizler gibi tezahüratlar sadece verebilir. Nadiren sesi yoktu
Sonuncunun üst katından bir silah ateşlendiğinde öldü
pil; ve bir saniye ve üçüncüsü hızlı bir şekilde art arda. Biri
Çekimler _superb_ vurdu. İlk flaşta, Lord Exmouth
Sipariş, "Durun!" ikincisinde. "Ateş!" Üçüncü silahın raporu
_Queen Charlotte's_ Broadside'ın gök gürültüsünde boğuldu.

Düşman şimdi tüm pillerinden açıldı, _ Queen Charlotte_ ve
_Leander_ henüz istasyonlarına ulaşmış olan tek gemidir.
Gerekliliğini önlemek için daha önce tüm içinde hazırlıklar yapılmıştı.
Yelken kısaltırken erkekleri havada açığa çıkarıyor. Bayrak gemisinin ardından,
_superb_, yaklaşık iki yüz elli metre onun atıldı,
ve _superb_'den kendi uzunluğunda _minden_. _Albion_
akış kablosundan geçen _MINDERD_'nin astern'e geldi.
_albion's_ bow'a larboard silah odası limanı ve iki gemiyi getirdi
birlikte. _Impregable_ _albion_ 'nun astern olarak demirlenmiştir.

Büyük fırkateynler ve Hollanda filosu, özellikle _melampus_,
bayrak gemileri, çok ağır bir ateş altında harekete geçti ve
asla aşılmayan gallantry. _Leander_ kendini üzerine koymuştu
Limanın girişinde _Queen Charlotte's_ Larboard Yay;
Sancak Broadside, Cezayir Gun-Boats'a taşıyan
Silahlardan sonra ve diğerleriyle birlikte Fishmarket bataryası. .
_SEVERN_ _Leander_ 'nin önünde yatıyordu, tüm sancak genişliğiyle
Fishmarket bataryası üzerinde. Onun ötesinde _glasgow_ ateş etti
Larboard silahlarıyla kasaba piller. Hollanda Filosu
Kasabanın güneyine kadar olan çalışmalardan önce görevlendirildi. Oldu
Amiral'in _Melampus_'u merkeze yerleştirme niyeti; ama onun
İkinci İleri, _Diana_, güneye doğru çok fazla demir attı
Buna izin ver, _Melampus_'u onu geçti ve yakın kenara attı
_glasgow_.

İki küçük fırkateyn, _hebrus_ ve _granicus_, almaya bırakıldı
Bir açılış bulabilecekleri her yerde savaşın bir parçası. Kazanmak için istekli
konum, hatta, _hebrus_ kendini yerleştirmek için öne doğru bastırdı
Daha sonra bayrak gemisi, Cannonade tarafından yapıldığı kadar,
_Queen Charlotte's_ Larboard Mahallesi'ne demir atın. Kaptan Wise,
_Granicus_, tüm gemiler istasyonlarını alana kadar bekledi. Daha sonra,
Topgallant-Sails ve kurslar koyarak, Lord'un bulunduğu yere yöneldi
Exmouth'un bayrağının dumanın üstünde yükseldiği görülüyordu; Ve bir denizcilikle
sadece onun cesurluğu ile eşitti, aradaki açık alana demirlenmiş
_ Queen Charlotte_ ve _superb_; Böylece, küçük sınıf bir fırkateynle,
Lord Exmouth, üç katlı bir pozisyon,
gurur duymak.

Deniz fenerinin doğusunda, iki bin metre mesafede
bomba damarlarını yerleştirdi; Kimin kabukları takdire şayan atıldı
Deniz Topçu tarafından hassasiyet. Daha küçük gemiler, hariç
_Mutine_, demirlemiş, yelken altında devam, ara sıra ateş ediyor
Fırsat gördükleri her yerde. Silah, roket ve harç filosu
Kaptan Michell tarafından yönetilen tekneler, açıklıklara dağıtıldı
savaş hattı gemileri arasında ve köstebek girişinde.

Böylece gemiler düşmanın savunmalarının en güçlüsüne emretirken
Ateşinin en zayıf kısmına maruz kaldılar. Memurlar ve Erkekler
takdire şayan bir gücü gördüklerinde yeni bir güven hissetti
güçlerinin eğilimi. Hepsi en asil davrandı; Ve uzun sürmedi
Cezayir pillerinin durumu cesaretini vermeden önce
yetenekleriyle tamamen eşitti.

Birkaç dakika içinde, gerçekten savaş genel hale gelmeden önce,
_ Queen Charlotte_, köstebek kafasındaki tahkimatları mahvetmişti. O
Sonra genişliğini kuzeye doğru fırlattı.
Kole yol açan kapı üzerindeki piller ve üstte
Deniz fenerinin eserleri. Atışı en ölümcül doğrulukla vurdu,
Deniz Feneri Kulesi'ni mahvetmek ve silahı indirmek
Pillerden silahtan sonra. Bu silahların sonuncusu söküldü
Tıpkı topçuların onu taburcu etme eyleminde olduğu gibi; ne zaman
Cezayir Şefinin korkuluk kalıntılarına yayıldığı görülüyordu ve
İktidarsız öfke ile, scimitarını gemiye karşı sallamak için. Adamları
savaşın gerçekleri arasında kendilerini uzman olarak kanıtladı
kendilerini egzersizde göstermeden önce; Ve bazıları tespit edildi
becerilerinin ahlaklılığında, ateş ederek kendilerini eğlendirerek
Cezayir Bayrakları.

Savaş başladıktan kısa bir süre sonra, düşmanın silahlı tekne filosu gelişti,
daha iyi bir kaderi hak eden bir cesurla, _ Queen'e binmek
Charlotte_ ve _leander_. Duman ilk başta onları kapladı, ama en kısa sürede
Görüldükleri gibi, esas olarak _leander_'den birkaç silah gönderildi
Otuz yediden otuz üç, dibe.

Saat dörtte, genel ve ağır ateşin korunduğu zaman
Herhangi bir başvuru görünümü üretmeden bir saatten fazla, Lord
Exmouth, Cezayir gemilerini yok etmeye karar verdi. Buna göre,
_Leander_ ilk önce ateşlemeyi durdurması emredildi, bayrak gemisi
Teğmen Peter Richards tarafından yönetilen mavna, Binbaşı Gossett ile birlikte
Madenciler, Teğmen Wolrige, Deniz Piyadeleri ve Bay M'Clintock,
Midshipman, en yakın fırkateyne bindi ve onu çok etkili bir şekilde ateşledi
laboratuvar meşaleleri ve ana üzerine bir karkas kabuğu yerleştirilmiş
Güverte, neredeyse mavna mürettebatından önce tamamen alevler içinde olduğunu
onun yanındaydı. _Hebrus_'a ait bir roket mürettebatı
mavnayı takip etmek için doğal ama talihsiz bir ardor tarafından istendi,
Yasak olsa da; Ama tekne ağır çekiyor, bir
Bir subayı ve üç adamı öldüren ve yaralanan tüfek ateşi
Birkaç kişi. Lord Exmouth, gangway'den mavna izlerken durdu,
emirlerinin olduğu cesur ve derinlikten memnun
uygulanmış. Fırkateyn bir aleve dönüştüğünde,
Animasyon sinyalini filo, "Yanılmaz!" Ve mavna olduğu gibi
Geri dönerek, etrafındaki kişilere onu birlikte ağırlamasını emretti.
üç tezahürat.

Alevlerin bu fırkateynten
Cezayir nakliyesinin geri kalanı; Ama demirlemelerinden yandı ve
Eşleştirmelerinden uzaklaşmak, geniş taraflar boyunca sürüklendi
_ Queen Charlotte_ ve _Leander_ ve ikincisinin bir başını toprakladı,
Kasabanın duvarının altında. Silah tekneleri ve _queen charlotte's_
lansman, daha sonra en büyük fırkateyn üzerinde karkas kabukları ile açıldı
diğer gemilerin merkezinde, köstebek içinde çok uzakta
Biniş tarafından güvenli bir şekilde denenmelidir. Yakında onu ateşe verdiler ve
Cezayirlerin eforlarına rağmen, tamamen içerideydi
Saat altı ile alevler. Ondan yangın iletti, önce tüm
Limandaki diğer gemiler, bir brig ve bir gemici hariç,
Üst kısmı ve daha sonra depolara ve Arsenal'e. Bir
Yedi geçti, limandan sürüklendi ve öyle geçti
Onu aynı yıkıma dahil etmek için bayrak gemisine yakın.

Gün batımı hakkında, arka amiral Milne'den bir mesaj alındı.
_Impregable_ bazılarından yönlendirmek için bir fırkateynin gönderilebileceği
acı çektiği ateş. Daha çok demirlemişti
kuzeye, amaçlandığından ve sonuç olarak
deniz fenerinin ötesinde kaya noktasında ağır pil ve
Filonun geri kalanının ateşinden kaplı. _Glasgow_ tartıldı
hemen, ama rüzgar topu tarafından sürüldü ve o
ancak bir saatlik eforun dörtte üçü sonra,
_SEVERN_ ve _Leander_ arasındaki yeni konum; sinir bozucu için daha iyi
düşman, ama kendisi daha fazla maruz kaldı ve acı çekti
Oran. _Impregable_'a yardım etmek imkansız olduğu için, Lord
Exmouth, yardımcılarından biri olan Bay Triscott'a gönderildi.
Çekme izni. _Impregable_ daha sonra korkunç bir şekilde kesildi;
150 erkek zaten öldürülmüş ve yaralanmıştı, bunların üçte biri tarafından
Patlama ve atış hala hızla geliyordu; Ama cesur mürettebatı,
arka amiral ve kaptan brace tarafından rehberli ve teşvik edilen ikisi
hizmetteki en seçkin ve başarılı memurlar
Böylece savaşın dışına çıkmasına izin verin; Ve istasyonunu tuttu,
Sonuna kadar animasyonlu bir ateşin korunması. Onu bir dereceye kadar rahatlatmak için
Cebelitarık'a bir
143 varil tozlu patlama gemisi emrine yerleştirildi
arka amiral. O yok edilmesi için tasarlanmıştı
Cezayir Filosu, ancak bu hizmet zaten başka tarafından etkilenmişti
araç. Komuta eden Teğmen Fleming tarafından yürütülen
Mühendislerin Binbaşı Reed ile _Queen Charlotte_ yakınında silah teknesi,
ve Kaptan Herbert Powell, _Impregnable_'da bir gönüllü,
Patlama-damar, batarın altında kıyıda çalıştırıldı.
O, saat dokuzda havaya uçtu.

Filo, düşmanın silahları olarak ateşlerini geceye doğru gevşetti
susturuldu ve gemiler gerekliliği hissetmeye başladı
Mühimmatlarını kocası. Harcamaları hepsinin ötesindeydi
paralel. Yaklaşık 118 ton toz ve 50.000 atış ateşlediler,
500 tondan fazla demir ağırlığında; 960 on üç ve on inç dışında
bomba bombaları ve kabuklar ve roketler tarafından atılan mermiler
filo. Böyle bir ateş, yakın, konsantre ve olduğu gibi iyi yönetilmiş,
Hiçbir şey direnemezdi; ve büyük kısmı ile Cezayirlerin deniz tanımları
Kasabanın kendisi, paramparça oldu ve harabeler için ufalandı.

Ondan biraz önce, saldırının nesneleri etkilendi,
_Queen Charlotte's_ Bower Cable kesildi ve başı etrafında çekildi
denize doğru. Ancak tüm silahlarla etkileşime geçmeye devam etti
Mainmast, bazen her iki tarafta. Çözüpler kazanmak için tükendi
Offing, ama birçoğu güneye doğru pillerden kesildi
Çok kısmen nişanlanmış olan kasabanın ve ayrıca kalelerden
Gemilerin silahlarının ulaşamayacağı tepelerde. Çok hafif bir hava hissedildi
Yaklaşık yarım ve yelken yapıldı; Ama gemi, kestikten sonra
Kalan çözgü ve çapaları, sadece onun yardımıyla yönetilebilirdi
Tekneler çekiyor ve sonra kazanılan tek nokta başını tutmaktı
arazi. On bir yaşında pillerden çekilmeye başladı ve
Yirmi beş dakika sonra ateş etmeyi bıraktı. Esinti tazelendi ve
Torrents ile muazzam gök gürültüsü ve şimşek fırtınası geldi
yağmur; alevli gemiler ve depolar tüm kalıntıları aydınlatırken,
ve sahnenin ihtişamını artırdı. Yaklaşık üç saat içinde fırtına
Sınırlandı ve gemi rahatlaşır yapılır, Lord Exmouth toplandı
kabininde güvenlik ile hareket ettirilebilen tüm yaralı
Tanrı'ya Şükran Günü sunmada O ve memurlarıyla birleşebilir
Zaferleri ve korunmaları için.

İki amiral, _queen charlotte_ gemiye geldi.
gemilerini terk edebilir ve hayranlık duygularını söylerdi ve
Lord Exmouth'a dilin tüm sıcaklığıyla minnettarlık ve
ifade. Filosu ile en asil olan Hollanda Amiral
İngiliz müttefiklerinin davranışını taklit etti,
_Queen Charlotte_'nin en yüksek eulojisi, onun tarafından dedi ki
Komuta pozisyonu ve yangının etkisi beş yüz kurtardı
erkekler filoya. Belki de övgüde abartı yoktu; için
İlk Broadside tarafından ortaya çıkan yıkım, yan yatarken
köstebek, olmayan gemileri korumak için çok katkıda bulunmuş olmalı
Yine de istasyonlarına ulaştı; ve bir topar tarafından verdiği tahribat
Dokuz saatin gerçekten harika olması gerekiyordu, çünkü ateşi yok edebilir
Birkaç dakika içinde köstebek kafasındaki tahkimatlar.

Hiçbir eski genel eylemde yaralılar çok büyük değildi
kullanılan kuvvet ile orantılı. Yüz yirmi sekiz
İngiliz gemilerinde öldürüldü ve altı yüz doksan yaralı ve
Hollanda filosunda on üç kişi öldürüldü ve elli iki yaralı. Henüz,
Elli adamı öldüren _impregable_ dışında hiçbir gemi acı çekmedi
Şiddetli bir katılımda olağan olduğu kadar. Genel olarak, filo eylemlerinde,
Savaşın yükü ve en büyük kayıplar,
bir kaç; Ama burada her geminin tahsisat görevi vardı ve yakından nişanlandı
boyunca. _Impregable_'dan sonra, fırkateynler en çok acı çekti,
özellikle bir savaş hattı gemisinin istasyonunu alan _granicus_;
ve balık piyasası ve diğerleri tarafından çok kesilen _leander_
Piller ve saat yedi kadar geç saatlerde bir
Hawser, Broadside'ı bire taşımasını sağlamak için Severn_
onu rahatsız etti. Diğer savaş hattındaki kayıplar
Oldukça küçük. Birlikte vardı ama yirmi altı öldürüldü,
kendi teknelerindeki kayıplar.

Lord Exmouth en dar kaçtı. Üç yere vuruldu; Ve bir
Cannon-shot ceketinin eteklerini yırttı. Daha sonra bir düğme oldu
sinyal dolabında bulundu; Ve atış gözlüklerden birini kırdı ve
Gözlüklerin kenarını cebinde şişirdi. Gözlükleri verdi
değerli arkadaşı, geç cesur Sir Richard Keats'e
Onların üzerlerine oyulması ve öldüğünde, öldüğünde,
Lord Exmouth'un ailesine geri yüklenmeli,
olağanüstü korunmasının anıtı.

28. gün ışığında, Teğmen Burgess kıyıya bir
ateşkes bayrağı ve önceki sabahın talepleri; .
Bomba ile aynı zamanda pozisyonlarına devam ederler. Kaptanı
Yıkılan fırkateynlerden biri tekneyle tanıştı ve bir cevabı ilan etti
bir gün önce gönderilmişti, ancak alacak hiçbir tekne yoktu
BT. Kısa bir süre sonra, limanın kaptanı çıktı,
İsveç konsolosu ve Lord Exmouth'a tüm taleplerinin olacağını bildirdi
gönderildi. 29'un sabahı, limanın kaptanı geldi
Yine, şimdi İngiliz Konsolosu eşlik ediyor; ki
Bayrak gemisinden Kaptan Brisbane kıyıya çıktı ve bir konferans yaptı
Dey ile. Amiral'in beklediği Sir Charles Penrose
Son olarak, bu gün Malta'dan _ister_ fırkateynine geldi.
Lord Exmouth'un içinde olduğunu duyana kadar beklenen emirlerini bekledi.
Akdeniz. Lord Exmouth ona yönetimini taahhüt etti
Müzakereler, şimdi sunabileceği tek iltifat. Hiçbir şey
Kalan kaldı ama yok olanlar için boyun eğme, düzenlemeler yakında
sonuçlandı ve ertesi gün nihai sonuç resmi olarak iletildi
Filo.


                  "_ Queen Charlotte_, Algiers Bay, 30 Ağustos 1816.

                  "Genel Memorandum.

     "Başkomutan, filoyu finalin bilgilendirmesi için mutlu
     Yorulu eforlarının imzası ile sona erdirilmesi
     barış, yirmi bir silah selamında onaylandı,
     Kraliyet Ekselansları tarafından dikte edilen koşullar aşağıdaki koşullar
     İngiltere Regent.

     "I. Hıristiyan köleliğinin sonsuza dek kaldırılması.

     "II. Tüm kölelerin bayrağına teslimat,
     Dey, ait olabilecekleri ulusa, yarın öğlen.

     "III. Ayrıca bayrağıma teslim etmek için
     Bu yılın başlangıcından bu yana kölelerin kurtuluşu-öğlen
     Ayrıca yarın.

     "IV. Tüm kayıplar için İngiliz konsolosuna tazminat yapıldı
     hapsedilmesinin sonucunda devam etti.

     "V. Dey, bakanlarının huzurunda kamu özür diledi
     ve Memurlar ve Konsolos'un Dikkate Alınan Affedilmiş Affedilmiş
     _ Queen Charlotte_ kaptanı.

     "Başkomutan bu fırsatı tekrar geri döndürme
     Amiraller, Kaptanlar, Memurlar, Denizciler sayesinde halkı.
     Deniz Piyadeleri, Kraliyet Sappers ve Madencileri, Kraliyet Deniz Topçu ve
     Royal Rocket Corps, aldığı asil destek için
     bu zorlu hizmetin tamamı boyunca; Ve o
     Pazar günü bir sonraki halka açık bir Şükran Günü'ne yönlendirmekten memnuniyet duydum
     Yüce Tanrı'ya teklif edilmek, onun sinyal müdahalesi için
     27'de meydana gelen çatışma sırasında ilahi olan ilahi,
     Majestelerinin filosu ve insanlığın vahşi düşmanları arasında.

     Bu muhtıranın geminin okunabilmesi isteniyor
     şirket.

     "Admirals, Kaptanlar, Memurlar, Denizciler, Deniz Piyadeleri, Kraliyet
     Sappers ve Madenciler, Kraliyet Deniz Topçu ve Kraliyet Roket
     Kolordu. "


31. yüzyılın üzerinde on iki yüz köleye bindi,
Birkaç hafta önce özgürleşenler, üç binden fazla, kimin
Adres veya Kuvvet, Lord Exmouth kölelikten teslim etmişti. [13] Sahip
onları kendi ülkelerine gönderdi ve bir gemi almak için bir gemi bıraktı
Henüz iç mekandan gelmemiş olan birkaç kişi, 3'ünde yelken açtı
İngiltere için Eylül. 8'de, Cebelitarık'a giderken, o
daha önce sahip olduğu kardeşine savaşın bir hesabını yazdı
Sadece sonucu belirten çok laconic bir iletişim gönderdi. "Bana tekrar yazma fırsatı vermek için Tanrı'yı ​​memnun etti
     Siz ve çabalarımıza başarı vermesi de onu memnun etti
     Bu barbar ordularına karşı. Ancak hiç set görmedim
     Erkeklerin silahlarında daha fazla inatçı ve sadece üstün ateşti
     Bu onları geri tutabilir. Emin olmak için, daha önce hiçbir şey duramaz
     _Queen Charlotte's_ Broadside. Her şey ondan önce düştü; Ve
     İsveç konsolosu bana beş yüzün üzerinde öldürdüğümüzü garanti ediyor
     Çok ilk ateş, birliklerin çizildiği kalabalık yoldan
     Yukarı, aynı zamanda erkeklerle dolu silah teknelerinin dört derinliğinde. BEN
     Kendimi hareket etmek için bize yakın silahların etrafındaki birçok kişiye çağırmıştı
     Uzakta, ateş emri vermeden önce; Ve inanıyorum.
     Sınırlar içinde, yedi bin adamda kayıplarını belirttiklerinde.
     Eski dostumuz John Gaze bir kaya kadar sabitti; Ve bu bir
     _charlotte_ onun demirlemesini görmek için muhteşem bir manzara ve
     Bayrağının yüksekte yükseldiğini görün,
     köstebek alevleri; Ve asla daha yakın yanmış bir gemi değildi; BT
     Neredeyse beni kakadan kavurdu; Biz çekilmek zorunda kaldık
     ya da ateş yakardı. Herkes nadiren davrandı
     Peki. Amiral Milne sabah saat ikide gemiye geldi,
     Ve elli kez insanlardan önce elli kez öptüm, Hollandalılar gibi
     Amiral, von Capellan. Uylukta biraz dokundum,
     Yüz ve parmaklar-elimde cam kesilmiş ve eteklerimin
     Büyük bir atışla parçalanmış ceket; Ama iyi bir anlaşma yaparken,
     Sanki kötü incinmiş gibi görünüyordu ve görmek sevindiriciydi ve
     Kokpitte bile nasıl alındığını duyun, o zaman güzeldi
     tam dolu. Uyluğum tam olarak tenli değil, ama mükemmel bir şekilde iyiyim
     ve 10 Ekim'e kadar Portsmouth'a ulaşmayı umuyoruz. Ferdinand var
     Bana bir elmas yıldızı gönderdi. Bilge en asil davrandı ve bir
     savaş hattı gemisi istasyonu; Ama hepsi asil davrandı. Hiç görmedim
     Tüm hizmetimde böyle bir coşku. Bir sefil herhangi bir yere küçülmez;
     Ve bunun çok zorlu bir görev olduğunu temin ederim, ama bir
     gördüğüm her şeyin çok doğru yargısı ve kendinden emindim
     Desteklendi, başarılı olmalıyım. Açık deniz rüzgarını bekleyemedim
     saldırmak; Sezon çok ileri ve karada
     Hafif ve Calmy Olun. Bir kerede saldırmaya zorlandım
     Lee-Shore, ya da belki de güvencesiz bir rüzgar için bir hafta bekleyin
     sahil; Ve karadan bir esinti olması gerektiğinden emindim
     sabahın yaklaşık bir veya iki
     o zamana kadar. Tanrı olsun! geldi ve ile korkunç bir gece
     Gök gürültüsü, şimşek ve yağmur, gördüğüm kadar ağır.
     Birkaç gemi tüm tozlarını harcamıştı ve
     Brigs. Son derece kocamdım ve sadece ateş ettiklerinde ateş ettim
     Bize; Ve 350 varil ve 5.420 atış harcadık, yukarıda ağırlık
     65 ton demir. Böylesi bir tahkimat ve ev harabesi durumu
     hiç görülmedi ve tüm konsolosların görüşü, ikisi
     Kasabayı saatlerce daha fazla yangın çıkarırdı; Duvarların hepsi çok
     çatlamış. Su kemerleri bile parçalandı ve insanlar
     su için ünlü. Etkili hale getirilecek deniz tanımları,
     Vakıftan yeniden inşa edilecektir. Yüzün etrafındaki yangın baktı
     Pandemonium gibi. Hiç bu kadar büyük ve müthiş bir şey görmedim
     Çünkü Velvet'te değildim, korktuğum için bizi gemiye götüreceklerdi. .
     Bakır tabanları ateşli sıcak kömürle dolu ve kırmızı sıcaktı
     Yüzeyin üstünde, böylece ateş grapnellerimize takılamadık
     tekneleri giymek ve yangın botlarını itmekten başka bir şey yapamaz ve
     Gemiyi, vesilesiyle gerekli olduğu gibi çözgülerimizle yay. "


Cezayir Savaşı, deniz zaferleri arasında tek başına bir sınıf oluşturuyor. BT
bir filoyu böyle bir pozisyona yerleştirmek için yeni bir şeydi
Müthiş piller. Anlayışta cesur ve orijinal, en çok
Parlak ve infazda eksiksiz. Ne de daha görkemli değildi
Onur, meyvelerden mutlu olmaktan. Binlerce zincirleri kırdı; BT
milyonlara güvenlik verdi;-Hıristiyan om'u bir beladan teslim etti ve
bir utanç. Başarının mutluluğunu tamamlamak için bir ulus
işbirliği yaptı, İngiltere'nin doğal müttefiki ve arkadaşlarının en gerçekleri;
Vatanseverliğin en gururlu hatıraları ve
en sevgili din bağları; Ve hangisi, bir kez daha gerekli olması gerekiyorsa
Kötülük prensibinin Avrupa'yı ıssız olabileceği gücünü düşürmek,
tekrar onun yanında bulunacak, erdem gibi güçlü, cesarette olduğu gibi
onun ustalığını taklit et ve zaferi paylaşmak.

Dipnotlar:

[12] Sir İsrail, kardeşi; Kaptanlar Pownoll ve Fleetwood, oğulları;
Kaptan Harward ve kayınbiraderi Sir Lawrence Halsted.

[13] Amiral Lord Exmouth tarafından kurtarılan köleler:-

                       Cezayir'de.

     Napolitans ve Sicilyalılar 1.110
     Sardunyalılar ve Ceneviz 62
     Piedmontaise 6
     Romalılar 174
     Tuscans 6
     İspanyollar 226
     Portekizce 1
     Yunanlılar 7
     Hollandalı 28
     İngilizce 18
     Fransız 2
     Avusturyalılar 2--1,642

                       Tunus'ta.

     Napolitans ve Sicilyalılar 524
     Sardunyalılar ve Ceneviz 257 ---- 781

                      Trablus'ta.

     Napolitans ve Sicilyalılar 422
     Sardunyalılar ve Cenevizler 144
     Romalılar 10
     Hamburgers 4 ---- 580

                                                   _______
                                                     3.003




Bölüm XII.

Lord Exmouth'un emekliliği ve ölümü.


Lord Exmouth'un hizmetleri böyle bir zafer haline geldi. O
bir Viscount'un haysiyetine ilerledi ve onurlu bir
kollarının büyütülmesi. Kalkanın merkezinde bir zafer taç
sivil çelenk tarafından yerleştirildi; Aşağıda bir aslan yaygındı ve üstlerinde
Cezayirlerin köstebek kafasında yatan ve yıldızla aşılan bir gemi
zafer. Eski taraftarlar bir aslan için değiştirildi
yan ve bir Hıristiyan köle, haçın üstünde tutarak ve
Kırık fetters, diğer yandan. "Cezayir" adı için verildi
Ek slogan. Hollanda, İspanya ve Sardunya'nın kralları verildi
Onun üzerine şövalyelik emirleri. Papa ona değerli bir kameo gönderdi. .
Londra Şehri ona özgürlüğünü ve bir kılıçla süslendi
Lord Belediye Başkanı tarafından bir ziyafette sunulan elmaslar,
Ironmongers şirketi tarafından uygun bir şekilde verilen mütevelli heyeti
Barbary'de Fidye Hıristiyan Köleleri için önemli bir mülk kaldı
Bay Betton, şirketin bir üyesi,
köleliğin sefaleti. Oxford şehrinin özgürlüğünü aldı ve
D.C.L.'nin fahri derecesi Üniversiteden. Bir Toplum
Son zamanlarda Paris'te kurulan Hıristiyan kölelerinin kurtuluşunu teşvik etmek,
esas olarak Sir Sidney Smith'in çabalarıyla bir madalya olmasına neden oldu.
Zaferi anmak için vuruldu. İyi yürütülen bir profil sunar
Amiral, tersine uygun bir yazıt ile.

Genel olarak, her eğilim Fransa'da Lord'a adalet yapmak için gösterildi.
Exmouth'un bu vesileyle değeri. Yine de bekleniyordu
son yenilgileri koşullarında çok doğal duygular ve
Bölgelerinin şimdiki mesleği, birçok kişinin reddedilmesine yol açacaktır
Bu kadar ciddi bir şekilde alçakgönüllü olan ulusun onurlarından. Bazı
Fransız dergilerinde ortaya çıkan iliberal yansımalar
Lord Grenville'in aşağıdaki satırları:-


       "Bu eller yıpranmış, bu uzuvlar fetters ile saflaştı,
     Bu bedenler, birçok kökenli bir darbe ile korkmuş,
     Hastalık ve kederle boşa harcanan bu ruhlar,
     Bu Hıristiyan Ruhları, Miscreant Rage tarafından büyüledi,
     Hangi kahraman grubu şimdi hayata hatırlıyor?-
     Yerli kıyılarımızı selamlamak için bize tekrar veriyor,
     Ve her düşkün, umutsuz kalbe, restore eder
     Uzun süredir kayıp ebeveyn, uzun büyüyen eş mi?
     Ey İngiltere! Hala kanunsuz güç bir düşman,
     `` İnançsız korsan silahlı veya kan lekeli Galya!
     Boşuna, cömert maliyetinizle alay eden alay hareketidir,
     Nanavar zahmetin, kanınız herkes için döküldü,
     Dövüşte kazanılan defne, kayıp antlaşmada-
     Cennet hala zalimi alçakta bırakan eli kutsayacak! "


Cihazlarda en uygun madalya ve en zarif bir madalya
İşçilik, geç Majesteleri George IV.,
Sonra Prens Regent. Madalyalar altın. Sadece dördü vuruldu, biri
Lord Exmouth'a sunuldu ve elinde
Hayatta kalan en büyük oğlu. Filonun memurları başvurdu
Komutanları muhteşem bir plaka parçası, 1.400 gine değeri,
Tahkimatlarıyla Cezayir'in köstebekini temsil ediyor. .
Abonelik maliyeti aştı; ve fazlalık denize ödendi
Lord Exmouth'un başkan yardımcısı olduğu hayırsever toplum. [14]

Saygılı ve mükemmel arkadaşı Amiral Schank, komuta altında
İlk eylemiyle savaşmıştı, onu almak için Teignmouth'a gitti.
Zaferlerinin sonuncusu olan bundan eve geldi. Dönüş günü
genel bir festival yapıldı ve sakinler onunla tanışmak için dışarı çıktı
hayranlık gösterebilecek tüm düzenleme ve ekranla
EK.

Zaferi takip eden tanıtım her zamanki gibi olacaktı
ancak Lord Exmouth, bunun bir kısmını elde etmeyi başardı; için
bunu genç memurların esasları için yetersiz gördü.
kendilerini ayırt etmek için alışılmadık fırsatlardan yararlanmıştı. .
En cesur davranan ve sağlanan silahlı teknelerin filosuna
Essential Service, esas olarak eşler ve orta gemiler tarafından emredildi ve
Amirallik hakkındaki iddialarını çok azimle bastırdı. O
komisyonları geçen herkese verilmesi gerektiğine çağırdı.
sınavlar; ve düşündüğü memurların bir listesini gönderdi
kolayca incelenecek bir biçimde hazırlanmış promosyon hakkına sahip
ve kendi hizmetlerinin ve iddialarının
bir keresinde ayrımcılığına işaret eden bir şekilde uygulanır
hakları ve refahlarında aldığı sıcak ilgi.

Kraliyet konuşmasında zafer belirgin bir şekilde fark edildi ve 3.
Şubat ayında Parlamento'ya teşekkür etti. İlk efendisi
Hareketi Lordlar Kamarası'na tanıtan Amirallik,
liyakatini artıran koşullar üzerinde
Komutan:-"Cezayir'e karşı sefer belirlendiğinde,
farklı koruma gemilerinden erkekleri toplamak ve aramak için gerekli oldu
Bu özel işletme için gönüllülerin hizmetleri için. O
Bu durumdan bahsetti, çünkü değeri bilenler
Deniz memurları, uzun süredir birlikte hareket etmeye alışık bir mürettebata bağlanır,
Rab'bin becerilerini ve çabalarını takdir etmek daha iyi olanı
Exmouth ve zorluklar, render
Belirttiği gibi toplanan mürettebat, amacı için verimli. Buna
Nesne Lord Exmouth günlük, saatlik ilgisini adadı ve
onu en yüksek krediyi yansıtan bir şekilde başardı
yargı ve yetenek. Daha sonra filosunda ilerledi
atanan hizmet. Cezayirlerin Dey'ine belirli şartlar önerdi,
Talimatlarına göre ve tatmin edici bir cevap verilmiyor,
Gemiler pozisyonlarını aldı. Lord Exmouth'un burada belirtilmesi gerekiyordu
genel olarak bilinmeyen bir durum. Birçoğunda bir fikir hakim olmuştu
Bu kaza ve unsurlar Lord için çok elverişli olmuştu
Exmouth, işletmenin infazında: ama gerçek şu ki,
Hükümet, taahhütte, birçok kişi ve arasında karar vermişti
Onlara birkaç deniz memuru, savunmaların böyle olduğu görüşündeydi
Saldırının başarılı olamayacağı güçlü. O kadar da değil Lord Exmouth, yine de
zorlukların zorluklarının farkındaydı. O
kendisi operasyonlarının planını oluşturmuştu ve onu onun olarak vermişti
Nesnenin herhangi bir boşta değil, gerçekleştirilebileceğine dair görüş
güven, ancak belirttiği nedenleri ve planı kurdu
oluşturduğu. Bu planda pozisyonu çözmüştü
Her gemi alacaktı ve gönderiler geldiğinde o (Lord Melville)
gerçekten alınan pozisyonların tam olarak
daha önce yerleşmişti. Tüm saldırı şeması hazırlanmıştı
onun tarafından ve tam olarak takip etti; ve tüm işlem yansıttı
Lord Exmouth'a bir deniz subayı olarak ve onun
Azim ve Gallantry. "Savaşı ve sonucunu açıkladıktan sonra,
ve her subayı ve insanı canlandıran coşku üzerine inmek,
ve gösterdikleri cesaret, Lord Melville
Hollanda filosu tarafından sağlanan işbirliği ve etkili yardım
Hangi evden teşekkür etti. "Bayrağı
Hollanda uzun zamandır Avrupa'da ve memurlar ve
Denizciler beceri ve cesaret için yüksek bir ün kazanmıştı. Bunda
bayrağın tekrar ortaya çıktığı işletme ve asil bir öykünme galip geldi
iki filo arasında hangisi en yorucu bir şekilde
Ortak nesneyi gerçekleştirmek için kendini uygulayın. "

Lord tarafından Avam Kamarası'nda da benzer hareketler getirildi
İşlemin muhteşem karakterinde yaşayan Castlereagh,
Bunun üzerine, o evde de bir görüş olabileceğini söyledi
veya Avrupa çapında. Çok çelişkili görüşlerle ilgili
Cezayirlere saldırma konusunda galip gelmişti,
Mükemmel doğruluğu olan Lord Exmouth'un büyük yetenek ve yargısı
Sonuç tarafından tam olarak kanıtlandı. "Denememeli," dedi,
"Her ikisi için de bu kadar görkemli bir eyleme daha fazlasını eklemek için
üzerine yapıldığı ilkeler ve onu taşıma tarzı
Yürütmeye, ancak sadece teşekkür etmeyi amaçladığını gözlemleyin
cesur müttefiklerinin memurlarına ve denizcilerine,
İşbirliği çok faydalı olan Hollanda. Emindi
House, Hollanda Donanması'nı görmede tuhaf bir memnuniyet hissedecekti
İnsanlığın genel özgürlükleri için bizimkiyle birleşin ve endişeli
Hollanda Amiral tarafından gerçekleştirilen hizmetleri duyurun, onun
cesur subaylar ve denizciler. "

"Lord Exmouth'un mesleki yetenekleri çok büyüktü," dedi Bay Law
"Ne olursa olsun, başarılı olacağından emindi
İçinde ortaya çıkan bu harika operasyon dizisinin başlamasından
Devrimci savaştan başarı,
kariyer. Geç parlak işletme ile ilgili olarak, çok fazla olabilir
söylenmez; ve duygularının
Ev ve ülke aynıydı. "

"Kimse," dedi Lord Cochrane, "
Pillerin bir filo üzerinden sahip olduğu güç; Ve söyleyebilirdi
Lord Exmouth ve Filo'nun davranışları,
Ev ihraç edebilir. Saldırı, bir şekilde bir şekilde gerçekleştirildi.
İngiliz filosu her zaman bu tür hizmetleri gerçekleştirdi; Ve oylamanın en çok olduğu
samimi uyum, çünkü daha fazlasını bilmiyordu veya duymamıştı
Lord Exmouth'un gemilerini koyduğu şeklinden daha cesur
Cezayir pillerinin yanında. "

Lord Exmouth şimdi umabileceği her şeyi kazanmıştı. O hala
Yaşamın tam canlılığında, yıllarca süren sağlık beklentisiyle.
Çocuklarının hepsi ona kurtulmuştu; Ve o yaşamaya alışıktı
bir babanın gururu ve memnuniyeti ile davranışları üzerine. İle
Sık sık gösterilmeyen liberallik, onlara tam bölümlerini verdi
Art arda onu terk etti; ve emanet etme memnuniyetine sahipti
Oğullarının her biri, değerine ve
farklı kamu kurumlarından aldığı hizmetler. En büyüğü
Uzun yıllar emirleri altında görev yapan oğlum yakınında yaşıyordu
Teignmouth, Canonteign Aile Konağı'nda. Temsil etti
Parlamentoda Launceston ve eve ilk girdiğinde
başarılı olmasa da, hizmet veren denizcileri elde etmek için kendini uyguladı
Yabancı istasyonlar, verildiğinden beri, bir kısmını alma ayrıcalığı
Yurtdışında ödeme. Kötülüklerinden çok etkilenmişti
Liberalitesinin kendi mürettebatları için ortadan kaldırdığı eski sistem. Lord
Exmouth onunla en çok korunmamış bir ilişkiyi sürdürdü ve çoğu zaman
onurlandıracağına dair en güçlü terimlere güveni ifade etti
Miras alacağı rütbeye: asla gerçekleşmemeyi umuyor, çünkü
babasından sadece birkaç ay hayatta kaldı.

Tüm kabul eden bir gerçeğin unutulmaz bir örneğidir, ama hiçbiri
tamamen hissedin, kendi deneyimleri onlara kibirini öğretene kadar
dünyevi başarı, her nesnenin elde edilmesi onu terk ettiğinde
Bir dilek olmadan, Lord Exmouth bazen itiraf eder
erken zorluklarının ortasında daha mutlu olmuştu. Gerçekten de doğal
Karakter ve tüm alışkanlıkları, yaslanmak çok elverişsizdi. .
Plymouth'daki komuta 1817'de Sir John'un ölümü üzerine verildi
Duckworth; Ancak bu, çok ani bir geçişi önlemesine rağmen
tam emeklilik, onunla tezat oluşturduğunda bir hareketsizlik hayatıydı
neredeyse elli yıl boyunca genel arayışlar.

Bu komutu tutarken, onun yerine katılması gerekiyordu.
Kraliçenin yargılanmasında Lordlar Evi, en ağıttan biri
Modern İngiliz tarihindeki olaylar. Onu o zaman kraliyet almıştı
Akdeniz'deki bayrak gemisinde zekâya
Yüce rütbesi nedeniyle dikkat ve ana memurları
Ona saygılarını ödemek için toplandı. Ama istediği zaman
Kraliyet standardı sağlayın, ki bu, geminin
Bir yabancı olsa da, İngiltere'nin standardını taşıdı
sadece İngiliz bir savaş adamı tarafından taşınabilir. Geçici olarak paylaştı
faturayı destekleyen soyluların popülerliği ve mafya
Plymouth ve mahallesi ona karşı duygularını ifade ettiler.
çok şiddet; Ama bu, endişe duyduğu sürece ona hayır verdi
Disquiet. O zaman bu tür bir düşmanlığın ne kadar az olduğunu öğrenmek zorunda kalmadı
Görülmesi, görevin sadık taburcu edilmesi ile kışkırtıldığında.
Fırtına en yüksek olduğunda aşağıdaki mektubu yazdı:-


                    "Admiralty House, Plymouth Dock, 20 Kasım 1820.

     "Sevgili kardeşim,-Nazik mektubunuzla çok mecburum ve diliyorum
     Size karşılığında iyi veya detaylandırmaya değer bir şey verebilirim. .
     Gerçek şu ki, insanlar deli ve dünya deli; Ve nerede
     sona erecek, Rab sadece bilir; Ama yaşadığımız gibi, günler
     Sorun çok hızlı yaklaşıyor, ne zaman çok olacak
     çekişme ve çok kan dökülmesi ve her türlü ölçümde değişir ve
     İnsan hesaplaması. Sen ve benim başka seçeneğimiz yok. Sadakatimiz bizim
     Görev ve şüphesiz ona bağlı kalacağız. Kendime gelince,
     Beni düşün beni d.d. , [15] Çünkü yandım ve tekmeledim ve parçaladım
     Birçok gece için parçalar; Ama işte buradayım, tam, ses ve
     Merry, hepsine rağmen, zavallı aptallar! İki hafta içinde yapacaklar
     Nasıl değişiklik yapılacağını bilir. Benim için özel bir sevmedikleri var
     Ve bundan memnunum. Bunun değiştiğini görmek için yaşayacağız. "


Plymouth'daki komuta ile Lord Exmouth'un kamusal hayatı
sona ermiş olduğu düşünülmüş; çünkü hiçbir görevden küçülse de
ona dayatılan rütbe ve karakter,
Siyasi partizan. Bu karar, barışından çok mutlu,
alışılmış yargısı ve duygusunun sonucu. Tahsis edilmeden önce bir mektupta
Cezayir'e gitmeden önce en büyük oğlu için yazdığı için
Gözlemlendi, zengin olmasa da, bağımsız olacaktı ve
Asla kendini parti siyasetiyle çevrelemez. Daha fazla olmasa da
Güvenliğin ve
Ülkenin refahı dinleniyor, her zaman yüksek pozisyonu korumayı seçti
bağımsız bir İngiliz asilzade. Muhteşem ödüller
Hizmetler onun için almıştı, belirli bir şeyden değil
yönetim, ancak ülkesinden; Ve kendisini hak ettiğini hissetti
Her zaman sahip olduğu Lordlar Kamarası'nda aynı bağımsızlığı iddia edin
Komutan olarak sergileniyor. Böylece, eşit derecede ihtiyatlı ve
Onurlu, büyük siyasi heyecan dönemleri boyunca güvence altına aldı,
pozisyonundaki bir adam için neredeyse tekil bir muafiyet,
parti saldırıları.

Aynı zamanda, en iyi hizmetleri her zaman komutasındaydı.
Kendilerini sık sık yargısından yararlanan hükümet ve
deneyim. Kendi ile bağlantılı olarak birkaç önemli soru meydana geldi
mesleğe danışılmadığı meslek. Bunların çoğu
mutlaka gizli; Ancak ertesi Mayıs
algılanan. 1818'de, ülkenin aşırı zorlukları talep ettiğinde
Diğer önlemlerin yanı sıra, en yüksek mümkün olan en yüksek yol, önerildi
Ekonomi, Pentennis Kalesi'ni yok etmek. İki komisyon üyesi,
Bu adımla ilgili anket ve rapor, önce iletişim kurması talimatı verildi
Lord Exmouth ile. Onun görüşü bu asilin korunmasına karar verdi
kale; bu bir keresinde pozisyonundan çok önemlidir ve böylece
Kahramanca savunması için ilginç, büyük isyanda,
son kale olmanın onurlu ayrımını elde etti
bağlılık.

1829'da Roma Katoliklerine imtiyaz sorusu üzerine, onun
Görüşler ve davranışlar en çok karar verildi. En büyük oğlu koltuğundan istifa etti
Koşulsuz tuttuğu bir ilçe için
Northumberland Dükü, Nobleman niyetini ilan etmez
iddiaları desteklemek için. Lord Exmouth'un muhalefetinin zemini
Tedbir zaten sözleriyle verildi.

Bu ahlaki yükseklik, her zaman güçlü yeteneklerle ilişkili değil ve
Lord Exmouth'un en takdire şayan bölümünü oluşturan muhteşem başarı
Karakter, dinden türetildi. İlk olduğu gibi genç
hizmete girdi ve bu tür ilkeler ve duygular yapamasa da
O zaman çok güçlü bir şekilde sabitlenmesi gerekiyordu, ancak onun içinde korundu
davranış ve her zaman ciddi bir şekilde saygısız bir ima kontrol etmek istemek
Konular. Gençliği kamplarda ve gemilerde geçti, bir zamanda
Kaba ve küfür davranışları çok fazla hüküm sürdü, şimdi mutlu bir şekilde
bilinmeyen; Ama asla yanlış bir utanç tarafından caydırılmadı.
uygun örnek. Gemide ilk fırkateyn, _winchelsea_, görevler
Pazar günleri düzenli olarak gözlendi. Her zaman tam giyinmiş
O gün üniforma ve papaz yok, sabah hizmetini okuyun
Mürettebatına, hava monte edilmesine izin verdiğinde.
Parlak kariyerinde ilerleyen aynı duygular gittikçe daha fazla
çarpıcı bir şekilde gösterildi. Özel ve genel bir
Her sinyal kurtuluşundan veya başarıdan sonra Şükran Günü hizmeti. Fazla
Çoğu zaman, dünyevi onurların katılımıyla, adam
aldığı iyi Providence'ı daha unuturken
onlara. Bu kötülükten Lord Exmouth en mutlu tutuldu; ve ek
Ayrımlar sadece etkilenmeyen sadeliğini ve yardımseverliğini doğruladı
onun karakteri. Filosunu Cezayir'e takarken, hepsinin ortasında
Acele hazırlıkların kaygısı, her geminin yapması gerektiğine dikkat etti
kutsal hacim ile uygun şekilde sağlanmalıdır. Bu amaçla, o
Deniz ve askeri İncil toplumundan elde edildi,
Başkan Yardımcısı, bu kadar kısa bir bildirimde bulunabilecek her kopya.
Sonunda, bundan sonra, hizmetlerinin son ve en büyüğü, bir savaş
Neredeyse tanımlanmamış ciddiyet ve süre ve ülkesi için daha az savaştı
dünyaya göre, zafer verene şükrarı ifade edildi
Bir şekilde en editör ve keyifli.

Bu tür ilkelerle, mutluluğu umuyor olabilir.
kamusal yaşamdan emekli oldu. Tek başına din en çok doldurabilir ve tatmin edebilir
aktif ve geniş zihin; Ama gücünün sakinleşebileceği,
ne olursa olsun dayanıklılık koşulları altında güçlendirin ve destekleyin veya
eylem, karakteri her zaman yönetmeli ve yüce olmalı
Kontrol prensibi. Bunun için bir deniz memurunun pozisyonu
elverişli. Savaşın çok fazla var, sefaletlere ve kötülüklere ek olarak
doğrudan yaratır, ki bu sadece zorunluluk mazeret edebilir; Ve orada da var
Erken mücadelelerin kaygısının ortasında yansıma için küçük bir boş zaman,
Başarının tam kariyeri veya heyecan verici ve önemli baskısı
görevler.

Ancak dış sorumluluklar dikkatini çekmeyi bıraktığında
Kendisinden, dini ilkeleri yeni güç kazandı ve uyguladı
daha güçlü bir etki. Onu barışa yönlendirdiler; haysiyet eklediler
Karakterine: ve azalan yıllarını bir huzurla kutsadı
Bir zamanlar gerçeklerinin en iyi kanıtı ve en mutlu illüstrasyon
güçleri.

Yerli yaşamın sessizliği kaydedilecek çok az şey sunar; Ve ne zaman dışında
Kamu veya özel iddialar onu kısa bir süre evden arayabilir, Lord
Exmouth hayatının geri kalanını Teignmouth'da geçti. Asil vardı
görevini yaptı; Ve şimdi onurlu bir şekilde keyif aldım
Ülkesinin şükranları ve ailesinin sevgisi verebilirdi.
Kendini neredeyse olabilecek bir saldırıya karşı sorumlu bilmesine rağmen
Aniden ölümcül, alarm olmadan aday üzerinde yaşadı, çünkü dinlendi
imtiyazlı olan bu inanç üzerine, şimdiki acı çekmeye yükselmek,
ve ölümün kendisini ölümsüz yaşamın kapısı olarak görmek.

Hiç kimse bencil duygudan daha özgür değildi. Onurları ve başarısı
Ailesi uğruna değerlidir. Hizmetleri ve hayatı onun içindi
ülke. Gerçekten İngiliz bir kalbi vardı ve ona bütünüyle hizmet etti
Sadıklık. Gerçekten hiçbir şey, kendisinden daha ince bir yorum olamaz
özgür ve eşit kurumları üzerinde kariyer,
Bu kadar güçlü bir şekilde yaratma eğiliminde oldukları nitelikler,
arkadaşsız bir yetim durumundan,
İngiliz Peerage. Bu nedenle en acı verici
ve komşu ülkelerdeki anarşi hayran olmak için tutuldu ve
övgüye değer bir iyileştirme arzusu haline gelene kadar evde taklit edildi
Yıkıcı yenilik için bir öfke. Şu anda yazılmış bir mektupta,
12 Kasım 1831, kendi düşen gücüne sahip olduktan sonra,
Gelir:-"Hepimizin gelmesi gereken bu amaca hızlı yaklaşıyorum.
Kendi süresinin dolduğunu hissettiğim ve mutlu yaşamayan adam
Hoşnutsuzluğun getirdiği ülkesinin yıkımını görün
harabe eşiği. Şimdiye kadar üçte bir Happy England, sanat ne kadar yırttınız
Kendi çocuklarının parçaları! Bir yıl önce sana bakan yabancılar
Dünyada mutlu bir istisna olarak, hayranlıkla, şu anda bilir
Sen değil! Ateş, isyan ve kan dökülmesi, topraktan geçiyor ve
Onun hoşnutsuzluğundaki Tanrı bizi de haşere ile ziyaret eder; Ve aslında
Kısa bir yıl, neredeyse sefalet doruğuna ulaşmış gibi görünüyoruz. Bir
Düşüncelerini hissetmeden kağıda koymak için oturamıyorum
halka açık olaylar tarafından ezilen ve boşuna nasıl ve ne zaman olacağını düşünerek
Kötülükler sonlanır. _That_ Tanrı'nın merhametine bırakılmalı, çünkü inanıyorum
İnsan şu anda görev için eşit değildir. "

Daha sonra başka bir konuya geçer. Karakterinde bir özellikti,
Bu, tüm başarısı boyunca, erken arkadaşlarını asla unutmadı.

"Oturduğumda, sahip olduğumu bildirerek başlamayı amaçladım
Geçen haftanın hastalığından ve erkenden öldüğümüzden duyulan ve
Neredeyse en eski arkadaşımıza inanıyorum ----. Öldüğünü belirtiyor,
Tanrı'nın merhameti, acısız; acısının fazla olmadığını ve o
Sakin bir zihinle sabırla sıktı, duyularını son birkaç
saat. Eski arkadaşına son bir ziyaret ödediğini, o
diyor ki, oldukça canlandırılmış gibi görünüyordu; gözlerinin parladığını
içten sevinç ve benden sonra nazikçe sormuştu; O gitti
bir tür uykuda son olarak, mücadele etmeden ve tüm
Samimi eski bir arkadaş tarafından verilebilecek konfor. Ben çok
Ona izin almanın rahatlığını verdiğinizi duyduğuma sevindim,
Çünkü senin için hiç acımasız arkadaşlık hissettiğine inanıyorum ve
Ben de kendim. Bence onu üç skor yılının üstünde tanmalıyız. BEN
Eminim ona olduğunu göstermekten zevk alacaksın
Arkadaşlık ancak ölümüyle sona erebilirdi. "

Aralık 1831'in son haftasında, olağanüstü bir muafiyetten sonra
Kendi ailesindeki bu tür denemelerden en küçük kızını kaybetti.
İki aydan biraz fazla geçti, 2 Mart ayında
Bir torunun neredeyse aniden ölümünde uyarı tekrarlandı,
en büyük oğlunun kızı. Bu etkinliği ile iletti
Yansıma-"Uzun zamandır merhametle kurtulduk. Ölüm uzunluğunda
Ailemize girdi ve hepimizi dikkatli olmak için görüyor. "[16]

Bu yılın baharında İngiltere'nin Amiral Yardımcısı oldu ve
aynı anda onurlandırılan çok gurur verici bir mektupla
Egemen. Bu hemen ağabeyine kaptı,
zevk vereceğini biliyordu. Randevunun kendisi, "Ben
sadece bir yıl boyunca alacak. "Birkaç ay boyunca tuttu.

Mayıs ayında Sir Israel Pellew ölüm yatağındaydı; Ve Lord Exmouth, yine de
Şimdi çok zorluk ve acı çekti, kendini reddedemedi
sahip olduğu birine ayrılan bir ziyaretin melankolik memnuniyeti
Çok yakın ve sevgiyle birleşmişti. Kardeşleri geldi
Falmouth aynı işte ve bu acı verici vesileyle hepsiyle tanışırlar
son kez. Daha sonra asla bırakmadığı evine döndü
Tekrar.

Kiliseye çok güçlü bir bağlılık kazandı; Ve daha fazlası için
Otuz yıl, Hıristiyan'ı tanıtmak için Derneğin bir üyesi olmuştu
Toplumun iddiaları çok az olduğunda katıldığı bilgi
takdir edildi, bu sadece ilke adımı sorabilirdi. Olabilir
Bu nedenle, güvenliği ne zaman derin endişe duyacağı beklenir
O kilise tehdit edildi. Fakat bu konuda zihni sağlamdı; Ve
28 Ağustos tarihli yazdığı son mektuplardan birinde,
En empatik dile olan güveni. Biraz kişiselden sonra
Ele aldığı arkadaşa gözlemler, eski memurlarından biri,
Kolera'yı ima eder, sonra mahallesinde öfkelenir; "Hangisi"
diyor ki, "Bir Providence ihlalini düşünmeye çok meyilliyim,
Uzun zamandır olan dünyanın hoşnutsuzluğuna gücünü gösterin
insan hükümetine karşı çabalamak ve saldırılarına başlıyor
Kilisemizde. Ama başarısız olacaklar! Tanrı asla kilisesine acı çekmeyecek
düşmek; Ve dünya, güçlü kolunun kısaltılmadığını veya
Gücü azaldı. İnsana değil, ona güveniyorum; Ve kutsuyorum
O, iyileştirme arasındaki farkı görmemi sağladı
ve yıkım. "

Birçok gün sonra, en şiddetli bir hastalık saldırısına maruz kaldı
uzun zamandır beklemişti. Hemen tehlike yakında önlendi; ama
Hastalığın kapsamı en küçük iyileşme umudunu bırakmadı. O
23 Ocak'a kadar devam etti, sakince bekleyen olayı bekledi
Yavaş yavaş artan zayıflık, onu kaçınılmaz olduğuna ikna etti. Tarafından sürdürüldü
Ona bu kadar uzun süren ilke, ölüm yatağı
En iyisi ve en asil zaferi sahne. "Hayatının her saati
vaaz, "dedi onunla sık sık olan bir subay;" Onu harika gördüm
savaşta, ama asla ölüm yatağında olduğu kadar büyük. "Umutla dolu ve
barış, bir Hıristiyanın sonuna kadar güveniyle ilerledi
Çatışma ve doğa bitmiş olduğunda, bir hayatı kapattı
Bir ölümle daha mutlu ve daha az değil, parlak ve önemli hizmet
Şanlı, zafer saatinde düşmüş olmasından daha fazla.

Lord Exmouth, aile olan cemaati Christow'a gömüldü
Canonteign Konağı ve Malikanesi. Altında savaştığı bayrak
Cezayirler bir palet için kullanıldı ve genç bir meşe, adını taşıyacak şekilde
mezarın yakınında dikildi; İngiliz denizcisi için uygun bir anıt.

İki asil savaş hattı gemisi, _algiers_ ve _exmouth_
Her biri 91 silahlı ve şimdi olan vida pervaneleri ile donatılmış
görevlendirildi ve diğeri yeni başlatıldı, Donanmada Korun
adının ve zaferinin anısı ve henüz memurlar tarafından emredilebilir
Bakımı ile eğitildi ve örneği tarafından oluşturuldu.

Dipnotlar:

[14] Plaka aşağıdaki en gurur verici yazıtları taşıyordu:-


                     Doğru onurlu
                 Edward, Viscount ve Baron Exmouth,
                          Ve bir baronet,
  Knight Banyonun En Onurlu Askeri Düzeni'nin Büyük Haçı,
   İspanya'nın üçüncüsü Charles'ın kraliyet ve seçkin düzeninin
       Kraliyet Sicilya'nın St. Ferdinand ve liyakati,
    Kraliyet Sardunya Şövalyesi Duyuru.
Knt. GD. Lazarus ve St. Maurice Kraliyet Sardunya Düzeni,
     ve Hollanda William Kraliyet Askeri Düzeni,
              Bu hayranlık ve saygınlık haraç
                 En saygıyla sunulmuştur
            Arka Amiral, Kaptanlar ve Komutanlar,
               Onun altında hizmet etmekten onur duyan
            _At Algiers'da kazanılan unutulmaz zafer_
                    27 Ağustos 1816'da,
Yargı ile, Valor ve seçkin şeflerinin kararı,
                   Parlak örneğinin yardımıyla,
                 Hıristiyan özgürlüğünün büyük nedeni
                       Cesurca savaştı ve
                        _Billy başarıldı_.


[15] "Taburcu, ölü." Bir adamın öldüğü bildirilmesi
gemi kitapları.

[16] Kızı ölümünden sonra, dikkat çekici bir gerçektir,
Ailenin yedi üyesi üç yıl içinde öldü.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Amiral Viscount Exmouth'un Yaşamının E -Kitabı,
Edward Osler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ADMIRAL VISCOUNT ***

***** This file should be named 17929.txt or 17929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/2/17929/

Produced by Steven Gibbs, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

