*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second Class Passenger (İkinci Sınıf Yolcusu)
Yazar: Perceval Gibbon
Yayın Tarihi: March 6, 2006  [eBook #17932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Second Class Passenger, by Perceval Gibbon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Second Class Passenger
       Fifteen Stories: The Second-Class Passenger -- The Sense of Climax -- The Trader of Last Notch -- The Murderer -- The Victim -- Between the Lights -- The Master -- "Parisienne" -- Lola -- The Poor in Heart -- The Man Who Knew -- The Hidden Way -- The Strange Patient -- The Captain's Arm -- The Widower


Author: Perceval Gibbon



Release Date: March 6, 2006  [eBook #17932]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND CLASS PASSENGER***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Klingman tarafından hazırlanan e-metin

İKİNCİ SINIF YOLCU

On Beş Hikaye

Yazar

Perceval Gibbon

Londra Chapman & Dodd, Ltd. 25 Denmark Street, W.C. 2
İlk Yayın (Methuen & Co.) 6s. 1913
İlk Yayın Abbey Kütüphanesi'nde 1922

İÇERİK

I. İKİNCİ SINIF YOLCU
II. DORUĞUN HİSSİ
III. SON ÇENTİK TÜCCARI
IV. KATİL
V. KURBAN
VI. IŞIKLARIN ARASINDA
VII. USTA
VIII. "PARİSİENNE"
IX. LOLA
X. YÜREKLİ FAKİR
XI. BİLEN ADAM
XII. GİZLİ YOL
XIII. TUHAF HASTA
XIV. KAPTANIN KOLU
XV. DUL

I

İKİNCİ SINIF YOLCU

Büyük Alman posta gemisinden gelen grup Mozambik'teki incelemelerini neredeyse tamamlamıştı, ana caddede aşağı yukarı yürümüş, palmiyelere hayran kalmış, Lazarus'un pahalı masasında öğle yemeği yemiş
ve keşiflerinin hatırası olarak "merak uyandırıcı şeyler" - Hint ipekleri, Cava; bıçaklar, Birmingham
metal işçiliği ve daha neler neler - satın almışlardı. Özellikle, Bayan Paterson ağır bir bronz heykele yatırım yapmıştı - görünüşe göre Japon - ve bunun yerel bir tapınma nesnesi olduğu yönündeki heyecan verici sanrıyı besliyordu. Bu, on veya on iki pounddan biraz daha az ağırlığında, devasa ve hantal, grotesk bir şeydi. Bu nedenle, Bayan Paterson'ın çalışkan ve gözde saray görevlisi Dawson'ın dikkatli hamallığına emanet edildi; ve öğle yemeğini yedikten sonra, onu Lazarus'un Oteli'nde bırakmaya mahkûmdu.

Bayan Paterson kabarık buklelerini ona doğru salladı. Akşam yemeğine doğru yaklaşıyorlardı ve öğleden sonra bayatlamıştı.

"O putu çok istiyordum," dedi kederli bir şekilde. Çocuksu bir ses tonuna, tonlamanın tatsızlığına sahipti, ki bu en çok vapur salonlarında takdir edilir. "Ah, Bay Dawson, onu bana geri alamaz mısınız?"

"Çok üzgünüm," dedi pişman Dawson. "Hemen geri döneceğim. Geminin ne zaman gideceğini bilmiyorsunuz, değil mi?"

Bayan Paterson'ın bir diğer süvarisi ona daha birkaç saati olduğunu söyledi. "Kâhya bana öyle söyledi," diye ekledi otoriter bir şekilde.

"O zaman hemen gideceğim," dedi Dawson, ondan nefret ederek.

"Dikkat et, tekneyi kaybetme," diye seslendi Bayan Paterson arkasından.

Hızla, günü geçirdikleri geniş ana caddeye geri döndü. Her yerde lambalar parlamaya başlamıştı ve yerin donuk huzuru yeni bir hayatla bozulmuştu. Karanlıkta yaşayanlar artık yurtdışına gidiyorlardı ve küçük barlar dolmaya başlamıştı. Dawson, o akşamın Mozambik'in canlı zamanı olduğunu fark etti. Gün boyunca özlediği türden adamların yanından geçti, her milletten, yüzlerinden ve her renk tonundan. İkişerli veya üçlü gruplar halinde kaldırımda uzanıyorlardı, barların dışındaki küçük masalarda oturuyorlardı veya ana caddeden birkaç adımda bir ayrılan dar sokakların girişlerinde gizleniyorlardı. Hepsi ince beyaz takım elbiseler giymişti ve bazıları bıçaklarını tam görünür şekilde takıyordu, oysa en masum ve geleneksel ikinci sınıf yolcunun bile bir yerlerde gizlenmiş bir silahı tahmin etmesine yol açacak bir şey vardı. Bazıları Dawson geçerken ona dikkatle baktı; ve o, onların gözlerine duygusuzca baksa da, o bile bakışlarındaki ima edilen bir tahminin farkındaydı, sanki onu bir bakışla sınıflandırıyorlardı. Bir keresinde bir kadının geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Kadın iri, gösterişli bir şekilde güneyli ve sakindi. Sol kolunun üzerinde bir pelerin, başını geriye atmış, geniş, kırmızı dudaklarının arasında bir sigarayla uzanıyordu. O da Dawson'a baktı - ona mükemmel bir tembel kayıtsızlıkla baktı, biraz güldü ve yürümeye devam etti. Kaldırımdaki aylaklar da gülüyordu, ama Dawson'a değil, onunla birlikte. "Burada biraz kendimden geçmiş gibiyim," dedi kendi kendine sabırla ve Lazarus'un Oteli'nin geniş kapılarından içeri girmekten memnundu. Kırmızı bir ceket ve altın örgüsüyle muhteşem, esmer bir Yunanlı, kapıyı onun için açtı ve görevini gülümseyerek duydu.

"Bir pirinç heykel," diye tekrarladı. "Efendim, siz barda bekleyin, ben de çocuğa gidip bakmasını söylüyorum."

"O zaman çabuk olmalısınız," dedi Dawson, "çünkü geri dönmek için acelem var."

"Evet," diye gülümsedi Yunanlı. "Birazdan çok yağmur yağacak."

"Yağmur mu?" diye sordu Dawson inanmaz bir şekilde. Hava merhem gibiydi.

"Görüyorsunuz ya," Yunanlı başını salladı. "Bu taraftan, efendim. Hemen gidip bakacağım."

Dawson, karanlık, soluk benizli bir bar görevlisinin yirmi dakika boyunca ona dik dik baktığı barda bekledi. Bu sürenin sonunda görüntü belirdi. Çirkin şey, sarıldığı kağıdı patlatmıştı ve sırıtan kurşun başı rahatça dışarı fırlamıştı. Kağıt, bir etek gibi ortasından kıvrılmıştı. Dawson, Yunanlıdan
şükürler olsun ki aldı ve küçük
gümüşle uygun bir karşılık verdi.

"Birazdan yağmur yağacak," diye tekrarladı Yunanlı, ona tekrar kapıyı açarken.

"Ben şekerden yapılmadım," diye cevapladı Dawson ve yola koyuldu.

Artık gece olmuştu, çünkü Mozambik'te akşam, karanlık ve gündüz arasında kısa bir
aralıktır. Sadece güneş batarken sürer;
üst uzuv ufkun altına girdiğinde gecedir, tam ve mutlak. Dawson adımlarını geri çekerken, üzerindeki gökyüzü kadifemsi siyahtı, belli belirsiz yıldızlarla zar zor delinmişti ve denizden gelen bir esinti hafifçe hışırdıyordu. Sırtına büyük, sıcak bir
yağmur damlası düştüğünde iki yüz metre bile gitmemişti. Bir diğeri şapkasına çarptı ve
yağmur yağıyordu, ağır ağır, uğursuzca.

Dawson ayağa kalktı ve düşündü. Ana caddenin sonunda
sola dönüp deniz kıyısına, sonra da iskeleye ulaşmak için
tekrar sola dönmesi gerekecekti. Şimdi, eğer sola daha yakın bir dönüş varsa -eğer sürekli yanında açılan karanlık sokaklardan herhangi biri geçilebilirse-
geldiği yoldan dolaşmak yerine daha az vurgulu bir şekilde
ikinci sınıf salonda akşam yemeğine vapura binebilirdi.
Mozambik'in,
diye düşündü, sadece bir sokağı olamazdı - bunun için
çok büyüktü. Vapur demirlediğinde, dönümlerce düz çatı görmüştü ve yanındaki kasvetli sokaklardan biri kesinlikle deniz kıyısına doğru uzanıyordu. Her neyse, birini denemeyi seçti ve buna göre bir sonrakine doğru yöneldi.

On adımla daha önce hiç bilmediği bir karanlığa girdi. Sokak
sadece on fit genişliğindeydi: evlerin yüksek, penceresiz duvarları arasında bir yarık gibi uzanıyordu. Ilık, ağır ağır yağan yağmur, görünmez bir gökyüzünden üzerine dik olarak düşüyordu ve hemen
duvara yaslanarak, bir köşeye çarptı ve yolunun artık düz olmadığını gördü veya tahmin etti. Ayaklarının altında bir zamanlar onu
dizine kadar yutan çamur ve çöp vardı ve her iki tarafındaki o korkunç, sessiz duvarların hiçbir yerinde bir ışık veya kapı yoktu, ne de yakınlarda bir yaşam belirtisi. Ölülerle birlikte bir
yeraltı mezarında olabilirdi.

Durgunluk ve yalnızlık onu korkutuyor ve rahatsız ediyordu.

Sokak ışıklarına geri dönmek için ani bir dürtüyle döndü.

Ama bu, var olmayan Mozambik haritası olmadan hesaplanacak bir şeydi. Onu karmaşık bir kör yolların
içinde boğmak için on dakika yeterliydi. Bir duvarın yanından bir dönüşe doğru el yordamıyla geçti, dikkatlice yanından geçti,
karşısında boş bir duvar buldu ve kayboldu. Yön duygusu
onu terk etti ve artık sokağın nerede olduğunu ve
denizin nerede olduğunu bilmiyordu. Kaba karanlıkta beceriksiz ve
inatçı bir şekilde çırpınıyordu. Kaybolduğuna ikna olması için biraz zaman, birçok dönüş ve çamurda bir
düşme gerekti. Ve sonra yağmur
ciddi bir şekilde yağmaya başladı.

Kükredi, şiddetli bir şekilde yağdı, üzerine bastı. Bildiği gibi yağmur değildi: bir şelaleydi, cennetteki tüm ıslaklığın
şiddetli ve kötü niyetli bir saldırısıydı. Kamçıladı, soktu, çırpındı; bir anda
sanki bir hileyle
ıslandı. Hiçbir şey göremiyordu, ama
kör ve korkmuş bir şekilde el yordamıyla ilerledi, bir eliyle duvar boyunca yokladı,
diğer eliyle bronz heykeli hala başından tutuyordu. Bir keresinde
bıraktı ve bırakacaktı, ama kendine saygısı için bir
çaba gibi bir dürtüyle, onu aradı, dirseklerine kadar kar ve suda el yordamıyla
buldu, buldu ve tökezledi. Başka bir köşe daha belirdi; etrafından dolandı ve hemen hemen aynı anda bir ışık kendini gösterdi.

Bir kapının altında parlak bir yarıktı ve sırılsıklam ve şaşkın Dawson hiç soru sormadan görüntüyü kaldırdı ve onunla
kapıya vurdu. Kapıyı çaldığında içerideki seslerin uğultusu azaldı ve
sessizlik oldu. Tekrar vurdu ve içerideki sürgülerin çekildiğini duydu. Kapı yavaşça açıldı ve bir adam dışarı baktı.

"Yolumu kaybettim," diye telaşlandı Dawson acınası bir şekilde. "Sırılsıklamım ve
nerede olduğumu bilmiyorum." Daha konuşurken yağmur
kıyafetlerini bıçak gibi kesiyordu. "Lütfen içeri girmeme izin verin;" diye sonlandırdı. "Lütfen içeri girmeme izin ver."

Adamın arkasında ışık vardı ve Dawson onun hakkında hiçbir şey göremiyordu
sadece uzun boylu ve tıknaz yapılı olduğunu. Ama güldü ve içeri girmesi için
kapıyı bir adım daha açtı.

"İçeri gir," diye emretti ona. Sesi yabancı ve tizdi. "İçeri gir. Bu gece
herkes içeri girebilir."

Dawson içeri girdi, çıplak tahtalardan oluşan bir zeminin üzerinde bir su izi bırakarak.
Yüzü ıslaktı ve ışıkla yeni kamaşmıştı.
Ama gözlerini sildikten sonra derin bir nefes aldı ve etrafına baktı. Oda, dağınık bir masa, birkaç sandalye ve duvarda asılı Meryem Ana'nın gösterişli bir resmi dışında eşyasızdı. Her iki tarafında da, içinde özensiz bir mumun
tükendiği bir aplik vardı. Bir kadın masanın bir köşesine tünemişti, başının üzerinde ağır bir
şal vardı. Altında, çatallı eline yaslanmış koyu renk yüz somurtkan bir şekilde parlıyordu ve çıplak, beyaz kolu tehditkar bir şey gibiydi. Dawson nezaket içgüdüsüyle ona doğru eğildi. Yanındaki bir sandalyede, kalın, açık renk kaşların altında ağır bir şekilde asık suratlı, aşırı şişman bir adam toplanmıştı. Kapıyı açan diğer adam ise gülümseyerek duruyordu.

Dawson eğilip ona doğru eğilirken kadın hafifçe güldü ve ona utanç olarak hissettiği bir eğlenceyle baktı.

Ama elinde sallanan resme işaret etti.

"Bu ne?" diye sordu.

Dawson dikkatlice yere koydu. "Bir antika," diye açıkladı.
"Bir hanım için getiriyordum. Bir put, bilirsin."

Şişman adam boğuk bir kahkaha attı ve diğer adam Dawson'a
konuştu.

"Ya sen?" diye sordu. "Burada ne yapıyorsun, bu kadar geç ve bu kadar ıslak?"

"İskeleye giden kısa bir yol bulmaya çalışıyordum," diye cevapladı Dawson. "Aptal bir aptal gibi, buradan
yolumu bulabileceğimi düşündüm. Ama bir şekilde kayboldum."

Şişman adam tekrar güldü.

"Alman vapurundan mı indin?" diye önerdi kadın.

Dawson başını salladı. "İkinci sınıftan birkaç arkadaşımla karaya çıktım," diye cevapladı, "Ama geri dönüp bu putu almak için onları bıraktım ve
işte buradayım."

Kapıyı açan uzun boylu adam kadına döndü.

"Yani arkadaşlarınınkini biraz daha beklemeliyiz," dedi.

Kadın başını sertçe salladı.

"Arkadaşlar!" diye haykırdı. "Tanrım! Sonsuza dek bıçaklarınla ​​mı dolaşacaksın? Her gün başka adamlar kaçırılırken,
serbest kalmayı isteyebilir misin? Ben Intendente'nin karısı mıyım?"

"Hayır, başını salla!" diye bağırdı şişman adam şiddetle. "Ama bize polisin bizi dövmesi için durmaktan daha iyisini söyleyemezsen, o zaman senin için
çok iyi olur?"

Kadın omuzlarını silkti ve şal kaydı ve korsesinin üstünden çıplak ve beyaz göründü.

"Bir insanın yapabileceği her şeyi yaptım," diye cevapladı somurtkan bir şekilde, meydan okuyan gözlerle. "Yedi ay boyunca dokunulmadan, istediğinizi yaptınız.
Bu benim yüzümdendi. Şimdi, aptallar, sıranızı almalısınız - bir ay,
üç ay, altı ay - kim bilir? - hapiste. Birinin elinde bıçak var
-birinin hapse girmesi! Ne isterdiniz?"

"Genç adama bir sandalye verin, Tonio," dedi şişman adam ve arkadaşı Dawson'a bir sandalye uzattı. Dawson, etrafında
kavga ederken, zeminin ortasına oturdu. İki adamın çok yakında polisten bir ziyaret beklediklerini ve bunu engelleyebilecek olan kadını suçladıklarını anladı. Her iki adam da onu talihsizlikleriyle suçladı ve kadın yılmadan onlarla yüzleşti. Kadın, görünüşe göre, bunu kaçınılmaz olarak, onlara uygun bir şey olarak kabul etmelerini sağlamaya çalıştı; sonuçta varoluş koşullarını değiştiremeyeceğini göstermek için.

"Yunanlıyı bıçakladın," diye savundu bir keresinde, uzun boylu adama sertçe dönerek.

"Pekala," diye başladı ve kadın elini bir ergo gibi salladı.

"Hayat para harcamak değildir," diye felsefe bile yaptı. "Yaşamak için ödeme yapılır, dostum, iş, acı, hapis. Burada ödeme yapmalısın. Ben senin için yaklaşık yedi ay, gülümsemeler ve sevgiyle ödeme yaptım.
Ama bedel yükseldi. Şimdi sıra sende."

Dawson büyülenmiş bir şekilde ona baktı. Konuştu ve el kol hareketleri yaptı
büyüleyici bir ruhla. İçinde hayat vardı. Konuşurken hareketleri
kendi içinde argümanlardı. Bir dava açtı ve onu bir gülümsemeyle yıktı; alternatifi sundu, son bir kelimeyi söylenmeden bıraktı ve bu şey karşı konulamazdı. Dawson, yalnız başına sandalyesinde oturmuş,
sohbete katılma isteği duydu.

Adamlar ikna edici değildi. "Neden"--bunu veya şunu yapmadın?
uzun boylu adam sormaya devam etti ve şişman yoldaşı patladı, "Evet, vy?"
Ondan suçlamayı soru sormadan kabul etmesini talep ediyor gibiydiler; ve onun net ve hazır cevaplarına şişman adam
kaba bir küfürle karşılık verdi.

"Affedersiniz efendim," diye başladı Dawson, şok içinde. Kadının tarafında olmak için can atıyordu.

"Vott" diye talep etti şişman adam.

"Bir hanımla konuşmanın yolu bu değil," dedi Dawson ciddi bir şekilde.

Uzun boylu adam net bir kahkaha attı ve şişman adam Dawson'a dik dik baktı. Biraz irkildi ama kadının gözünü yakaladı ve orada
teselli ve destek buldu. Kadın da gülümsüyordu ama minnettardı ve ona nazikçe başını sallayarak teşekkür etti.

"Bir hanıma böyle bir dil kullanılmasını sevmem," dedi, yeterince erkekçe konuşarak ve şişman adama kendi gözleri kadar sabit
bakarak. "Hiçbir beyefendi bunu yapmaz, eminim."

"Bunu yapmak zorunda mısın?" diye sordu diğeri vahşice, arkadaşı gülerken.

Kadın elini kaldırdı. "Tartışma," dedi. "Zaten yeterince sorun var. Ayrıca, her an burada olabilirler. Hazırlanacak bir şey var mı?"

"Ama vot der hell," diye bağırdı şişman adam tekrar. Ona döndü.

"Aptal! Aptal! Gece boyunca bağırıp küfür mü edeceksin, algemalar sana gelene kadar?"

"Evet; ve sen onları bize mi yükledin," diye sözünü kesti uzun boylu adam.

Hızla ona döndü, küçük başını çıplak göğüslerinin üzerine muhteşem bir alayla koydu.

"Neden yalan söylüyorsun?" diye sordu hararetle. "Neden yalan söylüyorsun? Eteklerimin arkasında kendi suçunu bile saklamak zorunda mısın? Tanrı'nın Annesi!" - uzatılmış bir el, tanıklık etmesi için duvardaki bayağı Bakire'yi çağırdı - "sen ne insansın ne de iyi bir hayvansın--sadece---"

Uzun boylu adam sözünü kesti. "Devam etme, devam et!" dedi sessizce. "Devam etme!" Gözleri parlıyordu ve bir elini paltosunun altında tutuyordu.
"Devam etmeye cesaret etme!"

"Cesaret et!" Kadın yüzünü küstahça kaldırdı, çıplak kolunu yavaşça kaldırdı ve hayali bir sigaradan bir nefes çekti. Eylemde o kadar fazla meydan okuma vardı ki, onu nefes nefese izleyen Dawson, elinde sert ve ağır bir şeyle ayağa kalkmaya başladı. Görüntüydü.

"Hırsız!" dedi kadın yavaşça, yorgun göz kapaklarının altında uzun boylu adamın beyaz, zehirli yüzüne bakarak. "Hırsız ve----" öne eğildi ve kelimeyi söyledi, kıyının en büyük ve en büyük hakareti.

Adamın elinde bir şey parıldadığında zar zor söylendi. Ayak parmaklarının ucunda duruyordu, hafifçe öne eğilmişti, kolu yanında sallanıyordu. Kadın iki kolunu da yüzünün önüne savurdu ve bağırdı;
sonra hızla yana doğru eğildi, sivri uçlu bir bıçak başının yanından vızıldayarak geçti
ve arkasındaki duvara çarptı. Adam öne atıldı,
ve bir sonraki anda oda kaosa döndü, çünkü Dawson, uzuvları karıncalanarak içeri girdi ve kafasına
bir darbe indirdi. "İdol" onun silahıydı.

Kalın Alman bir küfür savurdu ve ayağa kalktı, kalçasını
elinden geldiğince sımsıkı tutarak ve küfürler geveledi.

Dawson resmi savurdu ve ona doğru yürüdü.

"Kıpırdama," diye bağırdı, "yoksa beynini patlatırım!"

"Cehennem!" diye bağırdı Alman ve hızla ona ateş etti.
Oda dumanla doldu ve Dawson sendeleyerek yara almadan ama yüzü barutla
yanmış halde adamın düştüğünü görmedi. Alman tabancayı çekerken, kadın onu boynundan bıçakladı ve adam yüz üstü yere yığıldı, kanını zeminin tahtalarına püskürttü. Kadın, bıçak hala elindeyken, başında dikildi ve Dawson'a gülümseyerek baktı.

"Aman Tanrım!" dedi etrafına bakarken. Uzun boylu adam ayaklarının dibinde, yerde iğrenç bir şekilde büzülmüş yatıyordu. Oda şiddet ve tutku kokuyordu. "Aman Tanrım!" dedi ve adam cesedin üzerine eğildi.

Kadın omzuna dokundu. "Gome," dedi. "Bu iyi değil. Büyük bir darbeydi, bir kral darbesiydi. 'Ona yardım edemezsin."

"Ama--ama----" diye telaşlandı ayağa kalkarken. Acil durum onun ötesindeydi.
Sadece güçlü bir adamın ekipmanının yarısı vardı--sadece kas gücü. "İki adam
öldürüldü. Gemiye geri dönmeliyim."

Kadının gülümsediğini gördü ve onun sakinliğine kapıldı. Gözlerinde anlayış vardı ve anlaşılmak çoğu zaman
hor görülmektir. "Sen de gelmelisin," diye ekledi, bir anlık dürtüyle ve durdu,
bu fikir karşısında dehşete düşmüştü.

"Gemiye mi?" diye bağırdı ve güldü. "Oh, la la! Ama hayır! Yine de buradan
gitmeliyiz. Polis her an burada olacak ve eğer seni
bulurlarsa----" Bunu söylemedi ve aradaki boşluk uğursuzdu.

Polis! Onlardan bahsetmek, Dawson'daki geleneksel,
banliyö ve ikinci sınıf olan her şeye dokunmaktı. Gitmek için can atıyordu.
Vine Street polis mahkemesinin bir resmi ve sert bir şekilde mesafeli bir yargıç
zihninde belirdi ve akşam gazete manşetlerinin bir anısı ve
zihni histerik bir şekilde mayalandı.

Kadın bıçağını tekrar giysilerinin gizli bir köşesine koydu
ve kapıyı dikkatlice açtı. "Şimdi!" dedi ama durakladı ve
geri geldi. Meryem Ana resmine gitti ve yüzünü
duvara çevirdi. "Saygıyı unutmamak gerekir," diye gözlemledi
özür dileyerek. "Bunlar hatırlanır. Şimdi gel."

Dışarıdaki kasvetli sokağa girer girmez, diğerlerinin
mahallesini tanıdılar. Çamurda
sürünen birçok ayak sesi duyuldu ve bastırılmış bir ses kısa bir emir verdi. Kadın
durdu ve Dawson'ın kolunu yakaladı.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Polis. Adamlar için geldiler.
Her iki tarafımızda olacaklar. Bekle ve dinle."

Dawson kaskatı kesilmiş bir şekilde duruyordu, kalbi güm güm atıyordu. Karanlık,
tehdit ve tehlikelerle etrafında dalgalanıyor gibiydi. Çıtırdayan ayaklar daha yakındı,
sağ taraflarından geliyorlardı ve bir keresinde, takan kişi duvara sürtündüğünde bir metal dişli şıngırdadı.
Daha sonra hatırladığı gibi,
adamların kokusunu alabiliyordu. Yanındaki kadın kolunu tutmaya devam etti ve
ilerleyen adamların onlara
çarpması gerektiği görünene kadar hareketsiz kaldı.

"Sessizce gel," diye fısıldadı uzun uzun, sıcak dudaklarını kulağına koyarak. Eli, parmaklarını kavrayana kadar koluna doğru kaydı. Polisin o kadar yakına gelmesini bekledikten sonra onu hızla oradan uzaklaştırdı, çıkardıkları ses kendi geri çekilmelerini bastıracaktı.

Daha sonra, daha önce olduğu gibi, ayaklarının altındaki pisliğin
içinden geçerek ve konuşmadan yola devam ettiler. Sadece zaman zaman kadının elini
tutuşturması sıkılaşıyor ve hiçbir tepki alamayınca tekrar gevşiyor ve onu daha da hızlı bir şekilde çekiyordu.

"Nereye gidiyoruz?" diye sormaya cesaret etti.

"Kaçıyoruz," diye cevapladı, kısa bir kahkaha sesiyle. "Nereden
kaçtığımızı bilseydin, nereye
kaçtığımızı umursamazdın. Ama
acele et, her zaman!"

Ancak kısa bir süre sonra, hala elini tutarak durakladı. Tekrar ayak sesleri duydular ve bu sefer kadın umutsuzca ona döndü. "Yakınlarda bir kapı var," diye soludu. "Onu bulmalıyız, yoksa----"
yine söylenmeyen kelime. "Her zaman oradaki duvar boyunca hisset.
Daha uzağa, daha uzağa git. Burada olmalı."

Dawson, aradıkları
duvarla aynı hizada duran kapıyla karşılaşana kadar, ellerini duvardaki kaba sıvaya doğru uzattılar.

"İt," diye soludu kadın, boşuna elleriyle kapıyı iterek.
Karanlıkta bile çıplak kollarının ve omuzlarının parıltısını görebiliyordu.
"İt."

Dawson omzunu ona yasladı, kollarını kavuşturdu ve başı uğuldayana kadar
çaresizce itti. Ayağa kalkarken, tehditkar polisin yakındaki ayak seslerini tekrar duydu.

"İtmelisin!" diye bağırdı kadın. "Tek yol bu. Eğer
değilse--"

"Al, şunu yakala," dedi Dawson ve elinde bronz
heykeli buldu. "Gelmeme izin ver," dedi ve biraz geri çekilerek, kemik ve kastan oluşan on iki taşlık
şeyi kapıya sertçe fırlattı. Kapı gıcırdadı ve içindeki bir
tutma yeri kırılıp yere
düştü.

Bir kez daha saldırdı ve kapı açıldı. Hızla
içeriden geçtiler ve kapıyı arkalarından kapattılar ve kadının eliyle
Dawson, binanın düz çatısına çıkan uzun, dar, özensiz bir
merdivenden sendeleyerek çıktı. Üstlerinde yine gökyüzü vardı. Yağmur
geçmişti ve Mozambik'in buzlu yıldızları hafifçe parlıyordu. Kadının ellerinden
heykeli alırken derin bir nefes aldı.

"Duyuyor musun?" dedi kadın ve aşağıdaki adamların geçişini ürpererek dinledi.

"Ama devam etmeliyiz," dedi. "Henüz güvende değiliz. Duvarın üzerinden
bir sonraki çatıya. Gel!"

Alçak bir korkuluğun üzerinden tırmandılar ve altı fit aşağı başka bir seviyeye
düştüler. Dawson kadının karşı duvara çıkmasına yardım etti ve kadın
tepede keşif yaparak oturdu.

"Sessizce gel," diye uyardı onu ve yanına
tırmandı ve önlerindeki çatıya baktı. Bir tür çadırda
insanlar uyuyor gibi görünüyordu; nefesleri açıkça duyuluyordu.

"Fare gibi yürümelisin," diye fısıldadı gülümseyerek ve
kendini aşağı indirdi. Adam onu ​​takip etti. Duvarın gölgesinde çömelmişti ve onu yanına çekti. Çadırda biri uyumayı bırakmıştı ve tekdüze bir şarkıyla
uykulu bir şekilde gevezelik ediyordu.

"Bizi görürlerse," diye fısıldadı ona, "kadınların peşinden buraya geldiğini
düşünürler."

"Ama şunu söyleyebiliriz ki----" diye başladı.

"Söylenecek bir şey olmayacak," diye sözünü kesti. "Şşş! İşte
geldi."

Çadırdan zayıf, siyah ve sakallı bir adam sürünerek çıktı,
üzerine bir çarşaf sarılmıştı. Ayağa kalktı ve etrafına baktı, esniyordu.
Kadın, içgüdüsel olarak bronz resme
tutan Dawson'a daha da sokuldu. Adam sol taraftaki korkuluğa yürüdü ve baktı,
sonra çadıra geri döndü ve kararsızca durdu,
kendi kendine mırıldandı. Duvarın altında çömelmiş olan Dawson, düzensiz düşüncelerinin yarışı arasında onları anında görmediğine şaşıracak yer buldu.

Onlara doğru geliyordu ve Dawson, koluna bastıran çıplak omzun hafifçe silkildiğini hissetti. Adam on adım ötedeydi,
tam onlara doğru yürüyordu ve gökyüzüne bakıyordu, o sırada, zonklayan şakakları ve gergin dudaklarıyla Dawson ayağa kalktı, ona doğru koştu ve
onu kavradı. Boğazını sağ elinin koltuk değneğine aldı ve
adamın çığlığını tasarlandığı gibi boğdu. Birlikte aşağı indiler, kıvranarak ve kavrayarak, Dawson en üstte, altındaki adam açık elleriyle ona
tırmalayıp tokat atıyordu. Bir dizini çekti ve
altında zayıf bir göğüs buldu, onu içeri itti ve adamını susturup bayılttı.

"Al bunu, al bunu," diye ısrar etti kadın, yanına eğilerek. İnce uçlu
bıçağını ona bastırdı. "Sadece bir iğne ve o
oldukça güvende!"

Dawson ayağa kalktı. "Hayır," dedi. "Şimdi hala yeterli. Onu öldürmeye
gerek yok." Cesede ve ondan kadına baktı. "Onu
haklı çıkarmadım mı?" diye sordu sevinçle.

Kadın yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Muhteşemdi," dedi. "Silahlı bir adamı sadece çıplak elleriyle tutmak için----"

"Silahlı!" diye tekrarladı Dawson.

"Elbette," diye cevapladı. "En azından bu her zaman kesindir. Bak," dedi
adamın çarşafını iyice çekti. Altında bir peştamalla sarılmış
çirkin, geniş bir bıçak vardı. "Evet, muhteşemdi. Sen bir erkeksin, dostum."

"Ve sen," dedi, onun hayranlığından ve çıplak, parlak göğüslerinin yakınlığından heyecanlanarak, "bir kadınsın."

"O zaman----" diye başladı coşkuyla; ama içten bir dürtüyle
onu yanına aldı ve dudaklarından ateşli bir şekilde öptü.

"Ne zaman geleceğini merak ediyordum," dedi yavaşça, adam onu ​​serbest bırakırken. "Almanla kötü söz hakkında konuştuğunda, merak etmeye başladım. Geleceğini biliyordum. Tekrar öp beni dostum, ve devam
edelim."

"İskeleye doğru mu gidiyoruz?" diye sordu, bir sonraki
çatı geçildiğinde. "Teknemi kaçırmamalıyım, biliyorsun."

"Ah, o!" diye cevapladı. "Geri dönmek mi istiyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı, biraz şaşırarak. "Kapını çaldığımda yapmaya çalıştığım şey buydu. Zaten
akşam yemeğimi kaçırdım."

"Akşam yemeğini kaçırdın!" diye tekrarladı, bir neşe kabarcığıyla. "Evet;
onu kaybettin, ama,"--ona doğru geldi ve elini omzuna koydu, yumuşak bir sesle--"ama beni gördün. Hiçbir şey değil mi,
dostum, beni kurtardın?"

Durmuştu ve kadın ona bakıyordu, yarı gülümsüyor, yarı yalvarıyordu, tamamen baştan çıkarıcıydı. Adam onun karanlık yüzüne baktı,
kalbinde ani bir hızlanma vardı.

"Ve bütün bu kavgalar," diye devam etti, sanki bir şeye ikna olacakmış gibi. "İnsanları fethediyorsun, sanki Mozambik'in çatılarında
yetiştirilmişsin gibi. Bir kahraman gibi dövüşüyorsun. Bir hücum, bir darbe, bir düşüş ve onları ayaklarının dibine yatırıyorsun. Ve tüm bunları hatırladığında, mutlu olmayacak mısın, dostum--benim için olduğu için mutlu olmayacak mısın?"

Başını salladı, boğuk bir sesle boğazını temizledi. Omzundaki eli onu
ateş etmeye
çekecek bir şeydi.

"Savaşırdım--senin için savaşırdım," diye cevapladı huzursuzca, "ta ki--savaşacak biri olduğu sürece."

Konuşmada yolunu bulmaya çalışıyordu, elinden geldiğince, gelenekselliklerin ötesinde. Bu tutkulu kadınla çatılar arasında savaşırken, küçük nezaket kurallarının ve ayrıntılı
süslerin uygunsuzluğu, karanlıkta ve yarı görünür bir şekilde, ona
şam vermişti.

"Yapardın," dedi kadın hararetle, yarı kapalı gözlerle. "Yapacağını biliyorum."

Elini indirdi ve sessizce onun yanında durdu. Uzun bir
duraklama oldu. Onun kendisinden bir sonraki hareketi beklediğini tahmin etti ve kendini yeterli olmaya zorladı onun dile getirilmeyen talebine.

"Sen önden git," dedi sonunda titrek bir şekilde.

"Nereye?" diye sordu nefes nefese.

Konuşmadı, ama ona seçim özgürlüğü veren açık elini salladı. Bu, Kıyı'nın vahşi ruhuna teslim olmasıydı ve bunu
yaptığında pirinç heykelin başını daha da sıkı kavradı.
O ve Kader şimdi rehberlik etmeliydi; ona sadece karşıt kafaları
kırmak kalmıştı.

Gülümsedi ve titredi. "Hadi, o zaman," dedi ve
önünden yürümeye başladı.

Yüksek korkuluklarla çevrili belki yirmi çatıyı geçtiler,
her birinin üzerine onu kaldırdı, ellerini koltuk altlarına koydu,
temiz bir şekilde yüzünün hizasına kadar salladı ve
kolayca ve tam olarak
başlığa yerleştirdi. Onu tutmak ve kaslarının gücünü ortaya koymak için her fırsatı memnuniyetle karşıladı ve o da gülümseyerek ve sessizce onun koyduğu yere oturdu, o da yukarı tırmanıp diğer tarafa
attı.

Sonunda bir evin dik tarafında tehlikeli bir şekilde asılı duran gıcırdayan ahşap bir merdiven onları tekrar zemin seviyesine getirdi. İndikleri yer bir başka kasvetli sokaktı ve etrafındaki karanlık ve ayaklarının altındaki çamur Dawson'a
yeniden tanıdık bir çevrede olma hissi verdi. Ayağa kalkarken kadının eli onun eline kaydı ve birlikte tekrar yürümeye başladılar.

Sokak, daha önce deneyimlediği sokaklardan daha çok ziyaret ediliyor gibiydi. Bir kereden fazla karanlık, çarşaflı figürler yanlarından geçti, çamurda ayakların hışırtısı dışında sessizdiler ve
sonra sokak küçük bir kareye dönüştü, bir tarafında yeşil şeylerin taze bir hışırtısı vardı. Yanında büyük bir açık kapıdan loş bir ışık yansıyordu, kapıdan müzikal bir sesler geliyordu ve Dawson bir kiliseyi tanıdı.

"St. Sebastien'in Küçük Bahçesi," diye mırıldandı kadın ve onu meydanı geçmeye yönlendirdi. Gölgede saklı olan bir figür şimdi öne çıktı; ve kendini onlara üniformalı bir adam olarak gösterdi.
Yollarının karşısına dikildi ve kadına kısa bir süre Portekizce
yaklaştı.

Dawson, kadın onunla konuşurken kıpırdanarak durdu. Kısa bir cümleyi tekrar tekrar, sert ve sinirli bir şekilde tekrarlıyor gibiydi;
ama kadın onu kandırıyor, itiraz ediyor, tartışıyordu, tıpkı bir saat önce o talihsiz odada onu tartışırken gördüğü gibi.

"Nesi var onun?" diye sordu Dawson sabırsızlıkla.

"Gitmeme izin vermeyeceğini söylüyor," diye cevapladı kadın, sesinde bir umutsuzluk tonuyla.

"Şeytan yapmayacak! Onun bununla ne ilgisi var?"

"Ah, bu küçük polisler, beni her zaman tutuklarlar," diye cevapladı gülümseyerek.

"Al bakalım, sen!" diye bağırdı Dawson, üniformalı adama hitap ederek--"sen git. Voetsaak, bak! Sen kendi işine bak ve
çık."

Memur kendi dilinde bir şeyler geveledi, ki bu Dawson için elbette anlaşılmazdı, ama bu onu
tuhaf bir şekilde rahatsız etti.

"Sen küçük canavar!" dedi ve yumruğuyla adamı yere serdi.

"Koş," diye tısladı dirseğinin dibindeki kadın--"kalkmadan önce koş. Hayır,
o şekilde değil. Kiliseye ve başka bir yoldan dışarı!"

Kadın adamın elini yakaladı ve birlikte meydanı geçip
büyük kapıdan içeri koştular.

İçeride birkaç kişi vardı, çoğu banklarda ve
duvarların yanındaki zeminde uyuyordu. Koroda, ışıkların maskelediği, bazı ofislerle meşgul başkaları da vardı. Dawson ve kadın içeri girdiğinde aralarından aniden bir şarkı dalgası yükseldi ve
tekrar sunağın önünde duran bir haritanın yüksek, gergin sesine yol verdi. Kilisenin her tarafı gölgeydi ve kadın
hızla küçük kemerli bir kapı buldu.

"Ortasından geç," diye fısıldadı Dawson'a telaşla, gevşek eteklerini elinde toplarken--"ortasından temizce geç; gelirken
duvarı ovalama."

Adam itaat etti ve onu takip etti ve bir kez daha bir ara sokağın karanlığındaydılar.

"Cüzzamlıların kapısıydı," diye açıkladı, eteklerini tekrar aşağı indirirken. "Bak, deniz kenarında ışık var!"

Rüzgar ara sokaktan temizce esti ve kısa süre sonra ağzındaydılar,
burada bir lamba esintide titriyordu. Dawson derin bir nefes aldı ve
resmi kolunun altına sıkıştırdı. Avucu başının pürüzlülüğünden
acımıştı.

"Birisi geçiyor," dedi kadın alçak bir sesle. "Onlar geçene kadar burada bekle."

Önden ayak sesleri geliyordu ve çok geçmeden Dawson
sözcükleri duydu ve irkildi.

"Ne var!" diye fısıldadı kadın, nefesi boynundaydı.

"Dinle!" diye kısaca cevapladı.

Diğerleri lambanın çemberine geldiler - bir kız ve iki adam.

"Umarım idolümü bulmuştur," diyordu kız.

Dawson ışığa adım attı ve dönüp onu gördüler.

"İşte burada," diye bağırdı Bayan Paterson tiz bir sesle.

Şapkasını, sokağın girişinde duran kadına doğru kaldırdı - bir çörek dükkanındaki garsona doğru kaldırır gibi kaldırdı ve ikinci sınıf bardan gelen insanlara doğru yürüdü.

"Buldum," dedi, resmi öne doğru kaldırarak ve üzerindeki kan ve saç pisliğini eliyle sildi. "Ama neredeyse
vapuru kaçıracağımı düşünüyordum."

II

DORUK NOKTASI HİSSİ

Truda Schottelius'un turne için geldiği yılın sonbaharındaydı
Güney Rusya'nın o bakımsız şehrine. Günümüzde, dünya onun hakkında Truda Schottelius'un her zaman seyircisini harekete geçirebildiği gibi
onu harekete geçiren sonu dışında pek az şey hatırlıyor; ama o günlerde onun şöhreti Paris'ten Belgrad'a kadar geçerliydi ve drama sanatı ona borçluydu. Trenin penceresinden şafaktan hemen sonra, on iki saatlik yolculuğun yorgunluğuyla baktı ve şehri soluk gökyüzüne karşı, bir tiyatro sahnesi gibi gerçek dışı ve uzak, etrafında ise düz arazi boş ve belirginsiz uzanıyordu. Işık
arkasındaydı ve zorla yapılmış bir etki gibi siluet halinde göze çarpıyordu,
ve bunu fark eden Truda kaşlarını çattı, çünkü son zamanlarda zorla yapılmış etkilere karşı sabırsızlanıyordu. Soluk, ince, kahverengi saçlı bir kadındı, küçük, berrak, esnek bir yüzü ve tüm tavırlarında kendilerine özgü yavaş bir zarafet veren ve işi için kullanabileceği şaşırtıcı enerjiyi hiç bozmayan bir tür uyuşukluk vardı. Şehre bakarken kompartımanının kapısına bir vuruş geldi ve hizmetçisi çayla içeri girdi. Arkasından, o erken saatte biraz çekilmiş bir şekilde, Truda'nın menajeri Monsieur
Vaucher geldi.

"Madam kendini iyi hissediyor mu?" diye sordu endişeyle, ama biraz titreyerek. "Madam daha fazla zafer için havasında mı?"

Truda ona gülümsedi. Monsieur Vaucher, onun başarılarının dikkatli bir mühendisiydi, büyük şarkıcıların ve aktörlerin mekanik hizmetinde büyümüş, solgun, orta yaşlı bir Parisliydi. Sesinde, repertuarında yapmacık olmayan tek bir ton, tek bir hareket yoktu; ve tüm bunlarla birlikte, onun saf bir sadakate ve belli bir kalp saflığına sahip bir adam olduğunu biliyordu.

"Varmak üzereyiz," diye devam etti Monsieur Vaucher. "Madam'a bu şehrin zemininin nasıl olduğunu söylemeye geldim. Görüyorsunuz ya, çeşitli politikalarla karışık bir yer, önemsiz şeylerin arenası. Başka bir deyişle, Madam, dünyadaki en iyi yer -diyelim mi?- kopuk biri için."

Truda sıcak çayını yudumlarken güldü.

"Politika beni hiç cezbetmedi dostum," diye cevapladı.

Mösyö Vaucher hoşgörüyle eğildi.

"Sizin takdiriniz sıklıkla mükemmeldir," dedi. "Ve eğer burada özel bir takdir için bir fırsat olduğunu öne sürersem, bunun tek nedeni Madam'ın çıkarlarını kalbimde hissetmemdir. Şimdi, buradaki başlıca
anlaşmazlık konuları----"

Truda sözünü kesti. "Lütfen!" dedi. "Hiç önemli değil. Ve düşünün! Kahvaltıdan önce politika. Size şaşırdım, Mösyö Vaucher."

Küçük adam omuz silkti. "Madam nasıl isterse öyle," dedi.
"Ancak, işte istasyondayız; her şeyi hazırlamaya gideceğim."

Truda'nın yabancı kasabalar konusunda geniş bir deneyimi vardı ve yine de onlarla tanışma konusunda biraz ilgisi vardı. O erken saatte sokaklar seyrekti; şehir hala tuvaletteydi. Rusya'da moda olan o geniş şişmanlık derecesine sahip hantal bir arabacının sürdüğü hızlı bir araba, onu donuk binalarla çevrili geniş, tekdüze yollardan oteline götürdü. Hepsi çok sıradan, çok karaktersizdi; hiç düşüncelerini meşgul etmiyordu ve akşamki görevden önce odalarına kavuşup dinlenmek için kendini hazırladığında yorgunluk içindeydi.

Başka bir kadın, yolculuğun donukluğunun ardından gelen bu varış donukluğundan depresyon ve melankoli zayıflığı kazanabilirdi; ancak büyük bir aktris başka şekillerde yaratılır. O gece tiyatroda onunla tanışmak için büyük bir izleyici kitlesi toplandı, çünkü onun gelişi çok önemli bir olaydı. Sadece bir loca boştu - Truda'nın daha önce tanıştığı şehrin Valisi'nin loca; onun uzakta olduğu ve ertesi güne kadar geri dönemeyeceği anlaşılmıştı.

Ancak geri kalanlar için ev doluydu; Beklentisi, perde açılıp oyun şekillenmeye başlayana kadar
bir atmosfer gibi hissettiriyordu kendini. Seyirciler, diğer insan toplulukları gibi, kendi
ırksal özelliklerine sahipti; Truda'nın görevi,
anlayışlarının ölçüsünü bulmak gibi, aralığı elde etmekti; ve
ilk perde bitmeden önce onların sempatisini kazanmıştı. Gerisi sadece
sahnenin günlük rutiniydi, hassas duyguların levye gibi
işlendiği ve sadece hayatın kaba renklerinin
görülebildiği o grotesk zanaat. Başarılıydı, hatta büyük bir başarıydı ve Truda dışında hiç kimse Rus izleyicilerin ruhunda keşfedilecek bir şeyler olduğunun farkında değildi.

Onun ortaya çıkmasıyla birlikte, meydan ışıkların altında insanlarla doluydu ve sahne kapısına en yakın olanlar arabasına geçerken onu alkışladılar. Ancak Truda kalabalığın ruh hallerini biliyordu ve karşılamasında yüzeysel bir nota fark etti, sanki el sallayan ve bağıran insanlar daha ciddi konulardan onu fark etmek için dönmüşler gibi.
Araba hızla uzaklaşırken kalabalığın polis üniformalarıyla iyice mayalandığını gördü; bir köşe dönüp meydan görüş alanından çıkmadan önce daha fazlasını görmeye vakit yoktu.
Yastıklarının arasına oturdu ve hayatındaki gerçek şeyleri her zaman kapatan köşelere doğru bir omuz silkti.
Araba, Rus kasabalarına özgü o geniş, karaktersiz sokakları geçerek hızla oteline doğru ilerledi. Kaldırımlar
boştu, evler kepenkliydi ve karanlıktı; önünde tüneyen
arabacının geniş sırtı dışında, yalnız başına oturuyordu.
Bu yüzden, az sonra duyduğu ses onu hemen dikkat
çekti, karanlıkta acı acı ağlayan bir çocuğun sesi. Ayağa kalktı ve çıplak sokağa bakmak için yana eğildi,
ve aniden arabacıya durması için seslendi. Arabacı bunu yaptığında,
araba, sesin geldiği yere yakındı.

"Nedir? Nedir?" diye seslendi Truda, yumuşak bir Rusçayla ve
yere indi. Ona sadece o tiz ağlama sesi cevap verdi.

Kaldırıma doğru ilerledi, orada bir şey evin duvarına yaslanmıştı ve arabacı, kıpır kıpır atların arkasındaki
kutusuna uyuşuk bir şekilde oturmuştu, onun keskin haykırışıyla irkildi.

"Buraya gel!" diye seslendi ona. "Bana lambalardan birini getir. İşte
korkunç bir şey. Çabuk ol!"

Atlarını bırakmak konusunda gergindi, ama Truda'nın tonu
ikna ediciydi. Homurdanarak ve ağır ağır itaat etti ve
araba lambası elindeki meselenin üzerine ışık tuttu. Duvarın altında,
bir eli kaldırım taşlarını kavramak istercesine açılmış, yüzü yukarı dönük ve boş bir şekilde bir kadının cesedi yatıyordu.
Ve yanında, hala ağlayan, elleri kadının düzensiz
elbisesine kenetlenmiş bir çocuk çömelmişti. Truda, hareketsizliğe şaşırarak, birkaç an dikilip baktı; yerdeki baygın yüz ona meydan okurcasına
bakıyor gibiydi ve çocuk,
ışığı görünce, ağlamayı kesti ve cesede daha da yaklaştı.

"Cinayet mi?" dedi Truda boğuk bir sesle. Bu bir soruydu ve arabacı
huzursuzca kıpırdandı.

"Sanırım," diye kekeledi, lamba eldivenli elinde sallanırken
ve ışığı vahşi eğriler çizerek etraflarında dolaşırken--"Sanırım, Ekselansları, bu bir Yahudi."

"Bir Yahudi!" Truda ona baktı. "Evet." Daha yakından bakmak için eğildi, eforla
tüttürüyordu. "Evet," diye tekrarladı, "bir Yahudi.
Hepsi bu, Ekselansları."

Keşiften rahatlamış gibiydi. Truda hala ona bakıyordu,
soğuk bir korku tutkusuyla.

"Aman Tanrım!" diye soludu; sonra titreyerek ondan uzaklaştı ve
çocuğun yanına diz çöktü. "Arabaya geri dön! Bekle!" diye emretti, sırtını dönmüştü ve en hızlı şekilde ona itaat etmek istiyordu. Orada, alışıldık uyuşukluğu onu tekrar ele geçirmeden önce,
çocuğu nazik mırıltılarla ikna edip rahatlattığını duyabiliyordu,
ve sonunda çocuğu kollarında taşıyarak geri döndü ve ona devam etmesini söyledi. O giderken, mırıldanan ses hala nazik ve çok okşayıcı geliyordu.

Otele varıldığında Truda hiçbir açıklama yapmak için durakladı,
ama koridordan geçip,
kocasındaki korkmuş çocukla kendi odasına çıktı. Ancak arabacının, sorgulandığında
söyledikleri, hemen müdürünün kapısını çalmasına neden oldu.
O sıcak ve gergindi ve Truda, hareketlerine müdahaleyi bastırmak için ara sıra takınabileceği muhteşem bir küstahlıkla onu karşıladı. Arkasında, bir kanepenin üzerinde, çocuk bir şala sarılmış bir şekilde yatıyordu,
ikisi ve Truda'nın havada asılı duran hizmetçisine bakıyordu, küçük, pürüzsüz, esmer bir yüze yerleşmiş büyük badem gözleri.

"Madam, Hanım!" diye bağırdı M. Vaucher. "Bu ne duyduğum? Kamuoyunun
karşısına böyle çıkarsanız Rusya'da -her yerden önce Rusya'da- nasıl geçineceğiz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Truda çok sakin bir şekilde. Çocuğun yanına bir sandalye çekti, onu ayakta bıraktı ve uzun beyaz elini
küçük, düşmüş kafasına koydu.

"İnanılmaz!" dedi. "İnanılmaz! Ve böyle bir zamanda.
Çocukla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Truda tekrar.

"Sahip çıkılacak," dedi tırnaklarını ısırarak. "Bu Yahudiler
hiçbir zaman akraba sıkıntısı çekmezler."

"Eğer bir akrabası tarafından talep edilirse, mesele biter," diye cevapladı Truda. "Eğer talep edilmezse, göreceğiz."

"O zaman talep edilmesini umalım," dedi hemen. Çocuğa dalgın dalgın baktı ve başını salladı. "Ah, Madam," dedi, "keşke
bir aktrisin kalbini
çıkarabilseydik! En kötüsü,
hepsinin kadın olması, en büyükleri bile."

Truda hafifçe gülümsedi. "Bu hiç şüphesiz sakıncalı," diye ima etti.

"Rahatsız edici!" Omuzlarını güçlü bir şekilde silkti. "Yıkıcı, Madam. Şimdi görün! İşte bu şehir--hayvani bir yer, doğru, ama çok parası var ve Yahudileri yok etmekle çok meşgul. Hangisini
istiyorsunuz, Madam--parası mı yoksa Yahudileri mi? Seçimi görüyorsunuz! Ama
artık sizi yormayacağım; çocuk kesinlikle talep edilecek."

Eğildi ve ayrıldı; biliyordu ki, herhangi bir yöneticinin Truda Schottelius'u fazla zorlaması iyi değildi. Bu nedenle, otelde iki veya daha büyük bir Yahudi bebeğin istendiğinde bulunabileceğini duyurmaya gitti; ve Truda yeni bulduğu sorumluluğu rahat ettirmek için işe koyuldu. Çünkü o gece, büyük bir sanatçının sıklıkla kaçırdığı şeyi deneyimledi - güçlü bir rolün farkına varmaktan, tutkudan, başarıdan daha incelikli bir tat. Bebek kendi yatağında uyurken, taranmış başı kendi beyaz yastıklarından birine çarparken, becerikli, incelikli hizmetçisine baktı.

"Sanırım yeni bir his buldum, Marie," diye belirtti.

Hizmetçi gülümsedi. "Küçük kız kardeşlerim vardı," diye yanıtladı önemsiz bir şekilde.

"Evet?" dedi Truda. "Hiçbir şeyim yoktu - küçük bir kız kardeşim bile yoktu."

Yeni his o gece onda kaldı, çünkü bebek
kollarında huzur içinde uyuyordu; ve birkaç kez uyanıp
onun üzerine eğildi ve mutluluk ve özlemle, dünyanın kıyılarına atılmış o küçük bağımlı hayatın mucizesine hayret etti. Sabah olduğunda, onun arkadaşlığı onda o kadar etki bırakmıştı ki, eğer müdür tekrar gelip çocuğu kimse talep etmediği takdirde ne yapmayı
önerdiğini sorsaydı ona net bir cevap verebilirdi. Ama
o gelmedi. Bunun yerine, büyük kızıl saçlı genç bir Yahudi geldi ve çocuğun amcası olduğunu iddia etti.

Truda, o geldiğinde odasında kahvaltı ediyordu ve içeri alındı;
masada karşısında, bebek çeşitli yiyeceklerden en iyi şekilde yararlanıyordu. Onu bağırarak ve açık bir şekilde
hoş geldiniz diyerek karşıladı; iddiasını
kanıtlamak için başka bir kanıta gerek yoktu. Truda, sabahlıklı, narin ve kırılgan, sanata hizmet etmek için tasarlanmış gibi şekillenmiş, ince, canlı, egzotik bir kadındı ve onu taramak için başını kaldırdı. Kapının hemen
içinde duruyordu, elinde sivri şapkası, iri yapılı, keskin yüzlü, sert, onu gözünü kırpmadan içine alan sabit gözlerle. İkisi de
daha az grotesk olmayan bir tezat oluşturuyordu çünkü her birinde
güç vardı. Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı, bebek
mutlu bir şekilde geğirdi.

Truda iç çekti. "Seni tanıyor," dedi. "O çok değerli bir
şey."

Yahudi başını salladı. "Bizim için çok değerli," dedi. "Ve biz de size çok
minnettarız, Ekselansları."

Hala onu kurnazca bir incelemeyle izliyordu, sanki onun değerini tahmin ediyormuş gibi.

"O annesi miydi?" diye sordu Truda. "Sokaktaki ölü kadın, yani?"

"Evet," diye cevapladı adam. "O annesiydi. Babası da altı ay önce aynı yoldan gitti, ama başka bir sokaktan."

Truda'nın dudakları aralandı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ah, belki de Ekselansları anlamıyordur?" diye önerdi adam.
Yüzündeki alaycı mizah, neşeye hiç benzemiyordu. "Onlar
Yahudiler, görüyorsunuz ya--Yahudiler."

"Judenhetze?" diye sordu Truda. Eskiden bazı insanları ele geçiren ve onları Yahudi kanına karşı kuduz bir şehvetle
ateşlendiren o garip ateşi duymuştu.

"Evet," diye yanıtladı Yahudi. "Buna öyle diyorlar. Ama yerel bir
çeşit. Burada ani bir tutku değil, polis ve memurlar tarafından yönlendirilen, kalabalığa önerilen bir şey. Bu,
politik bir
uygulama."

Herhangi bir vurgudan daha fazla bir kısıtlamayla konuştu.

"Ve bu nedenle," diye devam etti, "Ekselanslarının nezaketi daha büyüktür, çünkü çocuğu kanunsuzlardan değil, otoritenin kendisinden kurtardın."

"Hiçbir şey yapmadım," dedi Truda. "Çocuk çok tatlı bir şey. Keşke benim olsaydı."

"O da bir Yahudi," dedi diğeri.

"Biliyorum," diye cevapladı Truda. Bakışlarındaki sabitlik artık bir utanç kaynağıydı. Biraz kızardı.

"Şunu merak ediyorum," dedi, "eğer hiçbir şey yapılamazsa. Bence, inanıyorum ki, dünya bu zulümden haberdar değil. Belki de bir kelime söyleyebilirim, yüksek bir yerde----"

"Neden endişeleniyorsun?" diye sordu Yahudi sakin bir şekilde. "Neden bu zahmete giresin?"

"Neden?" Truda ona baktı, ne demek istediğinden şüphe ediyordu.

Başını salladı. "Neden?" diye tekrarladı. "Truda Schottelius'un Yahudilerin yanında durması iyi olamaz mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Truda.

Truda ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti, ancak cevap vermedi. Truda sandalyesinden kalktı ve ona doğru bir adım attı; sonra durakladı. Gergin bir sessizlik anı geçti ve Truda Schottelius iç çekti.

"Nereden bildin?" diye sordu, gerçekçi bir tonda.

Büyük genç adam gülümsedi. "Senin de bir Yahudi olduğunu nasıl bildim - demek istediğin bu mu?" Truda başını salladı. "Ah, Ekselansları, bu işte bir içgüdü var ve ayrıca, günümüzde bir Yahudi'den başka kim büyük bir sanatçı olabilir? İnan bana, bunu senden saklayabilen
hiç kimse yok."

"Bu kadar açık mı?" diye sordu Truda.

"Bu kadar açık," diye cevapladı. Açıkça güldü, utanmaz bir neşeyle gözlerinin içine baktı, ta ki o da mecburen sempatiyle gülümseyene kadar.

"O zaman," diye haykırdı, "ne önemi var? İşte buradayım, bir Yahudi kadını. Bunu saklayamam. Benim için ağlayan ilk Yahudi bebeği beni kazanır;
ve sarhoş bir Hristiyan tarafından kafasına vurulmaktan daha kötü şeyler vardır - evet, çok daha kötü şeyler. Bunu bilmiyordun, değil mi?"

"Söylediklerinden şüphem yok," diye cevapladı.

"Şüphen yok!" diye tekrarladı Truda, hızlı bir küçümsemeyle. "Sana söylüyorum, öyle ve biliyorum. Evet!" Bir an yüzü sanki anılarla karardı. "Ama," diye devam etti, "bir yerim var. Bir adım var. Söylediklerim duyulacak."

"Evet," dedi Yahudi basitçe. "Söylediklerin duyulacak."

İki veya üç kez yavaşça başını salladı. "Bekle!" dedi. "Buranın Valisini tanıyorum; o benim bir dostumdur. Ve
onun ötesinde, bana kolayca erişilebilen daha büyük adamlar var. Ve
onların ötesinde Avrupa'nın duygusu, dünyanın yumuşak kalpleri,
en kolay ve en yakın olanı var. Sana söylüyorum, bir şeyler yapılabilir;
şu anda bu nazik Hıristiyanlarla bir hesaplaşma olacak."

Sonunda onu harekete geçirmişti. "Ve sen bir Yahudi olduğunu kabul edeceksin?" diye sordu.

Güldü. "Bununla övüneceğim," diye haykırdı. "Ve şimdi, fedakarlıklara hazırken bebeği almanın zamanı geldi. Yakında
hiçbir şeyim
kalmayacak."

Genç Yahudi, bir kaşık ve bir tabak reçelden yeni şeyler alan
çocuğa baktı. "Çocuk iyi ellerde," dedi. "Seninle güvende olduğunu bileceğiz."

"Ah!" Truda, harika gözlerinde bir ışıkla ona döndü. "Sadece bunun için bile olsa seni başarısızlığa uğratmayacağım."

"Kendi halkını başarısızlığa uğratmayacağından eminim," diye cevapladı; "sen hainlerden
gelmiyorsun. "

Bebeğin yanağını birkaç büyük parmağıyla okşadı ve
kapıya doğru döndü.

"Hainlerden gelmiyorsun," diye tekrarladı ve sonra Truda yine çocukla yalnız kaldı. Ama hemen yanına gitmedi, onun arkadaşlığından emin olmak için. Yahudi'nin onu bıraktığı yerde, derin düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Ve düşünme biçimi kaygılı değildi; ilk
zaman bir özgürlük hissi tatmış gibiydi.

Yöneticisinin öfkesi ve şaşkınlığı hakkında konuşmaya gerek yok; ünlü aktrisler ve şarkıcılarla uzun bir deneyim
o uzmanın umutsuzluk kapasitesini
tüketmemişti. O akşam, Truda açıkça sempati duymamaya istekli bir evle yüzleşmek zorunda kaldığında karamsarlığı biraz renk kazandı; alkışlar şüpheli ve parça parça geldi, ta ki onları yakalayıp kişiliğinin ana gücüyle
kendisini onların efendisi yapana kadar. Yönetici Monsieur Vaucher, hala Sanat uzmanı. Gişede halkın nabzını yıllarca hissetmek, dramada neyin iyi neyin kötü olduğuna dair belirli bir kurnaz algısını elinden almamıştı; ve Truda'nın dehasının büyüsü dakikadan dakikaya güçlendikçe kıkır kıkır güldü ve perdede başını salladı, ta ki büyük tiyatroda çok az oyuncunun bildiği o gergin sessizlik gelene kadar ve canlı, gergin ve muhteşem Truda, insanların kalplerini arp telleriymiş gibi tıngırdattı. Perde kapanana kadar büyü bozulmadı,
ve sonra seyircilerin coşkulu alkışları gürültüyle yankılandı.

Truda sahneden inerken öne atılıp elini abartılı bir şekilde öpen Vaucher'dı.

"Ah! Madam!" diye bağırdı, kurnaz yüzüyle ona bakarak
çalışıyordu; "Sana rehberlik etmek bana düşmez. Gündüz istediğini yap ama
gece bir dahi ol. Bu şekilde bir orduyu dağıtabilirsin."

Truda gülümsedi ve elini çekti.

"Büyük kutudaki Prens Sarasin'di," dedi. "Şu anda
kartını gönderecek."

Vaucher başını salladı. "O oydu," dedi. "Bu kasabanın valisi.
Madam onu ​​kabul edecek mi? Yoksa etmeyecek mi?"

"Ah evet; içeri al," diye cevapladı. "O benim eski bir
dostum."

Vaucher eğildi. "O zaman onun için ne büyük bir mutluluk!" dedi ciddi bir şekilde ve
onun için soyunma odasının kapısını açtı.

Prens Sarasin, Truda'nın sözünü yerine getirmekte vakit kaybetmedi.
Onu kabul etmeye hazır olduğunda, içeri girmesini bekliyordu.
Üniformasıyla
güçlü bir şekilde içeri girdi ve ona hayranlıkla
dolu bir şekilde coşkuyla eğildi. O iri yarı, esmer bir Rus'tu, iri ve iriydi, zekadan yoksun
büyük, huysuz bir yüzü vardı ve Truda onu eskiden Paris'te tanıyordu. Şimdi ona biraz endişeyle baktı, hassasiyetini ölçmeye çalışıyordu. Bir eylem adamının geniş tavırlarına sahipti, kolayca ve cana yakın bir şekilde gülümsedi; ancak Truda daha önce ondan hiç bir şey istemediğini fark etti ve adamın gerçek karakteri henüz
bulunmamıştı.

"Muhteşem! Muhteşem!" diyordu. "Olgunlaştın dostum;
gücün olgunluğa ulaştı. Çağlar yaratan senin gibi insanlardır."

"Otur!" diye emretti ona. "Düşündüğün gibi biraz yorgunum.
Şehriniz insanın sinirlerine dokunuyor, Prens."

"Çok zor!" Güldü ve ona doğru bir sandalye çekip oturdu. "Bu zekanın ölümüdür. Kişinin daha ince doğasının boğulmasıdır. İnsanları sebzeye dönüştüren bir donukluğu vardır. Üç yıldır buradayım ve bu geceye kadar hiçbir heyecan hissetmedim."

"Hayır mı?" Truda tasarımdan hafifçe bahsetti. "Ama siz Valisiniz, değil mi? Mesafelisiniz, heyecanların çok ötesindesiniz. Dün gece, eve giderken sokakta ölü bir kadın buldum."

"Biliyorum," dedi. "Ve canlı bir bebek; her şeyi duydum. Bir saat sonra gelseydiniz temizlenmiş olurlardı. Şok olduysanız özür dilerim."

"Şok mu?" diye tekrarladı Truda. "Bunu düşünmüyordum." Biraz titredi ve büyük pelerinini daha sıkı sardı. "Ama Judenhetze'nin gerçekte ne olduğunu duymamıştım, bilmiyordum. Ve bence
dünya bilmiyor, yoksa buna tahammül etmezdi."

"Eh?" Prens ona baktı. "Ama seni üzdü," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Unutmalısın. Bu şeyler üzerinde durmak iyi değil."

Duvardaki büyük ayna, ışıklarla parlıyordu,
onların yakınlık tavrıyla yüz yüze oturmalarını yansıtıyordu.
Sakallı ve iri olan Prens, koruyucu ve babacan hissediyordu, çünkü Truda, büyük pelerinine
boğulurken, o anda çok küçük ve kadınsı görünüyordu.

Sesi, o kadar teselli edici ve yumuşaktı ki, onu uyandırdı; doğruldu.

"Prens," dedi, "bunu durdurabilirsin."

"Judenhetze mi demek istiyorsun?" Bir istifa hareketi yaptı. "Yanılıyorsun, sevgili hanım. Hiçbir şey yapamam. Benimle ilgili değil."

"Yani, sorumlu olan daha yüksek güçler mi var?" diye sordu.

"Politika konuşmayacağız," diye önerdi Prens. "Ama kabaca şunu demek istiyorum."

Onu ciddiyetle süzdü. "Evet," dedi; "Böyle olduğunu düşünmüştüm.
Ve sen hiçbir şey yapamıyor musun? Anlıyorum."

"Ama neden," diye sordu Prens--"neden kendini üzüyorsun, sevgili
hanımefendi? Bu acınası bir iş, şüphesiz; bir kazayla
kendini sana dayattı; duygulandın ve rahatsız oldun. Ama sonuçta, Yahudiler bizim
dostumuz değil."

Doğrudan konuşma cesareti onda eksik değildi. Tekrar oturduğunda, kürk manto kaydı ve çıplak omuzları pelerinin üstünde parladı. Yüzü ciddi bir çocuğun ciddiyetiyle ciddiydi.

"Ben bir Yahudiyim," dedi.

"Eh? Ne?" Prens belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Ben bir Yahudiyim," diye tekrarladı Truda. "Yahudiler benim dostlarım. Ve eğer sen
hiçbir şey yapamazsan, benim yapabileceğim bir şey var."

Hala gülümsedi, ama şimdi gülümsemesinde eğlence vardı. Hiç de
şaşkın değildi.

"Biliyor musun," dedi, "neredeyse tahmin etmiştim?
İçinde bir şey var -bu gece, senin büyük sahnende bunu tekrar fark ettim--bunu ima ediyor. Bir tür şevk, bir parıltı, sanki; yakıcı
ve dokunaklı bir şey. Peki, eğer tüm Yahudiler senin gibi olsaydı
Judenhetze olmazdı."

Onun bu boş iltifatını sabırsız bir hareketle savuşturdu.

"Hâlâ hiçbir şey yapamıyor musun?" diye sordu.

"Güçlerim olduğu yerde, Madam," diye cevapladı.

"O zaman," dedi yavaşça, "benim elimde." Pelerinini tekrar
üzerine çekti. "Yorgunum, gördüğün gibi," dedi yorgun bir şekilde - "yorgun
ve biraz gergin. Beni mazur görmenizi rica edeceğim."

Hemen ayağa kalktı ve resmi bir şekilde eğildi.

"En azından," dedi, "böyle bir konu arkadaşlığımızı
kesmek için değil, Madam."

"Söyleyecek olan sizsiniz," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek. Güldü,
elini sıktı ve ona iyi geceler diledi, onu
düşünmesi gereken daha fazla şeyle baş başa bıraktı.

Tiyatrodan ayrıldığı o gece Truda için gerçek bir tezahürat vardı.
Truda daha önce birçok şehirde tezahürat almıştı; ama o gece bunu fark etti, onu alkışlamak için
toplanmış olan
hızlı kalabalığa dikkatle baktı. Meydan, uzun lambaların altında bir deniz gibi huzursuz bir şekilde
doldu; gölgelerle çevrili yüzler sıra sıra kendilerini gösterdi,
gürültülü ve oybirliğiyle--iyi huylu bir kalabalık. Bağırışları kabul ederek eğildi, ama yüzü ciddiydi, çünkü
yalnız olmanın ne anlama geldiğini hesaplıyordu yabancı bir kalabalık,
hiçbir amaç ve duyguyu paylaşmıyordu. Şişman arabacı, atlarını, yolunu tıkayan adamların arasından, ilerlemek için yer kalana kadar
sıkıca ilerletti ve istikrarlı ve bitmek bilmeyen tezahüratlar onu
görünmezden takip etti.

Oteline vardığında bebek yataktaydı; Truda bebeğin yanına kısa bir
ziyaret yaptı, sonra müdürünün çağrılmasını emretti
ve bir not yazmak için oturdu. Bu, büyük genç Yahudi'ye, bebeğin
amcasınaydı; Monsieur Vaucher'in ona
el koyabileceği konusunda kurnazca bir fikri vardı. Not kısaydı: "Daha fazla zulüm olacağından korkuyorum. Vali hiçbir şey yapamaz. Halkımıza bir
saldırı daha olduğunda bana gönderin. Bana mutlaka gönderin, çünkü
tek bir kaynağım kaldı."

Vaucher'a "Adamı bulabilir misin?" diye sordu. Küçük, katılaşmış Fransız hâlâ onun oyunculuğunun büyüsü altındaydı.

"Hanımefendi," dedi görkemli bir şekilde, "istediğiniz her şeyi yapabilirim. Bu gece notu alacak."

Zavallı Monsieur Vaucher, duygusal bir adamın kömürleşmiş kalıntıları,
yumuşak ateşten bir iki kıvılcım daha saklıyor! O notun içeriğini ve önemini bilebilir miydi,
onu ona ne kadar şiddetle
reddederdi! Ama hiçbir şey bilmiyordu, sadece
Truda'nın oyunculuğunun ona bazen bir iki saatliğine gençliğinin duygularını geri kazandırdığını ve onun tam bir hizmetkarı olduğunu biliyordu. Bir droshky çağırıp işini yapmak için Yahudi mahallesinin kıvrımlı sokaklarına doğru yola çıkması, bağlılık ve hizmet ruhuylaydı. Güzel, yumuşak bir geceydi, yıldızlarla dolu açık bir gökyüzü vardı ve
Monsieur Vaucher yolculuğun tadını çıkardı. Ve daha küçük sokakların kaldırım taşlarında sarsılarak ilerlerken, o geceki oyunun büyük sahnesini hatırlamaya izin verdi - bir kadının uzun ve yavaş bir durumu, artan zorluklara artan bir ruhla karşı koyuyordu - ve heyecanını tekrar yaşadı.

"Ah," diye mırıldandı purosunun üzerinden; "Schottelius, doruk noktasında bir his var!"

Ve böylece notu usulüne uygun olarak teslim etti ve otele ve yatağa döndü,
kendi dünyasının idaresinden memnun bir adam.

Truda, Vaucher ve tüm şirket ile sonraki iki gün boyunca her şey yolunda gitti. Kendi çıkarlarını üstlenenlere karşı hiç bu kadar uysal olmamıştı, emirlerine göre yaşamak zorunda olanlara karşı hiç bu kadar genel ve yumuşak bir şekilde cana yakın olmamıştı. Ama onunla temasa geçenlerin hiçbiri onun tavrında yeni bir nota fark etmemişti. Daha yumuşak veya daha nazik olduğu için değildi; daha çok
uzak, dalgın ve düşünceli, oyunculuğuna gerçek ilham havasını veren bir
vecitlik dokunuşuyla görünüyordu. Boş zamanlarını bebekle geçiriyordu - kendisi ve hizmetçisi Marie, onunla oynuyor, onu bir oyuncak haline getiriyor, ona hizmet ediyor ve ona itaat ediyordu.
Truda onu kollarına aldığından beri bir kez bile ağlamamıştı, ama
çevresine ve arkadaşlarına en sağlam
beceriyle uyum sağlıyordu.

"Onu on yıl geç buldum," demişti Truda bir keresinde.

Hizmetçisi ona merakla baktı.

"Madam'ın daha önce bir tane bulamamış olması şaşırtıcı," demişti.

O iki gün sakin ve huzur doluydu, boşluğun verdiği dinginlikle sessizdi. Ama Truda bu günleri unutmadı. Kendisini ve yeteneklerini
göstermek için
tasarlanmamış bir durumla başa çıkma kapasitesini fark ediyordu. İlk kez, canlı, tehlikeli, gerçek hayatın eşiğinde durduğunu hissetti, oynadığı oyunlarda
burlesque edilmiş, abartılmış olan o hayatın.
Gözlerini yumuşatan ve yüzünü
rüyalarla aydınlatan şey beklentiydi - beklenti ve coşku.

Dünyaya doğmak üzereydi.

İkinci günün akşamı aniden çağrı geldi. Truda, tiyatroya
giderken bile, sokakların ne kadar
tedirgin olduğunu, insanların gruplar halinde nasıl durduğunu ve sarhoşluğun ilk aşamalarında olduğunu fark etmişti. O geceki oyun, o yürek parçalayıcı La Tosca'ydı;
kelimenin bir parçası olan bir kağıt parçasına yazıldığı sırada rolüne uygun giyinmişti: "Bu gece. Sahne kapısında bekliyorum." Birkaç dakika düşündü, sonra pelerinine uzandı ve
parlak sahne elbisesinin üzerine giydi.

"Vaucher'ı bul," dedi hizmetçisine. "Ona bu gece oynayamayacağımı söyle. Dublörümün oynaması gerek. Hasta olduğumu söyle."

Hizmetçi, soğukkanlılığını yitirerek ellerini havaya kaldırdı.

"Ama, Madam----!" diye bağırdı.

Truda onu bir kenara itti. "Vakit kaybetme," diye emretti. "Vaucher'a hasta olduğumu söyle. Sonra da bebeğin yanına dön."

Kadına daha fazla söz harcamadı, odadan
ve cereyanlı, loş ışıklı geçitten sahne kapısına doğru ilerledi.
Görünüşüyle ​​sendeleyen koruyucusu onu dışarı çıkardı; dışarıdaki kaldırımda, gözlerden kaçan bir adam gibi
gözlere kapalı, iri, genç bir Yahudi vardı. Meydana bakıyordu;
kolundaki parmakları onu irkilerek etrafına baktırdı.

"Buradayım," dedi. "Şimdi söyle bana."

Konuşurken etrafına temkinle bakan gözlerle, ona
hızla, aceleci bir şekilde alçak sesle söyledi.

"Pazarda yine bir kalabalık toplanıyor," dedi. "İki içki dükkanı kırıldı. Her zaman böyle başlar.
Sokakta bulunan bazı Yahudiler dövülerek öldürüldü; yakında Yahudi sokaklarına
taşınacaklar ve sonra"--nefesi dişlerinin arasından
sertçe duyuldu--"sonra cinayet ve yağma--eski program. Şimdi
sana söyledim; bir şey yapabilir misin?"

"Bir droşki bulalım," dedi Truda, "ve Yahudi mahallesine gidelim."

"Bir droşki!" Kadına baktı. "Sence bu gece bizi
oraya götürecek bir şoför var mı?"

"O zaman yürüyebiliriz," dedi Truda; "yolu göster. Burada daha fazla kalırsak, görülecek ve engelleneceğim."

Bir an tereddüt etti; sonra sertçe yola koyuldu, böylece ara sıra ona yetişmek için
birkaç adım koşması gerekti. Onu tiyatronun arkasından dolaştırdı ve oradan çıkan karmaşık sokaklara soktu.
Gecenin sessizliği etraflarını sardı; Truda amacına
başladı.

"Nasıl yardım edebilirsin?" diye sordu genç adam tekrar. "Ne
yapacağını söyle?"

"Ben mi?" dedi Truda. "Çünkü bu gece hiçbir şey yapamam; ben bir ordu değilim.
Ama bu geceden sonra bu şehirde artık Judenhetze
olmayacağını düşünüyorum. Ben öyle düşünüyorum. Çünkü sonuçta ben Schottelius'um; insanlar beni tanıyor ve bana değer veriyor ve bana bir zarar gelirse
hesaplaşma olacak."

Konuşurken ona yan gözle bakıyordu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Hepsi!" diye bağırdı Truda ve şüphelerini bastırmak için kendini hazırladı. "Hepsi! Bu kadarı
yeterli ve fazlasıyla yeterli. Seyircilerimi neyin harekete geçireceğini bilmeden
bu kadar mı ileri geldim?" Adımlarını yavaşlattı ve o da yanında kalmak için
yavaşladı. Berrak yüzünü gururla kaldırdı. "Sana söylüyorum,"
dedi, "bu gece oynayacağım rol Avrupa'yı özüne
taşıyacak. Paris! Berlin! Viyana! Hatta temkinli, ciddi Londra bile! Onları
elimin altında tutuyorum; yarın bile hesap soracaklar,
bir şarjörde suçluların
kafaları için ağlayacaklar. Ve sen bana bunun
hepsi olup olmadığını soruyorsun!"

"Bilmiyorsun," dedi. "Bu gece bir oyun değil; yaşam ve ölüm."

"Ama yarın yaşam!" diye karşılık verdi. "Devam edelim; geç
kalmamalıyız."

Sonunda, hapishane ve pazarların ötesindeki, Yahudilerin evlerinin olduğu o küçük sokak gruplarına dolambaçlı yollardan geldiler. Burada, seyrek ışıklarla yetersiz aydınlatılmış dar sokakları gölgeleyen yüksek tuğla evler, sıkıca kepenkleri indirilmiş küçük dükkanlar, parmaklıklı kapıları olan avlular vardı. Çatıların üzerinde, güneydeki mahalleyi çevreleyen tipik bir Rus kilisesinin kümelenmiş kuleleri ve kubbeleri göğe doğru yükseliyordu. Sokaklar boştu; kimseyle karşılaşmıyorlardı; ve genç adam onu, belki birkaç yüz Yahudinin toplanıp beklediği bir avluya götürdü. Kapıyı çalması, bir yüzü duvarın tepesine getirdi ve bir görüşmeden sonra büyük kapı, onların geçmesine yetecek kadar açıldı. İçeri girdiklerinde, Truda arkadaşına dokundu. "Bir fantezi için burada olur muyum?" diye fısıldadı. "Söylediklerime inanın:
Bundan sonra Judenhetze olmayacak."

Avlu büyüktü, birkaç evin arasına sıkışmıştı ve
büyük kapının deldiği duvarla sokaktan ayrılmıştı.
Bundan evlere açılan yarım düzine kapı vardı, her biri saat geldiğinde olası bir kaçış yoluydu. Truda sakin bir şekilde etrafına baktı.

İnsanlar büyük gruplar halinde ayakta duruyorlardı - erkekler, kadınlar ve
çocuklar - ve kendi aralarında fısıldaşarak konuşuyorlardı. Ama hepsi dinliyordu; dışarıdan gelen her ses onları korkutuyordu.
Uzak bir yerden boğuk bir bağırış ve şarkı sesi geliyordu, uzak seslerin karışık bir şekilde duyulması; ve bu ses yükselip alçaldıkça ve tekrar yükseldikçe, o sessiz bekleyen kalabalığın üzerinden, ayakta duran ekinlere esen bir rüzgar dalgası gibi bir titreme geçti. Başlarının üstünde
gökyüzü nokta gibi yıldızlarla parlıyordu; etraflarında bir hava
soluğu hafifçe kıpırdanıyordu; hepsi mahkum Yahudilerin o gergin, gizli sessizliğine göre ayarlanmış gibiydi. Hiçbir çocuk ağlamadı, hiçbir kadın hıçkırmadı; yeterince korkunç bir şekilde, ezilenlerin acıklı sanatını öğrenmişlerdi - sessizlik ve gizlenme
becerisi.

Uzaktaki bağırışlar yavaş yavaş yaklaşıyordu; kalabalık henüz amaç ve vahşet içinde birleşmemişti. Truda, dinleyip
yaklaştığını fark ederek, gürültüsünün şiddetinden, sokaklarda sarhoş bir şekilde sendeleyerek, coplarını sallayarak, vahşi bir öfkenin gerekli noktasına kadar kendini çalıştırarak nasıl dolaştığını neredeyse anlayabiliyordu. Ve
her zaman daha da yaklaşıyordu. Notası değişti ve derinleşti, ta ki uzun bir hırlayan
uğurtuya düşene kadar; o, kitledeki insanların ruh hallerini bilen, kalabalıkların zihinlerini uygulayan biri olarak, anın geldiğini biliyordu;
bu, hayvanların tutkularına sahip insanların sesiydi. Kalabalık bir ara sokaktan geçerken gürültü azaldı ve sonra tekrar
çıktı, yüksek ve korkutucu bir şekilde. Çok yakındı; şimdi sesine, parke taşlı sokaklarda ayak seslerinin davulu eklenmişti ve aniden, kısa ve acı verici, bazı zavallı yaratık saklandığı yerden çıkarılıp coplarla insan görünümünden çıkarıldığında vahşi bir çığlık çığlığa. Truda'nın her yerinde Yahudiler arasında bir hareketlenme vardı; dayanılmaz bir şekilde sızlanan bir çocuk sızlanıyordu ve
bir önlüğün altında ağzı tıkalıydı; kalabalığın uluması büyük kapının dışındaki sokaktan
aşırı aktıkça kulaklarını ürpertti.

Sonra kargaşa, seslerin kaosu, kapıya gelen çınlayan darbeler, çığlıklar ve inlemeler, açık cinayetle birlikte gelen
sevincin tiz sesi ve yanan bir evden gökyüzüne doğru aniden yükselen bir ışık geldi. Avludaki Yahudi kalabalığı, bazıları
kaçmaya hazırlanmak için karanlık kapılardan hızla içeri süzülürken azaldı,
kapıda aniden patlayan bir darbe dövmesiyle irkildi.
Truda olduğu yerde dimdik durup bir tür kopuklukla dinliyordu.
Kapıya gelen darbeler arttı; hatta diğer seslerin arasında, içeri girmeye çalışanların ağır nefeslerini bile duyabiliyordu.
Adamlar onlara yardım etmek için koşarak geldiler ve sağlam kapı onların çabaları altında eğildi. İçeride, üzerinde yuvalar bulunan bir demir çubukla tutturulmuştu; neredeyse boşta olan bir ilgiyle, bu yuvaların nasıl birer birer çöktüğünü ve çubuğun nasıl gevşediğini gördü. Biri
keskin bir çatırtı ile koptu ve diğer Yahudilerin
karanlık kapılara doğru koşmasına neden oldu. Truda pelerinini gevşetti ve ayaklarının etrafına
serbest bıraktı ve yanan evin dans eden ışığında canlı bir şekilde tek başına ayağa kalktı, safran ve beyazdı. Ellerini kasıtlı olarak saçlarının üzerinden geçirdi
ve gevşek bir tutamı yerine koydu. Başka bir yırtılma sesi;
elini kalçasına koydu ve kıpırdamadan durdu. Kapı çöktü ve
geri sıçradı. Kaba bir çığlık duyuldu ve kalabalık içeri girdi.

Prens Sarasin yine locasındaydı ki, Monsieur Vaucher, ruhu kırılmış ve kasvetli ve yaşlı görünerek, perdenin önüne gelip,
tuhaf bir doğadaki
öngörülemeyen koşullar nedeniyle, Madam Schottelius'un o gece gelemeyeceğini ve onun yerinin alınacağını vb. duyurdu. Duyuru pek iyi karşılanmadı ve hiç kimse Prens'ten daha az memnun değildi. Zavallı Vaucher belirsizliğe doğru yanaşırken, kaşlarını çatıp
hızla düşündü. Düşünceleri ve şehrinin Yahudi mahallesindeki gecenin
programı hakkında bildikleri, onu şaşkın yaverinin peşinde olduğu sahne kapısına kadar götürdü.

Gözyaşlı ve güçsüz Bay Vaucher hizmetindeydi.

"Daha önce hiç bana böyle bir oyun oynamamıştı," diye hayıflandı. "Hasta!
Neden, başka bir kadını yatakta tutacak kadar hasta olduğunda
devam edip başarılı olduğunu gördüm. Bu bir oyun; otelde bile değil. Kimse nerede olduğunu bilmiyor."

Truda ile yaptığı son görüşmeyi hatırlayan Vali, kısa sorular sordu. Açık sözlü bir adamdı. Zavallı Vaucher'in durumundan tahmin edilenden daha kısa bir sürede, Truda'nın Yahudi mahallesine gönderdiği not gibi bazı olağanüstü gerçekleri ortaya çıkarmıştı. Sahne kapısının bekçisi bildiği az şeyi ekledi. Prens Sarasin yardımcısına döndü.

"Ejderhalar," diye emretti. "Yarım filo. On dakika içinde kışlada olacağım,
hazır olmaları gerekiyor. Hemen gidin."

Prensi tanıyan yaver, bunun hız için bir fırsat olduğunu fark etti. Prens at sırtında kışlaya vardığında, ejderhalar onu bekliyordu. Onları dörtnala Yahudi mahallesine doğru
gönderdi. Sokaklar onların nal seslerini yankıladı ve kalabalığın eteklerine varmaları çok az zaman aldı. Prens, izleyen bir polis memurunun yanında mahmuzladı.

"Bir hanımefendi!" diye tekrarladı memur, şaşkınlıkla. "Hiçbir hanım görmedim,
Ekselansları. Ama asıl--şey--kargaşa kilisenin arkasındaki
sokakta. Yahudiler hiç direnmiyor."

Prens ilerledi ve ejderhalarıyla kalabalığın arkasında geldi. İnce bir Rus duyarsızlığıyla içeri daldı, atları
kendileri için bir yol açtı ve adamları sağa sola savurdu.
Sokak karanlıktı ve şiddetle yankılanıyordu.
Üzengilerinde durup ileriye bakan Prens, Truda'yı hiç görmeden
aşağı inebileceğini fark etti.

Geriye yaslandı ve yaverini kolundan yakaladı.

"Işık olmalı," diye bağırdı. "Bir düzine adamı indirip bir evi
ateşleyin."

Emir üzerine, adamlar eyerlerinden indiler ve birkaç dakika içinde ev alevler içindeydi; ateşten kıpkırmızı olan pencereleri, sokağın
kargaşasına dans eden bir parıltı saçıyordu. Ateş, teçhizatlarında parıldarken ve çatılarda korkuyla titreyen Yahudiler, kurtuluşun burada olduğuna dair çılgın bir umutla titremeye başladılar. Prens, her iki yanından serbest bırakılan tüm vahşete aldırmadan, endişeyle etrafına baktı. Saçlarından sürüklenen bir kadına yardım etmek için durmadı, ne de dizginleri elinde olmayan ve aşırı gergin bir ejderha, safları ayırıp saldırganını yere serdiğinde atılan diğer çığlığa bakmadı. Bir noktada, kalabalık duvarla çevrili bir avlunun kapısının etrafında yoğunlaştı, levye ve baltalarla üzerine çullandı; burada, yine, Prens, aradığı kahverengi bir kafa ve soluk, belirgin bir yüz olmasın diye, aralarına keskin bir şekilde bakmak için durdu. Dizginlerini sıkarken bile, kapı yırtılırcasına çöktü; Başını çevirdi,
kalabalık kükreyerek içeri doluşurken. Belki bir saniye kadar hareketsiz ve bitkin bir şekilde oturdu, ama asla
unutamayacağı şeyi görmek için yeterince uzundu--bir kadın, sakin, dingin, karanlık arka planına karşı parlak, yanan evin değişken ışığında, safran ve beyaz içinde neşeli.
Sonra kalabalık onun önünden geçti ve onu sakladı ve sesi ona geri döndü.

"Hücum!" diye kükredi ve kılıcını çekti.

Yeterince istekli olan ejderhalar onu takip etti; avlu onlarla
dolup taştı, büyük atları kapıdan içeri gümbür gümbür girerken ve uzun kılıçlar o sıkışmış ve köşeye sıkışmış kalabalığın üzerinde işlerine koyuldu.
Askerler yeri temizlerken hızlı ve acı dolu geçitler oldu--o zamana kadar sadece Yahudilerin bildiği bölümler, atların ayaklarının arasında sürünen ve katledilmek üzere avlanan adamların korkunç cinayetleri. Ve tam ortasında, Prens dizlerinin üstündeydi,
kolunun kıvrımında kahverengi bir kafa tutuyordu,
dirseğinin dibindeki katliamdan hiçbir şey görmüyordu.

Cinayet işlendiğinde ve ejderhalar sokağı temizlerken, Monsieur Vaucher ayak ucunda geldi,
gözyaşları arasında Madam'ı arıyordu. Onu görünce ağlamayı bıraktı, ama
ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde aşağı baktı.

"Öldü mü?" diye sordu aniden.

Prens yukarı baktı. "Evet," diye cevapladı.

"Ah!" diye düşündü Monsieur Vaucher. "Onu kim öldürdü?" diye sordu hemen.

"Bakın!" dedi Prens ve bir eliyle ejderhaların
artıklarını, kaldırım taşlarının üzerinde yatan çok sessiz vatandaşları işaret etti.

"Ah!" dedi Vaucher tekrar. "Ve yarın dünya bir
hesap soracak. Bu kadar büyük bir dehayı, pis kasabanızın bir köşesinde yok etmek akıllıca değil. Öğrenmeniz gereken şey bu."

"Evet," dedi Prens. "Şimdi bir şeyler öğreneceğiz. O, bunu öğretmek için
hayatını verdi. Bu şehirde artık Judenhetze olmayacak."

"Onu öğretmek için hayatını verdi," diye tekrarladı Mösyö Vaucher. "O, hayatını verdi." Soğukkanlılığını aniden kaybetti ve Truda Schottelius'un diğer tarafına
dizlerinin üzerine çöktü, açıkça ağladı.

"O asla başarısız olmadı," dedi. "O asla başarısız olmadı. Büyük bir sanatçı, Mösyö, Schottelius! O--onda doruk noktası hissi vardı!"

Üstlerindeki evlerin pencerelerinden, korkmuş meraklı Yahudiler,
anlamadan aşağı baktılar.

III

SON ÇENTİK TÜCCARI

Manicaland'da yaz, tropiklerin üniformasını giyer.
Macequece'in kuzeyindeki tepelerin eteğinde, her bir metrelik toprak hayatla ses çıkarır,
ve çalılar renklerle cesurdur. Toprak onu gösterdiği yerde kırmızıdır,
sanki bir yara kanıyormuş gibi. Mimozalar henüz çiçek açmadı, ama
narin yeşillerinin arasında--uzun dikenler, düz veya pençeler gibi
kıvrımlı, gümüş parıltısıyla parlıyor. Palmiyeler yukarıda, parlak ve narin duruyor ve ayakların altında çiçekler cirit atıyor. Alev çiçeği
kırmızı renkte parlıyor. Sangdieu somurtkan bir kızıllıkla yanıyor. Böcekler
dünyayı işlerinin gürültüsüyle dolduruyor--örümcekler,
kelebekler ve çıyanlar, karıncalar, böcekler ve sinekler ve ayakların altında isimsizce sürünen gizemli
varlıklar. Bir tavus kuşu çimenlerde çığlık atıyor ve bir uçurtma yükseklerde ıslık çalıyor. Gökyüzündeki uzak bir nokta, orman sakinlerine herhangi bir talihsizlik için tetikte olan dikkatli bir akbabayı, bir çalı çırpı ise bir erkek geyikten bir gergedana kadar her şeyi ifade edebilir. Doğanın yüzünde telaş var.

Last Notch'un tüccarı, acil yaşamın böyle bir labirentinden geçerek evine, dükkânına doğru gidiyordu ve sıcaktan nefes nefese kalmıştı. Gine tavuğu avlamak için dışarı çıkmıştı, hiç avlamamıştı ve tüm fişeklerini tüketmişti ve yürürken güçlü ışıkta parıldayan tüfeği omzuna ağır, eline sıcaktı. Sabırlı bir itiraz halindeydi,
çünkü güneş onu kolay bir av olarak görüyordu ve daha gidecek birkaç kilometresi vardı. Başka bir adam "Kahretsin sıcağa," deyip işini bitirirken, tüccar John Mills, kelimeyi dudaklarında tattı,
kaydırmaktan kaçındı ve bunu kendi kendine erdem olarak saydı.
Kısıtlamaya büyük bir değer verdi, ki bu onun gücü ve kararlı cesareti göz önüne alındığında
belki de tamamen yanlış değildi. Uzun boylu bir adamdı,
sağlam ve sağlam bir orantıya sahip olmasıyla dikkat çekiyordu ve güçlü yüzü, "donanma modası" taktığı kahverengi sakalıyla hoş bir görünüme kavuşmuştu.
Son Çentik olarak bilinen kloof'un beş büyük kulübe yukarısındaki mağazası, büyük bir Kafir nüfusunun kalbindeydi; ve yerliler,
geleneksel olarak çiftçiler ve arada sırada savaşçılar, onu çok cömertçe destekliyorlardı. Ülkedeki İngilizler ve Portekizliler onu destekliyordu ve şiddet rezervleri olduğunu kanıtlamış güçlü ve sessiz bir adamın, genellikle çalkantılı komşularından kazandığı saygıyı yaşıyordu.

Kısa bir yoldan eve gitmeye çalışıyordu ve Revue nehrini nerede bulursa orada yürümeye karar verdi. Etrafındaki alçak çalılıkların üzerinden birkaç saat ötedeki tepelerini görebiliyordu ve susuzluktan ve aşırı rahatsızlıktan iç çekti. Bildiği kadarıyla, buralarda yaşayan kimse yoktu - en azından viskisi olan kimse yoktu, ancak bu konuda bir kulübe ve bir yudum Kafir
itywala'yı memnuniyetle karşılardı. O zaman, yolunun yanındaki büyümeden kendisi kadar beyaz bir adam, uzun boylu, biraz yırtık pırtık bir figür belirdiğinde şaşkınlığı daha da arttı - ancak Manicaland'da paçavralar hiçbir haber vermez - büyük siyah bir bıyık takan ve ona nazikçe gülümseyen.

Yabancının uzun boylu ve zayıf, koyu renk gözleri ve bronzlaşmış yüzü olan iyi görünümlü bir adam olduğunu fark etti ve ayrıca sağ kalçasında ağır bir Webley taktığını gördü. Yeni gelen, Mills onu süzerken gülümsemeye devam etti ve tüccarın önce konuşmasını bekledi.

"Merhaba!" dedi Mills sonunda.

"'Ullo!" diye cevapladı yabancı, hala gülümseyerek. Kocaman bir
gülümsemesi vardı ve Mills sempatiyle gülümsemeye başladı.

"Sen kimsin?" diye sordu hoş bir şekilde; "Burada beyaz adamlarla karşılaşmayı beklemiyordum. Çocuklarınız nerede?"

Uzun boylu adam elini belirsiz bir şekilde kıyıya doğru salladı, sanki dünyanın o bölgesinde bir yerlerde taşıyıcıları olduğunu ima etmek ister gibi.

"Yais," dedi hoş bir şekilde. "Ve sen Jone Mills'sin, ha?"

"Ben oyum," dedi Mills hemen, tüfeğinin dipçiğini yere indirip iki elini namluya koyarak. Yabancı hafifçe irkildi, ancak gülümsemeyi bırakmadı.

"Seni tanımıyorum gibi görünüyor," diye düşündü Mills. "Seni hiç düzeltemem."

"Ah, ama sen düzelteceksin. Bir bakayım. Beira mıydı, ha?"

Mills başını kararlı bir şekilde salladı. "Hiç Beira'da olmadım," dedi.

"Beira değil mi?" diye sordu yabancı. "Ah, ama kesinlikle. Hayır mı? Peki, Mandega'nın mı?"

"Mandega'nın mı? Evet, bir süre oradaydım. Hendekte, yaşlı Jimmy Ryan'ın yanında bir blok iddiam vardı."

"Ah evet," dedi uzun boylu adam hevesle. "Onu tanıyorum. Ve orada Intendente'yi vuruyorsun, değil mi? Çok iyiydi. Sessizce aşağı indiğini ve kafasına
vurduğunu görüyorum. Çok safça yapılmış, ha!"

Mills'in yüzü karardı. "Beni soyuyordu, domuz," diye cevapladı.
"Altı aydır beni soyuyordu. Ama bu benim dışımda kimsenin işi değil ve her neyse, kafasına
vurmadım .
Göğsüne sıktım. Peki, sen kimsin?"

"Beni tanıyor musun?" diye gülümsedi yabancı; "ama ben seni tanıyorum. Ah, tamam. Seni çok sık görüyorum. Görüyorsun ya. Benim adım Jacques."

"Jack ne?" diye sordu Mills.

"Jack değil--Jacques. Hepsi bu. Herkes bana Fransız diyor, değil mi?
Hatırlamıyor musun?"

"Hayır," dedi Mills düşünceli bir şekilde; "ama sonra bir sürü adam gördüm ve bazılarını unutmak istiyorum. Buralarda bir şey
yapıyor musun?"

Kendine Jacques diyen adam parmağını kaldırdı. "Ah, bilmek
istiyorsun, ha? Pekala, sana söylemem. Bir şey bulursam, herkese söylemem;
gaff'ı patlatmam. Hareketsiz otururum, ha? Alçakta yatarım, ha? Hepsini
kendim için saklarım, ha? Anlıyor musun?"

"Elbette," diye kabul etti Mills; "bir cebini vurdu, sanırım. Burada
çok şey bulabileceğini düşünmezdim. Ama sonra, tabii ki, oyununu
elbette ele vermeyeceksin. Kampın nerede? Bir içkiye
ihtiyacım var."

"Arkada," dedi Fransız, Mills'in geldiği yönü işaret ederek. "Yaklaşık beş mil. Gelmek istemiyorsun, ha? Çok
uzak, ha?"

"Evet, sanırım çok uzak," diye cevapladı Mills. "Artık kendi arabamdan dört milden daha uzakta değilim. Devam ediyor musun?"

"Evet," diye onayladı Fransız. "Birazcık gidiyorum. Çok da uzağa değil, ha!"

Çalılıkların arasından ilerlediler. Mills tüfeğini bir omuzdan diğerine kaydırdı ve hala sıcaktan ve terden muzdaripti. Daha uzun boylu arkadaşı daha rahat yürüyordu, Mills'in düşündüğü gibi, ona bakarak, "bir tilki gibi." Sıcaklık onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı tüccar. "Bu gelişen ülke için uygun bir adamsın. Sanki orada doğmuşsun gibi seyahat ediyorsun. Sıcaklık seni hiç rahatsız etmiyor mu?"

"Ah hayır," diye cevapladı Fransız umursamazca. "Görüyorsun ya, ben yabancı bir ülkeden geliyorum. Fransa'da çok sık yabancıdır. Ama sen bundan hoşlanmıyorsun, ha?"

"Hayır," dedi tüccar vurgulayarak. "Ben tavus kuşu peşindeydim, yoksa
bu saatte beni dışarı çıkaramazdın. İngilizler buna
dayanamaz."

"Eh?"

"İngilizler buna dayanamaz, dedim," diye tekrarladı Mills. "Genellikle
hava serinleyene kadar yatarlar."

"Ah evet."

Şimdi nehre yaklaşıyorlardı. Çalıların üzerinden bir buhar yükseldi ve
havaya doğru spirallendi ve suyun yavaşça akmasının uğultusu duyulabiliyordu.
Birkaç dakikalık yürüyüş onları kıyıya getirdi. Dere
yağlı ve koyu akıyordu, yaklaşık kırk yarda genişliğindeydi, ancak ortada yaklaşık on adımdan daha geniş olmayan bir kum şeridine
ayrılıyordu. Çok
Lethe bir nehirdi, yağlı ve uykulu bir sesle akıyordu ve
timsahlar için kötü bir ünü vardı.

Mills oturdu ve çizmelerini çıkarmaya başladı.

"Burası da her yer kadar iyi," dedi. "Yine de deneyeceğim."

"Şimdi geri dönüyorum," dedi Fransız. "Bir gün gelip seni
görürüm, ha? Hoşuna gitti mi?"

"İstediğin zaman gelebilirsin," diye cevapladı Mills, çizmelerini
omzuna atarken neşeyle. "O adanın bataklık olduğunu düşünmüyorsun, ha?"

Fransız döndü ve ona baktı. "Biliyorum," diye cevapladı.
"Belki. Deneyeceksin, ha?"

"Evet, bir şansımı deneyeceğim. Hafif ve hızlı yürürsen
onlara güvenebilirsin. Ama göreceğiz."

Fransız, dışarı çıkarken onu izliyordu. Siyah su dizlerinden daha yükseğe ulaşmıyordu ama zemin yumuşaktı ve o endişeyle çırpınıyordu.

"Seni emiyor," diye seslendi. "Her yer yağlı."

İlerledi ve kum adasına geldi.

"Burası daha iyi," diye seslendi. "Şimdi iyi olacağım."

Fransız ayağa fırladı.

"Dikkat et!" diye bağırdı, sertçe el kol hareketleri yapıyordu. "Sen aşağı in;
git ondan!"

Mills aşağı baktı ve sürünen kumun onu dizlerine kadar batırdığını gördü.

Sağ ayağını ileri doğru sürükledi ve öne doğru atıldı ama bu hareketle
sol bacağı koltuk değneğine battı ve dengesini ancak sert bir
çabayla koruyabildi.

Fransız kıyıda dans etti. "Silahını aşağı at," diye bağırdı. "Botlarını aşağı at. Şimdi beline kadar gir. Kendini
suya geri it. Sertçe it."

Heyecanla ellerini birbirine kenetledi.

Mills silahını yere attı ve kum onu ​​hemen yuttu.
Başını kıyıdaki adama çevirdi.

"Bu işe yaramaz, dostum," dedi sessizce. "Sanırım o tabancayla bana
bir ateş etsen iyi olur."

Kum koltuk altlarına kadar girmişti. Fransız zıplamayı ve ellerini
kemirmeyi bıraktı ve ona garip bir şekilde gülümsedi. Mills, sıkıntısının ortasında, garip bir öfkeli nezaket duygusu hissetti. Gülümsemesinin zamansız olduğunu düşündü ve daha da derine batıyordu.

"Neye sırıtıyorsun?" diye soludu. "Ateş et, olmaz mı?"

"Seni çekip çıkarabilirim," dedi Fransız, kemerinin tokasıyla uğraşırken ve hemen suya girdi.

Batan adama beş fit kadar yaklaştı ve ona kemerin ucunu fırlattı. Mills onu yakalayamadı ve Fransız, ayaklarını dikkatlice kaydırıp tekrar fırlattı.

"Şimdi," diye bağırdı tüccar onu kavrarken, "eskiyi sıkıca yakala," ve onu bedeniyle öne doğru sürüklemeye başladı.

"Dikkatli ol," diye bağırdı Mills; "batıyorsun!"

Fransız aceleyle kurtuldu ve kemeri tekrar zorladı.
Mills, gömülü bacaklarıyla tekmelemeye çalıştı ve kurtarıcısı kumlara
battığında bir uyarı sesi çıkardı. Böylece güreştiler ve sonunda
Mills başını suda ve vücudunu özgür buldu.

Ayağa kalktı ve kıyıya doğru yürüdüler.

"Gördüğüm tüm bataklıklar arasında," dedi tüccar yavaşça, oturup neredeyse mezarı olacak yere bakarken, "o en kötüsü."

"'Orrid," diye kabul etti Fransız, dostça gülümseyerek. "Çok
gömülecektin, ha?"

"Evet," dedi tüccar düşünceli bir şekilde. "Sanırım herkes senin hayatımı
kurtardığını söylerdi, Frenchy."

"Evet," diye yanıtladı diğeri.

"Kesinlikle," dedi Mills. "İşte sana elimi uzatıyorum, Frenchy. Bana
iyilik yaptın. Bir gün senin için de aynısını yapacağım."

"Eh?" dedi Fransız, el sıkışırken.

"'Eh?' deme gibi kötü bir alışkanlığın var," diye karşılık verdi tüccar. "Bir gün senin için de aynısını yapacağımı söylemiştim. Anlaştık mı?"

"Oh evet," diye gülümsedi Fransız. "Sanırım öyle olacak. Sorun değil."

"Peki," dedi Mills, "Keşke gelip beni Kia'mda görsen. Elbette
şimdi gelemezsin?"

"Evet, şimdi geliyorum," diye cevapladı diğeri.

Mills bakakaldı. "'Tek başıma gitmeme güvenemeyeceğinden mi korkuyorsun, değil mi?" diye sordu. "'Çünkü eğer öyleyse----"

"Sorun değil," diye sözünü kesti Fransız. "Şimdi geliyorum."

"Haklısın," dedi Mills içtenlikle. "Hadi o zaman!"

Sürüklenme yönüne doğru yürüdüler, Mills düşünceli bir şekilde, arada bir arkadaşına bakarak.
Fransız sürekli gülümsüyordu ve bir keresinde kahkaha attı.

"Şaka ne?" diye sordu tüccar.

"Sanırım bugün iyi bir iş yapıyorum," diye yanıtladı Fransız.

"Hımm, evet," diye devam etti Mills şüpheyle.

Tüccarın dükkânına doğru uzun bir yokuş yukarı yürüyüştü ve gece henüz yolda iken çöktü. Karanlıkla birlikte serin ve ferahlatıcı bir esinti geldi; gökyüzü keskin ışık noktalarıyla doldu ve
çalılık yeni bir hayatla uyandı. Yürürken botlarının sert çimenler üzerinde çıkardığı çıtırtı, canlı şeyleri sağa sola savurdu ve bir keresinde bir gece engereği Fransızın
topuğuna kötü niyetli bir şekilde tısladı. Yürürken çok az konuştular, ancak Mills arkadaşının ara sıra kahkaha attığını fark etti. Hayatını kurtaran adama karşı belirsiz bir öfke
duygusu yaşadı;
kendi bakış açısını ve onu eğlendiren düşünceleri
paylaşmadığı için bencil davrandı. Bazen çekingenlik
hayal edilebilecek en bencil şey olabilir ve insan ıssız bir adada olduğu kadar
Manicaland'da da çekingen olabilir. Dahası, ülkenin hoşgörülü tavırlarına rağmen, Mills arkadaşında açıklanamayan bir şeyin
farkındaydı -- genel olarak şüphe uyandıran bir şey.

Son Notch'un deposunu oluşturan büyük kubbe şeklindeki kulübelerin çemberi, son yükseltiyi göğüslediklerinde donuk kadife bir gökyüzüne karşı
görüntüye geldi. Bir odun ateşinin tarif edilemez ev kokusu, burun deliklerini
söylenen bir hoş geldin gücüyle karşıladı. Akşam yemeğinde Kafirlerin gevezeliklerini ve tiz, boş kahkahalarının sesini duyabiliyorlardı.

"Orası ev," dedi Mills, uzun bir sessizliği bozarak.

"Yais," diye mırıldandı Fransız; "'eve, eh? Yais. Ver' naice."

"İstediğini söyleyebilirsin," diye devam etti tüccar saldırganca. "Ev
bir şeydir. Her ne kadar asla o kadar 'umrumda olmasa da, bilirsin, ev gibi
bir yer yoktur."

"Önemli değil," diye onayladı diğeri neşeyle. "Albert Smith adında bir adam tanıyorum ve o bunu Beira'daki hapishanede söylüyor. Onu bir süpürgeyle durdurana kadar
bütün gece söylüyor. Yais."

Mills homurdandı ve skoff kia'ya girdiler - kulübelerin en büyüğü, yemek odası olarak kullanılmaya kutsaldı. İçinde iki
kanvas sandalye, bir kamp masası, üzerine oturulacak çeşitli kutular ve çamur duvarda birkaç
resim kağıdı çizimi vardı. Bir şişedeki mum
onu aydınlatıyordu ve başlarının üstündeki sazdan bir kuş onların varlığında
cıvıldayarak konuşuyordu. Köşede birkaç yırtık kitap duruyordu.

Açık havada yıkandılar, kovalardan sularını aldılar ve
başka bir kulübede tekrar temiz tulumlar giydiler.

"Skoff (yemek) artık hazır olacaktır," dedi Mills; "ama bence ilk iş
bir gargara. Viski mi, yoksa cin mi?"

Fransız viski dedi ve sade içti. Mills baktı.

"Böyle bir dozu alsaydım," diye gözlemledi, "baykuş kadar sarhoş olurdum. Nasıl çevireceğini biliyorsun!"

"Eh?"

"Bana sabır ver," diye dua etti tüccar. "Yowe gibi meliyorsun. İçkiyi
alabilirsin dedim. Anladın mı? Wena poosa meningi sterrik. Biraz daha al?"

"Oh yais," diye gülümsedi misafir. "Çok iyi viski, ha?"

Dört parmak daha içki içti ve
yemeklerine oturdular. Yemek Manicaland'daki çoğu masanın
sunduğu gibiydi. Her şey konserveydi ve menüde
kızarmış kapondan (soğuk) bir tencerede pate de foie gras'a kadar yenilebilir yiyecekler vardı. Bitirdiklerinde Mills tütününü uzattı ve arkasına yaslandı.
Diğerinin yakıp beyaz bir bulut
üflemesini izledi ve sonra konuştu.

"Bak buraya, Frenchy," dedi ona dikkatle bakarak; "Seni pek anlamıyorum ve söylediğinden biraz daha fazla şey söylemen gerektiğini düşünüyorum."

"Eh!" diye sordu diğeri gülümseyerek.

Mills sert bir bakış attı, ama kendini tuttu. "Kim olduğunu bilmek istiyorum,
ve sanırım ben de bilmek istiyorum, o yüzden söyle!"

"Ah yais," diye cevapladı Fransız ve piposunu ağzından
çıkardı. Kaseyi başparmağıyla titizlikle düzeltti, bu arada gülümsüyordu. Birdenbire başını kaldırdı ve gülümsemesi kayboldu. Mills'e kendi bakışı kadar kararlı bir bakış attı.

"Ben seni nehirde kurtaran adamım," dedi anlamlı bir şekilde.

"Pekala," diye başladı tüccar hararetle, ama durdu.

"Bu doğru," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Evet, bu doğru. Beni yakaladın, Frenchy."

"Yais," diye devam etti Fransız, masanın üzerinden öne doğru eğilerek ve
hakarete benzeyen bir vurguyla konuşarak. "Orada kuma
batıyorsun. Duruyorum ve seni kurtarıyorum. Duruyorum, görüyorsun, Macequece'den gelen adamlar peşimden gelip beni öldürmek isteseler de."

"Ama ben kaçmıyorum; sana 'durabilirim' demiyorum. Sen batıyorsun;
ölüyorsun." Bunu söylemiyorum. Duruyorum. Seni kurtarıyorum. Ve şimdi sen bana diyorsun ki,
'Frenchy, sen kimsin?' Evet."

Mills itiraz edercesine omuz silkti. Çağrı onun doğasının özüne yönelikti; talep onurlandıramayacağı bir şeydi.

"Ben tam olarak bunu söylemedim," diye ısrar etti. "Ama Macequece'li adamlar neden senin peşinde?"

"Önemli değil," diye cevapladı Fransız elini sallayarak.
"'Frenchy, senden hoşlanmıyorum diyorsun. Kahretsin, Frenchy!' Peki.
Adamlar geliyor, sen beni onlara veriyorsun. Beni vuruyorlar. Önemli değil;
Evet!"

Piposunu değiştirdi ve yorgun bir kayıtsızlık ifadesiyle tekrar içmeye başladı.

"Ben öyle biri değilim," dedi Mills. "İlk başta sana pek alışamadığımı itiraf edebilirim. Bundan daha adil bir şey söyleyemem. Ama bana
adamları kızdırmak için ne yaptığını söyle. Bir adamı mı öldürdün, yoksa ne?"

"Jone Mills," dedi Fransız "Jone Mills, Mandega'daki Intendente'yi vurdu. Onu ölü öldürdü. Domuz eti gibi ölü. Jone Mills'i kovalamıyorlar.
Jone Mills'i vurmak istemiyorlar. Hayır. Frenchy--zavallı Frenchy--o
Macequece'de bir adamı vurdu. Onu ölü vurdu. Domuz eti gibi ölü. Sonra hepsi onun peşinden geldi. Onu vurmak istedi. Ve zavallı Frenchy, Jone Mills'i nehirden çıkarmak için durdu. Jone Mills'i kurtardılar. Jone ciyakladı ve 'Boğulmadan önce beni hemen vur' dedi. Ama Frenchy durup onu
dışarı çekti. Evet. Sonra Frenchy'yi vurdular. Evet!" Büyük bir duman
üfledi ve sakince sırtüstü uzandı.

"Bak buraya, Frenchy," diye bağırdı Mills, elini masanın üzerinden uzatarak, "Ben bu işin içindeyim. Seni burada yakalayamazlar, oğlum. Anladın mı?
İşte sana elim."

"Eh?"

"İşte sana söylüyorum elim. El sıkışalım, oğlum. Zor bir vaka olabilirsin ama hayatımı kurtardın ve seni
sonuna kadar götürmek bana kalmış. O zaman pes edebiliriz."

Fransız ciddi bir ifadeyle ayağa kalktı ve ikisi mumun üzerinden el sıkıştılar. Fransız, Mills'in elini bir an daha tuttu.

"Seni tanıyorum," dedi. "Sen beni tanıyorsun. Sana güveniyorum, Jone. İyi bir adam olduğunu
biliyorum."

Tekrar arkasına yaslandı ve Mills konuyu değiştirdi. O kaba
toplumda hiçbir adam minnettarlıktan yoksun kalmazdı. "Ben de senin için aynısını yaparım" bir iyiliğin ortak kabulüydü. Mills'e yeni tanıdığının değerli bir alçak olabileceği göründü, ancak o konu şu anda gündemde değildi ve bunu gündeme getirmeden önce ödenmesi gereken bir borç vardı. Frenchy'nin bir adamı vurmuş olması, eşlik eden koşullar ve sebep Manicaland'ın basit standartlarına uygun olduğu sürece onu hiç rahatsız etmiyordu. İşte şüphe, adamın tavrındaki biraz gizemden ve tüccarla uyuşmayan tanımlanmamış bir özellikten daha somut veya alıntılanabilir hiçbir şey tarafından
ortaya çıktı. Ona doğru baktı; Fransız duman halkaları
üflüyor ve onlara gülümsüyordu. Yüzünde masum ve çocuksu bir eğlenceden başka bir şey yoktu. "Aman Tanrım, sen çok havalısın!" Mills haykırdı. "Bunu
daha iyi
çalıştırabileceğimizi nasıl düşünüyorsun?"

"Biliyorum," diye yanıtladı diğeri kayıtsızca.

"Bilmiyorsun, ha? Peki, seni bütün gece takip edeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum," dedi Fransız, kendine güvenerek ve göğsünü
şişirerek--"Sanırım gece benimle buluşmak istemezler. Ver'naice değil ha? Biraz tehlikeli."

"Hımm. Her neyse, kendin hakkında biraz fikrin var. Eğer bu uygunsa, gün ışığında temizlemek için yeterince zamanın olur.
Şu an olduğun gibi mi kaçtın - zenci yok, skop yok, hiçbir şey yok?"

"Zaman yok," diye cevap verdi. "Bu yüzden her şey olmadan dışarı çıkıyorum. Tıpkı
şöyle."

"Sana birkaç zenci bulabilirim," diye düşündü Mills, "ve bir
silaha ihtiyacın olacak. Sonra, iki hafta skop ile, izlerini bulmadan önce
Mazoe'de olmalısın. Ne düşünüyorsun?"

"Bence bu çok naice," diye gülümsedi diğeri.

"O zaman hamba lala" (uyuyalım) dedi Mills ayağa kalkarak. "Nasıl hissettiğini bilmiyorum ama ben yeni bittim."

Fransız için kısa süre sonra bir yatak hazırlandı ve o da neşeli bir "guzel gece" ile emekli oldu. Mills, konuğunun garip pozisyonunu ve onu gün ışığında kovma zorunluluğunu göz önünde bulundurarak, uyumamaya karar verdi.
Kraal'dan çıktı ve geceyi dinledi. Gece binlerce sesle konuşuyordu; gündüzlerin ve gecelerin büyük fabrikası tüm hızıyla çalışıyordu; ama o hiçbir insan sesi duymadı
ve konuğunun ayrılış için takımını hazırlamak üzere kulübelere geri döndü. Eski bir tüfek bulup kısmen temizledi ve cömert bir
mühimmat bağışını açtı. Taşıyıcılar için yemek, battaniyeler ve Fransız için konserve etler hepsi elinin altındaydı. Mumlar, bir fener, kibrit, cin, bir tava, bir çift tencere ve benzeri şeyler kısa sürede kıyafeti tamamladı. Paketleme genellikle ilginç bir işlemdir ve Mills bu konuda uzmandı. Paketleri ayarlarken ve malları ölçerken şaşkınlığının ve huzursuzluğunun çoğunu unuttu. Tüm teçhizatı skoff kia'nın zeminine yaymıştı ki bir ses ona yaklaştı.

"Artık uğraşmana gerek yok, Jack," dedi yumuşak bir sesle.

Bir adam ayak ucunda içeri girdi. Kısa boylu ve zayıf yapılı biriydi ve elinde bir spor tüfeği taşıyordu. Kızılımsı bıyığı çiyden
sürüklenmişti ve giysileri çiye batmıştı. Mills'e neşeli mavi gözlerle baktı.

"Frenchy nerede?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Mills şaşkınlığını ifade etmek için çabaladı. "Neyden bahsediyorsun?" diye yüksek sesle sordu.

"Bağırma, kahretsin!" diye fısıldadı diğeri şiddetle. "Senin
birlikte buraya
çıktığını gördük, Jack, ve o zamandan beri kimse gitmedi. Beş kişiyiz, Jack, ve o domuzu istiyoruz--çok istiyoruz."

"Ne için?" diye sordu Mills umutsuzca, sesini alçaltmadan.

Diğeri sabırsızca sessizliği işaret etti, ama sözleri bahçedeki bir gürültüyle durduruldu. Bağrışlar, küfürler ve
darbe sesleri duyuldu.

"Onu yakaladık, Charley," diye bağırdı biri zafer kazanmışçasına.

Daha ufak tefek olan adam dışarı fırladı ve Mills hızla onu takip etti. Açıkta hareket eden şekillerin oluşturduğu bir karanlık vardı ve biri kibrit çaktı.
Charley adındaki adam öne çıktı. Mills, kibritin aleviyle
parlak bir şekilde aydınlatılmış, dik duran bir adamın yüzünü ve elini gördü; ve yerde, yere serilmiş bir figürün
üzerinde ve etrafında diz çökmüş üç adam. Birisi biraz iple meşguldü. Arka planda Mills'in Kafirleri duruyordu. Kibrit, tutucunun parmaklarına kadar yandı
ve onu düşürdü.

"Dave," dedi Mills, "senin bu oyununun anlamı ne--
gecenin bir vakti bir adamın evine gidip arkadaşını
yataktan çıkarmak?"

Kibriti yakan adam güldü. "Sen misin, Jack?" dedi.
"Eğer ne yaptığını bilseydin, bu adama 'arkadaş' demeye bu kadar hazır olmazdın."

"Domuz!" diye yorumladı Charley.

"Bir fener al," diye emretti Mills Kafirlere. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu uzun boylu adama.

"Bir kadını vurdu," dedi Dave. Konuşmacının
öfkesini ve iğrenmesini yansıtan bir ton vardı.

Mills ağzı açık bir şekilde baktı. "Bir kadın!" diye soludu.

"Bir kadın," diye cevapladı Dave. "Onu, gündüz vakti, sokakta, şeytan kadar cesur bir şekilde vurdu ve çalılığa doğru koştu.
Ayağını yere basabilen her adam onun peşinde."

O sırada Mills'in Fransız için tasarladığı fenerle bir kâfir geldi ve fenerin ışığında adamların yüzlerini görebildi.
Hepsini tanıyordu. Mahkumun kollarını bağlayan adam, Mandega'daki cesur işini görmüştü. Çalışırken yere serilmiş
formun üzerine diz çöktü ve Fransız'ın yüzü yerde mumdan bir maske gibi
görünüyordu. Yanağındaki derin bir kesikten kan akıyordu.

"Hayatını kurtarıyorum, Jone," diye soludu.

"Çeneni kapat!" diye çıkıştı adamlardan biri ve adamın ağzına vurdu.

"Al," diye itiraz etti Mills; "yavaş git, olmaz mı? Ona vurmanın bir anlamı yok."

Ona şaşkınlıkla baktılar. "Neden, dostum," diye haykırdı Charley, "sana bir kadını vurduğunu söylemedik mi?"

"Hayatını kurtarmakla ilgili ne dedi?" diye sordu Dave.

"Öyle yaptı," diye açıkladı Mills. Onlara hikayeyi anlattı ve onlar da sempati duymadan dinlediler.

"Çok cesurca bir şeydi," diye bitirdi tüccar. "O olmasaydı şimdiye kadar ölmüştüm ve ona bir borcum var."

"Ah, kimse onun cesur olmadığını söylemiyor," dedi Fransız'ın kollarını bağlayan adam ayağa kalkarken. "O yaşayan bir cüretkar domuz, ama artık işi bitti."

Dave geldi ve Mills'in omzuna vurdu.

"Seni biraz yumuşatmış, ihtiyar," dedi. "Neden, boş ver, bir kadını vurduktan sonra onu bırakmamızı istemezsin, değil mi?"

"Ah! Bırak artık," diye lafa girdi diğerlerinden biri. "Eğer Macequece'e geri dönüp vurulmak zorunda olmasaydı, şimdi kafasını uçururdum."

"Onu bırakmanı istemiyorum," diye bağırdı Mills. "Ama adama bir şans verin, ona bir şans verin. Ben bir köpeği öldürmem; bu korkunç bir şey--ve--ve--hayatımı kurtardı, beyler; hayatımı kurtardı."

"Ama bir kadını vurdu," dedi Charley.

Bu davayı kapattı--adam en büyük suçu işlemişti.
Artık ona hiçbir şey fayda edemezdi. Bir kadını vurmuştu--acı çekmeliydi.

"Jone," diye inledi Fransız--bağlantılar etini kemiriyordu--
"Jone, hayatını kurtardım."

"Neden bana söyleyemedin?" diye bağırdı Mills hararetle; "Neden bana güvenemedin? Seni kurtarabilirdim."

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Dave, Mills'i bir kenara iterek. "Bir içki ve bir ısırık için sana zahmet verelim, ihtiyar, sonra geri döneriz."

Mills sessizce skoff kia'ya doğru ilerledi. Masada hala yiyecek ve içecek vardı ve adamlar hemen oturdular. Fransız, kraalın ortasında bağlı bir şekilde yatıyordu; esir alanların silahları ayaklarının dibindeydi. Beş fıçı onu
örtüyormuş gibi etkili bir şekilde esirdi. Mills, adamların yemek yemesini keyifsizce seyrediyordu,
beyni Fransız'ın hayatı veya ölümüyle ilgili sıkıntılı sorun üzerinde
çalışıyordu, kendi isteği veya çabası olmadan.

"Daha fazla poosa var mı, ihtiyar?" diye sordu Dave, viski şişesini boş bırakarak.

"Evet," dedi Mills düşünceli bir şekilde. "Bolca." Bir çocuk çağırdı ve
biri koşarak geldi.

"Mağazaya git," diye emretti Mills yavaşça, "ve bir şişe viski getir." Manicaland'daki herkesin anladığı "mutfak-Kafiri"ni konuştu.

"Evet, bas," dedi yerli.

"Ama önce," dedi Mills, hâlâ yavaşça ve sessizce konuşarak, "bir bıçak al ve yerdeki adamı serbest bırak. Çabuk!" Son kelime bir haykırıştı.

Dave ayağa fırladı ve hareketsiz durdu. Diğerleri silahlarını kaldırma veya onlara ulaşma eyleminde tutuklanmışlardı. Mills yanındaki
duvardan bir tabancaya uzanmış ve onları kapalı tutmuştu.
Namlu onların üzerinden hareket etti, siyah tehdit edici ağzını birbiri ardına onlara doğru uzattı. Ani hareketlerle hareket etti, ama amaçsız değildi.
Hepsini tabi tuttu ve ilk hareket mahvoldu.

"Jack!" diye bağırdı Dave.

"Çeneni kapa!" diye emretti Mills. "Şimdi hareket etme. Tanrı aşkına hareket etme. İlk hareket edeni vuracağım."

"Bir kadını vurdu," diye itiraz ettiler.

"Hayatımı kurtardı," dedi Mills. "İyi misin, Frenchy?"

"Evet," geldi cevap ve onunla birlikte bir kahkahanın hayaleti.

Mills etrafına bakmadı ve istikrarlı, acımasız namlu hala kulübedeki adamların yüzlerinde ileri geri uçuyordu.

"Defolun gidin o zaman," diye bağırdı. "Size sadece beş dakika vereceğim. Bir kadını vurdunuz. Ve Frenchy----"

"Evet, Jone."

"Bu bizi vazgeçiriyor, anlıyor musunuz?"

"Çok iyi, Jone. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Frenchy. "

Dave bir küfür savurdu ve hafifçe kıpırdandı. Namlu ona doğru
döndürüldü ve hareketsizliğe gömüldü.

"Bunu bir daha yapma, Davy," diye uyardı Mills.

"Bunun yüzünden çok fena yakalanacaksın," diye hırladı içlerinden biri.

"Çok yakışıyor," diye cevapladı tüccar.

Tahminle beş dakika liberal saydı. Adamlarından
gözlerini ayırmaya cesaret edemedi. Sonunda konuştu.

"Bu bana kalmıştı, çocuklar," dedi iç çekerek. "Daha azını yapamazdım.
Vurduğun bir adam olsaydı seni bütün gün burada tutardım. Ama yeterince yaptım sanırım, bir kadın olduğunu görünce."

Tabancayı yere bıraktı.

"Şimdi!" dedi.

Etrafına oturup ona baktılar. Tam bir dakika boyunca kimse konuşmadı.
Mills gözlerini kasvetli bir şekilde onlara geri verdi, kollarını kavuşturup
duvara yaslandı. Sonra Dave derin bir nefes aldı, çok derin bir iç çekti.

"Şey, Jack," dedi başını sallayarak, "Senin hakkında böyle düşünmemiştim--gerçekten düşünmemiştim. Öyle bir kokarca! Bir kadın avcısı ve bir Fransız!
Eskiden böyle değildin."

"Şimdi ödeştik, o ve ben," diye cevapladı Mills. "Hayatımı kurtardı ve
memnunum. Yani söyleyecek bir şeyin varsa -ya da yapacak bir şeyin varsa-
o zaman bitir."

Charley öfkeyle patladı. "Vurulmalısın," diye bağırdı. "Senin yapabileceğin tek şey bu."

"Charley haklı," diye homurdandı diğerlerinden biri.

"Ah, kes şunu," diye bağırdı Dave sabırsızca; "Jack'i vurmayacağız. Ama sanırım Fransız'ı henüz kaybettiğimizi söylemeyeceğiz."

Kaşlarını indirdi ve gözlerini Mills'e çevirdi.

"Sen ve o pes ettiniz, Jack," dedi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Mills yavaşça başını kaldırdı, rüyadan yeni uyanmış bir adam gibi.

"Ona patikadan bir atış yapabilirsin," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.
"Yani, kuzeye doğru gidiyorsa. Sana yeri göstereceğim."

"Onu yakalama şansımız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayalet değil," diye cevapladı tüccar kararlı bir şekilde. "Bir kere
kloof'a girdiğinde, o kaybolur. Tek yapabileceğin şey, o aşağıda siper alana kadar beklemek
ve uzun bir atış denemek. Tanrım!" diye bağırdı ani bir enerjiyle,
"Onu kendim yalamaya çalışacağım. Artık pes ettik, kadın-ateşçi!"

Bir tüfek kaptı ve yolu gösterdi, diğerleri de peşinden yuvarlandı.
Kraal'ın birkaç yüz metre ötesinde patika aniden vadiye doğru eğildi ve bir açıyla, tepenin eteğinde yükselen ve kloof'tan aşağı akan çalılığın net bir görünümü elde ediliyordu; kloof'un alt kısmında
durdu ve zemin yaklaşık bin metrelik bir alan boyunca çıplak kırmızı topraktı. Mills bir taşın üzerine oturdu. Dave yanına çömeldi
ve diğerleri bitişik kayaların üzerine toplandılar.

Güneş artık gökyüzünde iyice yükselmişti--sabahın altısı civarıydı. Hava elmas gibiydi ve gecenin soğuğu
çoktan geçmişti. Adamlar gözlerini çıplak alana diktiler ve beklediler.

"Orada komik bir oyun oynadın," Dave tüccara fısıldadı.

Mills konuşmadan başını salladı.

"Seni suçlamıyorum," diye devam etti diğeri. "Sanırım anlıyorum,
yaşlı çocuk. Ama ona ateş edecek misin?"

"Ben oyum," diye cevap verdi.

"Umarım onu ​​yakalarsın," dedi Dave. "O zaman adamlar diğer işi unuturlar. Bundan hoşlanmadılar, biliyorsun - kimse hoşlanmazdı."

"Onları önemsediğimden veya ne düşündüklerinden değil----" diye başladı Mills.

"Öyle olmadığını biliyorum," diye sözünü kesti Dave. "Tüm poligonları biliyorsun, sanırım?"

"O kara noktaya dokuz yüz metre var," dedi Mills. "Bu nokta, yerdeki
biraz çukur. Büyük kayaya bin iki yüz."

Oturduğu taştan kalktı ve patikaya uzandı,
karnı yere dönüktü ve tüfeğinin arka nişangahına dikkatlice koştu.
Cıvatayı geri fırlatarak hazneye üfledi ve bir
fişek soktu; ıslak bir parmakla havayı test etti ve dipçiği
omzuna sapladı. Dave onu sessizce izliyordu; Mills'in iyi bir nişancı olduğunu biliyordu ve şimdi, tüm küçük
numaraları ve tüfek atış poligonunun zarafetini kullanarak, hayatını riske attığı -hatta neredeyse çöpe attığı- adamı, tarifsiz bir suçun sonuçlarından kurtarmak için tetiği çekmeye hazırlanıyordu. "Ah!" diye soludu Mills, bir sanatçının lüks memnuniyetiyle.

Vadinin aşağısında bir figür çalılıktan fırlamıştı ve kırmızı zeminde açıkça görülebiliyordu. Tepedeki adamlar yere yığıldılar ve ateş etmeye
hazırlandılar.

"Ateş etmeyin," diye uyardı Dave diğerlerini. Mills'i izliyordu. Tüccarın yüzünde son zamanlardaki zihinsel mücadelesinin hiçbir belirtisi yoktu.
Bir zanaatkarın güveniyle dokunulmuş, serinkanlı bir ilgi ifadesi dışında hiçbir ifade taşımıyordu. Namlusu başı kadar sabitti.
Aşağıdaki küçük figür engebeli zeminde kara noktaya doğru hareket ediyordu. Bacaklarının mekanik bir oyuncak gibi
grotesk bir şekilde hareket ettiğini görebiliyorlardı.

"Öyleyse," diye mırıldandı Mills. "Şimdi biraz daha ileri. Öyleyse!"

Ateş etti.

Havaya sıçrama, trajik bir sıçrama ve yayılan bir düşüş olmadı.
Vadideki küçük figür olduğu yerde düştü ve hiç hareket etmedi.

Mills, kıçının kapağını açtı.

"Bahse girerim ki bu onu omurgasından vurmuştur," dedi.

IV

KATİL

Haçlı, uykulu aşçının sobasını yakmaya
çalıştığı mutfağın açık kapısından, güvertede bir ışık yolu uzanıyordu,
pimlere sarılmış halatlarla bir parça çelik siper ve
onun üstünde ana yelkenin kemerli ayağı görünüyordu. Villingen'in liman nöbetçisinin güverteleri yıkayarak deniz gününü başlattığı karanlıkta,
süpürgeler hızla şakırdıyor ve baş pompası
büyük, beceriksiz bir saat gibi tıkırdıyordu.

Adamlar sessizce çalışıyorlardı, ancak kaptan kıç tarafta kıç taraftaydı ve
kovaları pompanın altındaki küvete götürüp getirirken ve süpürgelerini tahtalar boyunca sürerken konuşmalarını hiçbir şey engellemiyordu. Zorlanmaya alışkın adamların telaşıyla, özgür güç veya iyi niyetten hiçbir şey taşımayan, istemsiz, sürüklenen bir hızla çalışıyorlardı. Büyük Alman dört direkli gemi, Philadelphia'daki pansiyonlardan, denizci yetiştiren tüm milletleri temsil eden bir mürettebat toplamıştı ve bu mürettebattan en iyi şekilde yararlanma konusunda becerikli subaylar taşıyordu. Ve İsveçli marangozlar, Fin yelkenciler ve Yunan fo'c'le elleri için anlam ifade eden deniz dili, Almanca olmadığından, Villingen'deki emirler İngilizce olarak veriliyor ve anlaşılıyordu. "Buraya bir el atın!"

Bu, kıçtan gelen, güçlü ve buyurgan bir şekilde, kaptanın sesiydi. Liman nöbetindeki iki İngiliz'den biri olan Conroy, taşıdığı kovayı bıraktı ve çağrıya uyarak kıç tarafa geçti. Kadırga kapısının önündeki ışık şeridine doğru yürürken, uzun bacaklı ve ince, serge bir gömlek giymiş, pantolonu dizlerine kadar kıvrılmış ve her zamanki kın bıçağını taşıyan bir kemerle kuşanmış, güzel bir genç olarak görünüyordu. Hoş yüzünde bir belirsizlik izi vardı; uzlaşmacı ve cana yakındı; kaçak bir çırağın
adamlarından
eksik bir yatılı kaptan tarafından
üretilmiş türden yetenekli bir denizciydi. Diğerleri, işlerine devam ederken arkasından baktıklarında, onu aniden kadırga kapısının yanından geçerken gördüler,
sonra kapıdan içeri adım attığında tekrar karardı. Görüş alanından çıktı
rüzgar altı merdivenine doğru.

Sessiz, telaşlı denizciler işlerine devam ederken, büyük
mavna, brandayı iten rüzgarın vızıltısına
karşı suda mırıldanıyordu. Süpürgeler, bağırışlar başladığında kadırganın arkasındaydı
bu da onların, yıkama işlerini bırakmadan, 
kıç tarafına doğru endişeyle bakmalarına neden oldu. Önce, küfürü keskin bir şekilde dile getiren
patlayıcı Almanca bir küfürdü;
sonra da kaptanın kükremesi:

"Sana söylediğim şey vat mı, aptal herif? Vat? Vat? Konuştuğum
zamanı bile anlamıyor musun? Sana vat---- gösteriyorum"

Yukarı bakan adamlar, neler olduğunu anlamak için güvertenin yanlış tarafındaydılar, çünkü harita evi dramayı onlardan gizliyordu. Ama kelimeleri kesen o ani sessizliğin anlamını çok iyi biliyorlardı.
Çarparken nefesini
ısıtan kaptandı. Yumruğun çarpmasının sesini ve Conroy'un onu koruyamadığı için attığı hafif, öfkeli çığlığı duydular; sonra ikinci kaptan yine, boğa ağzıyla, zulüm için şehvetle: "Vat--kolunu bana kaldır! Seni köpek!" Daha fazla darbe, bir yağmur ve sonra Conroy düşmüş veya yere serilmiş gibi bir ses. Ve bundan sonra bir gümleme ve bir çığlık.

Adamlar birbirlerine baktılar ve aralarında başlarını salladılar. "Güverteye indiğinde onu tekmeledi," diye fısıldadı. Nöbetteki diğer İngiliz alçak bir homurtuyla küfür etti ve süpürgesini düşürdü,
"Hollandalıların" ve "Dagoes"un şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. Beyaz saçlı ve kırmızı yüzlüydü, deniz göçebeleri arasında bir gaziydi, gemideki en yaşlı adamdı ve liman nöbetinde ikinci kaptanın yumruğunun ağırlığını hissetmemiş tek kişiydi. Hala somurtarak,
derin düşünceler içindeymiş gibi, merdivene doğru ilerledi. Umutsuz umut
çaresiz bir kurtarma girişimine gidiyordu.

Çirkin bir iş olabilirdi; arkadaşlarının zihinlerinde
iğrenç bir şeyin olacağı hissi vardı; ama ikinci kaptan
Conroy ile işini bitirmişti. Genç adam sendeleyerek ve ağlayarak merdivenden aşağı indi, gözyaşları ve kan yüzü kirlenmişti ve ayağı güverteye değdiğinde sendeledi. Yaşlı adam Slade onu düşmekten kurtardı ve buruşuk, emekle
pürüzlenmiş bir eliyle üst kolundan tutarak sabahın erken karanlığında ona baktı.

"Yerdeyken seni tekmeledi, değil mi?" diye sordu aniden.

"Evet," diye hıçkırarak söyledi Conroy, titreyerek ve yüzünü silerek. "Deniz botlarıyla da, o----"

Slade onu sarstı. "O sesi çıkarma yoksa sırtını daha fazla tekmeleyebilir," diye sertçe öğütledi. "Şimdi git ve o kanı yüzünden silsen iyi olur."

"Evet," diye kabul etti Conroy titrek bir şekilde ve Slade onu bıraktı.

Yaşlı adam onun sendeleyerek ve kararsız adımlarla ilerlemesini, bir elini yan tarafına bastırmış bir şekilde, kaptanın tekmesinin hala bir acı olduğu yerde izledi. Slade kaşlarını çattı, tavırlarında bir düşünce izi vardı, sanki bir amacın eşiğinde durmuş gibiydi.

"Conroy," diye soludu ve diğerinin peşinden yürümeye başladı.

Genç adam döndü. Slade elini tekrar Conroy'un koluna koydu.

"Söyle," dedi kısa bir nefes alarak, "kemerindeki bir bıçak mı?"

Conroy, anlamayarak arkasında, sırtının ortasında, denizci tarzında taktığı kınlı bıçağı aradı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu boş boş. "İşte bıçağım."

Bıçağı çekip Slade'e gösterdi, düz bıçağı avucundaydı.

Beyaz saçlı denizci keskin yaşlı yüzünü Conroy'un yüzüne doğru uzattı, böylece
diğeri gözlerinin beyazındaki parıltıyı görebiliyordu.

"Ve seni tekmeledi, değil mi?" dedi Slade gergin bir şekilde. "Aptal!"

Bıçağı güverteye vurdu, orada şakırdadı ve
fırçaya doğru kaydı.

"Eh?" Conroy anlamayarak ağzı açık baktı. "Ne olduğunu anlamıyorum----"

"Al onu!" dedi Slade, bıçağa doğru bir işaret yaparak.
Sanki yumruklarını savurup çığlık atma dürtüsünü
boğmuş gibi, burundan fısıldayarak konuştu. "Seni tekmelemek güvenli," dedi. "Bir kadın
bunu yapabilir."

"Ama----" Conroy belirsiz bir şekilde telaşlandı.

Slade kolunu sallayarak onu uzaklaştırdı ve dayanılmaz derecede iğrenen bir adamın aniliğiyle döndü.

Conroy arkasından baktı ve onun süpürgesini düşürdüğü yerden alıp diğerlerine katıldığını gördü. Zekası aksadı;
dalgaları onu sersemletmişti ve düşünemiyordu - sadece zihnindeki ateş gibi, karşı koyamadığı veya intikamını alamadığı
adaletsizliğe ve acıya öfkelenen zayıf ruhun tutkusunu hissedebiliyordu. Bıçağını almak için eğildi ve baş pompasının altındaki küvete doğru ilerledi, kesiklerini soğuk deniz suyunda yıkamak için, ucuz insanlığın birçok yanlışı için ucuz merhem.

Bu, günü Villingen sahiplerinin hizmetine adamaya yarayabilecek bir kazaydı. Erken ve aniydi; ancak,
bu açılardan hariç, alışılmadık bir özelliği yoktu. Süpürgeleri süren ve kovaları taşıyan adamlar bundan şok olmadılar veya ürkmediler, daha çok uyarıldılar; bu, kaptanın denizci gibi verimlilik idealini tatmin edememe tehlikesini burunlarının dibine
soktu. Bu öneriyle daha taze bir enerjiye, daha
çaresiz bir telaşa uyandılar.

Sabah nöbetinin ekşiliğini hafifleten kahve molasından sonra, gün ışığının soğuk, gri ışığını geniş, ıslak güvertelere getirdiğinde, kaptan yıkama işleminin ritüel devamı olan "her tarafı çekme"yi denetlemek için öne çıktı.

"Lee fore-brace, dere!" diye emretti düz, hacimli sesi, adamın güçlü ve korkulan kişiliğiyle ağırlaşmıştı. İtaat etmek için akın ettiler, korkmuş fareler gibi
telaşlanarak, ona ürkek bir nefretle bakıyorlardı. Uzaktaki görkemli
kıçtan güvertenin hava tarafında yürüyerek geldi; sadıklarına korkunç bir ziyarette bulunan korkunç bir tanrı gibiydi. Kısa bacaklı, karnında irilik olan, sakallı, hayvansal güç ve kişisel güçle canlı, sadece varlığı bile onları korkutuyordu. Kaba yüzü, sağlam bir sindirime sahip bir egoistin mutlu yüzü, onlara yüksek ve emin bakışlarını gönderiyordu; onların alçakgönüllülük, haksızlık ve kızgınlık duygularının bir tür bilinçsizliği vardı - incinmiş etin nasıl titrediğini ve dağlanmış zihinlerin nasıl
kızdığını hayal etmemiş, mesafeli ve mesafeli bir tiranın masumiyeti. O yumuşak ve korkunçtu; ve çeşitli tavırlarından dolayı ondan nefret ediyorlardı, bazıları donuk bir gözyaşıyla, bir veya ikisi - ve aralarında Slade - onları fiziksel mide bulantısı gibi hareket ettiren bir vahşetle. Paltosunu işe gitmek için tekerlekli sandalyede bırakmıştı ve açıkça silahsızdı. Baş güvertede geçerli olan, ceketinin cebinde bir tabancayla nöbete geldiği inancı, şimdi ona uygulanmıyordu; onu yakalayabilir, küfürbaz ağzına vurabilir ve tehlike olmadan onu yana yatırabilirlerdi. Bu, nefret edilen bir subayın başına bir veya on kereden fazla gelen bir şeydir ve güvertedeki her nöbetçinin yemin ettiği bir yalan, günlüğe girilmiş ve mesele herkes için kapatılmıştır. Onlardan daha savunmasızdı, çünkü onların kın bıçakları vardı; ve hava desteklerinin yanında, kibirli, zalim, baskıcı bir şekilde durup onlara emir verdi. Yenilmez görünüyordu, ufuktan gelen ve uçsuz bucaksız Villingen'i bir kurban ve oyuncak haline getiren beyaz fırtınalar gibi, vurmak veya meydan okumak için fazla büyük bir şeydi. Onun övünen, dolu gözleri dalgınlıkla üzerlerinde gezindi ve onlar köleler gibi ürktüler.

"Belay, dere!" diye geldi emirleri, korkakça ve dayanılmaz bir aceleyle dalgalanan adamlar için yüksek ve sinir bozucuydu. "Aşağı yelkeni çek! Belay! Ubber tobsail--çek, köpek oğulları! Çek, dere, kahretsin! Gelip sana göstermemi mi istiyorsun?"

Kölece, çaresizce ona itaat ettiler, onu yatıştırmak için tüm güçlerini harcadılar, bu arada cinayetin çıplak ruhu aralarındaki her
kalpte hareket ediyordu. Destek çubuğunun ucunda, kesikleri durdurulmuş olan Conroy, onlarla birlikte çekiyordu. Yan bakışlarda beyazlığını gösteren sefil gözleri, kaptanın büyük, bodur figürünü korku dolu bir hayranlıkla izliyordu.

Sonunda sekiz çan çaldı, liman nöbetçisinin güverteden ayrıldığını ve subayın varlığının gerginliğini işaret ediyordu.
Kısa ve sınırlı eğlencelerinin kalesi olan
ön kale onları karşıladı. Hayatlarının tek arenası olan, değişken denizlerin
olduğu bakımsız, hava lekeli adamlar, kahvaltılarını yaparken sandıkların üzerinde ve alt ranzaların
kenarlarında oturuyorlardı.
Villingen yürüyüşünde sendelerken, soluk güneş ışığı güvertede bir ileri bir geri hareket ediyordu.
Bitkin ve bitkin Conroy, kendine bir yer bulurken kahvenin kancalı tenceresinin ağzından aşağı dökülmesine izin verdi.

"Peki, bu sefer seni neden yumrukladı?"

Soruyu soran yaşlı Slade'di, sırtı bölmeye dayalı bir sandığın üzerinde oturuyordu. Tenceresini dizinin üzerinde dengelemişti ve şakaklarına yapışan seyrek beyaz saçlarıyla saygıdeğer, alaycı yüzü, Conroy'a yavaş bir alayla hitap ediyordu. Conroy tereddüt etti. "Biraz teçhizatı sarıyorduk," dedi.
Slade bekledi ve devam etmek zorundaydı. Kaptanın halatları güverte yıkamasının yolundan
çıkacakları pimlere sarma emrini yanlış anlamıştı ve
onları bunun yerine kıç tarafına
yapmıştı. Bu bir aptalın hatasıydı ve bunu biliyordu.

Slade başını salladı. "Evet," diye mırıldandı. "Bir yumruk kazandın ve kazandın.
Ama o da seni tekmeledi, değil mi?"

"Beni tekmeledi!" diye bağırdı Conroy. "Aman Tanrım, beni öldüreceğini düşünmüştüm!
Şuraya bak--şuna bak, olur mu?"

Beceriksiz elleriyle kemerini çözdü ve yere fırlattı,
ve gömleğini yukarı çekti, böylece yan tarafı çıplak kaldı. Ayağa kalktı,
bir kolunu başının üzerine kaldırarak, çıplak yan tarafını gemi arkadaşlarının yavaş gözlerine gösterdi. Vücudu hala çocuksu bir narinliğe ve
inceliğe sahipti; mesleğinin emeği henüz onu inşa etmemiş ve onu orantılı bir
erkekliğe
katılaştırmamıştı. Nöbetteki diğer adamların herhangi biri tarafından ölçüldüğünde, kırılgan, olgunlaşmamış ve hassastı. Kapının etrafından akan
hareketli güneş ışığı açık tene dokundu ve üzerinde duran büyük, şişkin morlukları gösterdi, şiş ve
korkunç, temiz et üzerinde büyüyen bir vampir mantarı gibi.

Siyah saçlı ve gözbebekli iri bir Yunanlı, dişlerinin arasında hafifçe tıkırdadı.

"Görünüşe göre--bir cehennem!" dedi mırıldanan sesiyle yumuşak bir şekilde.

"Dem tekmeler, tamam--ja!" dedi bir başkası ve bir başkası da ağır bir küfür yorumu ekledi.

Yaşlı Slade yorum yapmadı, oturdu, kancalı kahvesini dengeledi
ve kalın beyaz kaşlarının altında manzarayı izledi. Conroy kolunu indirdi ve gömleğinin morlukları örtmesine izin verdi.

"Gördün mü?" dedi Slade'e.

"Anlıyorum," diye cevapladı diğeri, yaşlı, kötü niyetli dudaklarının acı bir şekilde kıvrılmasıyla. Tuttuğu tencereyi bıraktı, eğildi ve
Conroy'un attığı kemeri kaldırdı. İlgisini çekmiş gibi görünüyordu, çünkü birkaç dakika baktı.

"Ve işte bıçağın," dedi, alaycı tavrını
hala koruyarak gence uzatarak. "Kemerlerinde bıçak olan bazı adamlara tekme atmak güvenli olmaz."

O ve Conroy oradaki tek İngilizlerdi; geri kalanlar çıplak elle dövüşmeyen ırklardandı. Büyük Yunanlı, sakalının siyah, parlak buklelerinin arasından bir gülümseme
gösterdi ve konuşmadan gülümsemeye devam etti. Anlaşılmaz geleneklerin karmaşası arasında,
sonunda tanıdık bir ilkeye ulaşmıştı.

Conroy kıpkırmızı oldu, kan morarmış ve
kırık yüzünde telaşla yükseldi.

"Benimle güvende olduğunu düşünüyorsa," diye haykırdı, "farklı bir şey öğrenecek. Orada
bir şansım
yoktu; çok çabuk geldi, onu beklemeden önce ve ayrıca karanlıktı. Yoksa----"

"Yine karanlık olacak," dedi Slade, ona dikilmiş, anlamlı gözlerle, "ve seni beklemesine gerek yok. Ama--çok fazla
konuşmak doğru değil. Konuşmak kolaydır--konuşmak kolaydır."

"Konuşmaktan fazlasını yapacağım," diye yanıtladı Conroy. "Göreceksin!"

Slade başını salladı. "Tamam, o zaman; göreceğiz," dedi ve kahvaltısına
döndü.

Ranzası üst kattaydı, pirinç çerçeveli bir pencereden aydınlatılmış ve havalandırılmıştı. Yemeğini bitirdiğinde burada, piposu ağzında, elleri başının arkasında, yavaş bir zevkle duman tüttürerek yatıyordu, çarpık yaşlı yüzü yukarı dönüktü ve deri gibi kaslı ön kolları kıvrılmış gömlek kollarının altından görünüyordu. Yıllar onu bir kenara itmişti; yattığı süre boyunca incelik, incelik, keskin ve titiz bir mizaca sahipti. Keyfi efendilere kırk yıl boyun eğmesi onu kurnaz ve gizli, baş kasarasının bir Machiavelli'si yapmıştı.

Bir keresinde Conroy, bir saat uyumuş gibi göründükten sonra dirseğinin üzerinde doğruldu
ve ona baktı, yüzünün hareketsiz maskesini görmek için boynunu ranzasından uzattı.

"Slade?" dedi belirsiz bir şekilde.

"Ne?" diye sordu diğeri hareketsizce.

Conroy tereddüt etti. Baş kasara sessizdi; etraflarındaki denizciler
uykuya dalmışlardı; duyulan tek sesler, suyun üstünden gelen sakinleştirici ses,
yelkenlerin ve donanımın gerginliği ve kıç taraftaki bir çekicin düzensiz vuruşlarıydı. Konuşmak güvenliydi ama konuşmadı.

"Ah, hiçbir şey," dedi ve tekrar uzandı. Slade yavaşça gülümsedi,
neredeyse babacan bir tavırla.

Conroy'un kininin donuklaşması sekiz saatten az sürdü ve
sadece izin verilseydi, ikinci kaptana yönelik tehdidini on ikide kolayca unutabilirdi.
Buharlarının ciddi bir kararlılığın ifadesi olarak algılandığını gördüğünde gerçekten şok oldu.
Öğleden sonra nöbetinin sekiz çanından hemen önce
biraz ip ipliği aramak için baş güvertenin altına doğru ilerledi ve
kıvırcık sakallı ve abartılı gözbebeklerine sahip Yunanlı,
ön tepeden bir pandomim iblisi gibi
kalktığında, bir parça atık ipin ucunu kesiyordu.
Conroy ipi kesmek için bıçağını eline almıştı ve Yunanlının aniden gülümsemesi sadece buna ve başka hiçbir şeye dayanmıyor gibiydi.

"Keskin, ha!" Yunanlı, yeri karanlık bir dramla dolduran bir fısıltıyla sordu.

Conroy durakladı, ne demek istediğini irkilerek anladı.

"Oh, sorun değil," diye homurdandı ve Yunanlı sabit, kemikli gülümsemesiyle onu izlerken elindeki ipi kesmeye başladı.

"Hayır," dedi aniden. "Bu keskin değil--hayır! Bak-a 'buraya;
şunu görüyor musun?"

Kendi bıçağını çekti ve nemli, esmer bir elle Conroy'a doğrulttu, eklemleri sapın üstünde şişkindi. Kaba,
spatula başparmağı bıçağın üzerinde törpülendi, keskin bir kenar olduğunu kanıtlayan
çıtırtıyı çıkardı.

"Onu domuz eti gibi kes," dedi sahne komplocusunun fısıltısı ile. "Ve nokta--şimdi, gör!"

Kimsenin onları gözden kaçırmadığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı;

sonra, kalçasının yanında elini hafifçe sallayarak keskin bıçağı
bo'sun'un dolabının ahşap kapısına doğru fırlattı. Hızla havada
yol aldı ve titreyerek
ince ucuyla
kalın tik ağacına saplandı. Yunanlı, Conroy'a bir anlığına gülümsemesini tekrar
çevirdi ve sonra da gidip bıçağı geri aldı.

"Sen al onu," diye fısıldadı. "Küçük bıçağından daha iyi--evet."

Teklif etmesinin aciliyetiyle alışveriş gerçekleşti ve
Conroy kendini elinde, sanki tereyağıymış gibi,
manila ipinin tellerinin arasından düşen bir bıçakla buldu, bir cinayet için yapılmış ve mükemmelleştirilmiş bir
araç.

"Evet, ama şuraya bak----" diye başladı, endişeyle.

Geniş, neşesiz gülümseme ona çevrilmişti.

"Tıpkı domuz eti gibi," diye mırıldandı Yunanlı ve kıç tarafına gitmek için dönmeden önce güven verici bir şekilde başını salladı.

Halatlarla dönüşünü bekleyen kaptanın boğa gibi kükremesi, Conroy'u bıçakla ilgili korku dolu hayallerinden uyandırdı.
Kıpırdandı; kaptan onu aramak için
hızla ileri doğru koşuyordu,
kargaşa ve öfkeyle.

"Lanet olsun tembel herif, orada mı uyuyacaksın? Gelip seni
almamı mı istiyorsun?? Seni uyanık tutacak
bir balta daha mı istiyorsun--evet?"

Ön taraftaki evin etrafından görüş alanına girdi, Conroy ise elindeki halat yarı yarıya kesilmiş halde tembellikten hüküm giymiş bir şekilde duruyordu.
Aynı anda arkasında bir sürü yüz belirdi.
Yukarıda olan bir adam küpeşteye doğru sürüklendi; güvertede birkaç kişi daha belirdi; evin tepesinde, yaşlı Slade
baş güvertenin kırığının altından bakmak için diz çöktü. Sabahki övünmesinden şüpheci bir izleyici kitlesi aniden
yaratılmış gibiydi, her yüz onu kibrin
sürdürmektense öldüreceği o utançla tehdit ediyordu. Yeteneklerinin paniğiyle
maça doğru bir adım attı.

"Hey?" Maşa adımlarını durdurdu, yüzünde saf bir şaşkınlık vardı. "Başının kopmasını ister misin--evet?"

"Hayır, istemiyorum," dedi Conroy, kuru bir ağızla.

Gemilerin kullanımına göre, bu bile meydan okuma ve bir meydan okumaydı.

Maşaya atfedilen revolveri unutmuştu;
gözlerin üzerinde olduğu gerçeği dışında her şeyi unutmuştu.
Elindeki
bıçak bile aklından çıkmıştı; o sadece karıncalanan bir
cesaret gösterisiydi, duruşunu korumak için her türlü gücü harcıyordu.

"Şu bıçağı kaldır!" diye emretti kaptan aniden. İtaat etmek için otomatik bir hareketi durdurdu, rakibine karşı büyüyen
korkusunu bastırdı.

"Henüz bitirmedim," diye cevapladı.

Kaptan onu deneyimli bir gözle ölçtü. Bir bulldog'un çılgın cesaretine sahip olmasına rağmen, bıçakla silahlanmış çaresiz bir adama saldırma riskini göz ardı edemeyecek kadar savaş acil durumlarında uzmandı, boğuşma şansı çok çirkindi. Gencin bakışında da çılgınca ve garip bir şeyler vardı; ve bazen, aşırı durumda ezilen ve sindirilmiş bir adamın uysallığını ondan sıyırıp, bir nefeste, bir
çaresiz'e dönüşmesi olur. Kaptanın düşüncelerinde bunun bir yeri vardı.

"Bitir, in!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi, tonunda veya tavrında hiçbir zayıflama olmadan.
"Bütün gece o ip ipliklerini bekleyeceğimi düşünmüyor musun--
hey?"

Conroy'un bir başka karşılık vermesini ve anında bir kavgayı kaçınılmaz hale getirmesini önlemek için hemen sırtını döndü. Gözünün önünde sessiz seyirciler
göründüğü kadar hızlı bir şekilde eridi ve Conroy, zaferin heyecanının yerini
alacak kadar ileri gittiğine dair hasta hissiyle baş başa kaldı.

Heyecan daha sonra, arkadaşlarının hayranlığına
kabul ettiği baş kasarada geldi. En azından, onlar onun tavrıyla
aldanmışlardı; onu sözleriyle ve bakışlarıyla övüyorlardı; iri Yunanlı, gülümsemesine belli bir
neşe katıyordu. Sadece Slade yanlış bir şey söyledi.

"O hareket eder etmez ona hazırdım," diye iddia ediyordu Conroy. "Ve bunu
biliyor. Bıçağı kaldırmadığımda nasıl ağzının açık kaldığını görmeliydin."

Adamlar onu takdir ederek dinliyorlardı. Arkaplandaki Yaşlı Slade,
piposunu dudaklarından çekti.

"Ve şimdi tatmin oldun sanırım," diye sordu sertçe.

"Ne demek, tatmin oldun?" diye sordu Conroy, kızararak. "Ne olduğunu gördün, değil mi?"

"Onu ağzı açık bıraktın," dedi Slade. "Bunun sebebi senin uluman
olmasıydı, ha? Peki, o zaman pes etmiyor musun--bir daha seni tekmeleyene kadar?"

Birisi güldü; Conroy sesini yükseltti.

"Bir daha asla beni tekmelemeyecek," diye bağırdı. "Tekmeleme günleri sona erdi.
Bana bir kere fazla tekme attı, öyle. Vazgeçti--sanırım hayır!"

Slade dudaklarının arasından bir ağız dolusu duman sızmasına izin verdi; soluk bir buhar tabakası halinde yüzünün önünde yüzdü.

"Eh, konuşmak işe yaramayacak zaten," dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi Conroy ve tüm bakışları hareketine topladı. "Ama
bu olacak!"

Yunanlının ona verdiği ince uçlu bıçağı gösterdi,
kabzasından tutarak önlerinde tuttu. Dramatik bir an geçmesine izin verdi.

"Böyle!" dedi ve havaya doğru hançerledi. "Böyle--bak? Böyle!

Yavaş yavaş kötü havayla karşılaştılar, ufuktan yükselen ve onları
bir süreliğine tam fırtınalara dönüştüren fırtınalarla birlikte yarı fırtınalı bir kuşağa dönüştüler. Esas olarak kargo kapasitesi için tasarlanmış ve inşa edilmiş olan Villingen ıslak bir gemiydi ve yelken açtığı her noktada tonlarca su alma yeteneğine sahipti. Neredeyse her
nöbette, "Şu yiğit siperlerinizin başında durun!" kükremesi duyuldu. Sonra, rüzgar artarken ve büyük dört direkli tekne devrilip, 
yarışan denizlerde
uç pruvasını sarsarken on saniye veya on dakika bekledik, ta ki bir sonraki emir, daha tiz ve daha acil olana kadar, "Alçalın
kaçın!" ve sert yelkenler yelkenler aşağı inerken mücadele edip çıtalanana kadar. Deniz botları ve yağmurluklar her nöbetin giydiği şeylerdi; ıslak güverteler
ve küpeşteden içeri giren suyun şıpırtısı, donuk soğuk ve
ağır, ıslak yelkenin uyuşmuş parmaklardaki hışırtısı adamlara tekrar tanıdık geldi ve sonunda akşam geldi, fırtınayla
dolu, tüm mürettebatın üst yelkenleri camadanlamasını sağladı.

İkinci kaptan, gece yarısından sabah dörde kadar orta nöbeti tutuyordu ve ilk iki saat boyunca Conroy'un nöbet sırasıydı. Yağmurluklar ve deniz botlarıyla geri kalanlar, kıç tarafının kırılmasının altında bekliyorlardı; Kapalı ön güvertede uyuyan adamlar dışında, geminin ön kısmı kendisine aitti. Ön kale başının arka korkuluklarına yaslandı, burada bir havalandırma
onu karanlıktan esen sert rüzgardan biraz koruyordu,
ve ilerideki bulanıklığa baktı. Ara sıra büyük kayık reverans yaparak öne doğru kaydı ve kıç taraftaki demirlerin üzerinden akan ve merdivenlerden aşağı ana güverteye dökülen bir denizi yukarı doğru çekti;
yukarıya doğru fışkıran ve rüzgarla birlikte ilerleyen su sıçramaları, kısa süreli havai fişekler gibi, yan ışıkların parıltısında kırmızı ve yeşil parladı.

Suların sıçraması ve davul sesi, yelkenlerdeki rüzgarın ağır vızıltısı, yukarıdaki teçhizatın takırtısı kulaklarındaydı; kıçtan gelen tek bir
çan sesi duymadı, buna arkasındaki büyük
çanı vurarak ve ışıkların
bağırarak yandığını söyleyerek karşılık vermesi gerekirdi.

"Hoy! Oraya mı çıkıyorsun--hey?"

Neden cevap vermediğini görmek için bizzat öne çıkan kaptandı. Ön korkuluktaydı, karanlıkta sadece siyah bir şekildi.

"Uyuyor--hayır, efendim!"

"Şu çan sesini duymuyor musun?" diye bağırdı kaptan, ıslak güvertede merdivenin ayağına doğru
kayarak.

"Hayır, efendim," dedi Conroy ve çanı çalmak için eğildi.

Kaptan, uzun muşamba ceketinin altındaki fazladan kıyafetlerle normalden daha fazla şişkin olduğu için, korkuluklardan tutarak merdivene çıktı. Tepeye ulaştığında yüzüne bir sprey çarptı ve gözlerini elleriyle silerek kısa bir küfür etti. Aynı anda, hala zil ipine doğru eğilmiş olan Conroy, Villingen'in burnunu indirdiğini ve rahatsız edici reveranslarından biriyle aşağı kaydığını hissetti; kendini sabitlemek için korkuluğa tutundu. Beyaz köpükle mermerleşmiş koyu su, güvertenin üzerinden aktı, çapaların üzerinden ve ırgatın etrafından kaydı ve kıç tarafa merdivene ve kaptana doğru geldi. Gemi aynı anda sallandı. Conroy, olan biteni grotesk bir durum oyunu olarak gördü. Kaptan, güverte eğilirken kaydı ve bir
fısıltıyla tırabzana uzandı. Su dizlerinin etrafından aktı; tırabzana doğru geriye düştü, ki bu da tam olarak oturması için yeterli yükseklikteydi. Bir an için yaptığı şey buydu. Sonra, çizmeli ayakları yukarı doğru sallandı ve ana güverteden aşağı sıçrayan
su sıçramalarının yarattığı karmaşanın ortasında geriye doğru düştü. Conroy, onun aşağıdaki bir şeye garip, şapırtılı bir sesle çarptığını duydu.

"Bunu yaparken denize düşmemiş olması üzücü," dedi kendi kendine, rolünü canlandırarak. Gerçekten de, oldukça şaşırmış ve dehşete düşmüştü.

Kaptanı, su giderinde kıvrılmış, çok ıslak ve hareketsiz buldu. Onu, sığınabileceği
baş güverte başının altına çekmek için tuttu ve ellerinin altındaki vücudun hareketsizliğinden endişelendi.

"Efendim!" diye bağırdı, "efendim!-efendim!"

Büyük omuzlarını salladı, ama hemen vazgeçti; tepkisizliğinde korkunç bir şey, sinirlerine dokunan bir şey vardı. Lamba dolabında muhtemelen kibrit bulabileceğini hatırladı ve aramak için sendeleyerek oraya gitti. Aradığı şeye eli değmeden önce,
yerin etrafındaki
koyu karanlıkta, pirinç ve camın
tuhaf pürüzsüzlüğüne dokunarak el yordamıyla dolaşmak zorundaydı. Sonunda
tek dizinin üstünde, kaptanın yanındaydı ve bir kibrit ufak
aydınlığını
yaydı. Kaptanın yüzü, sessizliğinde tuhaftı ve yağmurluğun güneybatısı hâlâ başının üstündeydi,
çenesinin altındaki iple orada tutuluyordu.
Kenarının altından kan, sürekli, yoğun,
dehşet verici bir şekilde akıyordu.

"Ama----" diye haykırdı Conroy. Kibrit alevi parmaklarını yaktı ve
kibriti düşürdü. "Aman Tanrım!" dedi. O zaman, ilk kez, kaptanın öldüğünü fark etti.

Kıç taraftaki adamlar, kıç tarafındaki kırılmanın altında toplanmışlardı,
onun kayarak ve sendeleyerek kendilerine doğru gelen ve kıç merdiveninin dibine
sersemleyen bir figür olduğunun farkındaydılar. Ayağa kalktı ve
en yakındaki Yunanlıyı yakaladı.

"Kaptan öldü," diye bağırdı, soluk soluğa bir çığlıkla.
"Birisi kaptanı arasın; kaptan öldü."

Bir sessizlik anı oldu; sonra birkaç kişiden bir ağızdan
kıkırdamalar duyuldu. Yunanlının omuzlarındaki elleri sıkılaştı. Kulağına adamın mırıldanan sesini
du.

"Bunu nasıl yaptın?"

Conroy kendini serbest bıraktı; zihninin gökleri,
korkunç bir anlayış şimşeğiyle
yarıldı.
Maça yalnızdı; onun öldüğünü görmüştü; onu öldürmeye yemin etmişti.
Yunanlının ona doğru eğilmiş
soluk soluğa gülümsemesini görebiliyordu.

"Ben yapmadım," diye hırsla boğuldu ve vahşi,
zayıf eliyle gülümsemeye vurdu. "Yalancı--ben yapmadım."

"Şşş!" Yunanlı onu tekrar yakaladı ve tuttu.

Adamların bir kısmı öne doğru yürümeye başlamıştı; diğerleri ikinci kaptanı ve kaptanı uyandırmak için
ara sokağa kaymıştı. Yunanlı onu
güçlü bir şekilde kucaklayarak göğsüne bastırmıştı ve korkmuş bir çocuğu susturur gibi onu susturuyordu. Slade yanındaydı.

"Kaydı, söylüyorum; merdivenin tepesinde kaydı. Bir miktar su
gönderdi ve sonra yuvarlandı ve o da gitti. Başının çarptığını ve ona doğru indiğini duydum. Ona hiç dokunmadım. Yemin ederim ki, ona hiç dokunmadım."

"Şşş!" Bu sefer Slade'di. "Ve kesinlikle öldü. Pekala----"
yaşlı adam Yunanlıyla başını salladı. "Tamam. Sadece--kaptana
bu hikayeyi anlatma; yeterince iyi değil."

"Ama----" diye başladı Conroy. Yüzünü Yunanlının yağmurluk göğsüne bastıran bir kucaklama onu susturdu.

"Bu ne?"

Kaptandı, uzun boylu, görkemli, kamarasından tam giyinmiş bir şekilde gelmişti.
Arkasında, pijamasının üzerine yağmurluk ceketini giymiş ikinci kaptan,
kırmızı, neşeli yüzünü öne doğru uzattı.

Slade konuyu kısaca anlattı. "Ve genç Conroy'u çok korkuttu, efendim," diye sonlandırdı.

"Gelin," diye emretti kaptan. "Bir lamba, bir şarap!"

Onu ıslak, kaygan güvertede yavaşça takip ettiler, kulak mesafesinin dışından geçmesine izin verdiler.

"Bir emniyet pimiydi, değil mi?" diye sordu Yunanlı Conroy'a yumuşak bir şekilde.

"Başını bir pimle çarpmış olabilir," diye cevapladı Conroy.

"Eh?" Yunanlı durdu. "Başı olabilir mi? Ah,
bu iyi! Başı olabilir, Slade! Duydun mu?"

"Evet, fena değil!" diye cevapladı Slade ve Conroy, yüzlerini net bir şekilde görmek için çılgınca bir girişimde bulunarak, güldüklerini fark etti,
sessizce ve içtenlikle gülüyorlardı. Çaresizlik dolu bir hareketle
onlardan ayrıldı.

Baş güvertenin altındaki küre lamba, kaptanın araştırmalarını aydınlatıyordu, ıslak yağmurluklarda, gölge çukurlu yüzlerde ve
Villingen'in ikinci kaptanı olan
tuhaf, uzak bir şeyde parlıyordu.
Daha geniş ışığı, kibrit ateşinin
alanından ıskaladığı çok şeyi ortaya çıkardı: güneybatıdaki ve örttüğü başın
bir tarafında nasıl çöktüğü, güneybatıdaki kesikten pıhtılaşmış saçların
çıktığı, şiddet yoluyla gelen ölümün tüm dehşeti. Conroy, gözlerinin önündeki tüm bunlarla birlikte, olayı anlatmak zorundaydı, bu sırada sessiz, zor nefes alan adamlar halkası onu izliyor ve hikayesinin beceriksizliğine hayret ediyorlardı.

"Garip," dedi kaptan. "Arka tarafa düştü, dedin. Çok
garip! Ve cesedi nerede buldun?"

Su gideri ve güverte ardışık denizler tarafından temizlenmişti; orada kan izi yoktu ve küpeştede de yoktu. Aradıkları sırada bile üzerlerine su fışkırdı. Ancak Conroy'un fark ettiği şey, ikinci kaptanın düştüğü küpeştede bir iğnenin olmaması ve bir iğnenin
tutabileceği deliğin boş olmasıydı.

"Ah, peçe!" dedi kaptan sonunda. "Zavallı adam öldü. Nasıl böyle düştüğünü tam olarak anlamıyorum ama öldü.
Dördünüz cesedi kıç tarafa götürün."

"Lütfen efendim," diye seslendi Conroy ve uzun boylu kaptan döndü.

"Peçe, ne?"

"Aşağı inebilir miyim, efendim? Onu ben buldum, efendim. Kendimi oldukça-- oldukça kötü hissediyorum."

"Öyleyse!" Uzun boylu kaptan onu anlaşılmaz bir şekilde süzdü, kaderin son hakemiydi. "Kendini kötü hissediyorsun--öyle mi? Peçe, aşağı inebilirsin!"

Kaptanın cesedini taşıyan küçük grup kıç tarafa doğru sürüklenirken, diğerleri cenaze alayı gibi onları takip ediyordu. Bir adam sancak tarafındaki
baş kasaranın kapısından titreyerek baktı ve yüksek sesle fısıltıyla sordu. "Was ist los? Sag mal--was ist denn los?" Sorusunu Conroy'a yöneltti, Conroy ona el salladı ve güverte evinin diğer tarafındaki liman pruvasına geçti.

Bir mahzende boş tabut rafları gibi çift sıra boş ranzalarıyla yer bir şekilde garipti, ancak onun istediği yalnızlıktı. Karlı lamba sallanıyor, kokuyordu ve gölgelerin dolaşmasına neden oluyordu.
Sancak nöbetçisi güvertede bir şeyler olduğunu fark ettiğinde bölmenin diğer tarafından kıpırdanmalar ve bir ses mırıltısı duyabiliyordu. Yağmurluğunun yarısı çıkarılmış olan Conroy, anlaşılır sözcükleri dinlemek için durakladı. Arkasındaki kapının açılması onu ürküttü ve Slade'in dikkatli bir şekilde içeri girdiğini görmek için döndü.
Geri çekildi.

"Beni yalnız bırak," dedi boğuk bir sesle, diğeri konuşamadan. "Beni neden takip ediyorsun? Beni bir katil olarak göstermek istiyorsun. Sana söylüyorum, ona hiç dokunmadım."

Diğeri kapının hemen içinde duruyordu, yüzünün üst yarısı güneybatı tarafından gölgelenmişti, ince dudakları belli belirsiz bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.
"Hayır!" dedi alaycı bir şekilde. "Ona dokunmadın mı? Ve yemin edeceğinden hiç şüphem yok. Ama işin bitince iğneyi tekrar rayın içine koymamalıydın, yine de."

"Orada iğne yoktu," dedi Conroy hemen. Slade'den olabildiğince
uzaklaşmıştı ve ona dehşet dolu gözlerle bakıyordu.

"Ama sen Yaşlı Adam'a masal anlatırken etrafıma bakmasaydım olurdu," dedi Slade. "Senin bir aptal olduğunu biliyordum."

Hafif bir neşeyle elini ceketinin koynuna soktu, alaycı bakışlarını hala Conroy'a dikmişti.

"İyi ki bana göz kulak oluyorsun," diye devam etti. "Bence,
'Kolayca pahalıya mal olacak bir hata yapabilir;' bu yüzden etrafa
bir göz attım. Ve bunu buldum." Ceketinin içinden bir demir emniyet pimi çıkardı ve Conroy'a uzattı.

"Gördün mü?" Parmağı onu işaret etti. "Bu kan, yani - ve bu da saç. Kendin bak. Sanırım şimdi bana ona hiç
dokunmadığını söyleyeceksin!"

"Düştüğünde kafasını ona çarptı," diye itiraz etti genç adam.
"Öyle! Aman Tanrım, buna dayanamıyorum!"

Sandıklardan birinin üzerine oturdu ve yüzünü duvarın
çelik plakasına yasladı.

"Kafasını çarptı," diye homurdandı yaşlı Slade. "Bundan daha iyi bir hikaye uyduramaz mıydın? Neyi sızlanıyorsun? Bir arkadaşının kafasını
yakalayan tek adam olduğunu mu sanıyorsun--ve o bir katil
mandriver? Bu hikayeleri Yaşlı Adam'a sakla; o da onlara
inanıyor gibi görünüyor; ama bana bunları anlatma."

Conroy inliyordu. "Ona hiç dokunmadım; ona hiç dokunmadım!"

"Ona hiç dokunmadım! Al, iğneyi al; senin!"

Ondan ürktü. "Hayır, hayır!"

Slade iğneyi yatağına fırlattı, orada battaniyenin üzerinde yatıyordu. "Senin," diye tekrarladı. "Eğer istemiyorsan, onu kendin denize
at veya tekrar küpeştenin içine koy. Ona hiç dokunmadın--ona hiç dokunmamanla beni hasta ediyorsun!"

Kapı, onun alaycı geri çekilmesine çarptı; Conroy ürperdi ve oturdu. Demir emniyet pimi düştüğü yerde, yatağında yatıyordu ve o yetersiz ışıkta bile, kaptanın ölümündeki rolünün izlerini taşıyordu. Mütevazı bir gemi donanımından ziyade bir silaha benziyordu. Gemi bir esintiye doğru eğilirken yattığı yerde birkaç santim yuvarlandı ve olduğu yerde bir iz, bir leke bıraktığını gördü. Panikle onu yakaladı ve hemen kurtulmak için kapıya doğru yöneldi. Kötü bir kader onu oyuncağı yapmış gibi, dışarıya doğru koştu. "Ah!" Adamın gülümsemesi, bilge ve öfkeli bir şekilde parladı. "Ve sen de onu her zaman cebinde taşıyordun, değil mi?"

Conroy hiçbir şey söylemedi. Mücadele etmenin ötesindeydi. Korkuluğa doğru yürüdü ve şeyi histerik bir şiddetle denize fırlattı.

Saat dörtte aşağı inen nöbetçi onu görünüşe göre uyurken buldu,
yüzü duvara dönük. Sanki onu rahatsız etmekten korkuyormuş gibi alçak sesle konuşuyorlardı,
ama hiçbiri herkesin aklındaki tek
konudan bahsetmedi. Ranzalarına ağır ağır tırmandılar,
orada kısa pipoyu içmek ve sonra uyumak için. Sadece az uyuyan Slade, zaman zaman bir dirseğinin üzerine eğilip
aşağıya ve gece boyunca yüzünü saklayan hareketsiz figüre bakıyordu.

Conroy, nöbetçiyi kahvaltıya çağıran bir adam tarafından uyandı, adam başını içeri sokup bağırdı. Sonunda uyumuştu ve şimdi
oturduğunda sıkıntısını hatırlamak için zihnini çalıştırması gerekiyordu.
Ortalıkta durup giysilerini çeken arkadaşlarına baktı,
üzerlerinde hala uyku vardı. Her zamanki gibi görünüyorlardı. Sıranın
mutfaktan kahveyi almak olduğunu hatırladı ve giyinmek ve ilgilenmek için
ranzasından çıktı.

"Bir dakika bile sürmez," dedi diğerlerine, pantolonunu giyerken.

Kapının yanındaki tüylü genç bir İsveçli çoktan giyinmişti.

"Ben gideceğim," dedi. "Sen zahmet etme," ve hemen dışarı çıktı.

Diğerleri şimdi ona bakıyorlardı, tuhaf, keskin bir ilgiyle bakıyorlardı ve göz göze geldiklerinde başka tarafa bakıyorlardı. Sanki bir
yabancıymış gibiydi.

"Dün gece tuhaf bir şeydi," dedi en yakınına.

"Evet," dedi diğeri, bir tür aceleyle.

Gönüllü kahveyi getirdiğinde, aynı kısıtlama altında, yemeklerinin etrafında oturuyorlardı.

Sessiz kalamazdı; konuşması ve onlara cevap vermelerini sağlaması gerekiyordu.

"Nerede?" diye sordu aniden.

"De gratings'te," denildi. Ve kahveyi getiren İsveçli, "Sails onu çoktan ekiyor," diye ekledi.

"Bugün onu en son göreceğiz," dedi Slade. "Bir daha kimseyi tekmelemeyecek!"

Bir onay mırıltısı duyuldu ve gözler tekrar Conroy'a döndü.
Slade yavaşça gülümsedi.

"Evet, bir kere fazla çaktı," dedi Yunanlı.

Tüylü genç İsveçli başını salladı. "Conroy'u tekmelemenin güvenli olduğunu düşünüyordu, ama değil," diye derin bir şekilde gözlemledi. "Hayır, güvenli değil."

"İstediği şeyi aldı. . . . Karşısına ne çıkacağını bilmiyordu. . . Hayır, değil--güvenli değil. . . Belki de artık ayaklarıyla pek de iyi başa çıkamıyordur."

Hepsi konuşuyordu; karışık sözleri Conroy'a kesik cümleler halinde geldi. Onlara biraz çılgınca baktı, ona hayran olduklarını, onu övdüklerini ve ondan korktuklarını fark etti. Kan
yüzünde sıcak bir şekilde yükseldi.

"Siz arkadaşlar konuşuyorsunuz," diye başladı ve onu duymak için hepsinin sessizleşmesinden rahatsız oldu--"Sanki onu öldürmüşüm gibi konuşuyorsunuz."

"Eh! . . . Ah öyleydi!"

Gülümsemelerine, uzlaşmacı hareketlerine kaşlarını çatarak karşılık verdi.

"Bıraksan iyi olur," dedi. "Düştü--gördün mü? Düştü ve kafasını
gömdü. Ve düşmediğini söyleyen herhangi bir adam----"

Bakışları bir yüzden diğerine geçti, meydan okumasına güç kattı.

"Başımızı sallamayacağız!" diye onu nazikçe temin ettiler. "Bizden korkmana gerek yok, Conroy."

"Korkmuyorum," dedi anlamlı bir şekilde. "Ama dikkat et, hepsi bu."

Kahvaltı bitince, süpürme sırası ondaydı. Ama süpürge ve onu bu dertten kurtarma ayrıcalığı için neredeyse bir mücadele vardı. Onu rahatlattı ve kendine getirdi; Slade'in ranzasında yukarıda oturması, piposunun üzerinden kötü niyetli bir anlayışla gülümsemesi olmasa daha da iyi olurdu.

Villingen hala üst yelkenleri toplanmış, gergin bir bom halatıyla denize doğru yürüyordu, su serbestçe geliyordu. Nöbetçilerin bir gemide asla başarısız olmayan o önemsiz işler dışında yapacakları pek bir şey yoktu. Conroy ve diğerlerinden birkaçı kıç taraftaki tikleri
temizlemeye koyuldular ve yelken yapımcısının kıç taraftaki ızgaralarda çalışırken dizlerine dikiş attığını, son yolculuğu için ikinci kaptanı
hazır hale getirmek için diktiğini gördü. Yelken yapımcısı sakallı bir Finn'di, ağır, koyu bir yüze ve bir
faunun gizli gözlerine sahipti. Görevinin üzerine eğildi ve tavrında ve hareket eden elinin yavaş ritminde törensel, gizemli ve ritüel bir eylemin ima edildiği görüldü. Sabahın yarısında, Conroy kulübeye çağrıldı, orada hikayesini yeniden anlatmak, indirilmesini görmek ve imzalamak için. Kaptan ona daha iyi hissedip hissetmediğini bile sordu.

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Conroy. "Onu böyle ölü bulmak bir şoktu."

"Evet, evet," diye kabul etti kaptan. "Anlayabiliyorum - büyük bir şok.
Evet!"

Masada kağıtlarının üzerine eğilmişti; Conroy eğik başının üzerinden gülümsedi. Güverteye döndüğünde dümende oturan adama göz kırptı, o da ona
rahatsız edici bir şekilde gülümsedi. Daha sonra güvertedeki boya lekelerini kazımak için bir bıçak ödünç aldı; kendi
kendisininkini bozmak istemiyordu.

İkinci kaptanı sekiz çanda gömdüler; hava yoğunlaşıyordu ve
bu işi bitirmek iyi olabilirdi. Eller etraftaydı,
başları çıplak, ortada ızgara vardı, bir kenarı
korkuluğa dayanıyordu, diğerini iki adam destekliyordu. Rüzgârüstüne kadar gökyüzünde koyu bir leke vardı ve kaptan birkaç kez
kitabından başını kaldırıp ona doğru baktı. Almanca yavaşça okudu,
sesli pasajlara odaklandı ve sonuna doğru kitabı kapattı
ve onun yardımı olmadan bitirdi.

Conroy merdivenin dibindeydi; kaptan onun üstündeydi,
adamlara bakmadan hüzünle, ciddiyetle okuyordu.
Katıydılar, sadece gözleri hareket ediyordu. Conroy bakışlarını
karşı konulamaz bir şekilde topladı. Kaptan okumasını bitirdiğinde iç çekti ve
bir işaret yaptı, kendini teslim eden bir adam gibi elini kaldırdı.
Izgarayı tutan adamlar onu eğdiler; Villingen'in kaptanı, küçük bir
sarsıntıyla, yana doğru gitti.

İkinci kaptan "Shtand by der tobs'l halliards!" diye kükredi.

Conroy, telaş içinde, kendini nöbetçi bir adamın yanında buldu. İkinci kaptana doğru başparmağını salladı, o da hala emirler veriyordu.

"Dinle onu!" dedi. "Bitirmeden önce ona görgü kurallarını da öğreteceğim."

Ve bıçağını okşadı.

V

KURBAN

Cobb bulvarı geçiyordu ve aslında bir taksiden
kaçıyordu, o sırada aceleyle
kestiği küçük komediyi gördü. Daha ilerideki kaldırımda, bir zamanlar şair olduğuna inandığı Savinien, bir dükkan kapısının arkasında durmuş, dudaklarının arasında
yakılmamış bir sigarayla, kocaman vücudunu hafifçe tokatlayarak kibrit arıyordu. Kaldırımın akıntısı yanından geçiyordu; sırtının geniş kısmı ona doğru yarı yarıya dönmüştü, böylece o ve aradığı kişi bir tür gizlilik içindeydi,
ve durum, her iki taraftan ona yaklaşan iki göze çarpmayan adam için elverişliydi. Biri, aceleci bir tavırla, üst yelek cebini karıştırırken ona doğru koştu, sendeledi ve mırıldanarak özür diledi; diğeri, bir uzmanın emin ve nazik hareketiyle, iki vücudun arasına bir kolunu
sürdü, geri çekti ve kaçmaya başladı.

Taksi yanından geçerken ve aceleyle
karşısına çıkarken, "Merhaba!" diye bağırdı Cobb. İnsanlar onun neye bağırdığını görmek için durdular ve bir grup, kaldırımı bir anlığına bloke ederek, sıska Cobb'un kaçan yankesiciyi duvara fırlatmasını ve güvenli
ellerini ona koymasını kolaylaştırdılar.

"Sen de benimle gel," dedi Cobb, heyecanlandığında Fransızcasını her zaman unuturdu.

Ensesindeki tutuşun altında çaresiz kalan hırsız, sızlandı
ve kekeledi. Adamın biri fare gibiydi, beyaz yüzlü, soluk gözlü, sarkık, kararsız bir ağzı vardı.

"M'sieur!" diye sızlandı. "Ama bende hiçbir şey yok! Bu bir hata.
Diğer adam----"

Cobb onu uzun bir kolun ucuyla Savinien'in durduğu yere doğru itti, sigara hala
yakılmamıştı. Diğer adam, elbette, gitmişti.

"Merhaba, Savinien," dedi Cobb. "Soyulduğunu biliyorsun, değil mi? Bu adamı kaçarken yakaladım. Ne kaybettiğini gör, değil mi?"

"Kaybettin!" Savinien biraz aptalca baktı, diye düşündü Cobb ve
birden gülümsedi. Grotesklik derecesinde iri yapılı, kocaman beyaz, uyuşuk bir yüze ve hipokondriyak bir omuz düşüklüğüne sahip bir adamdı. Yeleğinin üzerinde cepten cebe dolaşan eli sanki hamurdan yapılmış gibi görünüyordu. "Pekala!" dedi Cobb sabırsızlıkla, hırsızın sızlanan itirazlarını onu tutan eli hızla kavrayarak susturdu.

"Saatim," diye mırıldandı Savinien, bir hırsızlığın kurbanı olmaktan memnun ve rahatlamış olmasına rağmen hala gülümsüyordu. "Ama bırak gitsin."

"Bırak gitsin! Ah hayır," dedi Cobb. "Onu polise teslim edeceğim ve
saati ondan alacağız."

"Saat hiçbir şey," dedi Savinien. "Bir ajan gelmeden önce bırak gitsin, yoksa çok geç olacak."

Konuşurken bir adım daha yaklaştı ve Cobb'a gizlice başını salladı,
sanki izleyicilerin önünde açıklayamayacağı sebepleri varmış gibi.

"Ama----," diye başladı Cobb.

"Bırak gitsin," diye ısrar etti Savinien. "Gerekli. Daha sonra sana
açıklayacağım." Biçimsiz yumuşak elini Cobb'un hırsızı tutan koluna koydu.

"Bırak onu."

"Ciddi misin?" diye sordu Cobb. "Gidecek, öyle mi? Saatinle mi? Tamam!"

Çatallı elinde tuttuğu sıska boynunu bıraktı.
Bu sırada seyirciler tarafından çevrelenmişlerdi, ama hırsız
cepler konusunda olduğu kadar kalabalıklar konusunda da uzmandı. Serbest kalır kalmaz, etraftaki insanlara karışıp, buhar gibi
içlerinden ve ötesinden geçti. Başlar döndü, ayaklar sürüklendi. Savinien
dar sulardaki bir savaş gemisi gibi ağır ağır ilerledi, ama hırsız gitmişti.

"Tiens!" diye bağırdı biri ve kahkahalar duyuldu.

Savinien'in kolu Cobb'un dirseğinin arasından geçti.

"Oturabileceğimiz bir yere gidelim," dedi şair. "Şaşkın mısın-- değil mi? Ama sana hepsini açıklayacağım."

"Bu bir bahis değildi, değil mi?" diye sordu Cobb.

Şair hafifçe güldü. "Bu olasılık seni endişelendiriyor mu?" diye önerdi.
"Ama bu bir bahis değildi; bundan daha hayati. Oturduğumuzda sana
söyleyeceğim."

Savinien'in yavaş yürüyüşüyle ​​sonunda çizgili bir tente altındaki küçük mermer kaplı
masalara geldiler. Savinien, yüksek sesle soluk soluğa, kendini
sıkıcı bir sandalyeye bıraktı, iki şişman elini bastonunun başına koydu ve masanın karşısından Cobb'a pişmanlıkla gülümsedi. Dudaklarının etrafında bir
mavilik belirmişti.

"Yürümek bile," diye soluk soluğa söyledi, "gördüğün gibi beni rahatsız ediyor. Bu
korkunç."

"Rahat ol," diye öğüt verdi Cobb.

Önlüklü bir garson onlara servis yaptı, Cobb bira, Savinien ise yüksük büyüklüğünde bir bardakta şuruplu bir likör. Yorgunluğundan biraz olsun kendine geldiğinde, kolunu masaya koydu, küçük bardağı başparmağı ve işaret parmağı arasında tuttu ve bu tavrını korudu.

"Devam et," dedi Cobb. "Bana neden bu şekilde hak eden yoksullara saat dağıttığını söyle."

"Bu iyilikseverlik değil," diye cevapladı Savinien. "Sadece dengeyi sağlamak için biraz talihsizliğe ihtiyacım var."

Sesinde boğuk bir kalite vardı, sanki içinden çıkması gereken hacim tarafından bastırılmış gibiydi; ama telaffuzu, şiirlerini yüksek sesle okuyarak moda haline getirdiği günlerdeki kadar temiz ve becerikliydi. Bir oburun ağzından çıkan bir şairin sesiydi.

"Şeyleri dengelemek için," diye tekrarladı. "Şans, sevgili Cobb, bir
sarkaçtır; mutluluk tarafında ne kadar yükselirse, felaket tarafında o kadar
uzaklaşır. Ve kaldırımda bir yürüyüş için kolunu tutamayan, boynumda bir sıkışma ve kalbimde bir çarpıntı olmadan, dakikada bir adımdan daha hızlı yukarı çıkamayan benimle birlikte, felaketin tek bir şekli vardır. Gelir ve ben
sönerim! Bu nedenle iyi şansın devam etmesinden korkuyorum. Son zamanlarda, beni rahatsız eden şans inanılmazdı.

"Şimdi, şunu dinle! Üç gün önce, bir zorluk içindeyken, Rigobert'i aramaya gittim. Rigobert'i tanıyor musun, belki?"

"Evet," dedi Cobb. "Yani, ona para ödünç verdim!"

"Kesinlikle," diye kabul etti Savinien. "Bana borcu olan miktar iki yüz elli franktan fazla değildi ama ondan pek umudum yoktu. Stüdyosuna doğru ağır ağır yürüdüm ve Madeleine'in köşesinde postaneye girip göndermem gereken bir mektup için pul aldım. Kapıyı açtığımda fark ettiğim ilk şey, tezgaha yaslanmış, bir forma adını imzalarken memur ona para sayan Rigobert'in sırtıydı. Yüz franklık banknotlar, dostum - asil yeni banknotlar, on tane, toplamda bin frank, Rigobert bunları mavi bir kağıda yaptığı düzensiz imzası için aldı. Bana gelince, kendimi onun arkasına, onun boş zamanını beklemeye kararlı bir tavırla yerleştirdim. Parayı pantolon cebine tıkıştırırken arkasını döndü ve bana baktı. Utanmıştı. O, evrensel borçlu, borçların ve yükümlülüklerin dipsiz kuyusu, böyle
keşfedilecekti.

"Sen!" diye haykırdı.

"Ben!" diye cevap verdim ve onu kolundan sıkıca tutup küçük meselemi ona anlattım. Memnun olmamıştı, Rigobert, ama o an için hiçbir mazereti yoktu. Banknotlardan birini değiştirmek için bir kafeye gitmemizi, bana iki yüz elli dolarımı ödemesini önerdiğinde, kabul ettim, çünkü onu kolundan tutmuştum, ama yeteneklerini
topladığını görebiliyordum ve temkinliydim. Bon rat
bon sohbeti!

"Banknotu değişene kadar harcadım. 'Hadi dostum,' dedim. 'Zamanı geldi.'"

"Bana dikkatle baktı; gerçekte çok saftır. Sonra,
çok yavaşça, bir elini cebine attı ve tüm parayı çıkardı. Zengin ve bol görünüyordu.

"'Savinien,' dedi. 'İstediğinden bile fazlasını yapacağım. İki elli, değil mi? Bak, işte beş yüz ve sana beş yüz ödesem de ödemesem de
söylerim.'"

"Başparmağının tırnağına bir madeni para koydu ve bana yan yan gülümsedi. Teklifini reddetmek için kendimi onurlu bir şekilde dikleştirdim, ama o anda aklıma bir şey geldi - ne olduğunu kim söyleyebilir? - bir heves, İlahi Takdir'in başparmağının bir dürtüsü, anlık bir delilik! Tavrımı yumuşattım."

"'Pekala,' diye cevapladım. 'Ama önce parayı incelememe izin ver.'"

"Rigobert'e gelince, bu bir hakaret değil. Bana tek kelime etmeden parayı uzattı - dürüst bir araba tekerleği, beş franklık bir madeni para."

"'O zaman at,' dedim ve parayı ona geri verdim. Parayı çevirirken 'Yüz!' diye seslendim. Havada bir sinek kuşu gibi parladı, kanatlarını her çırpışında yirmi frank ve avucu düşerken onu yakaladı. Görmek için eğildim; garson da Rigobert'in omzunun arkasında aynı şekilde eğildi. Zavallı adamın
o küçük numaralarını uygulama şansı gerçekten yoktu. Ben kazanmıştım.
Parayı kendime doğru çektim."

"'Peste!' dedi Rigobert, kederli bir tonda ve bin frankının
geriye kalanına dehşetle baktı. Garson bana gülümsedi ve ellerini ovuşturdu. Ona
güçlü bir sesle iki konsomatris daha getirmesini emrettim."

"'Bak,' dedi Rigobert. 'Bana o beş yüzü ödünç ver, olur mu?
Ya da en azından----'"

"Durakladı ve gözleri yeniden umutla parladı."

"'Sana ne diyeceğim,' dedi. 'Bir kez daha sana hava atacağım--beş yüze karşı beş yüz. Bu'--elini kalan parasının üzerine koydu
--'benim işime yaramaz. Bin franktan azıyla idare edemem.
Anlaştık mı?"

"Reddetmek istedim; Ben kumarbaz değilim; ihtiyatlı insanlardan geliyorum.
Ama yine geldi, o ilham verici dürtü, o cesur çılgınlık."

"'Anlaşıldı,' diye cevapladım."

"O zaman kazanmayı amaçlamıştı. Geri çekildi, kendini
yoğunlaştırdı. Bana bir haydutun bakışını attı. Ben
sarsılmazdım. Garson yine aceleyle bu girişimi görmeye geldi. Rigobert
kaşlarını çattı."

"'Sen 'yüz' diyorsun, ha?' diye sordu, parayı dengeleyerek."

"'Ben parayı havaya kaldırdığımda çağırırım,' diye cevapladım."

"Hırladı ve parayı çevirdi. 'Yığın!' diye seslendim bu sefer. Para
elinin altına geldi. Garsonun ve benim gözlerimiz bir kez daha ona doğru
ağrıdı; sonuç hiçbir şekilde düzeltilemezdi. Kalbimin
acı verici bir şekilde çarptığını hissettim. Geniş para elinde, yığın en üstte duruyordu. Geri kalan parayı kendime çektim."

"'Binlerce teşekkür,' diye fısıldadım şaşkınlıktan boğazım düğümlendi. Rigobert küfür etti."

Cobb güldü. "Seni rahatsız eden tek şey bu mu?" diye sordu. "Hepsi!" Savinien devasa omuzlarını çaresizce silkti. "Hepsi! Bu sadece
başlangıçtı," dedi. "Ve bu bile
orada bitmedi."

"Umarım Rigobert hiçbirini geri almamıştır," dedi Cobb.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptı," diye cevapladı Savinien. "Bir iki dakika içinde
kendini topladı ve duruma yöneldi. Görülmeye değerdi.
Bir köpeğin tüylerinden su silkmesi gibi depresyonunu üzerinden attı ve doğruldu. Girişkenlik, kararlılık, acımasızlık
yüzünde belirgindi; kendimi böyle bir
nitelik kombinasyonu karşısında bir çocuk gibi hissettim. Sonra konuşmaya başladı. Bir
harika havası var; bir icra memurunu kandırmak için başını eğebilir; belli bir asalet
seviyesi takınabilir; ve bununla birlikte bir dilenci gibi
her şeyi rica edebilir. Korkunç ve makul bir akıcılığı var; inkarlara sağır; sizi kelimelerle uyuşturur ve bilincinizi
kazanmadan önce sizi
soyuyor. Bana kendi dizelerimi aktaracak kadar uzun bir süreye sahipti ve kurtuluş geldiğinde kendimi gidiyormuş gibi hissettim. Tıknaz bir adam kaldırımda durdu, ikimizi de süzdü, sonra yanımıza geldi.

"'Mösyö Rigobert,' dedi, insanın korktuğu o nezaketle, 'Adresinizdeyim.'"

"'Sizi alıkoymayayım,' diye karşılık verdi Rigobert tatsız bir şekilde.

"'Ama,' dedi diğeri, 'bu sizin belirlediğiniz gündü, M'sieur. 'Faturanızı 13'ünde bana getirin, ben de ödeyeceğim,' dediniz. İşte fatura.'"

"Elini göğüs cebine daldırdı ve kağıtları karıştırdı.
Rigobert beni hızla inceledi. Ama büyü bozuldu ve ben yine
duygularımın ve bin frankın efendisi oldum. Bunun umutsuz olduğunu gördü ve ayağa kalktı.

"'Mösyö,' dedi tüccara, 'bu benimle iş konuşmanın zamanı değil. Az önce acı dolu bir yas yaşadım."

"Eliyle kederli ve teslim olmuş bir şekilde bir jest yaptı ve esnaf arkasından bakarken
uzaklaştı. Ve oradaydım --zengin ve
güvende! İçimi kaplayan bir sıcaklık hissettim. Şapkamı başıma yerleştirdim
ve bastonuma uzandım. O zaman gerçekten önemli olan şey
oluştu --bir nevi ipucu. Bastonumu alırken elim
masadaki likör bardağıma değdi; düştü, kenara yuvarlandı
ve kayboldu. Garson bardağı almak için atladı, ben de
kırılan bardağın parasını ödemeyi bekledim. Aptal Alman suratı
masanın kenarından yukarı doğru çıktı, bir gülümsemeyle buruştu.

"'Her şey yolunda,' dedi. 'Cam kırılmadı.'"

"İşte o zaman, dostum, işlerin benimle nasıl olduğunu algılamaya başladım. İlk başta belirsizdi, ama gün ilerledikçe giderek daha netleşti. Garip bir kaderin gölgesinde durduğumu fark ettim. Küçük dertler, önemsiz talihsizlik şansları, uzak durdular ve
beni zarar görmeden geçmeme izin verdiler; daha güçlü bir kötülüğün avı olmaya mahkumdum. Sigaramı yaktığımda, kibritlerim rüzgarda mı sönüyor?
Hayır, bir sunak mumunun sürekliliğiyle yanıyorlar. Dün olduğu gibi, eldivenlerimi bir takside bırakırsam, onları kaybeder miyim? Hayır, taksici beni yakalamak ve
onları geri vermek için arkamdan sokaktan kükreyerek geliyor. Günümü böyle binlerce kader oluşturuyor. Bu sabah, seninle karşılaşmadan hemen önce, hepsinin en belirgin ve en belirgini gerçekleşti."

"Devam et," dedi Cobb.

"Aslında etkileyiciydi," dedi Savinien. "Buradan çok uzakta olmayan
bir yerde sigaralarımı almaya alışkın olduğum bir dükkan var. Küçük bir yer, bilirsin, duvarda bir delik, tezgahın arkasında genç ve çirkin bir kadın var. İçeri girilir, 'Maryland' diye mırıldanılır, sarı paket alınır, ödeme yapılır, selam verilir, ayrılır. İçeride oyalanmaya davet eden hiçbir şey yok; hayatımda
bu iki kelimeden daha fazlasını söylemedim - içeri girerken 'Maryland' ve çıkarken 'Madam' - dükkanın iyi yaratığına. Adını bilmiyorum, o da benimkini. Genellikle içeri girdiğimde o okuyordur;
bıçak ve çatalı bırakır gibi kitabını bana servis etmek için bırakır; bir kelimenin ortasında sözünü kesmesi sık sık olur. Şuraya kadar gelir:

"'Jean ki----' sonra içeri girerim. 'Maryland,' diye mırıldanıyorum, paketimi alıyorum
ve ödüyorum. 'Madam!' Şapkamı kaldırıyorum ve ayrılıyorum. O zamana kadar
devamını bilmiyor:--'ssed Marie,' ya da 'cked the Vicomte,' hangisi olursa olsun. O lüks bir okuyucu değil, anlıyor musun.

"Bu sabah her zamanki gibi içeri giriyorum. Orada oturuyor, elinde kitap. 'Maryland' diye mırıldanıyorum. Onunla ilgili deneyimimde ilk kez,
kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde tezgâhın üzerine koyup
sigaralarımı bana ulaştırmak için arkasındaki rafa dönmüyor. Hayır, iyi
yaratık dalmış durumda. 'Özür dilerim,' diyorum, biraz daha yüksek sesle. Başını kaldırıyor
ve rahatsız edilmekten sabırsızlandığı açık. 'Maryland,' diye rica ediyorum. Kitabı bırakıyor ve bir paket arıyor. Ama
onu bu kadar güçlü bir şekilde tutan kitabın ne olduğunu,
hangi dehanın onun zekasına bu kadar kesin bir şekilde nişan aldığını merak ediyorum. Kitabı
parmağımla çeviriyorum. Dükkan, raflar,
ev sahibi Madam'ın at yüzü önümde yüzüyor. Dans edebiliyordum;
ağlayabiliyordum;
bir sanatçının takdir edilen ve karşılık gören saf neşesiyle hanımı kucaklayabiliyordum. Çünkü tüm kağıda basılmış kitaplar
o kitap benimdir. Benim dizelerim! Küçük hayatlarımın şarkıları, onlar
onu kavrar ve bırakmaz, tıpkı ısrarcı çocuklar gibi; o
kolayca veya isteyerek onlardan kurtulmaz, işler onu talep ettiğinde. Nunc
dimittis!"

"Ne yaptın?" diye sordu Cobb. "Ona bir saat mi verdin, yoksa ne?"

"Dostum," dedi Savinien, "dikkatliydim. Aptalca veya
zor bir şey yapmak onun için bir şairi tahttan indirmek olurdu. Geniş ve yakışan bir
harekete ihtiyaç vardı. Kitabını
açılan sayfadan açtım ve bir kalem almak için bilgisayardan uzandım. O da
döndü ve muhtemelen korkmuş bir şekilde baktı, zavallı yaratık, beni
çeken şeyin kasa olduğunu söyledi. Kalemi aldım ve kitabın açılan sayfasına adımı tam olarak yazdım - çarpıcı bir imza! Sonra
bir anti-doruk noktası oluşturabilecek başka bir kelime etmeden sigaralarımı aldım
ve ayrıldım. O kadar heyecanlandım, o kadar coştum ki, korkmayı hatırlamam beş dakika sürdü."

"Çünkü talihim tuhaflaşıyordu, biliyorsun. Beni
kendime bile gülünç kılıyordu. Sana sadece en önemli olaylarını anlattım; seni kırık diş telleri, sahte iki franklık para veya kayıp kapı anahtarıyla yormak istemiyorum. Ama
şeytanileşiyor; o kadar belirginleşmeden önce bir dengeye ihtiyacı vardı ki, ani ölümden başka hiçbir şey yeterli olmayacaktı. Hırsız saatimi çalıyor ve ben rahatlıyorum; başarısı için en iyi dileklerimle
gidiyor; her şey yolunda, ta ki sen tarak dik bir şekilde
suçlama yerine varana ve onu yakalayana kadar. Hepsi bir bütün.
Evet, komik olduğunu biliyorum ama beni endişelendiriyor. Bu yüzden ona saatimi sunuyorum - bir kurban. Belki de saatleri seviyordur. Eğer öyleyse, ucuza kurtuldum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, pek de gözetlemelik bir şey değildi."

Dakika bardağını kaldırdı ve içti, sonra da
bir gösterişle yerine koydu.

"Ve şimdi gitmeliyim," dedi. "Bu garip bir hikaye--değil mi? Ama
ben bundan hoşlanmadım; hiç hoşlanmadım."

"Elveda," dedi Cobb da ayağa kalkarak. "Ben olsam, endişelenmeyeceğimi düşünüyorum. Ve bir daha karışmayacağım."

"Hiçbir şekilde," dedi Savinien, ciddi bir şekilde.

Cobb, kaldırımda ağır ağır, kocaman ve uğursuz bir şekilde yürüyerek uzaklaşmasını izledi. Başının arkası yakasının üstünden şişmişti, arada boynu görünmüyordu. Komik ve acınasıydı; şans gibi tuhaf bir şeyin sporu olmak için etten kemikten çok daha büyük görünüyordu. Böyle bir
cüssenin içinde zayıf bir kalp olduğunu ve daha da derinlerde bir şairin ruhunun hareket ettiğini ve acı çektiğini düşünmek!

"Garip bir hikaye," diye düşündü Cobb.

Ertesi sabah, Cobb giyinirken haberci geldi - siyah giysili ufak tefek bir adam, ceket cebinden bir ayak cetveli çıkıyordu. Ticaret için aşağı inmiş yaşlı bir uşak gibi görünüyordu. Savinien'in havai el yazısıyla yazılmış Cobb'a bir mektup vardı ve hiç düşünmeden ona uzattı. konuşuyordu.

"Sevgili dostum," dedi, "en kötüsünden korkuyorum. Buradaki
odalarıma döndüğümde gördüğüm ilk şey, yatağımın başucundaki
saatimdi. Sabah tuvaletimi yaparken onu
cebime koymayı
unutmuşum gibi görünüyor. Hırsız, sonuçta, hiçbir şey alamamış. Ben
kayboldum. Çaresizlik içinde, Cesar Savinien'iniz."

"Evet?" dedi Cobb. "Cevap mı istiyorsunuz?" Çünkü siyah giysili küçük zanaatkar bekliyordu.

"Cevap!" Diğeri baktı. "Ama----o zaman beyefendi bilmiyor mu?"

"Ne?"

"Yazdığında o notu postalamak için aşağı inmiş olmalı," dedi küçük adam. "Elinde bulduk."

"Eh?" Cobb şaşkınlığının ve dehşetinin şokuyla neredeyse geri çekildi.
"Bana sonuçta o--o--- olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Siyah giysili küçük adam profesyonel bir iç çekti. "Kapıcı onu sabah buldu," diye cevapladı. "Zavallı beyefendinin
kalbinden acı çektiği söyleniyor."

"Aman Tanrım!" dedi Cobb.

VI

IŞIKLARIN ARASINDA

Doğu Afrika'nın o kasvetli kasabasında sadece bir otel vardı ve
Bayan Gregory, otelin sahibine karşı dik durarak, ona
biraz eğlenerek baktığını fark etti. Ellili yaşlarında, gri saçlı ve sakin bir kadındı ve hoş yüzünde sakin ve neredeyse erkeksi bir güç ve güven vardı. Gri flanel ceketi, kısa eteği ve keçe şapkasıyla, baston gibi taşıdığı güneş şemsiyesiyle yeterli ve değerli görünüyordu. Seyahatin otoyollarında saygı ve hürmet kazanan bir varlığı vardı; deneyimli bir yolcunun havasına sahipti.

"Tekneyi kaybetmeyi başardım," dedi sakin bir şekilde; "ve bagajım,
elbette, Zanzibar'a taşındı."

Otel sahibi sandalyesinden kalkmamıştı. Omuzlarını silkti ve ona bakarken gülümsedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

Bayan Gregory kaşlarını çattı. "Gece için bir oda istiyorum," diye cevapladı. "Bir
oda ve akşam yemeği lütfen."

Adam tekrar gülümsedi ve tırnaklarını ısırdı. Zayıf bir yaratıktı, tıraşsız ve yan yatıyordu ve şaka yapan birinin gizli ve kendine güvensiz havasına sahipti. Bayan Gregory onu biraz sabırsızlıkla izliyordu; henüz bir Sahil Portekizlisinin bir İngiliz erkek veya kadınını rahatsız etmek için para bile kaybedeceğini öğrenmemişti.

"Paran var mı?" diye sordu.

Bayan Gregory omuzlarını dikleştirdi. "Sabah ödeyeceğim," dedi. "Korkmana gerek yok; Konsolos yarın geri dönecek; Konsolosluğa sordum." Duraksadı; adamın yüzünde hala o dar, kötü niyetli sırıtışı vardı. "Adam!" dedi küçümseyerek; "otel mi işletiyorsun da bir hanımı gördüğünde onu tanımıyor musun?"

"Paran yok mu?" diye ima etti.

Bayan Gregory elini büyük cebine daldırdı ve çantasını çıkardı. Sağlıklı geniş yüzünde hafif bir kızarıklık vardı, ama sesini takdire şayan bir şekilde kontrol ediyordu.

"İşte üç İngiliz şilini," dedi, onları eline doğru eğerek. "Bunları depozito olarak alabilirsin; geri kalanını da sabah ödeyeceksin. Şimdi beni odama götür."

Ev sahibi kendini açtı ve sandalyesinden kalkıp paraya baktı. Paraya elinde baktı, sonra doğruldu ve ona baktı. Birdenbire düşmanca, öfkeyle vahşileşti; yüzüne doğru tiz bir kahkaha attı, burnu bir köpeğinki gibi kırışmıştı.

"Bana faydası yok," dedi. "Üç şilin--puf! Bedava şilin için
burada bedava içki satın alıyorsun. Oda ve akşam yemeği için--bir pound ödüyorsun.
Üç şilinini götür; seni ve bedava şilinini istemiyorum. Çık dışarı--sokağa çık."

Gözleri sanki kimsenin duymadığından emin olmak istercesine
hızla etrafta dolaştı; sonra ona çirkin bir küfür savurdu. Gevezelik ederken zayıf, düğmeleri çözülmüş bedeni kıvranıyordu; elleri jestlerle dönüyordu;
şiddetli olmak için cesaret arıyor gibiydi. Bayan Gregory, düşünceli bir şekilde
kaşlarını çatarak onu izliyordu. Flanel ceketini göğsüne ilikledi ve üç şilini cebine geri koydu. Her şey çok kasıtlı bir şekilde yapılmıştı ve tüm bunlar boyunca onun
korkunç bakışları Portekizliyi kol boyu uzakta tuttu, ta ki geveze
hakaretleri sona erene ve onu sadece asık suratla silahlanmış halde bırakana kadar. Bayan Gregory
bekledi, ama söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Yarın seni ziyaret edeceğim, dostum," dedi anlamlı bir şekilde ve
dışarıdaki mezar sokağına doğru kapıdan ağır ağır yürüdü,
orada hızlı akşam çoktan geceye yerini bırakıyordu.

Üstünde gökyüzü koyu mavi ve berraktı, çok sayıda yıldızla
tozlanmıştı ve doğudaki denizin üzerinde bir hilal ay
alçaktan süzülüyordu. Gece tazeydi, ama soğuk değildi. Bayan Gregory, Arnavut kaldırımlı sokakta sakin bir şekilde
yürürken, öğleden sonranın kısır sıcağından sonra bunu hoş buldu. Hafif bir esinti, yolun ortasına dikilmiş akasyaları
hareketlendirdi ve gizlice mırıldandılar. Barınaksız bir gece ihtimali onu fazla
rahatsız etmiyordu; geriye dönüp baktığında,
bunun deneyimleri arasında yüksek bir yer alacağının zaten farkındaydı.

Bir dönüş onu şehrin küçük meydanı, kalbi ve merkezi olan Praca'ya getirdi. Burada ışıklar vardı, yerin akşam için uyandığının işareti. İki veya üç alçakgönüllü kafe kaldırıma bitişikti, her biri içki içip sohbet eden insanlarla doluydu; bir kilisenin açık kapıları, mumlarla hafifçe aydınlatılmış bir iç mekan gösteriyordu; erkekler ve birkaç kadın gruplar halinde duruyor veya rahatça oradan oraya hareket ediyorlardı. Bayan Gregory, dikkatli adımlarıyla aralarından geçti, eleştirmeden gören yaşlı bir gezginin hazır ilgisiyle etrafına bakıyordu. Yerde ve insanlarında ona keskin bir şey gibi çarpan bir tat vardı; bireysellikleri vardı; birbirlerine aitlerdi. Erkeklerin yüzlerinde ve tavırlarında uğursuz bir karakter, kadınlarda ise korkutucu bir doğrudanlık vardı; hiçbiri gizli bir silah taşıyormuş gibi bir havaya sahip değildi. Doğu Afrika kasabasının sıradan akşam nüfusuydu, korsan kurucularının geleneklerini asla unutmamıştı ve Bayan Gregory bu güzel pitoreskliği takdirle karşılamıştı. Herkes geçerken ona bakmak için döndü; o, temiz, aklı başında, kendine güvenen, iyi huylu havasıyla, onlar için onlar kadar yeniydi. Kolları ve göğüsleri açıkta olan zayıf, esmer bir kadın, yüzüne bakmak için hızlıca bir adım attı; Bayan Gregory, incelemeye karşılık vermek için yürüyüşünde durakladı. Kadının geniş dudakları aniden bir kahkahayla kıvrıldı; Bayan Gregory küçümseyici bir şekilde gülümsedi, ona başını salladı ve geçti. Meydanda bir tur attı ve hatta oradan çıkan karanlık bir sokağın ağzını keşfetti. Ama hiçbir yere gitmiyor gibiydi; yüksek, sessiz evler arasında bir yuvaydı, yön belirleme amacı olmadan aniden aralarından geçiyordu ve ışıklara geri döndü. Artık öğleden sonranın erken saatlerinden beri ayakta olduğunun bilincindeydi ve şıngırdayan bir bandın sarı ışıklara cazibesini kattığı kafelerden birine geçti ve küçük bir masaya oturdu. Mekandaki müşteriler hep birlikte ona bakmak için döndüler. Çıplak ayaklı bir garson kahve siparişini aldı; kendine bir sigara
buldu, yaktı ve etrafına bakındı. Kafe, bir tarafı kaldırıma açık, alçak, beyaz badanalı bir odaydı; küçük masalarla
kalabalıktı ve bir ucunda dört soluk kızdan oluşan bir orkestra sigara içiyor, keman çalıyor ve tıngırdatıyordu. Etrafında meydanda gördüğü sert, hevesli erkekler ve kadınlar vardı, kadınlardan çok erkekler. Birbirleriyle ciddi bir şekilde, dikkatli seslerle, kulak misafiri olabileceklere karşı uyanık gözlerle konuşuyorlardı; hemen hemen herkesin bir gizlilik ve temkin havası vardı. Gördüğü tüm ırklardan insanlardı. Cermen,
Latin ve Slav ve bunların varyasyonları ve karışımları kendi aralarında mırıldanıyor ve
fısıldıyorlardı; bunlardan yalnızca biri kesinlikle
İngilizdi.

Bayan Gregory içeri girer girmez onu fark etmişti ve masası
o konuşurken onu izleyen ve çok az konuşan üç kişiyle birlikte oturduğu masanın yanındaydı. O, soluk, oldukça boş bir yüze ve zayıf, gevşek bir ağza sahip, sarışın bir gençti. Bayan Gregory, uşakların ve kuaförlerin arasında bu tür yüzleri tanıyordu,
üstünlerine hizmet etmek için eksiklikleriyle donatılmış yaratıklar. Belli ki çok fazla içmişti; önündeki masa özensiz ve pis görünüyordu ve gözlerinde sarhoşluğun parıltısı vardı. Ama onu yakalayan şey, ondaki bir
coşku dokunuşuydu, bir zafer tavrı. Bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı ışıl ışıl ve mutlu görünüyordu. Sebebi kısa sürede ortaya çıktı,
çünkü kararsız bakışlarını ona dikti, içtenlikle gülümsedi ve
eğilmeye çalıştı.

"Affedersiniz," dedi, dikkatlice ona doğru eğilerek. "Affedersiniz, ama
bir İngiliz hanımefendinin görüntüsü----"

Bayan Gregory başını salladı. "Tamam," dedi.

Sandalyesini ona doğru çekti; üç arkadaşı bakıştılar ve içlerinden biri onu dürtmek ister gibi yaptı, ama tereddüt etti
ve sonunda vazgeçti.

"Genel olarak," dedi genç adam gizlice, "sizinle konuşmaya cesaret edemem. Ama"--ve gülümsemeye başladı--"Ben de eve doğru gidiyorum."

"Anlıyorum," diye cevapladı Bayan Gregory.

Ona aptalca ve gururla gülümsedi. "Eve doğru gidiyorum," diye tekrarladı. "İyi. Artık benim için Afrika yok. Tam sekiz yıl geçirdim--sekiz yıl güneş, böcek ve ateş ve şimdi eve gidiyorum." Duraksadı ve ona etkileyici bir şekilde baktı. "Ben de işim bitti," dedi.

"Bu iyi," dedi Bayan Gregory. Diğer üçünün bir kez daha bakıştığını gördü.

İngiliz genç büyülenmişti; gözleri bir süre görmedi ve dudakları sessizce hareket etti. Onun için
evin ne anlama geldiğini görmek zor değildi, riske girerek ulaşılan bir hedef, tanıdık ve sempatik bir şey, dünyanın geri kalanına değer. Uzun bir iç çekişle
çevresine geri döndü.

"Clapham Junction'ı bilmiyor musunuz hanımefendi?" diye önerdi.
"İstasyondan bahsetmiyorum, ama orası? Hayır? Eh, oraya
gidiyorum. Sekiz yıldır tramvay görmedim; ilk başta garip olacak sanırım." Etrafına yavaşça baktı, alçak, çıplak odaya
ve beyaz giysili adamlara ve dışarıdaki fısıldayan geceye. "Annem kiracı alıyor," diye ekledi önemsiz bir şekilde.

"Sizi gördüğüne sevinecektir," dedi Bayan Gregory.

"Bunu yapacak," diye kabul etti. Sesini güven dolu bir tona düşürdü. "Bir fikrim var," dedi. "Ona bir sürpriz yap.
Hava kararmak üzereyken eve gidip bir oda aradığımı söyleyeceğim.
Eh? Ve o da şartlardan bahsedecek. Sonra ben başlayacağım. 'Şartları boş ver,' diyeceğim. ''Sekiz yıl terlemenin bedeli bu,
Tanrı seni korusun, yaşlı kadın!'' Gözleri ıslak olduğu için hızla gözlerini kırpıştırdı. "Bunun bir sürpriz olduğunu
düşünüyor musun?"

"Harika!" diye kabul etti Bayan Gregory. "Yarın tekneyle Sahil'e mi gideceksin?"

"Tamam," diye bağırdı. "Ben bir beyefendi gibi ikinci sınıf gidiyorum.
Aman Tanrım, eve!"

"O zaman," diye önerdi Bayan Gregory, asık suratlı arkadaşlarına bakarak, "şimdi gidip biraz uyusan daha iyi olmaz mı? Tekneyi kaçırmak istemezsin sanırım?"

Ona baktı. "Hayır," dedi, sanki bu olasılık onun başına yeni gelmiş gibi. Geri çekildi; yumuşak, önemsiz yüzünde bir
telaş ifadesi vardı. "Hayır, yapmamalıyım. Olmaz." Sesi tekrar düştü. "Olmaz," diye tekrarladı. "Üzerimde ve burası
ahlaki bir yer olarak adlandırılamaz."

Bayan Gregory anlayışla başını salladı. "Biliyorum," dedi. "Öyleyse
kilitli bir kapının ardında yatağa girmek her bakımdan daha iyi olmaz mıydı?"

"Vurdun," dedi. "Benim yapmam gereken bu -- ve kapıyı kilitlemek. Bu sağduyudur, yani." Bir an ona baktı,
sonra dikkatle ve dikkatle ayağa kalktı.
Yoldaşlarını tamamen unutmuştu; onları bile görmüyordu.

"Yani, eğer kilitlenirse," diye ekledi ve elini Bayan Gregory'ye uzattı.

"Elveda," dedi, içtenlikle kabul ederek. "İyi talihinizi duyduğuma sevindim."

Yutkundu ve onu terk etti, küçük masaların arasından "içkili" bir adamın
tuhaf dürüstlüğüyle yürüdü. Bayan Gregory kahvesini içti ve olduğu yere oturdu. Yan masadaki adamları göz ucuyla görebiliyordu;
başları bir aradaydı ve heyecanla fısıldıyorlardı.
Tüm mesele,
Bayan Gregory gibi dünyanın ara sokaklarının bir gazisi için yeterince açıktı; plan, genci sarhoş etmek,
çıkmasına yardım etmek ve
uygun bir köşede onu kolayca soymaktı. O,
soyulmaya yatkın bir adamdı; asıl merak konusu,
bunun daha önce yapılmamış olmasıydı. Fakat, onun çaresizliğine duyduğu
aşağılamayla birlikte, Bayan Gregory belli bir yumuşama hissetti.
Evcil bir hayvanınki kadar kör olan eve dönüş içgüdüsü,
geri dönüşüne duyduğu sevinç,
annesini şaşırtma konusundaki çocukça planı, hatta
tramvaylara ve Clapham
Junction'ın tüm o meşgul küçüklüğüne olan sadakati--bunlar onda anneliğin iyiliğine benzer bir şeye dokundu. Belki de kafenin ışıkları altında yatağına giderken yalnız kalmaktan daha iyi durumda olduğu aklına geldi; ve o anda yan masadaki üç adam, konferansları bitmişti,
ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Onlar netleşene kadar kıpırdamadan oturdu; sonra, bir
resmilik dürtüsüyle, ayağa kalktı ve onların ardından dışarı çıktı.

Beyaz giysileri karanlıkta ona rehberlik etmek için parladı; meydanı kesip, daha önce
belirttiği o karanlık sokaklardan birinde kayboldular. Bayan Gregory keçe şapkasını düzeltti,
sağlam şemsiyeyi yeniden kavradı ve kararlılıkla onu takip etti.
Sokağın köşesi arkasındaki ışıkları kapatıyordu; seyrek pencereleri olan uzun duvarlar onu
sıkıca kapatıyordu; tropiklerin engin
gecesi gölgesini onun üzerine düşürüyordu. Tüm bunların arasında, Poughkeepsie'den Pekin'e kadar birçok erkeğin aşina olduğu yürüyüşle ağır ağır yürüdü, bodur, kararlı bir figür, risk ve alay konusunda pervasız, kahraman olmayan bir kahramandı. Zaman zaman o yerlerde hakim olan sesler ona ulaştı - panjurlardan incecik sızan sesler, ayak sesleri ve bir keresinde - üstünde görünmeyen bir çatıdan geliyormuş gibi görünen - hıçkırık, terk edilmiş, boğulmuş, yürek titreten hıçkırıklar. Kaşlarını çattı ve devam etti.

Yolun çatallandığı bir nokta onu tereddüt ettirdi; takip ettiği adamlar artık görünürde değildi. Ama düşünürken aniden ona rehberlik eden bir çığlık geldi, net ve dokunaklı, ürkmüş bir adamın haykırışı. Sağdaki patikadan geliyordu ve hemen, sanki bir çağrı almış gibi, gri başını eğdi ve oraya doğru koşmaya başladı. Koşarken, yiğitçe vurarak, cebinde yanında olan bir köpek düdüğünü aradı; onu dudaklarına aldı ve hiç durmadan, çağrı üzerine çağrı üfledi. Şemsiyesi savaşa hazırdı, ancak bir köşeyi döndüğünde düdüğünün işini yaptığını gördü; üç beyaz ceket son hızla kaçıyordu. Bir hırsızı
telaşlandırmak için pek bir şey gerekmez; Bayan Gregory bunu hesaba katmıştı.

Yerde yuvarlanan ve hareketle birlikte bağıran adamın farkına varana kadar, onun üzerine düşmedi.
Sabit bir şekilde elini ona koydu.

"Yaralı mısın?" diye sordu hevesle.

İnledi; yüzü yeryüzüne karşı soluk bir bulanıklıktı.

"Beni yakaladılar," dedi. "Sırtıma bir bıçak sapladılar. Kanıyorum; kanıyorum."

"Ayağa kalk," diye emretti Bayan Gregory. "Kanamasın ya da olmasın, buradan
uzaklaşmalıyız. Sen kalk."

Onu oturma pozisyonuna çekti ve o çığlık atıp direndi,
ama Bayan Gregory onun efendisiydi. Ses ve güçle onu
dikleştirdi; tek başına ayakta durabiliyordu ve bunu öğrenince şaşırmış gibi görünüyordu.

"Kolumu tut," diye emretti ona. "Yaslan; korkma. Şimdi,
odaların nerede?"

"Bu yolda," diye hıçkırdı.

Açıkça çirkin bir yarası vardı, çünkü her birkaç adımda durup dinlenmek zorundaydı ve bazen sallanıyordu ve Bayan Gregory onu
yukarı tutmak zorundaydı. Nefesi aceleyle geldi; dehşetten yumuşamıştı. "Geri gelecekler! Geri gelecekler!" diye gevezelik etti, ayaklarının üzerinde sendeleyerek.

"Şimdi geliyorlar; onları duyabiliyorum," diye cevapladı Bayan Gregory sertçe. "İşte, arkamdaki kapıya yaslan, dostum. Şu sızlanmayı kes,
kes artık! Şimdi, yakın dur. "

Onu çivili kapıya yasladı ve kendini onun ve üç soyguncunun önüne koydu, bir grup halinde toplanmışlardı, yolun ortasından gizlice ilerliyorlardı, neredeyse onları görmeden geçip gidebilirlerdi. Ama güvenmek için bir şans değildi. Bayan
Gregory onların yanına gelmelerine izin verdi; tüm dürüst bedeni duruma göre gergindi; tam zamanında kendini öne attı ve
sallanan şemsiye dehşet içindeki kafalara sert darbeler yağdırdı; ve aynı anda tek başarısını yardıma çağırdı - çığlık attı. Güçlü bir kadındı, göğüsleri derin, ciğerleri dolu; ham
çığlığı gecenin sessizliğini çılgın bir trompet gibi parçaladı; bir felaketin aniliğiyle ondan koptu, sinir bozucu,
kulakları tırmalayan, yüreği parçalayan bir şeydi. Ondan ve soyguncuların kırdığı sağlam
şemsiyenin saldırısından önce; bir panik onları ele geçirdi; çığlık attılar,
birbirlerine sarıldılar ve anlamsız bir şaşkınlıkla koştular. Latin kanı, Kıyı karışımlarıyla seyreltildiğinde, asla cesaretle dikkat çekmez; ancak daha cesur adamlar arkadan saldıran o güçlü uyumsuzluğun alarmıyla dağılabilirdi.

Neyse ki aradıkları kapı çok uzakta değildi; oradan büyük, düzensiz bir odaya girdiler, gelenek olduğu üzere taş zeminli ve Kıyı'da bir adamın etrafında topladığı çeşitli
ıvır zıvırlarla
doluydu. Bayan Gregory hastasını dar yatağa yatırdı ve kapıya doğru döndü; korkularına sadıktı, kapı kilitlenmiyordu. Genç çok
solgun ve çok korkuyordu; kan giysilerinin arkasını lekelemişti ve gözleri onu yalvarırcasına takip ediyordu.

"Biraz beklemelisin," dedi Bayan Gregory ona. "Kapıyı gördüğümde senin o yarana bakacağım. Elbette kilit yok." Kaşlarını çatarak düşündü. "En iyi ihtimalle çocukça bir şey," diye ekledi
düşünceli bir şekilde; "ama buralar için bir yenilik olabilir. Hiç
bir tuzak kurdun mu, oğlum?"

"Hayır," diye cevapladı merakla.

Bayan Gregory başını iki yana salladı. "Alt sınıflar gittikçe
kötüleşiyor," diye gözlemledi. Kapının yanına, biraz aralık duran bir sandalye koydu ve etrafına baktı.

"Giderken bu çiniyi istemeyeceksin." Bu onun ibrik
ve el yıkama leğeniydi. "Daha iyisini göremiyorum ve en azından
çatlayacak."

Yatakta yatan adam, "Ne yapacaksın, hanımefendi?" diye sordu.

"Dikkat et," diye emretti ona. Kolay değildi, ama özenle leğeni ve içindeki ibriği kapının üstüne yerleştirmeyi başardı, böylece 
lentoya yaslandı ve kapı daha da genişlediğinde hemen düşmek zorundaydı.

"Şimdi," dedi, iş bittiğinde, "şu kesiğe bir bakalım."

Sırtın sol tarafında, omurganın solunda, çirkin bir kesikti - bir beceriksizin veya korkağın korkunç kalp
bıçağı girişimi. Bayan
Gregory, dikkatlice inceleyerek, daha iyisini yapabileceğini düşündü; bolca kanamıştı, ama tehlikeli olmadığına karar verdi. Yıkadı ve hastanın birkaç gömleğinden bir bandaj yaptı ve kendini çok daha rahat
buldu. Yüzüne biraz renk
vermiş bir şekilde yatağına uzandı ve kadının odada oradan oraya
güvenli ve kölece gözlerle hareket etmesini izledi.

"Eh," dedi Bayan Gregory, daireyi incelemeyi
tamamladığında, "daha fazla yapılabilecek bir şey yok gibi görünüyor.
Geri gelecekler sanırım? Ama elbette gelecekler.
Ne kadar paran var senin?"

"Yaklaşık iki bin pound, hanımefendi," dedi uysalca.

"Hımm!" Bayan Gregory bir an düşündü. "Ve onlar bunu biliyor mu? Elbette."
Küçük, keskin başını emin bir şekilde salladı. "Eh, geldiklerinde
onlarla ilgileneceğiz."

Bir çividen sarkan minik bir ayna vardı ve ona gitti,
gri saçlarını düzeltti ve
üzerine keçe şapkasını tekrar yerleştirdi.
Ortalık mezar kadar sessizdi; dışarıdan hiçbir ses gelmiyordu. Yatağın başındaki tek mum, gölgesini
canavarca duvara yansıtıyordu; şapka iğneleriyle uğraşırken,
silahlar savuran, yaklaşan bir dev kadın resmi çiziyordu. Hala aynanın önündeydi, ağzında şapka iğneleri vardı, soyguncuların adımları duyuldu. Yataktaki adam
dirseğinin üzerinde doğruldu, kocaman gözleri ve sarkık ağzıyla. Bayan
Gregory bir bakışla onu susturdu, sonra yeri geçti ve mumu
üfledi. Karanlıkta şapkasını yere koydu,
zarar görmesin diye, ve güven verici bir şekilde elini gencin omzuna koydu, titriyordu ve ona sessiz kalması için bir uyarı mırıldandı.
Birlikte, nefeslerini tutarak, evin girişindeki adamların, üçünün, ihtiyatlı bir şekilde geldiğini duydular. Bayan Gregory bunun gerçek saldırı olduğunu fark etti; bu sefer çığlıklar atmaya
sinirleneceklerdi. Elini gencin omzundan başka bir fısıldayarak çekti ve odanın ortasına
gidip hareketsiz durdu. Nefes alma sesi ona ulaştı, sonra bir ayak sesi duyuldu,
ve hemen birisi öne atılıp kapıyı ardına kadar açtı.

Sürahi ve leğen muhteşem bir şekilde parçalandı; üzerine düşen kişi küçük bir
titreşimli çığlık attı ve karanlıktan şaşkına dönerek durakladı. Gözleri ona daha fazla odaklanmış olan Bayan
Gregory, beyaz giysilerin bulanıklığını seçebiliyordu; sessiz ayaklarıyla onlara doğru ilerledi. Her şeye odaklanmıştı ve doğrudandı; hiçbir titreme onu rahatsız etmiyordu.
Konsülle el sıkışacak kadar sakin bir şekilde öne doğru uzandı, düşmanını hissetti ve soğukkanlı ve iyi yönlendirilmiş bir hamle yaptı. Dehşet verici bir
bağırış ona cevap verdi ve bir adım geri çekildi, şapka iğnesi başka bir saldırı için hazırdı. Gergin bir hareketsizlik anı oldu ve
sonra üçü birden koştu ve biri onu yere devirdi ve
onunla birlikte düştü.

Bayan Gregory yan tarafına düştü ve daha aşağı inmeden, sekiz inç uzunluğundaki iyi Paris metalinden yapılmış çelik şapka iğnesine daldı ve avını buldu. Adam kükredi ve debelendi ve o ayağa kalktı. Büyük oda, köpeklerin çıkardığı gibi ayak sesleri ve gırtlaktan gelen seslerle vahşiydi. Tekmelenen
yatak başı sandalyesi ayak bileklerine çarptı; onu alıp seslere doğru fırlattı. İşleri karmaşıklaştırıyor gibiydi.
Ortam
bir kuyu kadar karanlıktı ve elleriyle yatağa doğru
hareket etti. Biri ona doğru geriledi - bir başka bağırış ve bir sıçrama ve geri adım
attığında, ona doğru yönelen ve onu zar zor ıskalayan bir darbenin hışırtısı. Sonra yatağın yanındaydı, yatağın üzerindeydi; boştu.

Birkaç dakika dinlendi; herkes hareketsizdi, sert nefesler dışında. Ama uzun süre ayakta durmaya cesaret edemedi, yoksa gözleri de karanlığa uyum sağlayabilirdi. Kimsenin
ateşli silahı olmadığı belliydi; şükredecek çok şey vardı. Bir saldırı için kendini hazırladı, aktif bir şapka iğnesiyle düşmana doğru bir hücum,
bir şey ayağına değdiğinde. Eğildi, savaş için hızla tetikteydi, ama
iğneyi yolunda yakaladı. Yatağın altından bir eldi;
koruduğu kişi oraya sığınmıştı. Bileğini tuttu ve çekti;
inledi ve odanın ortasından gelen bir homurtu duyuldu,
ama sürünerek geldi. Fısıldamaya cesaret edemedi, çünkü diğerleri
zaten hareket ediyorlardı, ama soğuk, sağlam elini bileğine koyarak,
dört ayak üzerine çöktü ve onu kapıya doğru çekti.
Hiç ses çıkarmak imkansızdı, ama her halükarda onların sesleri
rahatsız ediciydi; soyguncular bunun neye işaret ettiğini tahmin edemediler. Her birinin
bıçağı vardı, karıncalanan, açıklanamayan bir yara, bir adamı korkutacak bir
acı ve her biri kendi hayatı üzerinde ayrı ayrı nöbet tutuyordu.

Odanın diğer ucunda biriyle karşılaştılar. Onları yakınında hissetti
ve boş havaya bir bıçakla sert bir darbe indirdi. Bayan
Gregory, her zaman o düşünceli ve dikkatli çeviklikle, sanki bir karara varmış gibi dizlerinin üzerine kalktı, sol eli hala gencin bileğini tutuyordu
ve atıldı. Başka bir bağırış ve adam,
geri sıçrayarak, bir yoldaşına saldırdı, o da bıçakladı ve sıçradı.
Adamın düştüğünü ve boğulma sesleriyle
ölmekte olan bir balık gibi yerde hareket ettiğini duydular. Sonra kapı önlerindeydi ve sürünerek,
sessiz olmak için sonsuz çabalarla, kapıdan geçtiler. Odanın içinden gelen boğuk sesler onları takip etti, ta ki
açık havaya çıkana kadar.

Dolambaçlı sokak onları bir sığınak gibi karşıladı;
hafiflemiş kalplerle oradan kaçtılar,
bir kovalamacayı engelleyebilecek tüm dönüşleri yaptılar,
sonunda Bayan Gregory akasya kokusunu aldı ve tekrar küçük meydana çıktılar.
Bayan Gregory için
kafelerin hala ışıklı olması, masalarının kalabalık olması, müziğin
ısrarcı olması neredeyse şaşırtıcıydı. Tarih onun için ilerlerken dünya durmuştu.
Ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde ışıklara baktı.

Yanındaki genç öksürdü. "En azından," diye önerdi,
anlamsızca, "sizden bir fincan kahve içmenizi istemek, hanımefendi."

Bayan Gregory ona sertçe döndü.

"Peki sonra?" diye sordu. "Kahveden sonra, sonra ne olacak?"

Ayaklarını huzursuzca sürüdü. "Eh, hanımefendi," dedi; "Sırtımdaki bu delik biraz daha ağrıyor. Bu yüzden otele gidip biraz uzanmayı düşündüm."

Düşünceli bir şekilde ona baktı. Başı çıplaktı ve denizden gelen gece esintisi alnına bir tutam gri saç savuruyordu.
Biraz yorgun bir şekilde saçlarını savurdu.

"Senin için yapabileceğim başka bir şey yoksa," diye önerdi genç adam nazikçe.

Onun için yapabileceği başka bir şey! Gülümsedi, onu düşündü.
Gecenin olayları onu rahatsız etmemişti; sarı yüzü hala yumuşak, önemsiz, avamdı. Bu tür adamlardan köleler yaratılır; onların görevi emirlere uymak, sorumluluktan uzak olmak, yönlendirilmek, yönetilmek ve üstleri tarafından korunmaktır. Bayan Gregory, bir Tümgeneralin kız kardeşi, Sömürge Valilerinin arkadaşı, Parlamento Üyesinin teyzesi, "Sahra Yalnızlıkları"nın yazarı ve dünyanın kadını, amacına hizmet ettiğini, işinin bittiğini gördü.

"Teşekkür ederim," dedi; "başka bir şey yok. Hemen yatağa gitsen iyi olur."

Meydanın ortasında, hastalıklı likenlerle kaplı kırık bir çeşme vardı ve etrafında taş bir bank vardı. Akasyalar onu koruyordu ve kanaldan gelen bir damla su her zaman
mırıldanan bir ritimle düşüncelerine uyum sağlayarak ses çıkarıyordu. Burada Bayan Gregory kendini yerleştirdi ve şafak onu burada buldu, biraz
dağınık ve güneş doğmadan önceki o kasvetli saatin soğuğuyla oldukça yaşlı görünüyordu. Ama gri başı dik, geniş sırtı dik ve gözlerinin bakışı her zaman sakin ve kaygısızdı. Konsolosun ulaşılabilir olacağı saati bekliyordu; o, en yakın arkadaşının oğluydu.

"Ve unutmamalıyım," dedi kendi kendine--"otel görevlisine bakmayı gerçekten unutmamalıyım."

VII

USTA

Papa Musard, ölmek üzere olduğunu hissettiğinde, ki bu yılda en az üç kez olurdu, oturduğu pis Montmartre apartmanından parmağıyla işaret eder ve Rufin'i çağırırdı ve ona veda ederdi. Büyük sanatçı her zaman gelirdi; mütevazı insanlara karşı mütevazı olmayı asla ihmal etmezdi ve ayrıca Papa Musard, Corot'u tanıyordu - ya da tanıdığını söylüyordu - ve bir model olarak, dev omuzlarını ve sakalını üç nesil ressamın çalışmalarına
işaretlemişti.

Çağrıyı taşıyan çocuk, Rufin'in öğle yemeğine alışık olduğu restoranın dışındaki kaldırıma güvenle oturdu ve uzun boylu, pelerinli figür sokağın köşesini dönüp güneş ışığıyla aydınlanan kaldırımda yaklaşırken ayağa kalktı.

"Mösyö Musard saat birde burada olacağınızı söyledi," diye açıkladı, notu uzatarak.

"O zaman geç kalmadığım için çok şanslıyım," dedi Rufin nazikçe, notu kabul ederek. "Ama beni nereden tanıyordunuz?"

Çocuk -belki on iki yaşındaydı- sofistike bir şekilde omuz silkti.

"Mösyö Musard dedi ki: 'Saat birde bir sanatçı yaklaşacak, bir beyefendi havasında. İşte o.'"

Rufin güldü ve notu açtı. Notu okurken çocuk onu, Paris'te sokakların fare benzeri
çocuklarının bile onun gibi bir ayrıcalığa gösterdiği hayranlıkla izliyordu. Uzun boylu, muhteşem sarışın bir adamdı ve pelerini, sarkık şapkasını, bir zamanlar sanatçının üniforması olan
resimli saç bolluğunu sergiledi. Ancak bunlar, nihai etkisinde, 'belirli bir genişlik ve alnın ihtişamına, aynı anda hem şefkatli hem de ciddi bir yüz ifadesine, sanki çok üstün bir şekilde uyguladığı sanat hem çok şey talep ediyor hem de çok şey veriyormuş gibi' tabiydi. Sırtı aydınlık sokağa dönük ve yanında tanıdık bir arkadaş gibi duran sokak çocuğuyla Papa Musard'ın lekeli
karalamasını okurken güzel ve güçlü bir figür oluşturdu.

"Musard yine çok hasta, öyle mi?" diye sordu çocuğa. "Onu kendin
gördün mü?"

"Ah, evet," diye cevapladı çocuk; "Onu gördüm. Yatakta yatıyor ve
huysuzluğu korkunç."

"Çok yaşlı bir adam, görüyorsunuz," dedi Rufin. "Yaşlı adamların çok fazla
acıları vardır. Peki, ona bu öğleden sonra onu ziyarete geleceğimi söyle. Ve
bu" -cebinden bir madeni para çıkararak- "bu senin için."

Çocuk, kendi tarzında, tek bir hareketle parayı kapma hareketini nazik bir
kınama hareketiyle birleştirmeyi başardı. Karşılıklı selamlaşmalarla ayrıldılar, onurlu bir alışverişi layık bir şekilde sonlandıran iki beyefendi. Beyaz önlüklü bir garson onlara hoşgörüyle gülümsedi ve Rufin'in öğle yemeğine girebilmesi için kapıyı açık tuttu.

Rufin'i sırtında güneş ve etrafında cıvıldayan sokaklarla Montmartre'a yaya olarak gönderen ipler bu şekilde çekildi. Operanın yakınından geçen iki genç adam, onu "maitre" unvanıyla selamladı; ve sonra zarif
görkemli Paris arkasında uzanıyordu ve sokak Place
Pigalle'e ve ayık, çalışkan Parislilerin meraklı yabancılara ahlaksızlık sağlamak için
kunduz gibi çalıştığı tüm o bölgeye doğru yokuş yukarı uzanıyordu. Yine de yüksek evlerin arasından hedefine doğru daha dik yamaçlar yükseliyordu ve o
sonunda, üzerinde Papa Musard'ın ikametgahının bulunduğu, pencereli
bina uçurumlarının
gözetlediği Arnavut kaldırımlı avluya geldi.

Şişkin ve açık giysileri ona aşırı olgunlaşmış bir meyve görünümü veren şişman bir kapıcı, kapı girişindeki bir sandalyede taş gibi uyuyordu. Rufin, Musard'ın
dördüncü katta mı yoksa
beşinci katta mı yaşadığından emin değildi ve sormaktan memnuniyet duyardı, ancak o uyuyan kütleyi dürtecek cesareti yoktu ve ona dokunmadan
yanından geçmeye dikkat etti. Kirli merdiven onu yukarı doğru götürerek kendi kendine öğrenmeye
yöneltti.

Üçüncü katta, sayımına göre, Musard'ın
hatırladığı kapıya benzeyen bir kapı vardı, ancak kapıyı çalmasına yanıt vermedi.
Bir kat daha yukarıda, bir santim kadar aralık duran bir kapı daha vardı ve
içeri bakabilmek için bunu açmaya cesaret etti.
Ona yaşamdan
boş bir oda verdi, ancak o kapı girişinde bakmaya devam etti.

Sıradan, kare, çirkin bir odaydı, o melankolik binadaki yüzlerce odanın karşılığıydı; ancak çatı ve bacaların
keskin kenarlı ufkunu çerçeveleyen penceresi kuzeye bakıyordu ve birileri, açıkça, onu bir stüdyonun kullanımına sunmuştu.
Zeminin ortasında, üzerinde bir tuval olan bir şövale duruyordu; duvarlar,
çıplak sıvanın üzerine kömürle çizilmiş
iri karikatürlerle kaplıydı. Bir şilte ve birkaç yuvarlanmış yatak örtüsü bir köşede duruyordu ve birkaç mütevazı mutfak eşyası da,
buranın bir atölye olduğu kadar bir konut olduğunu kanıtlıyordu.

Rufin, merdivenlerden kimsenin çıkmadığından emin olmak için geriye baktı
ve sonra şövalede asılı olana bakmak için sessizce odaya girdi.

"Sonuçta," diye mırıldandı, "bir sanatçının hakkı var."

Şövaledeki resim neredeyse tamamlanmıştı; bir kızın çeyrek boy resmiydi. Şövalenin etrafında dikkatlice dolaşırken,
birdenbire resmin tamamını gördü ve duyulmamak için aldığı tüm önlemleri hemen unuttu. Burada hiçbir adamın sessiz kalamayacağı bir şey vardı!
İlk bakışta, kendisi bir ressam, bir yaratıcı, bir yargıç olarak, büyük bir sanat eserinin, bir vizyonun, bir gücün huzurunda durduğunu gördü.

"Ama burada!" diye hayretle haykırdı. "Her yerden--burası!"

Boyalı yüz, acımasız bir medeniyetin bileme taşında bilenmiş bir hayatın içerdiği tüm hüzünlü bilgelikle ona bakıyordu. O civardaki herhangi bir yerde bulunabilecek türden bir kızdı, vahşi yaratıklara ait olan dayanıklı güzelliğe, uyanıklığa, yırtıcı niteliğe sahipti.
Rufin'in samimi bir zevkle gülümsemesini sağlayan bir beceriyle tuvale yerleştirilmişti; ancak beceri, şeyin hilesi, bunun en
küçük parçasıydı. Harika olan şey, sadece sert bir varoluşun şekillendirilmiş ürününü değil, aynı zamanda onun kökündeki kadınlığı temsil eden hayal gücü, canlı içgörüydü. Mucizeviydi; hayatın ikna edici olduğu kadar ikna ediciydi; harikaydı.

Ünü güvence altına alınmış, Sanat'ın hediyeler
yağdırdığı ressam Rufin, ona dalmış ve saygılı bir şekilde bakıyordu. Bu resimde
yaşının bir başyapıt başardığını fark etti; en azından bir ölümsüzün çağdaşıydı.

"Ah!" dedi, büyük bir öfkeyle. "Ve o burada
resim yaparken ve yerde uyurken, onlar benim resimlerimi satın alıyor!"

Şövaleden geri çekildi. Büyük bir jestle, büyük bir düşünceyle eşitti. Sanki yaşayan bir prensesi selamlamış gibi,
bu bilinmeyen adamın eserine eğilerek şapkasını çıkardı.

Yatağında, konforları -çoğunlukla şişelerde-
erişebileceği şekilde düzenlenmiş Papa Musard, seçkin bir sanatçının ölmekte olan bir adamın huzuruna -iyileşme döneminde söylediği gibi- bir gölete giren bir köpek gibi girmesini oldukça şok edici buldu.
Şaşkınlıkla
doğruldu.

"Musard," diye sordu Rufin aniden, "bu odanın altındaki
odada yaşayan sanatçı kim?"

"Ah, o!" Papa Musard yastığına gömülerek cevap verdi. "Mösyö
Rufin, size son kez sesleniyorum. Çok geçmeden yine büyük efendinin, Corot'un, onun huzurunda olacağım.
Kimin----"

Rufin, hem Corot'a hem de ölüme olan tüm saygısını yitirmiş gibi görünüyordu.
O, pelerininin siyah bir kanat gibi dalgalandığı
hükümdar bir kol salladı.

"Aşağıdaki odadaki sanatçı kim?" diye tekrarladı Rufin acil bir şekilde. "Onu
tanıyor
musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Papa Musard vurgulayarak. "Onu tanıyın--bir İtalyan, bir
serseri, bir apache, kollarında bir maymun gibi kıllar olan bir adam! Onu
tanımıyorum. İşte!"

Kırılmıştı; en azından ölmekte olan bir adamın ayrıcalıkları vardır. Yüzlerce çalışkan ressam tarafından
devam ettirilen, buruşuk ve fırtınalı sakallı yüz, yastıktan Rufin'e öfke ve itirazla bakıyordu.

Rufin, zorla konuşma dürtüsünü bastırdı, çünkü bir adamın gömleğini
çıkarmak kadar pozunu da çıkarmaya hakkı yoktur.
Öfkeli hastaya uzlaştırıcı bir şekilde gülümsedi.

"Kendimi nasıl unuttuğumu görüyor musun!" dedi özür dilercesine. "Biz sanatçılar
hepimiz birbirimize benzeriz. Bize bir resim göster ve görgü kurallarımız geçersiz sayılır. Seninle
Musard, daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

"Çok şey söyledin," diye homurdandı kadim günlerin insanı. "Bir boğa gibi
kükreyerek içeri giriyorsun! Hangi resim seni üzdü?"

"Görmediğin bir resim," dedi Rufin, "yoksa elimi tutup sevinçten ağlardın - resimleri hepimizden daha iyi
bilen sen!" Yumuşayan hastaya baktı. Musard,
bir çerçeveciden daha fazla resim bilmiyordu; ama bu onun huzurunda söylenmeyecek bir gerçekti.

"Corot'tan beri," diye iç çekti Musard, "etkili--resim olan çok az resim gördüm."

"Harika anıların var," diye onayladı Rufin aceleyle. "Ama ben az önce bir resim gördüm--ah, ama bir resim, dostum!"

Yastıktaki yaşlı kurnaz yüz, tavrının cazibesine,
çekiminin nezaketine direndi.

"Onun değil mi?" diye sordu Papa Musard. "Altındaki odada değil mi? O katilin, o gaddarın, o İtalyanın
çizgilerinden biri değil mi?"

Rufin, sanki hoş bir sürprizi onaylarcasına başını salladı. "Dâhinin herhangi bir tünekte nasıl tünediği garip değil mi," dedi, "o zaman zevkinizi rahatsız eden bir kişi olduğu doğru mu? Bu kötü. Bana ondan bahset, Musard."

Kendine bir sandalye bulup yatağın ayak ucuna oturdu. "Her zaman değersiz bir yaratıktan yaygara koparıyorsun," diye homurdandı
Musard. "Adamın adını bile bilmiyorum. Ondan
Peter the Lucky diye bahsediyorlar--sokaklarda kullandığı bir lakap, bir Apache adı. O da hapiste yatmış ve merdivenlerde yanından geçerken büyüklerine ve üstlerine
hakaretler yağdırıyor. O ruhsuz bir adam!"

"Evet," dedi Rufin. "Ama hapiste yattığını mı söyledin?"

"Söyledim," diye onayladı Musard. "Kimseye sor. Ona kötü davrandığımdan değil; o aslında bir suçlu. Bir keresinde bir jandarmaya yumurta fırlatmıştı. Ve yine de
bana geliyorsun--ölmekte olan bir adam--ve böyle bir yaratığın
resim yapabileceğini söylüyorsun! Bah!"

"Evet," dedi Rufin, "tuhaf."

Papa Musard'dan gerçek bir bilgi almaya çalışmak açıkça umutsuzdu; o gazi önyargılarla güçlendirilmişti. Rufin
kaçınılmaz olana razı oldu; ve yakın zamanda gördüğü resmin ressamını bulmak, onu şöhret ve başarının
güneş ışığına
karşılamak için can atsa da, zihnini Papa Musard ile olan
röportaja yöneltti.

"Sanatın gelişiminde benim de payım oldu," dedi hasta, üç çeyrek saatin sonunda. "Belki de
tam takdir görmedim. Corot'tan beri hiçbir sanatçı cömert olmadı; esnaf, dükkan sahibi oldular."

"Bize karşı sertsin, Musard," dedi Rufin. "Biz kötü bir topluluğuz, ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. İşte sizi rahat ettirmeye yardımcı olabilecek küçük bir para meselesi. Bu kadar tatsız bir komşunuz olduğu için üzgünüm."

"Gidiyor musun?" diye sordu Musard.

"Gitmeliyim," dedi Rufin. "Yarın birkaç haftalığına kırsala gidiyorum ve henüz hiçbir şey paketlenmedi."

"Corot yaşlı bir adamı yalnız başına ölüme terk etmezdi," diye belirtti
Musard düşünceli bir şekilde.

Rufin pişmanlıkla gülümsedi ve elinden geldiğince uzaklaştı. Papa Musard bir
saat içinde sabrını bile tüketebilirdi.

Merdivenlerden inerken ressamın odası hala açık ve boştu; resme bir kez daha bakmak için içeri girdi. Hafızasını
teyit etmesi, esere kendi erdemi olmayan bir
erdem vermediğinden emin olması gerekiyordu. Önemsiz, ucuz ve güzel yüz tekrar önüne çıktı, küçük yapay zarafetleri arkasındaki yaralı, işkence görmüş kadınlığı sadece yarı maskeliyordu. Evet, bu gerçek sanattı, dokunaklı bir
görüştü, tüm zamanlara ait bir şeydi.

Avluda şişman kapıcı uyanıktı, uyuşuk bir şekilde
ve örgü örüyordu. Açgözlü ve zalim gözlerini, ihtişam ve onur çağrıştıran uzun boylu Rufin'e doğru kaldırdı. Ama o da Papa Musard'dan çok daha bilgilendirici değildi.

"Ah, ressam!" diye haykırdı, söz konusu olanın kim olduğunu anladığında. "Ah, M'sieur, onu görmeyeli iki gün oldu. O
daklanma alışkanlığına sahip değil--hayır! Kaç kez gecenin karanlığında, zilin korkunç gürültüsüyle uyandım, onu içeri almak için ve o da sesinin en yüksek tonlarında bir balığın
kızarmasına neden olacak gözlemlerde bulundu! Bir İtalyan, M'sieur--evet! Ama yine de iki günlüğüne uzakta olduğunda kimseyi şaşırtmıyor."

"İtalyanlar böyledir," diye genelledi Rufin vicdansızca. "Kapısı
kilitli değil, Madam ve odasında--değerli bir resim var."

"Anahtarı sattı," diye yakındı Madam, "ve pencerenin mandallarını,
ve zil düğmesini ve bakmayı ihmal ettiğim bir kovamı. Ve itiraz ettiğimde bana dişi deve dedi."

"İtalyancada bu sadece bir şaka," diye güvence verdi Rufin ona. "Bakın, Madam, bu
benim kartım, onu ona vermenizi rica ediyorum. Yarın Paris'ten ayrılmak zorundayım,
ama döndüğümde onu ziyaret etme şerefine erişeceğim.
Ve bu beş franklık bir para!"

Büyük para kapıcıya güçlü bir uyuşturucu gibi etki etmiş gibiydi.
Gürültülü bir şekilde boğuldu ve bir süre neredeyse coşkuluydu.

"Kartını alacak," diye söz verdi. "Yemin ederim! Sonuçta,
sanatçıların deneyimleri olmalı. Şüphesiz ki yukarıda oturan beyefendi büyük bir ressamdır?"

"Çok büyük bir ressam," diye cevapladı Rufin. Sonraki üç hafta boyunca yaptığı çalışmalar onu, ufukları cetvelle çizilmiş gibi düz yolların yanında büyüyen kavaklarla çevrili düz bir arazinin yeşil yalnızlığına sürgün etti. Orada, hayatla
dolu bir toprağın, baharın zengin vaadinin ve amacının bir vahiyi olan büyük resmi "Promesse" üzerindeki hayati çalışmasını gerçekleştirdi.
Montmartre apartmanında gördüğü resmin zihninde yer etmesi nedeniyle daha da büyüktü.
Yılın erken ışığının dokusunu tuvaline not ederken, bu onun düşüncesinde sürekliydi;
fırçasına yardımcı oldu. Dürüstlük ve alçakgönüllülükle çalışırken,
odanın anahtarını satmak için çalan ve kapıcısına dişi deve diyen bilinmeyen İtalyan'a bir borcu olduğunu kabul etti.

Ödeyebileceğini bildiği bir borçtu. O, Rufin, eserleri Lüksemburg'da, Amerika'daki galerilerde, Rusya'da, kralların saraylarında olan, Montmartre ressamına şöhretin garantisini verebilirdi. Şehre dönüşünün akşamı onu aramaya gitti.

Şişman kapıcı hala patlamış ve olgun görünümünü koruyordu,
ve onu görünce o kadar etkilendi ki sandalyesinden kalktı
ve ağıtlarını seslendirmek için dikleşti.

"Mösyö, ne diyebilirim? Gitti! Bir kabustu. Kira ödemeyi ihmal ettiği doğru - şüphesiz mizacının bir kusuru. Ancak mülk sahibi bu ayrımları yapmıyor. Üç hafta sonra Michelangelo'yu kendisi kovacaktı. Kovulan
mösyö - direndi. Küfürler, beddualar kullandı; zavallı kocamın burnuna ve karnına
vurdu - hepsi boşuna, çünkü o gitti. Kederden yıkıldım, ama ne yapabilirdim?"

"En azından nereye gittiğini biliyorsunuz?" diye önerdi Rufin.

"Ama, Mösyö, ben nereden bileyim? Mobilyaları - çok fazla değillerdi - kira için haczedildi, yoksa birileri onları takip edebilirdi. Sadece bir
resim götürdü, o da tehdit ve saldırılarla."

"Ah evet, elbette bunu kabul ederdi," diye kabul etti sanatçı.

"Onunla birlikte sokağa çekildi, yolun ortasında geriye doğru yürüdü ve bize bağırmaktan vazgeçmedi," dedi kapıcı. "Tehditler savurdu; tehlikeliydi. Zavallı kocamı böyle birini takip ederek kendimi tehlikeye atmaya bırakabilir miydim? Mösyö'ye
soruyorum, yapabilir miyim?"

"Sanırım hayır," dedi Rufin, dalgın dalgın ona bakarak. Tuhaf bir anlık hayal gücüyle, bu iğrenç kadını resme bir kez daha bakmak için nasıl bağışlayabileceğini düşünüyordu.

"Arkadaşları kimler?" diye sordu.

Ama kapıcı ona yararlı hiçbir şey söyleyemedi.

"Evde hiç arkadaşı yoktu," dedi. "Bizim zavallı dürüst insanlar--
onlara hakaretle davranırdı. Arkadaşlarını tanımıyorum, Mösyö."

"Ah, peki," dedi Rufin, "bir şekilde onunla karşılaşacağım."

Kadını yüzeysel bir şekilde selamladı ve yüzünü çevirmek üzereydi, ancak yüzündeki
açgözlülük ona yaşaması gereken bir standart olduğunu hatırlattı. Başka bir beş franklık çıkardı ve onun minnettarlığının
gürültüsüyle kapıya kadar takip edildi.

Bir adam -hatta dikkate değer niteliklere ve şaşırtıcı tavırlara sahip bir adam bile-
herhangi bir yerde olduğu kadar Paris'te de kolayca kaybolabilir; burası birçok gölgenin olduğu bir şehirdir.
Birkaç haftanın sonunda, işinin yeni meşguliyetinden
zarar gördüğünde, Rufin kendini şaşkın buldu. Adamı etkili bir şekilde
kaybolmuştu ve büyük resmi de beraberinde belirsizliğe götürmüştü. Rufin'i yazarı bulma görevine bağlayan şey, o mükemmel şeyin hatırasıydı; onu kendi kendine, bir
çatı katında muhafaza edilmiş, o aşağılık yeri harika kılan bir şekilde resmetti. Polisin ve hayatlarında yeraltı dünyasıyla ilgilenen birçok başka kişinin gayri resmi yardımını aldı. Hatta bazı gazetelerde, saklanan bir dehadan ılımlı bir şekilde bahseden, şöhretin ne zaman isterse ona yetişmeye hazır olduğu, ihtiyatlı bir paragrafın yayınlanmasına bile sebep oldu. Fakat Paris o anda, Apache'ler tarafından işlenen bir dizi cinayetle heyecanlandı ve bu duyuru dikkate alınmadan geçti. Sonuç olarak, Rufin, bir anı ile zenginleşerek, bir başarısızlık ile fakirleşerek işine geri döndü. O zamana kadar, meselenin kendisine sunulduğu kazalar zincirindeki son kaza gelmedi.

Oldukça önemsiz bir işin bir ayrıntısı onu Adalet Sarayı'nda bir yetkiliyle görüşmeye götürdü. Büyük Salle des Pas Perdus'da, her zamanki gibi, itişip kakışan, kıpır kıpır, karışık sesler çıkaran bir kalabalık vardı. Kalabalığın her zamankinden daha büyük olduğunu ve gizlice dolaşan bakımsız erkekler ve umutsuz sakin kadınlardan oluşan bir unsurla yoğun bir şekilde mayalandığını bilmek için yeterince sık ziyaret etmedi. Yetkilisini buldu ve işini halletti ve Rufin'in pozisyonundaki bir adamın yanında görünmeye yeterince istekli olan yetkili, onu dışarı çıkarmak için nazikçe ayağa kalktı ve onunla birlikte gürültülü salona yürüdü.

"Siz sık sık burada olmuyorsunuz, Mösyö Rufin?" diye önerdi. "Ve yine de,
gördüğünüz gibi, burada bir sanatçı için çok fazla konu var. Bu yüzler, ha? Bugün Paris'in tüm
haydutları burada. Orada" -ve birçok kapıdan birini işaret etti--"o apachelerin yargılanması devam ediyor."

"Muhteşem bir olay, şüphesiz," dedi Rufin. Arkadaşının işaret ettiği
kapıya doğru kayıtsızca baktı. "Elbette gazetelerde bu konuyu okudum, ama----"

Konuşmayı aniden kesti. Kendisiyle
kapı arasındaki kalabalığın hareketi, birkaç saniyeliğine, duvara yaslanmış, gergin ve solgun, sanki sabırlı bir acı içinde haber, içeride kararlaştırılan kaderlerin haberlerini bekliyormuş gibi bir kızı görmesini sağlamıştı. Gözleri ona değdiği andan itibaren emindi;
hiçbir hata olasılığı yoktu; Montmartre apartmanında gördüğü tuvalden dışarı bakan yüzü yeniden üretilen, yorumlanan ve ölümsüzleştirilen kızdı.

"İkisi jandarmayı tutarken, üçüncüsü kendi kılıcıyla boğazını kesti. Garip bir dokunuş, bu--vous ne trouvez pas? tres
fort!"--Rufin onu kolundan tuttuğunda görevli bunu söylüyordu.

"Şu kız," dedi. "Onu görüyor musun?--oradaki duvara karşı. Bu kalabalığın içinde onunla
konuşamam ve hemen konuşmalıyım. Sessiz bir yer
nerede?"

"Eh?" Küçük geveze görevli bir an şüphelendi. Ama
birinin eksantrik olmadan büyük bir sanatçı olamayacağını düşündü; ve
sevimli kaşları açıldı.

"Kesinlikle bir tip," dedi, ayak uçlarında dik dik bakarak. "Harika!
Gözlerini tüm bu kalabalığa diktin ve hemen, tek bir bakışta, tipini seçtin - harika! Bir yere gelince, bu
kolay. Ofisim hizmetinizde."

Kız, avlanmış ve perişan gözlerini, kendisine bakan ve şapkasını kaldıran uzun boylu, ciddi adama doğru kaldırdı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi adam. "Benimle gel."

Zayıf yüzünde bir anlık çılgınca umut alevlendi. Battı ve tereddüt etti. Onun dünyasındaki kızlar bu tür talepleri dikkate almama konusunda deneyimlidir. Ancak Rufin'in nazik ve titiz yüzü şüpheden uzaktı; tek kelime etmeden onu takip etti.

Onu götürdüğü ofis kurak, temiz bir odaydı, köstebek tepeciklerini dağlara dönüştürmek için ekonomik bir yasal fabrikaydı. Bir masa ve bazı
sandalyeler, zemininde soğuk adalar gibi duruyordu; bir bekleme odasının
ıssız atmosferine sahipti. Atölyesi olan küçük memur kapıyı onlar için açtı, onları içeri takip etti ve kapıyı tekrar kapattı. "Endişelenme, çocuğum," dedi trajik kıza. "Bu beyefendi büyük bir sanatçı. Ona hizmet etmekle onur duyacaksın."

Rufin elini kaldırarak onu sakinleştirdi ve kız için bir sandalye getirdi. Kız bir kolunu sandalyenin arkasına koydu ama oturmadı. Bu odaya neden getirildiğini anlamadı ve sert, dalgın gözlerle yumuşak, hareketsiz yüzlü uzun boylu adama baktı.

"Seni birkaç ay önce Montmartre'daki bir odada gördüğüm bir resimden tanıdım," dedi Rufin.

"Harika bir resimdi, büyük bir adamın eseri."

"Ah!" Kız derin bir iç çekişle nefesini bıraktı. "Beyefendi onu tanıyor mu,
demek? Ve büyük bir adam olduğunu biliyor mu? Çünkü o büyük bir adam!

Tutkuyla, canlı bir inanç ateşiyle konuştu, ama
gözleri hala ona bakıyordu.

"İkimiz de kesinlikle biliyoruz, Matmazel," diye yanıtladı
Rufin. "Herkes çok yakında öğrenecek. Bu gizlenemeyecek bir gerçek.
Ama resim nerede?!"

"Bende," diye yanıtladı.

"O zaman ona iyi bak," dedi Rufin. "Çok büyük bir güvenin var. Ve
ressam--onu da aldın mı?"

Şaşkınlıkla ona baktı. "Ressam mı? Resmin ressamı mı?"

"Elbette," dedi Rufin. "Başka kim?"

"Ama----" bakışlarını ondan, bir törene başkanlık ediyormuş gibi
görünen iyi huylu memura çevirdi. "O zaman bilmiyorsun? Duymadın mı?"

Yüzünde anlayış belirdi; acınası bir kahkaha attı.

"Ah, v'la de la comedie!" diye haykırdı. "Hayır, onu alamadım. Onu benden
aldılar. Onu aldılar ve orada"--işaret
parmağı dışarı fırladı ve duvarı ve ötesini işaret etti--"orada,
bakan ve dinleyen insanlarla dolu bir odada, onu bir
katile dönüştürüyorlar."

"O zaman--parbleu!" Küçük memur anlayışla
bir kriz gibi ele geçirildi. "O zaman bir sanatçı var--bahsettiğin sanatçı--o apachelerden biri! İnanılmaz!"

Apache kelimesi üzerine kız dişlerini göstererek ona döndü, sanki
hırlıyormuş gibi. Ama Rufin'in sesini duyunca sakinleşti.

"Adı ne--çabuk mu?" diye sordu.

"Giaconi," diye cevapladı.

Rufin sorusunu küçük memura yöneltti, o da kıza döndü.

"Şanslı Peter mi?" diye sordu.

Kız üzgün bir şekilde başını salladı.

Küçük memur yüzünü buruşturdu. "Boğaz kesmeyi yapan oydu," dedi, "Tiens! Bu bir dram olmaya başlıyor."

Başını eğen kız, protesto ve sefaletle hafifçe inledi. Rufin küçük adama sessiz olması için işaret verdi. Gerçek, eğer eğlendirmiş olsaydı, en başından beri ona kendini sunmuştu. Adam hakkında duyduğu her şey, Papa Musard'ın ona iftira
gibi
yakınmaları, şişman kapıcının onun şiddetine dair raporları, bu doruk noktasına doğru birikmişti. Kendisini
tam kanlı bir dahi, gelenekleri hiçe sayan, hayat dolu, belki de bir vizyonerin zihnini renklendirebilecek ve iştahlarını
kızdırabilecek delilikle biraz renklendirilmiş bir yaratık olarak düşünmekte ısrar etmişti. Kendini tatmin etmek için
yarattığı bir figürdü.

"Sahte bir sanattı," diye düşündü. "Ben oyum--sahte bir sanat!"

Yine de, yanlış gördüğü her ne varsa, hâlâ resim oradaydı.
Apaçi, katil ve geri kalan her şey--adam resmi çizmişti. Hiçbir hüküm hem sanatı hem de ahlakı açıklayamaz ve
bir katili idam eden yasanın aynı anda bir ressamı da öldüreceğinden korkmak için sebep vardı--ve böyle bir ressamı!

"Hayır," dedi Rufin, bilinçsizce yüksek sesle konuşarak--"hayır; onu
öldürmemeliler."

"Ah, M'sieur!" Kızın, onun sözleriyle
tamamen sarsılmış olan sakinliğinden gelen bir haykırıştı. "Sen de bir sanatçısın--biliyor musun!"

Yalvarma histerisiyle kendini öne attı ve
ayaklarının dibinde dizlerinin üstündeydi. Birbirine kenetlenmiş ellerini ve kör gözlerini kaldırdı;
dualarını okuyan bir çocuk gibiydi, ama
yüzünün kıvranan işkencesi dışında, vahşi umutlar ve çılgınca dehşetler dönüşümlü olarak oynuyordu.

"M'sieur, onu kurtarabilirsin! Çok görkemlisin, M'sieur; yüzünde
Tanrı var; insanların seni duymasını sağlıyorsun! Merhamet için--kutsanmış
hayırseverlik için--ah, M'sieur, M'sieur, senin günahlarını senin için taşıyacağım; senin
yerine cehenneme gideceğim! Sen büyüksün--bunu gören var; ve o da
büyük! M'sieur, ben senin malınım, senin hayvanınım--sadece onu kurtar,
onu kurtar!"

Ofisin çorak atmosferini paçavraya çevirdi;
mekânı görkemli ve korkunç hale getirdi. Rufin ona doğru eğildi ve kenetlenmiş ellerini
birinin içine alıp onu kaldırdı.

"Elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi içtenlikle. "Hepsini! Daha azını yapmaya
cesaret edemem, çocuğum."

Yutkundu ve titredi; ruhunu ve gücünü
dışarıya dökmüştü,
ve zayıf ve boştu. Daha fazla ifade bulmak için çabaladı,
ama başaramadı. Rufin onu sandalyeye destekledi.

"Bu davada neler olduğunu görmeliyiz," dedi küçük memura. "Zaten zaman kaybettik."

"Sana rehberlik edeceğim," diye yanıtladı diğeri neşeyle. "Bu!-bir durum,
değil mi? Ah, hayatın yarıkları, uçurumları! Gel, dostum."

Salle des Pas Perdus'tan bir mırıltı duyuldu. İçeri girdiklerinde
kalabalığın dağıldığını ve geniş bir sokağın boş kaldığını gördüler.

"Qu'est ce qu'y a?" Küçük memur önündeki kafaların üzerinden görmek için ayak ucunda zıplıyordu. "Davanın
bitmesi mümkün mü?"

Bir huissier onun hareketiyle geldi ve onları aç bir beklentiyle bekleyen kalabalığın
ön tarafına geçirmenin bir yolunu buldu.

"Dava kesinlikle bitti," diye mırıldandı küçük adam.

İnsanların sokağının başında çift kanatlı bir kapı açıldı ve üniformalı yarım düzine adam hızla dışarı çıktı. Diğerleri de onları takip etti ve girişe doğru geldiler. Aralarında, eski püskü sivil kıyafetleri muhafızlarının üniformalarıyla aniden tezat oluşturan, kelepçeli ve başı açık dört adam kambur duruyordu.

"Onlar," diye fısıldadı görevli Rufin'e ve başını yarı çevirip arkalarındaki huissier'e bir soru sordu.

Üç tanesi zayıf, genç adamlardı, dayanıklı, aşağılanmış, hayvansı yüzleri vardı. İlk bakışta medeniyetin kalıntılarına benzetilebilirlerdi. Çökük omuzları, sürüklenen yürüyüşleri, apache'yi ayırt eden yarı köle yarı tehditkar ifadeleri vardı.
Rufin, gecikmiş bir heyecanla dördüncüye döndü. Yirmi beşten büyük olmayan genç bir adam, güç ve öfke için boğa gibi yapılı. Onunki, Güney'de gelişen o devasa fiziğiydi; omuzları, bayağı ceketinin altında güçlüydü ve zincirlenmiş bilekleri kare ve düğümlüydü. Başını bir tür sertlikle dik tutuyordu; bu, tuhaf bir Nero'nun devasa, şehvetli dudaklı, yavaş gözlü başıydı. Belki de, ona tokluk, iştahların doygun ve uykuda olduğu, şehvetlerin iyice söndüğü bakışını veren yorgunluktu. Geçerken salonda bir mırıltı duyuldu; sanki onu tanıyan zavallı erkekler ve kadınlar istemsizce alkışlıyor gibiydi.

"İşte Peter," dedi Rufin'in yanındaki biri. "Şanslı Peter; Quel
homme!"

Huissier, küçük memura davanın kapanış sahnesini ezberliyordu. Rufin, anlatısında burada ve orada kelimeler duyuyordu. "Hakimlere eski bir . ... "Ama deyin bakalım! Bu bir
deneyimdi, hein? Keskin, pitoresk, dokunaklı da. Çünkü ben
sizin gibi değilim; bu dramları her gün görmüyorum."

"Ve siz öyle olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Rufin. "Dostum, dünyada neler olup bittiğini
öğrenmekten korkuyorum. Ve hayatı bildiğimi sanıyordum!" Umutsuzluk ve acizlik dolu bir
hareketle topuklarının üzerinde döndü ve yola koyuldu.

İş, bir dizi kaza karakterini sonuna kadar korudu; kazalar gerçeğin zorla uygulanan etkileridir. Cumhuriyetçi bir devlette, hatta kör Adalet'in bile göz ardı edemeyeceği türden destekleri
örgütlemiş olan Rufin, davasını Adalet Bakanı'nın bilge gri kafasına fırlattı; reklamın faydalarını
bilen kurnaz bir politikacı. Apacheler belirgin bir şekilde Paris ürünüdür ve
eğer Paris kazanılabilseydi, çukurda çiçek açan ve dünyaya bir sanat yıldızı veren
dehanın romantizmi ve tuhaflığıyla
ilgilenebilseydi, her şey yoluna girecekti ve giyotinin
sadece üç boynunu bastırması gerekecekti. Fransa genel olarak sadece omuz silkecekti, çünkü Fransa Paris'in kocasıdır ve ona kaprislerine izin verir. O zaman her şey Paris'e kalmıştı.

Ancak, sanki bir şehit için ısrar ediyorlarmış gibi, Apacheler kendileri
bir dizi hızlı cinayet ve rezaletle müdahale ettiler, sonuncusunu
gösteri-Paris'in tam kenarında gerçekleştirdiler. Bu seferki bir çömez değil, bir bakkaldı ve şehir ağzından köpükler saçarak
intikam için çığlık attı.

"Bundan sonra," dedi Bakan, "yapacak bir şey yok. Kendiniz görün--işte kağıtlar! Dört
infaz yeterli olursa şanslıyız."

Rufin, belgelerle dolu büyük bir masanın karşısında ona dönük oturuyordu.

"Üç tane yeterliyse neden denemiyorsunuz?" diye önerdi.

Bakan gülümsedi ve başını salladı. Rufin'e yarı
mizahçı bir şekilde baktı.

"Bu Parisliler," dedi, "gilotin alışkanlığına sahipler. Daha fazlası için
ağlamaya başlarlarsa, hangi yaşlı adam yatağında öleceğinden emin olabilir? Benim
büyükbabam yaşlı bir adamdı ve Devrim'de başı düştü."

"Ama bu," dedi Rufin, önündeki gazeteleri hışırdatarak--"bu bir
yaygara. Bu bir panik. Ciddi bir şey değil."

"Bu yüzden bundan korkuyorum," diye yanıtladı Bakan. "Ben her zaman
korkmuş bir Fransızdan korkarım. Ama, laf olsun diye, dostum,
senin istediğini yapamam."

Rufin yığılmış gazeteleri elinden aldı ve yalvarmak için öne eğildi.

Faydasızdı. Karşısındaki yaşlı adamın tavrı da kendisi kadar
usta ve mütevazıydı; bu tavır, herhangi bir itiraza karşı
kanıt olan alaycı bir amaçsızlığı gizliyordu.

"Yapamam," tek cevabıydı.

Rufin içini çekti. "O zaman geriye Başkan'ı görmek kalıyor," diye önerdi.

"Öyle bir şey var," diye gülümsedi Bakan. "Onu mutlaka gör. Eğer
bahçecilikle ilgileniyorsan, onu çekici bulacaksın. Aksi takdirde,
belki--ama dürüst bir adam, seni temin ederim."

"En azından," dedi Rufin, "her şey başarısız olursa, büyük ressam
gazetelere ve senin epigramlarına kurban edilecekse--en azından
onu daha önce- ... Kendisinin zamanını ve enerjisini
kaderin boşa harcamadığını
gördü. Resim, Lüksemburg talep edene kadar stüdyosunda asılı kaldı; trajik bilgeliği ve inatçı
dişiliği onu her gün yeni çabalara teşvik ediyordu ve her gün kendini
boşuna harcadığını biliyordu.

Şafaktan önceki o
çileli sabaha kadar kendinden ne kadar harcadığının farkında bile değildi; o sabah, yanında sessiz kızla birlikte, nemli ve kederli bir taksiyle Paris'i geçip, her penceresi ışıklı,
yüksek evlerle çevrili bir kuyuya benzeyen küçük bir meydana doğru gidiyordu.
Atlı askerlerin bakımı altında toplanmış bir kalabalık
zaten bekliyordu ve taksi onların arasından geçmek için yavaşladı.
Yanındaki
pencereden, bilinçsiz bir takdirle, oluşturduğu resmi gördü, sarı pencereleri parlayan, kasvetli kitlelerin bir düzenlemesi ve
ortada zayıf dikmeler, giyotinin
sert sadeliği.

Yüzler ona baktı, garip ve ani, aniden
araba lambalarıyla aydınlandı. Birisi -şüphesiz bir öğrenci- ona baktı ve onu
tanıdı. "Günaydın, maitre," dedi ve gitti. Maitre-usta!
Erkekler ona bu ismi takarak onurlandırdılar, rütbe verdi, ona saygı gösterdiler.
Ama o, efendisi için hayatı, kendisi için de öğrencisi ve hizmetkarı olduğunu kabul etti.

Kız, başladıklarından beri konuşmamıştı; taksi bir kapıda durduğunda yerinde kıpırdamadan oturmaya devam etti ve inmesi için onu uyandırmak için elinin koluna girmesi gerekti. Üniformalı daha fazla adamın arasında itaatkar bir şekilde onu takip etti ve kendilerini bir koridorda buldular, orada belli ki amaç için bekleyen bir subay, Rufin'i belirgin bir saygıyla selamladı.

"Gerek yok," dedi, Rufin kendisine verilen izni cebinde ararken. "Bay Rufin ve hanımı beklemem konusunda uyarıldım ve onları karşılamanın onuru için kendimi kutluyorum."

"Geldiğimizi biliyor mu?" diye sordu Rufin.

"Evet, biliyor," diye yanıtladı diğeri. "Şu anda tuvaleti yapılıyor." Sessiz, dalgın kızın duymaması için sesini alçalttı. "Boyun üstündeki saçlar, bilirsin, her zaman keserler. Mademoiselle'in görmemesi daha iyi olabilir."

"Muhtemelen," diye kabul etti Rufin, lambaların acımasızca aydınlattığı yakışıklı, önemsiz yüzüne dalgın dalgın bakarak.

Kız, ellerini önünde gevşekçe birleştirmiş ve ince yüzü boş, sanki derin düşünceler içindeymiş gibi, çıplak koridora bakıyordu. Birdenbire memura seslendi.

"Onunla ne kadar kalacağım," diye sordu, neredeyse kibirli bir sakinlikle, "kafasını kesmeden önce?"

Sözcükler, ses tonundan da az olmamak üzere, gerçekçi ve doğrudan tavırlarıyla memuru ürkütmüş gibiydi.

"Ah, Mademoiselle!" diye itiraz etti, sanki bir nezaketsizlik veya bir suçlamaya.

"Ne kadar?" Kız tekrarladı.

"Matmazel'e bilmek istediği şeyi lütfen söyleyin," diye yönlendirdi Rufin.

Memur tereddüt etti. "Benim elimde değil," dedi
rahatsız bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, bu konularda düzenli bir süreç var,
bir rutin. Umarım mademoiselle'in en az on dakikası olur."

Kız Rufin'e baktı ve yüzünü buruşturdu.
Sanki bir dükkânda fazla ücretlendirilmiş gibiydi; görünüşe göre onu önemsiz bir
sahtekarlığı fark etmeye davet etti. Tavırları ve jestleri bastırılmış bir
ifade gücü taşıyordu. Rufin ona tüm anlayışıyla başını salladı.

"Ama," diye başladı memur heyecanla, "ben nasıl----" Rufin ona ciddi bir şekilde döndü, ciddi, azametli bir azarlama figürü.

"Efendim," dedi, "bir trajedinin huzurundasınız. Sizden sessiz olmanızı rica ediyorum."

Memur umutsuz bir hareket yaptı; gölgesi
grotesk bir şekilde duvarlardan yukarı doğru uçtu.

Birkaç dakika sonra onları koridor boyunca götüren çağrı geldi
açık bir kapıya, ışıklarla dolu ve bir sürü insanın bulunduğu bir odaya açılıyordu. En uçta, duvara dayalı bir masa
bir tür sunağa dönüştürülmüştü, üzerinde soluk mumlar yanıyordu ve üniformalı adamların arasında cübbeli bir rahip vardı. Kapının yanındakiler onlara yol vermek için ayrıldılar. Rufin
onların kendisini selamladığını gördü ve şapkasını çıkardı.

Biri konuşuyordu. "Sizi yalnız bırakamadığımız için üzgünüz ama----"

"Önemli değil," dedi Rufin. Oda çiğ ve ışıkla
acı veriyordu; büyük elektrikler acımasızdı. Odanın ortasında bir adam bir sandalyeye oturmuştu ve gelişine umutla bakıyordu. Giaconi'ydi, ressam, katil. Elbisesinde Rufin'in otomatik olarak fark ettiği bir düzensizlik vardı, ancak bunun nedenini birkaç dakika sonra fark etti - ceketinin yakası kesilmişti. Adam, tüm o büyülenmiş gözlerin altında sabırsızlıkla oturuyordu; yorgun ve kaprisli yüzü gergin ve gergindi; açıkça kendine güçlü bir
kısıtlama koyuyordu. Büyük omuzlar, kocaman kollar, vücudun tüm sıkıştırılmış gücü, güçlü bir hayvanın zincire vurulmuş ve evcilleşmeye zorlanmış gibi bir etki yaratıyordu.

"Rufin?" dedi tereddütle.

Ressam başını salladı. "Evet, o Rufin."

Kız, oturan adama doğru yanından kayarak geçti. "Ve ben, Pietro," dedi. Eliyle onu kenara çekmek istercesine bir hareket yaptı, çünkü Rufin ile arasında duruyordu.

"Ah," diye bağırdı, "bana hiç ihtiyacın yok mu--şimdi bile?"

"Oh, ne oldu?" dedi mahkum, ani bir sinirle.
"Bu doğru zaman mı! Kaybedecek bir an bile yok.
Rufin'le konuşmalıyım--konuşmalıyım. Evet, diz çök; doğru!"

Kadın onun dizine çökmüş ve kahverengi başını onun üzerine koymuştu.
Sanki bir köpeğin okşamasını kabul edercesine, bir elini onun eğilmiş
omuzlarına koydu. Gözleri onun üzerinden Rufin'e doğru kaydı.

"Bana geleceğini söylediler. Söyle--resmim yüzünden mi?"

"Evet," dedi Rufin. "Seni kurtarmak için elimden gelen her şeyi
yaptım. Ama----"

"Biliyorum," dedi diğeri. "Bana söylediler. O zaman hoşunuza gitti mi--benim zavallı Montmartre'li 'Mona Lisa'm?"

Rufin yaklaştı. Üniformalı adamların gözleri önünde, arka planda üzgün, dikkatli rahip varken söylemek istediği her şeyi söylemek kolay değildi.

"Mösyö," dedi, "resminiz stüdyomda. Hiçbir şey
asla yerinde asılı kalmayacak, çünkü hiçbir şey değerli olmayacak."

Oturan adam onu ​​aç bir şekilde dinledi. Bir an için nerede olduğunu ve başına ne geleceğini unutmuş gibi görünüyordu, daha fazla nefes almadan önce.

"Biliyordum," dedi, "Biliyordum. Resim yapabilirim. Siz de yapabilirsiniz, Mösyö--
bazen. İkimiz---biliyoruz!"

Anlama geri döndüğünde kaşlarını çattı. "Ve şimdi asla
yapmayacağım," dedi. "Asla yapmayacağım! Ah, bu korkunç! Bir adam iki kişidir ve ikisi de tek bir ruh gibi ölür. Biliyorsun, çünkü sen bir
sanatçısın."

"Ben--elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Rufin umutsuzca. "Eğer
gidip seni resim yapmaya bırakabilseydim--ah, inan bana, şimdi
sevinçle, gururla giderdim, çünkü dünyaya resimler--harika
resimler vermiş olurdum."

Bir duygu kasılması gözlerini yaşlarla doldurdu ve biri
koluna dokundu ve onu kenara çekti. Kendi kendine şiddetle
çabaladı ve tekrar yukarı baktığında odaya üç adamın girdiğini ve mahkûma doğru gittiğini gördü. Rahip öne çıkmıştı ve diz çökmüş kızı
kaldırıyordu.

"Bir dakika," diye bağırdı mahkûm, üçü ona ellerini koyarken.
"Bir dakika." Hiç aldırış etmediler. "Mösyö Rufin," diye bağırdı, "sana uzattığım
elim--sadece bu."

Rufin'in yakınlarında biri kısa bir emir verdi ve üçü de hareketsiz kaldı. Giaconi'nin omuzlarındaki kararlı yüzünü gördü, açık eli
aralarında öne doğru uzanıyordu. Sessizce kavradı.

Rahip kızı doğaçlama sunağın önünde dizlerinin üzerine oturtmuştu
ve sessizce yanında duruyordu. Üçü, tek kelime etmeden
işlerine devam ettiler. Usta bir hızla
adamlarının ellerini arkasından çırptılar, kaba bir beceriyle geri zorladı.
Başkanları, astlarına onu dirseklerinden tutmaları için işaret etti ve
eliyle rahibe işaret etti. Rahip haçı tutarak öne çıktı ve mahkûmun yanına oturdu. Cellat son bir grotesk dokunuş için
uzun bir
ipek şapka
taktı.
"Marş!" dedi ve mahkûmu kapıya doğru götürdüler.
Odaya son bir bakış atmak için başını çevirdi.

"Elveda, küçüğüm!" yüksek sesle bağırdı. Diz çökmüş kız sadece
inledi.

"Elveda, M'sieur Rufin."

Rufin öne çıktı ve mekanik bir şekilde eğildi.

"Elveda, Maitre," diye cevapladı.

Mahkumun gözlerinin parladığını, yüzünde bir kızarma olduğunu
gördü; sanki zafer kazanmış gibi gülümsedi. Sonra bayıldılar ve Rufin,
bir an belirsizlik içinde durduktan sonra, odayı geçti ve
ellerini kulaklarına bastırarak kızın yanına diz çöktü.

VIII

"PARİSİENNE"

"En azından," dedi Kontes, çelik ızgaradaki canlı ateşe hâlâ bakarak - "en azından onları kendi gözleriyle gördü."

Yüksek sesle düşünüyordu ve uzak akrabası ve yakın arkadaşı Elsie Gray, sadece cevap vermeden başını kaldırdı. Kontesin yüzü,
şöminenin parlak düzenlemelerine karşı yandan duruyordu,
narin ve dingin; Beyaz panelleri mumların ışığında gizlice parıldayan uzun salon, onun kırılgan varlığına
sahip iffetli bir çerçeve oluşturuyordu. Pencere perdeleri, Faubourg'un üzerine nemli melankolisini
yayan akşamı dışarıda bırakmak için çekilmişti ve kıza
büyük, sessiz oda bir drama için hazırlanmış bir sahne gibi görünüyordu.
Komtes'in sandalyesinin yanındaki bir tabureye oturdu, parmakları
çok renkli ipek ipliklerle meşguldü ve ateşin yumuşak kıpırtısı ve küçük bir saatin
tik takları sabırlı düşüncelerine işledi.

"Sanırım dokuzda gelecekti," dedi Kontes sonunda, başını
çevirmeden.

"Evet," dedi Elsie, küçük saate bakmak için öne eğilerek. "Hala
yirmi dakikaya ihtiyacı var."

Komtes yavaşça başını salladı; tüm hareketleri törensel olarak
yapılan şeylerin nazik bir şekilde düşünülmesini içeriyordu.

"Daha fazla beklemeye gerek yok, değil mi?" dedi. "Yirmi yıl sonra, sabırlı olmak gerekir. Ama düşünmek! Bu gece, Jeanne'i sonunu gören birinden ilk kez duyuyorum. Hikayeyi araştıran ve yeniden düzenleyen bir avukat değil, bilen biri. Anlıyor musun, Elsie?"

Elsie elini koluna koydu ve küçük heyecanı hemen
söndü.

"Evet," dedi kız; "Anlıyorum, ama sakin olmalısın."

"Sakin olacağım," diye söz verdi Kontes. "Kalbimi
düşüneceğim. Beni sınayan tek şey beklemek."

"Ve bu neredeyse sona eriyor." Elsie kolunu bıraktı ve Kontes tekrar ateşe döndü. Saatin tik takları o minik ısrarını
yeniledi; büyük oda onları tekrar sessizliğinin
sıkıntısıyla sardı. Kız kucağındaki ipek iplere geri döndü. Kontesin ani
duygusunun nedenini biliyordu; bu tanıdık bir hikayeydi ve fısıltıyla anlatıldığı için tanıdık bir kayıp değildi. Bunu ilk olarak, Kontes'in arkadaşı olmak için
İngiliz evinden geldiğinde duymuştu. Resmen, sanki Kontes'le olan ilişkilerinde ona rehberlik etmek için
ona anlatılmıştı. Kendisini utandıran bir gizlilik tavrına sahip gösterişli bir Fransız amca,
ailenin sözcüsü olmuştu ve ondan, Kontes'in üvey kız kardeşi Jeanne'in, Cezayir'de konuşlanmış bir alayda görevli bir subay olan,
cezasını alan bir adamla nasıl kaçtığını öğrenmişti.

"Sonunda intihar etti, ama ondan önce
geçitler vardı," demişti Fransız amca. Korkunç "geçitler" kelimesi hikayeyi içeriyor gibiydi ve ona anlatılamaz bir öneme sahip bir vurgu yaptı. "Kontes acı çekti," diye devam etti. "Bu üzücü bir olaydı ve Jeanne'e karşı çok şefkatliydi." Ve ilk başta, amca bir iki kez ayrıntıların eşiğinde kendini kontrol etse de, her şey bundan ibaret gibi görünüyordu. Ama bu akşam hikaye yeniden anlatılacaktı. Afrika'dan, zavallı Jeanne'in romantizminin zavallı kahramanıyla birlikte görev yapmış Albay Saval gelmişti; onu tanımış ve onunla ilgilenmiş; ve Kontes'e bir görgü tanığı olarak gelmesi
görevlendirilmişti.

Her halükarda dakikti; zayıf uşak kapıyı açıp adını söylediğinde küçük saat henüz çalıyordu.

Kontes başını kaldırdı ve Elsie Gray onu karşılamak için ayağa kalktı; ilerledi ve reverans yaptı.

"Madame la Comtesse?" dedi, hafif bir sorgulama tonuyla.
Kontes'in eğilimi ona cevap verdi. "Madame la Comtesse beni onurlandırıyor.

Hizmet etmekten mutluluk duyuyorum."

Elsie'ye eğildi, o da ona "İyi akşamlar" dedi; uşak onun için bir sandalye
öne sürdü ve çekildi. Beyaz saçları başının etrafında narin bir pus gibi duruyordu; altında, dar, bilge yüzü tuğla kırmızısıydı ve Kuzey Afrika güneşi altında uzun süre hizmet ettiğinin haberini veriyordu. Kısa boylu ve zayıftı, ufak tefek, canlı bir adamdı, büyüleyici
resmiyetlerle doluydu ve etrafında, keskin bir ruh halini tam olarak gizlemeyen nazik ve kibar bir şey vardı. Onların önünde durdu, bir an tereddüt ederek gülümsedi, yarı babacan, tamamen
cesaretliydi.

"Madame la Comtesse acı çekiyor," dedi Elsie, geniş Fransız deyimiyle. "Söyleyebileceği çok az şey var. Ama bu sıkıntıyı kendisine verdiği için Mösyö'ye en içten şekilde teşekkür ediyor. Ama lütfen
otur. "

Hemen başsağlığı dilemeye başladı. "Çok sempati duyuyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Ve zahmete" -ondan çaldı- "hiçbir
zahmet yok. Onur duydum."

Kontes ona eğildi. "Mösyö çok cana yakın," diye mırıldandı.

Sandalyesini çekip oturdu, ikisinin karşısına dikildi.
Uyanık gözleri,
Kontes'i ve onun zayıflığını ölçüp biçti,
bir hayranlık belirtisi göstermeden. Sivil sanatlarla donatılmış bir adamdı; kamplarda ve garnizonlarda geçirdiği uzun kariyer,
toplumsal beceriden hiçbir şey eksiltmemişti. Bastonu ve şapkası bir elinde, bir dizi diğerinin üzerine çaprazlanmış bir şekilde otururken tavrında bir tür zarafet bile vardı. Bir an düşündü.

"Konuşacağım kişi Yüzbaşı Bertin mi? Evet?" diye sordu
aniden.

Kontes sandalyesinde biraz kıpırdandı. "Evet," diye cevapladı, bir iç çekişe benzer bir sesle - belki de bir rahatlama iç çekişi.

"Ah!" Küçük bir onay hareketi yaptı. "Le Capitaine
Bertin! O zaman Madam hoş olan pek bir şey duymaya kendini hazırlayacaktır, çünkü bu bir trajedi hikayesi." Gözleri bir anlığına dolandı; sanki anıların tadını yeniliyor ve yeniden test ediyor gibiydi. İnce bıyığının altında ağzı sertleşti ve sertleşti.
Sonra, daha fazla giriş yapmadan konuşmaya başladı.

"Bertin ve ben aynı rütbedeydik," dedi, "ve hemen hemen aynı yaştaydık. Arkadaş olduğumuz hiçbir zaman olmadı; aramızda çok belirgin bir fark vardı - bir fark, Madam, ruh, amaç ve hatta fiziksel olarak. Bertin iri, kanlı, cesur bir sevgilinin yüzüyle, belirgin şekilde yiğit bir adamdı. Onu en canlı şekilde, küçük yuvarlak bir masanın arkasında bir kafede otururken hatırlıyorum. En sık böyle
görülürdü, sert, esmer yüzü ve
bir koç boynuzu gibi kıvrılan bıyıklarıyla. Böyle yerlerde
en çok evinde gibi görünürdü, etrafında adamlar ve elinde hazır kartlar varken; ve
yine de--Madam hiç tam olarak rahat olmayan,
sanki sonsuza dek tetikte duran türden bir adam gördü! Bertin de öyle biriydi;
bunu fark ettiğim birçok durum oldu. Arkadaşlarından oluşan bir topluluğun ortasında, kendinden emin, cana yakın, baskın olurdu; ve
yine de, odaya her yeni gelişinde, ifadesinde gizli ve savunmacı bir şeylerle yukarı bakardı.
Böyle
firariler gördüm ama Bertin'de bunun bir açıklaması yoktu."

"Ve bir konu daha vardı. O benim meslektaşımdı; Onu
gördüm
ve meyhanede; ama onun hayatı, kendi seçtiği hayat,
bizimle eşit olmayanlar arasında yaşandı. Bunu size nasıl açıklayabilirim, Madam? O günlerde Avrupa Cezayir'e akıyordu; kumar oynayan, çok içki içen ve
birbirlerini tam bir güvensizlikle anlayan adamların olduğu küçük bir dünyası vardı; Bertin boş zamanlarını
bunlarla geçirirdi.
Kabalığı ve gücü en çok onlarla etkili olurdu. Doğal olarak, bizim, meslektaşlarımızın, onu sonsuza dek böyle yoldaşlarla birlikte görmek hoş değildi; çoğu bilardo, yarış veya benzeri bir sporla ilgili adamlar gibi görünüyordu; ama
yapılacak hiçbir şey yoktu."

Kontes sandalyesinde hafifçe kıpırdandı. "Gücü vardı," dedi düşünceli bir şekilde.

Küçük Albay iki kez başını salladı. "Gücü vardı, Madam'ın gözlemlediği gibi. Birçok iyi özelliği vardı - yeterli değildi, doğru, ama çoktu.
Hatta onu sevenler bile vardı, köpekler, atlar, garsonlar,
krupiyeler ve hayatının arka planını oluşturan zavallı kadınlar.
Bazen, bir adamın sevilmesinin kolay olduğunu düşündüm,
Hanımefendi, eğer bu sorumluluğu üstlenirse. Ama Bertin'in başına gelenler
sıradan değildi. Altı aylığına Fransa'ya izinle döndü,
ve sanırım o zaman,
Hanımefendi Bertin olacak hanımla ilk kez tanıştı?"

Sözcüklere bir soru tonu verdi ve Kontes
yavaş bir onay hareketiyle cevap verdi.

"Evet, öyle olduğunu duydum," dedi Albay. "O zamanlar ne olduğu hakkında hiçbir şey söyleyemem, doğal olarak ve Madam da yeterince bilgilidir. Ama onu gördüm - ikisini de gördüm - dönüşlerinden bir hafta sonra. O zaman iki arkadaşımla, Yüzbaşı Vaucher ve Teğmen de Sailles ile bir otelde akşam yemeği yedim. Bertin, birkaç arkadaşı ve karısıyla yakındaki bir masadaydı. Partideki tek hanımefendiydi; yeri bir İngiliz, zayıf, çarpık, bir damat gibi ince bacaklara sahip bir adam ve bir sanatçı gibi görünen bir Belçikalı arasındaydı. Onları gösteren de Sailles'di; ve aslında duyguyla bakılacak bir gruptu. Hanımefendi - onu tanıyor muydunuz, Madam? O zaman durum netleşecektir. O, Parisli olarak onurlandırdığımız o eksiksiz ve mükemmel tipteydi, dünyadaki en karmaşık yaşamın bir ürünüydü. İnce ve dikti - ah! bir mızrak kadar dik,
genç ve başının duruşundaki canlılık ve neşe, vücudunun duruşu, yanaklarındaki renk. Ama onu o adamların arasında eski bir duvardan yükselen bir gül gibi öne çıkaran şey güzelliği ve cesareti değildi; onun eğitimli ve mükemmelleştirilmiş niteliği, tavır ve ifadesinin inceliği ve zarafeti, kısacası, yetiştirilme tarzıydı, Madam, kastın şüphesiz nişanesi. İngiliz kıpırdandı ve onun yanında uzandı; şişman Belçikalı çok içiyordu ve gürültücüydü; Bertin sert ve kaba bir şekilde neşeli ve gürültülüydü. Sanki bir
miasmayla sarılmış gibiydi."

"'Demek ki Bertin'in geri getirdiği bu,' dedi Vaucher yavaşça, her zamanki gibi."

"'Bu bir suç,' dedi de Sailles."

"'Acaba,' dedi Vaucher ve şarabını içti. O benim çok yakın arkadaşımdı,
iyi bir çocuğun cesaretine ve masumiyetine sahip bir adamdı; ama düşüncelerini takip etmek
kolay değildi. Bertin'in grubuna kaşlarını çatarak bir kez daha baktı ve sonra onlara sırtını dönüp
başka konulardan bahsetmeye başladı. O zaman bunu anlamış olabilirdim--ama hikayemi
sırayla anlatmalıyım."

"Bertin, eğer başka bir şey değilse--böyle bir eşle Cezayir'e gelmek akıllıca değildi.
Gözleri üzerine çekti. Onu
sadece düşük zevklere sahip bir adam olarak tanıyanlar artık onun özel hareketlerini fark etmeye başladılar. Bir çıkmazda olan bir evi vardı ve bir gece orada bir kavga çıktı--sarhoş ve öfkeli bir adamın, çekilmiş bir bıçağın
ve birinin bıçaklanmasının olduğu bir olay. Daha önce, geçebilirdi; disiplinimiz
hoşgörülüydü; ama şimdi bir skandal şeklini aldı.
Kısa ve çirkindi, ama Bertin'in kariyerinde geçmiş bir aşamayı işaret ediyordu. Ve
sadece iki gün sonra Vaucher, hem küçümseyici hem de meydan okuyan bir tavırla odama geldi. Koltuğuma oturdu
ve konuşmadan önce sessizce güldü."

"'Arkadaş arıyorum,' dedi; 'bir çift arkadaş.'"

"Sonra, elbette anladım. Bana güvenmesini söyledim. 'Ve
de Sailles da var,' diye hatırlattım. 'Bu konularda çok haklı bir zevki var. Ama rakibimiz kim?'"

"'Bertin,' diye cevapladı."

"Şaşkınlığa kapıldım ve bana her şeyi anlattı. Bu bir Don Kişotluk olayıydı,
tamamen tedbirsiz ve onda tamamen sevimli bir şeydi. Tesadüfen
Bertin'in küçük--şey--çılgının akşamında, Vaucher, Bertin'in
içinde yaşadığı çıkmazdan geçmişti. Bıçaklı adamın
çığlığını duymuş ve durmuştu. Karanlık bir geceydi ve
çıkmazda Bertin'in kapısının yanında duran tek bir lamba vardı.
Bu çığlıktan sonra birçok sesin gevezeliği duyuldu - öfke dolu haykırışlar,
olası katilin sızlanmaları, vb.; tam ölmek üzereydi ki Bertin'in kapısı açıldı ve bir kadın dışarı çıktı ve kaldırımda durup dinledi.
Tavırı kaçmaya hazır, korkmuş ama emin olmayan birinin tavrıydı.
İçerideki sesler yatışınca gergin duruşundan sıyrıldı ve yüzünü lambanın ışığında Vaucher'a gösterdi. Bu Madam Bertin'di. Onu beklediği yerde görmedi ve aniden kendine hakimiyeti parmaklarınızda kırdığınız bir dal gibi
kırıldı. Kadın ağlıyordu, duvara yaslanmıştı,
yalnız başına, aşağılanma ve acizliğin terk edilmişliği içinde ağlıyordu.
Ama Vaucher bana bundan bahsettiğinde hiç etkilenmemişti."

"'Buna dayanabilirdim,' dedi. 'Sustum ve ona
müdahale etmedim. Ama hemen yaralı adamı aşağı getirdiler ve Bertin onu götürmek için bir cip aramaya çıktı.
Kadın dışarı çıkmadan önce onu duydu ve böylece bir anlığına lütuf kazandı. Hayatta hiçbir şey kadının hıçkırıklarını boğan, gözyaşlarını kaynağında
kurutan ve kocasına soğuk olduğu kadar sakin bir yüz gösteren gücü kadar acınası, dokunaklı olmamıştı. Adam kadınla konuştu ve kadın ona bir kelime söyledi. Ama'--ve
sandalyemde öne doğru eğildi ve yumruğunu koluna vurdu--'ama
o zavallı zafer hafızamda bir yara gibi acı veriyor."

"Bütün bunlar anlaşılabilirdi. Vaucher yürekli bir adamdı. 'Ama
nedir bu kavga?' diye sordum."

"'Kavga!' diye tekrarladı. 'Bakayım; neydi şimdi?' Aslında
unutmuştu. 'Ah evet. Bana konuştu. Bu kadar. Bana
konuştu ve elbette bundan sonra benimle konuşmamasını istedim.'

"Hanımefendi, Vaucher ile yere indiğim zamana kadar bu meseleyi hiç düşünmemiştim. Bertin'in
düşeceğini varsaymıştım; böyle dönemlerde, insan
hak duygusuyla kör olur. İki dakika bile sürmedi. Kılıçla dövüştüler - o zamanlar âdetimiz buydu. Sabahın erken saatleri olmasına rağmen,
güçlü bir güneş vardı; selamlaşırken kılıçlarda bir alev oluşturuyordu.
Bertin çok ayık ve ciddiydi, ancak ona bakmak bile onun ağır yüzünün altında gizlenmiş bir öfkenin sıcaklığını algılamak için yeterliydi. Vaucher dikkatli, temkinli ve dikkatli bir amaç taşıyordu.
Kılıçları birbirine değdi. 'Hepsi bu!' Birkaç eskrim anı, neredeyse resmi bir suç anı yaşandı ve sonra Vaucher kolunu uzatıp saldırdı. Bertin bir adım geri çekildi ve Vaucher ilerledikçe yüksek ve açık bir kesikle saldırdı ve iş bitti. Vaucher iki elini birden havaya kaldırdı ve dizlerinin üzerine çöktü. Ayakta durduğumu, hareket edemediğimi, olayın bu ucuna dehşet içinde baktığımı hatırlıyorum; Bertin kılıcını yere attı, sırtını döndü ve giysilerinin olduğu yere gitti. O anda sabah gökyüzüne karşı bir anıt, bir dağdan oyulmuş bir sfenks kadar uçsuz bucaksız görünüyordu. Hiçbir şey söylememişti."

"Vaucher'ı şehre geri götürdük. Kafasında bir kesik vardı. Madam ayrıntılardan muaf tutulacak. Sanırım hala yaşıyor ama yine de onun sonuydu."

Küçük Albay'ın sesi son sözcüklerde alçaldı. Elsie'nin gri gözlerinde onu bekleyen sempati ve dostluğu almadı;
Komtesse'e ciddi bir bakışla baktı. Kontes hala en sevdiği tavrını koruyordu, büyük sandalyesinde biraz yana eğilmişti,
böylece ateşte değişen şekilleri izleyebiliyordu. Hafifçe gülümsüyordu,
ama Albay duraklayınca gülümsemesi kayboldu.

"O centilmen bir beyefendiydi," dedi yumuşak bir sesle. Elsie başını çevirip ona baktı,
şaşırmıştı, çünkü bu laf yüzeysel bir şekilde,
bir nezaket klişesi gibi söylenmişti.

Albay Saval eğildi. "Madam la Kontes sadece adil," dedi. Ama
onun sakin, meşgul yüzüne biraz memnuniyetsizlikle sertçe baktı.

Bir iç çekerek hikayesine devam etti. "Sonuçta," dedi, "anlatılacak pek bir şey yok. Sonraki iki yıl boyunca Madam Bertin ile sık sık karşılaşacak kadar şanslı değildim. Zaman zaman onu gördüm, her zaman biraz hayretle, çünkü o, onu bu kadar farklı kılan o narin ve mükemmel niteliğini sonuna kadar korudu. Kavganın skandalı, Bertin'in rotasını aşağı çevirmek için gereken küçük bir şeydi; neredeyse o günden itibaren düşüşünü fark edebiliyordunuz. Olaylar değildi; sadece bir yıl içinde çoğumuz onu tanımadan yanından geçiyorduk ve onu rahatsız eden borçlardan söz ediliyordu. O da kötüleşmişti; eskiden
çok
canlıydı, şimdiyse ateşli ve kaba; sadece
yüksek sesle konuşurken, şimdi kabalaşmıştı. Albay on sekiz ay içinde onu bir sahneye
çıkarmış, ona acı gerçekler söylemiş ve parmağını ona doğru sallamıştı.
Onun gücü, Madam, bir adamın seviyesini
korumasını sağlayacak güç değildi. Boş zamanlarında bile,
üstünlüğü
sönüverdi. Bir keresinde onu, Place du Gouvernement'ın köşesinde, bir grubun ortasında, neredeyse
gözyaşlarıyla dolu bir şekilde, ona gülerken gördüğümü hatırlıyorum. O dışlanmışların korkunç kahkahaları, testere gibi keskin, zalim ve iğrenç! Ve o,
öfkeden mosmordu, ateşli bir adam gibi titriyordu ve onlara karşı çaresizdi.
O günlerde gençtim ve cömert dürtülere sahip olmaktan aciz değildim; Geçerken o yaratıklardan birini yoldan
çektiğimi ve sonra dönüp onun yapmamaya karar verdiği itirazı beklediğimi hatırlıyorum."

Kontes, memnun biri gibi ateşe başını salladı. Küçük
Albay ona kurnaz bakışlarından birini daha attı ve devam etti.

"Gördüğünüz gibi, Madam, Bertin'in
battığı adımları size tarif etmek mümkün değil. Son, düellodan iki yıl sonra geldi. İnsan
bir şekilde-yakında olduğunu biliyordu.
Konuşmalarda atılan şeyler, duyulan ve bir araya getirilen şeyler vardı--bir skandal atmosferi, içinde gelip giden küçük gerçekler. Sorun alay fonlarıyla ilgiliydi; yine Madam'ı ayrıntılardan
kurtaracağım; ancak Bertin'in
elinden geçmesi gerekenlerden bazıları hedeflerine
ulaşmamıştı. Bir bankadan memurlar hesaplar üzerinde çalışmaya geldiler; garip, havalı genç adamlar,
bir gelinciğin bir fareyi zeminin altında izlemesi gibi
defterler arasında rakamları avladılar. Alay için bunun korkunç bir
mesele olduğunu, titizlikle saklanması gereken bir mesele olduğunu anlamalısınız; mahrem onurumuza dokundu.
Geri kalanımız konuyu ele almak için bir toplantı yaptı; sonunda,
Bertin'e hemen gidip onu
şehri terk etmeye, ortadan kaybolmaya, itibarımızı kurtarmak için üzerine düşeni yapmaya ikna etmekle görevlendirilen bendim. Ve
o akşam, uygun olacak kadar karanlık olur olmaz,
gittim."

"Zavallı dostum Vaucher'in Madam Bertin'in ağladığını gördüğü çıkmazda hala o ışık vardı; ama
evin pencerelerinden hiç ışık gelmiyordu. Bir kale gibi kepenkleri kapalıydı. Kapıyı
birçok kez çalana kadar bir cevap gelmedi.
Sonunda sürgülerin çekildiğini duydum--sürgü ardına sürgü, sanki
yer bir hapishane veya hazineymiş gibi; ve Bayan Bertin
girişte duruyordu. Çıkmazdaki tek lamba ona
üniformamı gösterdi ve koşmuş biri gibi nefes aldı."

"Ona selam verdim ve Bertin'i sordum."

"'Kaptan Bertin mi?' diye tekrarladı arkamdan. 'Bilmiyorum--korkarım----'"

"'Onunla işim acil,' dedim ve o
beyaz kesildi. 'Ve resmi olmayan,' diye ekledim bu nedenle."

"Bunun üzerine içeri girmem için kenara çekildi. Kapıyı tekrar
kapatmasına yardım ettim ve beni merdivenlerden yukarı, büyük kapılarla iç odadan ayrılmış küçük bir odaya götürdü."

"'Lütfen oturun,' dedi, 'Kaptan Bertin'i size göndereceğim.'"

"Daha zayıftı, diye düşündüm ve belki biraz daha az emindi; ama
bu anlaşılabilir bir şeydi. Geri kalanında, salonun kasıtlı tonlarına, rahatsız edici olmayan bir geleneğin küçük gülümsemesine sahipti.
Sesi, duruşu, insanın gördüğünde tanıdığı ve saygı duyduğu o zarafete sahipti.
O evde bunların hepsine rastlamak çok harikaydı.
Odadan
çıktığında, profili duvara bir kameo gibi parladı,
solukluğu ve dış hatlarının inceliğiyle çok muhteşemdi."

"Koridordan çift kapıların ötesindeki odaya başka bir girişten geçmiş olmalı, çünkü orada onun sesini duydum -- ve onun sesini.
Birkaç dakika
birlikte konuştular, o uzun süre, ama o kısa bir süre; ve
sonra kapılar bir ayak kadar açıldı ve o yanlardan içeri girdi.
Bana çaresiz bir bakış attı ve kapıları çekip
arkasından kapattı. Ona yapışıp direndiler ve o da çabalarını
hemen durdurdu."

"'Benimle konuşmak mı istiyordun?' diye sordu. Bir çocuğun gözyaşlarına boğulmamak için kaşlarını çatması gibi kaşlarını çatmış gibiydi. 'Ama
resmi olarak değil sanırım? Resmi değil, öyle değil mi?'"

"'Hayır,' diye cevapladım. 'Bu bir mesaj -- oldukça özel.'"

"Bunun üzerine kaşlarını çatmayı bıraktı, bana ağır ağır baktı ve bıyığını
çiğnedi."

"'Otur,' dedi aniden ve yaklaştı, omzunun üzerinden kapının aralığına baktı. O hareketindeki bir şey bana, kulak misafiri olanlara karşı korunmaya alışkın olduğu izlenimini verdi; tüm o zavallı, kimsesiz kumarbazlar ve serseriler sırlarla ve mahremiyetlerle
dolu. İnsan onları köşelerde, dinleyiciler için gizli gözlerle, işlerini komplocular gibi yönlendirirken sonsuza dek görür."

"Ona hemen mesajımı ilettim. Adamla açık konuşmaya ihtiyacım vardı, zavallı Vaucher'ın başına gelen soğuk çeliğe olan ihtiyaç gibi."

"'Paketlerini hazırlayıp gitmen için zamanın var,' dedim.
'Bunun için zaman var, daha fazlası değil ve paketlerin az olmasını tavsiye ediyorum. Gidersen, aranmayacaksın. Sana söylemem gereken bu.'"

"Tekrar omzunun üzerinden baktı ve bir adım daha yaklaştı. 'Yani----' dedi ve tereddüt etti."

"'Para mı? Evet,' diye cevapladım. 'Demek istediğim bu. Gidecek misin?"

"Bir an sessizce bana baktı. Sanki ona vurmuşum ve
yüzüne tükürmüşüm gibi hissettim. Ama onun böyle bir düşüncesi yoktu."

"'Ne kadar zamandır?' diye sordu aniden."

"'Bu gece var,' diye cevapladım."

"Sanki daha fazla soru soracakmış gibi görünüyordu, ama o anda Madam Bertin arkasındaki kapıda belirdi. Konuşmamızı
duyduğunu biliyordum.

"'İşiniz bitti mi?' diye sordu umursamazca, odaya
girerek."

"'Tamamen bitti,' diye cevapladım."

"Gülümseyerek başını salladı. 'Kaptan Bertin'in trene yetişmesi gerekiyor,' dedi, 've eğer ona zaman ayırmazsam, kesinlikle
kaybeder. Dakiklik konusunda hiçbir fikri yok.'"

"'Umarım çok fazla eşya toplaması gerekmiyordur,' dedim."

"'Bunu hallettim,' diye cevapladı."

"'O zaman vedalaşmanıza karışmayacağım,' dedim, ayrılmaya hazırlanırken. Ma foi, Vaucher'ın onun neşeli
cesaretine ağladığı gibi ben de ağlamaya hazırdım. Ama beni durdurdu."

"'Ah, vedalaşmalar da paketleme gibi tamam,' dedi. 'Ve eğer
Kaptan Bertin'e
söyleyecek başka bir şeyin varsa,
onunla birlikte istasyona kadar gidebilirsin.'"

"Bunun ne demek olduğunu görebiliyordum; benimkiler o gidene kadar onu koruyacaktı. Bu yüzden eğildim."

"'Çok mutlu olacağım,' dedim."

"'O zaman bir araba çağırırsan,' diye önerdi kocasına.
Aramızda, sözsüz ve donuk bir şekilde duruyordu. Ona sorgulayıcı bir bakış
attı; o da bu bakışı net, yüksek bir bakışla karşıladı ve adam hemen
gitti."

"'Sanırım seyahat etmek için iyi bir mevsim!' dedi, kapı arkasından
kapandığında."

"'Kaptan Bertin daha iyisini seçemezdi,' diye temin ettim onu."

"Sakinliği harikuladeydi; hiçbir belirti, hiçbir zayıflık veya huzursuzluk belirtisi olmadan bana hitap etmedi. Sempatime, hayranlığıma, bağlılığıma göre, sadece o parlak yüzeyli eğitimli tavrını ve disiplinli duygularını sundu. Evi kulaklarının dibinde
yıkılırken, dünyası onu yüzüstü bırakırken, sosyal uygunluk çizgisinden
bir saç teli bile sapmadı."

"'Ama onun bir arkadaşı olması pek olası değil?' diye tekrar sordu."

"Bana gelince, ona verilmesi gereken arkadaşlığın hayalini kuruyordum
--tutuklama emri olan resmi bir oğul subayı, katı yüzlü ve meraklı gözlü, duygusuz askerlerden oluşan bir sıra."

"Ama ben ona kendi tarzında cevap verdim."

"'Kesinlikle o dezavantaj var,' dedim ve düşündüm ki -umarım-
onun cevap veren bakışında minnettarlık gördüm."

"Sonra Bertin, bir sivilin şapkası ve kulaklarına kadar
kapanan bir pelerinle geri döndü. Vedalarını gördüm -ona yalvaran bakışı, ona cevap veren eğlenceli gülümsemesi. Ve sonra
ben arabada onun yanına oturdum ve o kapıda çerçevelenmişti, bize bakıyordu,
ince ve dik, solgun ve ince, hala yorgun bir tavırla gülümsüyordu. Onu en iyi böyle hatırlıyorum."

"Bertin ancak görüş alanından çıktıktan sonra konuştu. Bir sigara yaktı ve büyük beyaz yıldızlara baktı."

"'Başından beri şansımı kaçırdı,' dedi."

"Nedenini bilmiyorum ama güldüm. O anda çok komik bir söz gibi geldi. Ve kahkahamın sesini duyduğunda sempatiyle sırıttı. Harika bir adamdı. Trene yerleştiğinde elini bana uzattı."

"'Elveda,' dedi. 'Sen kendi yolunda nazik davrandın. Bunu
benim için yapmadın, biliyorsun--bu yüzden elveda!"

"Elini tuttum. Ona bunu vermek küçük bir şeydi ve başka bir cevap bulamadım. Tren uzaklaşırken, vagonun penceresinde yüzünü gördüm, bir tür
kurnaz mizahla doluydu - kaba, sevimli ve
trajik! Bana el salladı."

Albay durakladı, düzgün çizmeli ayak parmağına baktı. Madame la
Komtesse ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Onu tekrar gördün mü?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Ama muhtemelen hikaye çok acı verici hale geliyor."

Komtesse elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Gerisini duymalıyım," dedi. "Onu da tekrar gördün mü?"

"Evet," dedi Albay.

"Çok zordu," dedi Kontes düşünceli bir şekilde. "Her zaman çok zordu. Bir kız olarak hatırlıyorum----"

Albay ona dikkatle bakıyordu, sanki bir düşünce
aniden ona aydınlanma getirmiş gibi. Hem o hem de Kontes, Elsie'yi tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı, şaşkınlık ve şefkatle taburesinde dinliyorlardı. Şimdi, sanki birbirlerinin nüfuzunu ölçüyormuş gibi, dikkatli bakışlar attıklarını gördü.

Kontes geriye yaslandı. "Devam etmenizi rica ediyorum," dedi, bir iç çekişle. Elsie sandalyenin koluna uzandı ve elini tuttu ve tuttu.

Küçük Albay omuzlarını silkti.

"Madame la Kontes istediği için," dedi. "Ancak ikisini de tekrar görmem birkaç yıl
geçti. Madam Bertin
çıkmazda eve uğramamı teşvik edecek hiçbir şey söylememişti ve
oraya götürmem için ondan hiçbir mesaj da gelmemişti. Duydum ki o da şehri terk etmiş; Bertin'in askerlikten çıkışı ayarlanmıştı ve böylece mesele kapanmış gibi görünüyordu. Hala sakladığım bazı anılarım var; onlar sayesinde daha da zenginleştim.
Sonra aktif hizmet, iç bölgelere seferler, biraz savaş
ve çokça işgal geldi. Şanslıydım; biraz
itibar ve terfi kazandım; ve Bertin meselesi yavaş yavaş hayatımın arka planında
kaldı. Bu kapalı bir olaydı ve
asla tekrar açılmayacağına uzlaşmıştım. Ama bir şeyin
sonuçlandığından asla emin olunamaz gibi görünüyor; belki de saklandığı yerdeki Bertin
benim gibi düşünmüş ve aynı hatayı yapmıştı. Haberi ziyaret ettiğimde
duydum Cezayir'de çölün kenarındaki bir karakola giderken. Yeni güçler işimizi ele geçirmişti; Bertin'in varlığından haberdar olan ve bundan nefret eden, sert ve neşesiz bir adam olan yeni bir
General vardı. Burada ve orada birden fazla hoş olmayan girişimde bulunmuştu ve General'in niyeti ona bir nokta koymaktı. Kışladaki arkadaşlarım bana bundan yüzeysel olarak bahsettiler; ve en büyük hissim Bertin'in fark edilmeye devam etmesinden
iğrenmekti. Sonra, beni medeniyet sınırlarının ötesine taşıyan bir trenle ülkenin içlerine doğru
gittim ve en sonunda bir şafak vakti, askeri bir hattın kum tepeciklerinin dalgalı ufkuna doğru
uzadığı
bir noktaya
indim. Sabahın serin saatleriydi; birkaç nöbetçi devriyelerini
yürüdü ve onların ötesinde sessiz çadırlardan oluşan bir arsa vardı. İstasyon, bazı kilitli demir kulübelerin yanında yere serilmiş tahtalardan, motor için bir tanktan ve bir bayrak direğinden ibaretti.
Sonsuz derecede ıssız ve boştu, bayatlık ve
rahatsızlık havası vardı. Biraz uzakta, tek bir boğuk figür bir
koltukta ayrı oturuyordu; bunun günü bekleyen bir Arap olduğunu düşündüm. O zaman,
ayağa kalktığında, yanından geçip
konuştuğumda şaşkınlığımı siz yargılayın."

"'Bu, aynı zamanda, seyahat etmek için iyi bir mevsim mi?' dedi ve
topuğumun üzerinde dönerek ona doğru döndüm. Bir bernouse'un başlığından bana baktı,
hala solgun ve narin, Madam Bertin'in yüzü."

"Şaşkınlığım ve sevincimle, iki elini yakaladım ve bir an tuttum. Gülümsedi ve nazikçe kendini serbest bıraktı ve
gözleri benimle alay etti. Her zamanki gibiydi, yenilmez bir şekilde aynıydı;
zihinsel stres, üzüntü, sürgün, yalnızlık--bunlar onu sakinlik kaidesinden
söküp atmaya yetmiyordu. Bu şekilde--dünyanın kadınının zırhıdır."

"'Bir deve üzerinde buraya geldim,' dedi bana, sorularıma cevap olarak.
'Evimden bir deve üzerinde. Şimdi neden chameau'nun
sövgü kelimesi olduğunu anlıyorum.'"

"'Seyahat etmek için mevsimin uygun olduğundan pek emin değilim,' dedim."

"Omuzlarını silkti. 'Bir kişi iklime alıştığında, mevsimler artık önemli değildir.'"

"'Ve siz iklime alıştınız mı, Madam?' diye sordum ona."

"Bana bernouse'u gösterdi. 'Buna bile,' dedi."

"Kum yamaçlarında, küçük askeri trenin motorunun vagonlarını toplarken homurdandığını ve hırıldadığını ve bir adamın Arap işçilere küfür ettiğini duyabiliyorduk."

"'O trenle mi gidiyorsun?' bana sordu."

"'Torah'a,' diye cevapladım."

"'Ben de,' dedi, bana sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Onunla birlikte olduğum için şanslı olduğumu söyledim ve rahatladığı açıktı. Çünkü hemen Bertin'in Torah'ta olduğunu tahmin ettim ve oraya gitmem onu ​​tutuklayacaksa, onu bağışlayacağımı biliyordu. Bunu bildiğinden eminim."

"Bir gün ve bir gece süren bir yolculuktu, o küçük tren
kurak kumlu bir dünyada, kum tepeciklerinin ötesinde, çölün göz yorarcasına monotonluğuna doğru ağır ağır ilerlerken. Bazen
bir tankın ve çadırın yanında dururdu, gözleri ağrıyan bir adam gazete dilenmek için tren boyunca koşardı. Üzerimizde gökyüzü ufuktan ufka doğru bir kemer gibi
yükseliyordu, mavi ve kör edici; sıcaklık
birinin ağzına konmuş bir el gibiydi. Yanımda asker-uşağım ve bir miktar yiyecek vardı; onun ihtiyaçlarını karşılamakta, rahatını sağlamakta hem bir coşku hem de bir ızdırap vardı. O her zaman ve az konuşurdu, böylece ondan uzakta, küçük zarif formalitelerle çitle çevrilmiş, becerikli konuşmasının ve becerikli uzaklığının akıllıca örgüsünün arasından umutsuzca ve boşuna ona doğru el yordamıyla ilerlerdim.
Ben zaten on beş yıldır kırsaldaydım ve o uygar ülkelerde ondan on beş yıl daha
aşağıydım el becerileri. Ama bana
yardımım için çok
tatlı bir şekilde teşekkür etti."

"Başka bir şafak vakti, ve Tevrat'daydık. Tozlu palmiyelerin yarım dairesi
yerin bir tarafına doğru eğilmişti, bir kervan yolundaki bir kuyunun ortak
sancağı. Görev sadece birkaç ahşap ve çamur yapıdan oluşuyordu,
ve biraz uzakta, kampın çadırları. Doğuda, gökyüzü
güneşin önceden bilinmesiyle kırmızıydı; ışığı şimdiden
tüm köyün bayağılığı üzerinde soluktu. Trenden inmesine yardım ettim,
ve onu nereye götürmem gerektiğini sordum."

"'Sana daha fazla sorun çıkarmayacağım,' dedi; ve ben
itiraz etsem de kararlıydı. Ve sonunda tek başına, küçük binaların
biriktiği yere doğru yürüdü ve onun aralarından geçip
görüş alanımın
dışına çıktığını gördüm. Sonra döndüm ve görevimin olduğu kampa doğru gittim."

"Orası hüzünlü bir yerdi, o Tevrat. Askerler çoğunlukla Yabancı Lejyon'dandı, her dört kişiden üçü gözlerinde sadece sabrı ve hayatları gizli olan adamların
acısını ifade ediyordu. Yanlarında birkaç yaşlı subay vardı, tek coşkuları
aksiyonda çılgınca bir cesaretle, daha önce bir kez ölmüş adamların duygusuz cesaretiyle kendini gösteriyordu. Bunlardan bazılarından
Bertin'i duydum. Bana bunu söyleyen esmer, güneşte kurutulmuş bir adamdı."

"'Evet, onu tanıyoruz,' dedi. 'Çeşitli isimlerle geçiyor, ama biz onu
tanıyoruz. Boşa harcanmış, atılmış bir adam, dostum! Bize katılmalıydı.'"

"'Onu kabul eder miydiniz?' diye sordum."

"'Neden olmasın?' diye cevap verdi. 'Biz dürüst adamlar istemiyoruz,
gerçek adamlar, hatta cesur adamlar bile değil - sadece savaşan adamlar. Ve herhangi bir adam
olabilir.'"

"Bertin için hala çok geç olup olmadığını merak ettim, 've
o kadar çok kişinin
kefaret ödediği
alayın saflarında hala bir kader bulup bulamayacağını. Ama onu bir hafta sonra gördüğümde,
diğer şanslarıyla birlikte şansın da
geçtiğini anladım. Köydeki bir kafedeydi, kumlu küçük bir sokağa açılan bir kulübeydi ve
sadece masa ve sandalyelerle döşenmişti. Bir köşesinde, kolordunun muhteşem üniformasını giymiş büyük bir Spahi uzanıyordu; diğerinde kefenli bir Arap kahve makinesiyle ilgileniyordu; ortada, önünde bir bardakla Bertin oturuyordu. Güneş binanın açık ön cephesine vuruyordu
ve gölgeleri zemine bir karmaşa halinde yayıyordu; iki dirseğini masaya dayamış, ölü bir adamın gözleriyle önüne bakıyordu. Her zaman tıknaz olacağına söz vermişti ama zaten şişmandı - gevşek, mavi yanaklı, kalın kırışıklıklar ve şişkinliklerle dolu bir adam yığını; ve
yüzünün çukurlarında mavi ve mor lekeler vardı.
Kütleliydi, iriydi; ve bununla birlikte sanki tüm o et hastalanmış gibi bir dehşet ifadesi vardı."

"Masasının yanında durdum ve yavaşça bana baktı. Yüz hatları düşüncelerle
çalıştı ve beni tanıdı."

"'Saval!' diye boğuk bir sesle bağırdı. 'Sen--beni mi istiyorsun?'"

"Masasına oturdum. 'Seni tutuklamaya gelmedim,' dedim ona. 'Ama yetkililerin seni tutuklamaya karar verdiğini bilsen iyi olur.'"

"Nefes nefese kaldı. 'Çünkü-----'"

"'Ne için bilmiyorum,' dedim ona. 'Ne yaptıysan
için.'"

"Gerçeği kavramadan önce gözlerini kırpmak, yutkunmak ve alnını silmek zorunda kaldı. Zihni, bedeni gibi, utanç verici bir harabeydi. Ama şu anda tutuklanmayacağı gerçeği onu rahatlatmış gibiydi. Masanın üzerinden bana doğru eğildi."

"'Karım burada,' dedi gürültülü bir fısıltıyla."

"'Evet; biliyor,' diye cevapladım."

"Kaşlarını çattı ve şaşkın görünüyordu. 'Kendimi vurmamı sağlayacak,' diye devam etti. 'Ne demek istediğini biliyorum. Seni uyarıyorum, bunu bana yaptıracak.
Bir içki?'"

"Korkunçtu, gün ışığına karşı bir hakaretti. Arap'a bir emir
bağırdı ve tekrar bana döndü."

"'İşte bu noktaya gelecek,' dedi. 'Seni uyarıyorum.'"

"Son cümleyi fısıldayarak tekrarladı, bana sertçe bakarak: 'Seni uyarıyorum; seni uyarıyorum.'"

"'Bir tabancan var mı?' diye sordum. Evet, hanımefendi, ona bunu sordum."

"Bana gülümsedi. 'Hayır, yok,' dedi, hala gizlice.
'Nasıl olduğunu görüyor musun? Bir tabancam bile yok. Ama ne demek istediğini biliyorum.'"

"Saha üniforması giymiştim, kılıfımı açtım ve tabancayı önündeki
masaya koydum. Boş bir gülümsemeyle baktı. 'Dolu,' dedim ve onu orada bıraktım."

"Ama merak ettim. Bana öyle geliyordu ki Bertin ve karısının ilişkilerinde dayanılmayacak bir gerginlik vardı, kırılma noktasına
ulaşılacak an yaklaşıyordu. Ve beni aynı akşam Madame Bertin'i ziyaret etmeye götüren bu fikirdi. Etrafımdaki gece durgundu, ancak başımın üstünde rüzgar vardı,
çünkü büyük bulutlar ayın önünden alay halinde yürüyordu, gölgelerini kumun
üzerine
sürüklüyordu. Bertin köyün kenarındaki küçük bir evde yaşıyordu; çölün boşluğuna bakıyordu.
Kapı açıldığında ve Madame Bertin
dışarı çıktığında kapıdan henüz on adım uzaktaydım. Bernouse'una sarılmıştı ve kapıyı
ardından hızla kapatıp benimle buluşmak için öne çıktı. Bana
serin ve düzgün tonlarıyla selam verdi, yüzünün solgunluğu
giysisinin başlığından parlıyordu."

"'Madem gelip beni görmeye bu kadar iyi davranıyorsunuz,' dedi, 'biraz
burada yürüyelim. Yüzbaşı Bertin meşgul; ve kumdaki
bulutları izleyebiliriz.'"

"Evin önünde bir ileri bir geri yürüdük. 'Bugün kocanızı gördüm,' dedim ona."

"'Öyle dedi,' diye cevapladı. 'Eski bir yoldaşla konuşmak onun için keyifliydi.'"

"Evdeki bir pencere aydınlatılmıştı, üzerine bir perde çekilmişti.
Durakladığımızda, perdede bir adamın gölgesini gördüm--sendeleyen ve iki elini
başına bastıran bir adam.
Madam Bertin'in de görüp görmediğini anlayamadım; yürümeye devam etti, önüne doğru baktı; yüzü sakindi."

"'Kuşkusuz burada işleri var?' diye hemen atıldım.
'Kendini ilgilendiren konular var--değil mi?'"

"'Öyle,' diye cevapladı. 'Ve bu akşam bana önemli konularla ilgili
yazması gereken bir mektup olduğunu söyledi. Bir saat boyunca rahatsız edilmeyeceğine dair ona söz verdim. Orada
ne kadar harika bir renk var?'"

"Ay ışığında bir deniz gibi mavi-siyah büyük bir bulutun gölgesi yanımızdan hızla geçiyordu; kum tepecikleri hattındaki sörf gibi kırılıyor gibiydi.
Ama onu izlerken hayret beni ele geçiriyordu. Dik ve
ciddiydi, dudakları biraz aralanmış, önüne bakıyordu; bernouse'un ağır kıvrımları
bir heykelin mermer cübbesi gibiydi. Arkamdaki aydınlık pencereye baktım ve bir kolun gölgesi üzerinde hareket etti, jestler yapan ve bana bir acı, bir çekicilik hissi
ileten bir kol. Tabancayı hatırladım; bir zayıflığın beni ele geçirdiğini hissettim."

"'Madam!' diye bağırdım. 'Korkuyorum--onu bu gece bir saatliğine
bırakmanın güvenli olduğundan şüpheliyim.'"

"Bana hafif bir şaşkınlık hareketiyle döndü. Ay onu bana açıkça gösterdi. Gözlerindeki kasıtlı güç karşısında bakışlarım sendeledi."

"'Ama sizi temin ederim,' diye cevapladı; 'hiçbir şey bundan daha güvenli olamaz.'"

"Bir çaba daha gösterdim. 'Ama onu bir anlığına görebilirsem,' diye yalvardım."

"Gülümsedi ve başını salladı. Belki de
sürtüngen bir çocuktum. 'Ona bir saat söz verdim,' dedi. Sesi hoşgörülü,
dost canlısı,
sıradandı; beni güçsüz kılıyordu. 'O orada tek başına, intihar noktasına kadar kendini
çalıştırıyor!' diye haykırmak için dudaklarımdaydı. Ama bunu söyleyemedim. Bunu söyleyemezdim, tıpkı onun yüzüne
vurabileceğim gibi. Arkasından yenilmezdi; o
beceriyle koruduğu o görgü bariyeri. Bana birkaç saniye daha bakmaya ve gülümsemeye devam etti--çok nazikçe, çok yumuşak bir şekilde. Sanırım
inledim."

"Tekrar bulutlardan bahsetmeye başladı, ama ne dediğini anlayamadım. O benim acizlik saatimdi. Hanımefendi, savaşlar ve katliamlar gördüm ve bunlarda hiçbir anlam bulamadım. Ama o 
kötü kasaba ile kasvetli çöl arasındaki küçük evde sıkışmış 
tek başına trajedi--kemiklerimden gücümü emdi. O
konuşmaya devam etti; sesinin o incelikli tatlılığı,
eldeki ciddi bir meseleden
çıldırtıcı bir dikkat dağıtıcı gibi gelip geçti kulaklarımda. Sanırım içeri girmek üzereydim, şiddetle,
histerik bir şekilde, tekrar aydınlık pencereye baktım. Ona
bağırdım."

"'Bak! Bak!' diye bağırdım."

"Dönmedi. 'Napoli'deki denizi böyle gördüm,' diyordu, sırtı eve dönük çöle bakarak. 'Capri'nin üzerinde parlayan
ay----'"

"'Tanrı aşkına!' dedim ve eve doğru bir adım attım.
Ama çok geçti. Gölgeli el--ve tuttuğu şey--kalktı; gölgeli
başı eğilip ona doğru eğildi."

"Atış sesi duyulduğunda bile dönmedi. 'O neydi?'
dedi sakin bir şekilde."

"Bir an konuşamadım. Kendimi toparlamak için
yutkunup nefes almak zorunda kaldım."

"'Hadi gidip görelim,' dedim sonra. 'Saat geçti ve önemli
mektup
tamamlandı.'"

"Başını salladı. 'Elbette,' diye kabul etti umursamazca ve ben de onu
eve kadar takip ettim."

"Bir kez daha Madame la Comtesse'i ayrıntılardan kurtaracağım. Bertin tutuklanmaktan
kaçmıştı. Tüm çabalarının ve inlemelerinin sonunda,
karar anı ona gelmişti ve bunu kullanmıştı.
Masada kağıt ve yazma araçları vardı; bir not bitmişti."

"'Benim için değil,' dedi Madame Bertin masaya yaslanıp
okurken. Cesedin üzerine bir çarşaf seriyordum; Ayağa kalktığımda
bana uzattı. Ne bir isim ne de bir adres taşıyordu; zavallı boş hayat, bu şeyi bile tamamlamadan
saçmalamıştı. Kısaydı ve bir kadına. 'Tres-chere amie,' diyordu; 'bir keresinde bir
hata yaptım. Bedelini ödedim. Bana bir kere güldün; Şimdi
gülmeyeceksin. Eğer görebilseydin----'"

Albay durdu; Kontes sanki ona yalvarır gibi iki elini uzatmıştı. Elsie Gray ayağa kalktı ve onun üzerine eğildi.
Kontes onu nazikçe bir kenara koydu.

"O mektup sende mi?" diye sordu.

Küçük Albay elini göğüs cebine soktu ve zarif bir Rus deri mektup kutusu çıkardı. İçinden solgun bir yazı çıkardı
ve Kontese uzattı.

"Madam la Comtesse mektubu hoş geldin," dedi. "Lütfen sakla."

Kontes okumadı. İnce, pürüzsüz elleriyle katladı
ve iç çekti.

"Ve sonra?" diye sordu.

"Hikayemin sonu bu," dedi Albay. "Mektubu aldım
ve cebime koydum. Madam Bertin beni sakince izledi."

"'Resmi işlemleri sana bırakabilir miyim?" diye sordu aniden; 'ölüm
bildirimi ve benzeri şeyler?'"

"Eğildim; hala konuşmakta zorluk çekiyordum."

"O zaman tüm dostluğun için sana teşekkür edeceğim,' dedi."

"Elimi kaldırdım. 'En azından bana teşekkür etme,' diye bağırdım. Onun
sakin gözlerine ve sözlerime karşılık verdiği o hafifçe kalkmış kaşlarına
karşı koyamıyordum. Hayret, korku, tutku - bunlar içimde savaş halindeydi ve ölü adam ayaklarımın dibinde yerde yatıyordu, kapıyı ittim ve kaçtım."

Albay Saval sandalyesinde doğruldu ve bacak bacak üstüne attı.

"Onu bir daha görmedim," dedi. "Madame la Comtesse onun Cezayir'e nasıl döndüğünü ve orada nasıl öldüğünü biliyor mu? Evet."

Kontes eğildi. "Teşekkür ederim, Mösyö," dedi. "Bana
büyük bir hizmette bulundunuz."

"Onur duydum," diye cevapladı ayağa kalkarken. "Size iyi geceler dilerim. Mademoiselle, iyi geceler."

Gitti. Arkasından beyaz kapılar kapandı. Kontes yüzünü kaldırdı ve uzun boylu, nazik kızı öptü.

"Şimdi beni yalnız bırakın," dedi. "Mektubumu yalnız okumalıyım."

Ve Elsie gitti. Hikaye sonunda bitti.

IX

LOLA

Sunağın örtülerinden koparılmış yakutlar Zengin kıyafetine baktı; Çılgın ayakkabıları, bir ateş gülünde kızıl güvelerdi.

A. T. Quiller-Couch.

Sokağın canlılığından, lambaların mayıs akşamında parıldadığı yerden, O'Neill büyük stüdyonun ayık karanlığına ve huzursuz yankılarına girdi. Son zamanlarda oradan nefret etmeye başlamıştı. Kuyunun kenarları gibi yüksek duvarları, çatıdaki kuzey ışığının soluk parıltısı, çıplak mermer ve resmi zırhın kerestesi ve gölgelerini dolduran geri kalanı, ona
kirli bir atmosfer gibi; zihninin akciğerlerini utandırıyorlardı. Sadece
dostluk adı ondan bu ziyaretleri talep ediyordu; Regnault, çalıştığı
yerde ölmek üzereyken terk edilmeye karşı güvendeydi.

Buscarlet ona kapıyı açtı, gözleri kocaman açılmış ve gözlüklerinin ardında şaşkındı.

"Nasıl?" diye sordu O'Neill, büyük odaya girerken kısaca.

"Hasta," diye cevapladı diğeri. "Çok hasta, öyle ki uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu söylemek mümkün değil. Burada ona bakacak bir rahibe olmalı, sadece--"

O'Neill başını salladı. Hasta adamın yatağı büyük odanın ortasına yerleştirilmişti, kapının cereyanından yaldızlı deriden uzun bir paravanla korunuyordu. Bu paravanın arkasından, başucundaki gölgeli bir lamba karanlıkta yumuşak bir
ışıltı adası oluşturuyordu.

Birlikte paravanın yanından geçip Regnault'a bakmak için durdular. Sırt üstü yatıyordu, gözleri kapalıydı ve keskin kartal benzeri yüzü çatıdaki "ışığın" solgunluğuna doğru yukarı dönüktü. Beyaz
saçlar yastığa düşmüştü ve yorganın üzerinde yatan uzun, güzel eller, bilinçsiz yüzün gücüyle karşılaştırıldığında garip bir şekilde acıklıydı. Uykuda bile yüksek güven duygusunu, eskimiş ve göz ardı edilmiş ideal notasını koruyordu. Hayatın çoğu sorusuna acı bir cevap bulmuş bir adamın yüzüydü.
Yatağın yanında, hizmetkarı, eski süvari onbaşısı Truelove oturuyordu. O'Neill yaklaşırken sessizce ayağa kalktı. "Değişiklik yok, efendim," diye bildirdi. "Bir saat önce biraz konuştuk. Bay Buscarlet o zaman buradaydı."

"Herhangi bir saldırı var mı?" diye sordu O'Neill.

"Bir tane, efendim, ama ilk nefeste burnunun altına amil koydum ve iyileşti."

"İyi," dedi O'Neill. "Sen gidip biraz akşam yemeği ye, Truelove. Sen dönene kadar her şeyle ben ilgileneceğim."

Onbaşı eğildi ve hemen gitti. O'Neill kapsülleri kolayca erişilebilecek şekilde masaya koydu ve odanın sonundaki büyük şöminenin yanında Buscarlet'e katıldı, oradan ekranın altın rengine karşı
gösterilen hareketsiz profili izleyebiliyordu. Dışarıdan Paris sokağının bulanık sesleri geliyordu, sanki hayat o sessiz odayı kuşatıyormuş gibi
birbirine karışıp tek bir uğultuda birleşiyordu.

Buscarlet konuşmaya hevesliydi. O,
sarışın ve tombul, kolay duyguları olan, paniğe ve
gözyaşlarına meyilli, aldatıcı derecede sevimli küçük bir adamdı.

"Ah, gerçekten konuştu!" dedi, O'Neill oturur oturmaz. "İlk
başta şöyle düşündüm: 'Bu bir deliryum. Masumiyetine geri dönüyor.' Ama bana bakarken gözleri bilge ve ciddiydi.
Dostum, bu beni şok etti."

"Ne hakkında konuştu?" diye sordu O'Neill.

Buscarlet öksürdü. "Karısından," diye cevapladı. "Düşünsene!"

"Karısından mı? Neden, evli mi?" diye sordu O'Neill şaşkınlıkla.

Buscarlet iki veya üç kez başını salladı. "Evet," diye cevapladı; "Bu onun başına gelenlerden biri. Tahmin etmiş olabilir,
hein?--böyle bir hayat! Ah, dostum, faizcilikle saatlerini harcayan biri var. Ne anılara sahip olmalı!"

O'Neill gözlerini yatağa dikmiş homurdandı. "Çirkin bir hayat geçirmiş,
eğer kastettiğin buysa," dedi, "Kadın kimdi?"

"Bunu da tahmin edebilirdiniz," dedi Buscarlet. Ayağa kalktı.
"Gel ve gör," dedi.

Büyük şöminenin yanında bir girinti vardı ve orada
Regnault'un ünlü resmi "Dansçı" asılıydı, kehribar bir arka plan üzerinde tamamen kırmızı bir elbise ve beyaz ten.

"Bu mu?" diye haykırdı O'Neill. "Lola?"

Buscarlet başını salladı; iyi bir etki yaratmıştı.

"Bu o," diye cevapladı.

Resim O'Neill'a tanıdıktı; kendisi için, o dönemin birçok genç ressamı gibi, sanat yolunda dik bir dönüm noktasıydı. Şimdi, başucu lambasından gelen seyrek ışıkta, önemine dair yeni bir ilgiyle resme baktı. Pozun gelenekselliğini -kalça dışarı çıkmış, kol
akimbo, omuzlar dik- yeni bir anlayışla yüzün karanlık canlılığı ve tüm nabız atan ihtişamıyla tezat oluşturuyordu. et. Bir destandı, uygarlığa karşı
zafer kazanan vahşinin, sanat biçimlerine karşı
zafer kazanan ruhun destanı.

Buna baktı, Buscarlet dirseğine hafifçe gülümsedi; sonra
arkasını döndü ve koltuğuna geri döndü. Yataktaki yüz
değişmemişti.

"Demek Regnault Lola ile evlendi!" dedi yavaşça. "Ne zaman?"

"Ah, kim bilir?" Buscarlet grafiksel bir şekilde omuz silkti. "Elbette, uzun yıllar önce. Dans etmeyeli yirmi yıl oldu."

"Peki onun hakkında ne diyordu?" diye sordu O'Neill.

"Hiçbir amaca hizmet eden hiçbir şey," diye yanıtladı Buscarlet. "Sanırım onu
rüyasında görüyordu. Uyanma şeklini biliyor musun - gözleri kocaman açık ve zihni uyanık bir şekilde, uyuşukluk ve isteksizlik olmadan, bilincine geri dönmek? Evet? Eh, ben onun uyumayı bıraktığını bilmeden
önce böyle uyandı. 'Onu şimdi görmek istiyorum,' dedi. 'Kimin?' diye sordum ve gülümsedi. 'Lola,' diye cevapladı ve
hiç anlamadığı tek kadın olduğunu söylemeye devam etti. 'Bu onun avantajıydı,' dedi, hala gülümseyerek; 'çünkü beni anlıyordu; evet, beni kendisi yaratmış gibi tanıyordu.' Bir süre sonra tekrar gülümsedi ve 'Evet, onu şimdi görmek istiyorum,' dedi." 

O'Neill düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Eğer karısıysa, burada olması gerekirdi," dedi. "Paris'te mi biliyor musun? Onu çağırabiliriz."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Buscarlet. "Kimse bilmiyor ama
din yüzünden emekliye ayrıldığını duydum."

Konuşmaları o zaman biraz azaldı. O'Neill, büyük sanatçının dansçı Lola ile uzun zaman önce yaptığı evliliğini düşünürken buldu kendini. Onun için Lola sadece bir isimdi; çocukluğunda güneşi batmıştı ve geriye sadece onun harika dansının
söylenen şöhreti ve yaşadığı coşkuyla ilgili ara sıra anlatılan bir hikaye kalmıştı. Bu, tutku ve disiplinsizliğin eski bir kroniğiydi, Avrupa'nın başkentlerinde isimlendirilen ateşli bir kişiliğin, skandallar ve şiddetlerle dolu, bu tür hayatları telafi eden
hızlı unutuluşla sonlanan bir izi. Genel olarak, diye düşündü, böyle bir evlilik Regnault'da aranacak şeydi; Buscarlet'in dediği gibi, neredeyse tahmin edilebilirdi. O, dehası ve huzursuzluğu, büyük şöhreti ve rezilliği, sanatının yüksek başarısı ve rahatlamalarının bayağılığıyla, tıpkı Lola gibiydi. Arkadaşlık veya arkadaşlığın basit biçimleri bile bir adamın mihenk taşıdır. O'Neill, dünyasında Regnault'nun arkadaşlığıyla anılırdı. Hatta bu onun için bir tür toplumsal kazanç meselesiydi; büyük adamın yakınlarına gönüllü olarak saygı gösteren birçok kişi vardı. O'Neill onları düzeltmek için hiçbir neden görmedi, ancak Üstat'la yakın tanışıklığında bir kayıp yaşadığını biliyordu. Onu uzaktan tanımak, kişiliğinin ipuçlarıyla eserini yorumlamak için yeterli olduğundan emin olmak, sevinilecek bir şeydi. Ancak kişi daha da ileri giderse, güveninin bir kısmını kazanırsa ve gerçek zevkini öğrenirse, O'Neill'in bir keresinde söylediği gibi, bu birinin mutfağını ziyaret etmek gibiydi; iştahını kaçırıyordu. Düşünürken yine de dikkatliydi; hareketsiz yüzündeki değişimi hemen fark etti. Hızlı bir haykırışla yatağa doğru yürüdü. Regnault'un çenesi kasılmıştı; gözleri kocaman ve
katıydı. O anda alnı terle parladı. O'Neill ustalıkla ve
hızla ellerini bir kapsülün üzerine koydu, avucunda ezdi
ve hasta adamın yüzüne tuttu. Uçucu ilaç
hak ettiği mucizeyi gerçekleştirdi.

Soluk bir kabuk olan yüz tekrar gevşedi; sabit bakış
aşağı indi; ve Regnault ürperdi ve iç çekti. Titreyen
ama resmiyetçi Buscarlet alnını sildi ve acıma dolu sözler geveledi.

"Ah!" dedi Regnault, onu durdurmak için ince elini kaldırarak. "Bu iş
birinin boğazından tutulmasını gerektirir."

Sessizce konuşmasına rağmen, sesi hala bilinçli bir dolgunluğa,
bir dinleyici kitlesine konuşmaya alışmış bir adamın kasıtlı tonlamasına sahipti.

"Evet," dedi O'Neill. "Uyuyor muydun?"

Hasta adam gülümsedi. "A peu pres," diye cevapladı.

"Bazı şeyleri hatırlıyordum - aslında rüya görüyordum."

Yastığı üzerinde başını çevirdi ve gözleri büyük odada
bir o yana bir bu yana gezindi.

"Eğer böyle devam ederse," dedi, "birinden bir iyilik istemek zorunda kalacağım." Alaycı bir bakışla attığı hızlı bakış, O'Neill'a takıldı. "Ve bu korkunç olurdu," diye sonlandırdı.

"Eğer yapabileceğim bir şey varsa, elbette yaparım," dedi O'Neill beceriksizce.

Regnault'un sürekli gülümseyerek onu izlediğinin bilincinde olarak, Buscarlet'e yatağı düzeltmesi ve yastık kılıfını değiştirmesi için yardım etti.

"Burada bir rahibe olmalı," diye belirtti Buscarlet. "Gün boyunca gelip her şeyi yapıyorlar."

"Evet," dedi Regnault;--"her şeyi. Buna kim dayanabilir ki!"

Yatağında ihtiyatla kıpırdandı, çünkü herhangi bir hareketin başka bir spazma yol açabileceğini biliyordu.

"Şimdi söyle bana, O'Neill," dedi, sıradan bir konuşmanın tonuyla. "Şu doktor, ördek gibi yürüyen, etkileyiciydi, ha?"

O'Neill yatağın ayağına oturdu.

"O Paris'in en iyi adamı," diye cevapladı. "Etkileyici olmak için elinden geleni yaptı. Hastalığını yeterince ciddiye almadığımızı
düşündü."

"Peki," dedi Regnault, parmakları yorganın üzerinde kıpırdanırken, "İstediğim
zaman ciddi olabilirim. Şimdi ciddiyim, foi de gentilhomme. Ne zaman ölmem gerektiğini
söyledi mi!"

"Evet," diye cevapladı O'Neill. "İlk esnemede bir pipo sapı gibi
kırılacağını söyledi."

Regnault'un gözleri yarı kapalıydı. "Metafor, ha?" diye önerdi
rüya gibi. "Dedi ki," diye devam etti O'Neill, "keskin hareketler yapmaman, gülmemen veya ağlamaman, çok eğlenmemen veya şaşırmaman gerektiğini söyledi --aslında, kesinlikle sessiz kalman gerekiyordu. Ayrıca, senin de duygularını paylaştığını ve şimdi onlarsız daha iyi olacağını söyledi." 

Regnault tekrar gülümsedi. "Harika," dedi yumuşak bir sesle. "Hastanelerde onlara bunların hepsini öğretiyorlar. O zaman, aslında, bu görevi iyi Davranış sırasında mı yapıyorum?" 

"Fikir bu," dedi O'Neill ciddi bir şekilde. 
Uzun bir duraklama oldu; Regnault derin derin düşünüyor gibiydi. 
Amil yüzüne renk getirmişti; uzun beyaz saçlarının düzensizliği dışında, normal hali gibi görünüyordu. 

"Eğlenceli olmayacak," dedi sonunda. "Yani senin için." 

"Oh, iyi olacağım," diye cevapladı O'Neill, ama aynı düşünce 
aklına gelmişti. 

"Hayır, senin için eğlenceli olmayacak," diye tekrarladı Regnault. "Bu iyi Buscarlet için başka bir şey. Onu meşgul edeceğim. Bundan hoşlanıyorsun, değil mi, Emile?"

Zavallı Buscarlet boğuldu ve gırtlak sesi çıkardı. Regnault yumuşakça güldü.

"Lambayı al, Emile," dedi, "ve 'Dansçı'ya götür. Onu görmek istiyorum."

Buscarlet onun emrini yerine getirmek için can atıyordu. O'Neill lambayı alırken kaşlarını çattı.

"Dikkatli ol," dedi Regnault'a alçak sesle.

"Ah," dedi Regnault, "bu bir duygu değil." Tekrar güldü.

Odanın diğer ucundan Buscarlet lambanın abajurunu kaldırdı ve yukarı kaldırdı. Tekrar resmin beyazı ve kızıllığı,
çıplak omuzdaki parlak ışık, çıplak kolun sıcak tonu,
duruşun ucuz diablerie'si,
yüzün muhteşem isyanı belirdi. Regnault döndü ve kaşlarını çatarak baktı.

"Teşekkür ederim, Emile," dedi sonunda ve yastığına yaslandı.
Bir anlığına, narin yüzü saf ve ifadeliydi; O'Neill'in gözleriyle buluştuğunda kendini kontrol
edebildi.

"Il est un age dans la vie Ou chaque reve doit finir, Un age ou l'ame
recueillie A besoin de se souvenir,"

diye yumuşak bir şekilde alıntıladı. Buscarlet tekrar lambanın abajurunu ayarlıyordu.

"Sanırım," diye devam etti Regnault, "sonuçta buna geldim. Sana söyledi, ha? Buscarlet sana onun -Lola'nın- karım olduğunu söyledi?"

"Evet," diye cevapladı O'Neill. "Onu çağırmamı ister misin?"

"Bunun için gelmez," dedi Regnault. Genç adamın yüzünü parlak gözlerle inceliyordu. "Ah," diye iç çekti; "sen bunları
bilmiyorsun. Ayrıldık -elbette; ama yorgunluktan değil, yorgunluğun ve can sıkıntısının
gri bayatlığından değil. Hayır; ama öfke, kıskançlık ve nefretin
muhteşem enkazından. Uysalca karaya oturmadık; anlaşmazlık kayasının tam üzerinde şiddetle
bölündük. O bir
mektuba
gelmedi."

"Paris'te mi?" diye sordu O'Neill.

"Hayır, İspanya'da," diye cevapladı Regnault. "Ronda'da, tepenin kenarındaki büyük bir evde, küçük pencereleri ve sağlam kapıları olan bir ev. O dindar, Lola öyle; cehennemden korkuyor. Bir bakayım; şu an ellisine yakın olmalı. Onu gördüğümden beri yirmi yıldan fazla oldu."

"Ama yazsaydım," diye başladı O'Neill tekrar.

"Bir mektup için gelmezdi," diye ısrar etti Regnault. "Ne yazardın? 'Ölüyor,' derdin, 'Puf!' diye cevap verirdi, 'Benim için yirmi yıldır ölü.'"

"Peki, o zaman ne öneriyorsun?"

Regnault gözlerini açtı ve sertçe yukarı baktı. Acil bir hareketle uzun, ince elini uzattı. Yüzü, o anda, alışılmış canlılığına kavuştu.

"Ona git," dedi. "Ona git, O'Neill; genç ve uzun bacaklısın; maceraların hak ettiği birinin yüzüne sahipsin. Seni kabul edecektir. Onunla konuş; ona anlat - ona bu kasvetli odadan ve
gürültülü yankılarından ve ortasındaki küçük beyaz yataktan bahset. Sesini
sıcak yap, O'Neill ve ona her şeyi anlat. O zaman, belki,
o gelir."

Ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. O'Neill ona şaşkınlıkla
baktı. Regnault dudaklarını ıslattı, zor nefes alıyordu.

"Gerçekten," dedi O'Neill, "sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum,
Regnault. "

Regnault sabırsız bir hareketle boş ifadeyi ondan uzaklaştırdı.

"Ona git," dedi tekrar ve kaşları çabayla çatıldı. "Dindar olduğu için mi tereddüt ediyorsun! Onun dinine aykırı olduğumu mu düşünüyorsun? O'Neill, seni gücendirmeyeceğim. Benim de artık böyle bir içgüdüm var. Doğru. Var."

"Bekle," dedi O'Neill. Kafası karışmış bir şekilde düşünüyordu. "Şımarık bir çocuk gibi olduğunu biliyorsun, Regnault. Bir şey için ölürsün, yeter ki birileri sana bunu inkar etsin. Şimdi, dikkatimi çeken şu. Karın seninle olmalı, uygun bir kullanım ve--ve tüm bunlar. Ama eğer onu sadece eski vahşi maceralarından birinin heyecanını yaşamak için burada istiyorsan, sana yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmam. Anlıyor musun!"

Regnault başını salladı. Yatağın arkasında duran Buscarlet,
ateşli bir adam gibi titriyordu.

"Ronda'ya gideceğim ve elimden geleni yapacağım," dedi O'Neill, "tabi
sen adil oynuyorsan. Ama bundan emin olmalıyım, Regnault."

Regnault tekrar başını salladı. "Anlıyorum," diye cevapladı. "Sana ne
söyleyeyim? Bana, O'Neill, bir zevk meselesinde güvenmeyecek misin? Ahlak--
demiyorum. Ama zevk--hadi ama!"

"Yani, karını sıradan bir sevgiyle görmek istiyorsun ve--yani,
ve o senin karın olduğu için mi?" diye sordu O'Neill.

"Çok güzel ifade ettin," diye sakin bir şekilde cevapladı Regnault. "Bana biraz
kağıt ver de sana adını ve adresini yazayım. Ve, O'Neill,
bir fikrim var! Sana, senin için, 'Dansçı'yı vereceğim. Bu benim
son şakam olacak. Bundan sonra, ciddiyim."

Kendisine verilen kağıda acı içinde yazdı.

"İşte," dedi, bitirdiğinde. "Ve şimdi kendimi toparlayacağım."

Buscarlet, O'Neill'ı kapıdan dışarı çıkardı, çünkü sabah İspanya'ya gidecekti.
Eşikte O'Neill'ın koluna dokundu.

"Yüz bin frank değerinde," diye fısıldadı, şaşkın gözlerle. "Ayrıca, ne güzel bir hatıra!"

O'Neill'ın Senora'yı beklemesini istedikleri küçük oda, evin verandasına açıldı, burada canlı güneş ışığı kılıcı, sıcak tuğla döşemenin
üzerindeki gölgeleri kesiyordu ve küçük, çalışkan bir çeşme, eğrelti otlarından oluşan bir perdenin arasından akıyordu. Odada bir türbe vardı; yaldızlı ve pembemsi mumdan yapılmış işçiliği açık kapıya bakıyordu ve yanındaki bir pencereden, Ronda'nın dik tepesinin altında, panorama görülebiliyordu. Güneşin kavurduğu kırsalın.

Odanın serinliği, O'Neill'a yolun sıcağından sonra minnettardı. Şapkasını küçük masaya koydu ve oturdu, o büyük Mağribi evinde hüküm süren
mutlak sessizliği fark etti. Çeşmenin mırıltısı dışında, o serin odaların
tümünde ona hiçbir ses ulaşmıyordu. Bu düşünce, görmeye geldiği, ateşli gençliğinin küllerini bu dingin inzivaya
gömmüş olan kadın hakkında yeni spekülasyonlar uyandırdı. Paris'ten yaptığı yolculuk boyunca onu giderek artan bir merakla düşünmüştü, bu şekilde
alevlenen, sönen ve
sönen ruhu kendi anlayışına indirgemeye çalışmıştı. Dirseğinin dibindeki tapınak ona onun "dindar" olduğunu hatırlatıyordu. Hiçbir şeyi açıklamıyordu.

Şaşkınlıkla ona bakıyordu, kapı karardığında ve yalnız olmadığının bilincindeydi. Ayağa kalktı ve eşikte duran kadına
şaşkın bir şekilde eğildi.

"Bay O'Neill?" diye sordu. Telaffuzu, İngilizce konuşan bir İspanyolun kusursuz kesinliğine sahipti. Tekrar eğildi ve onun için
bir sandalye çekti.

Kadın öne çıkıp kabul etmeden önce bir an tereddüt etmiş gibi görünüyordu. Eğik güneş sırtında, kapıda durduğunda, O'Neill onun sadece giydiği amansız siyah elbiseyle belirgin bir şekilde belirginleşen düzgün hatlarını görebiliyordu. Şimdi, kadın oturduğunda, ona bir sanatçının tüm hızlı merakıyla
baktı. Regnault'nun dediği gibi, elli yaşından çok da aşağı değildi, ama bunlar hafif geçen yıllardı. Güçlü kaşlarında ve altlarında koyu olan fırtınalı gözlerinde yaşlılığa dair hiçbir şey yoktu; ağzı hala dolgun ve aceleciydi. Biraz disiplin ona bir kısıtlama getirmiş gibiydi; bakışlarında ciddi bir ciddiyet vardı; ancak O'Neill, Regnault'un stüdyosundaki tuvalden bakan gururlu, dayanıklı, bastırılmamış yüzü
zorluk çekmeden tanıdı.

Onun kartvizitini parmaklarının arasında tutuyordu.
Kabulünün reddedilmemesi için, adının altına "çok hasta olan M. Regnault'tan bir mesaj" yazmıştı.

Ona dikkatle bakıyordu, onun incelemesinin farkındaydı.

"Mesajınızı dinleyeceğim," dedi. "Lütfen oturun."

O'Neill, yüzünü görmeye devam edebileceği bir sandalyeye oturdu.

"Senora," dedi, "öncelikle size söylemeliyim ki, M. Regnault
kendi kendinize hayal edebileceğinizden çok daha fazla hasta. Bu mesajı, aslında, son yatağından, öleceği yataktan gönderiyor. Ve bu her an olabilir. Onunkisi kalbe dokunan bir hastalık;
herhangi bir duygu veya hızlı hareket -herhangi bir şey, Senora, hayatının
kaynaklarını kesebilir. Beni dinlerken bunu aklınızda bulundurmanızı rica ediyorum."

Konuşurken onun koyu yüzü ona odaklanmıştı.

"Bu hastalığa ne ad veriyorsunuz?" diye sordu.

"Doktorlar buna angina pektoris diyor," diye cevapladı. Kadın yavaşça başını salladı. Kadının ilgisi onu daha özgürce konuşmaya teşvik etti.

"Size bunun hakkında çok şey anlatabilirim," diye devam etti; "ama bu konuyla ilgili olmayabilir. Yine de--" bir an düşündü, onu inceledi. "Yine de, böyle bir hastalığın Regnault gibi bir adamın üzerinde nasıl oturduğunu hayal edin. En uyuşuk olanın bile ayağına dolanan bir prangadır; onun için, tüm
canlı mizacıyla, şevkiyle, çevikliğiyle, gerildiği bir
askı. Şimdi sahip olduğu
stüdyosu bilmiyorsunuz, Senora! Büyük bir oda, siyah panellerden oluşan duvarları ve çatının eğiminde geniş bir penceresi var. Burada ve orada mermerden heykeller, zırh takımları var - ölü çağların enkazı ve molozları. Ve bir
köşede dünyanın değer verdiği bir resim asılı, Senora. Adı
'Dansçı'."

Gözlerindeki bir kıvılcım, hızlı bir parıltı onu ödüllendirdi. Kucağında çaprazladığı elleri hafifçe titredi.

"Hepsi karanlık ve kasvetli bir ihtişam," diye devam etti O'Neill. "Büyük, görkemli bir oda, Senora, yankılarla ürkütücü. Ve ortasında, küçük beyaz bir ada gibi, onun
günler ve geceler boyunca yattığı, mezarın sınırlarında kamp kurduğu dar bir yatak var. Bazılarımız onun yatağının başında nöbet tutuyor, onu hayata bağlayan ilacı hazır bulundurmak için; ve size söyleyebilirim ki
orada, sessizlikte ve gölgelerde, Paris'in sesleri dışarıdan bir anda yükselirken, hüzün var."

O sustu. Kadın onu dinlerken kaşlarını çattı, Paris'teki resmedilmiş yüze benzerliği, içinde savaşan duygular tarafından garip bir şekilde vurgulanıyordu. Bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

"Bana göstermek istediğini görebiliyorum," dedi sonunda başını kaldırarak. "Artık hiçbir payım olmayan o dünyaya ait, Senior.
Hiçbir payım yok. Ve bizi, sizin
yüklendiğiniz mesaja yaklaştırmıyor."

"Affedersiniz," dedi O'Neill. "Bu mesajımın bir parçası. Gerisi de hemen anlatılıyor. Regnault'un isteği, size duası,
sizin ona, kocanıza gelmeniz."

"Ah!" Yüz hatlarındaki kısıtlama, sıcak bir
güneşin altında buz gibi
kırıldı. "Tahmin etmiştim. Ben--ona gelmek! Siz onun arkadaşı olmalısınız,
gerçekten, bana böyle bir mesajı ileten kişi olmalısınız."

Birdenbire muhteşem olan koyu gözleri, ona güçlü bir öfkeyle parladı.
Kadının tamamı değişmişti; sandalyesinde doğruldu ve
göğsü şişti. O'Neill önünde yirmi yıl önceki Lola'yı gördü.

Onu durdurmak için bir elini kaldırdı.

"Söylediğin gibi, onun arkadaşı olmalıyım," dedi ona. "Ama o bunun böyle olmadığını
biliyor. İki sebepten dolayı geldim: çünkü şimdi ona hizmetimde
ayrımcılık yapmanın zamanı değil ve ayrıca ona doğru olanı
yapmasına yardım etmekten mutluluk duyuyorum. Lütfen cevabınızı geri alacağım,
Senora, çünkü buraya büyük umutlarla gelmedim; ama yine de
ikinci sebepten dolayı geldiğime memnunum."

"Ona doğru olanı yapması için yardım edin!" Şaşkın bir şekilde kelimeleri tekrarladı. "Doğru olanı yapmakla neyi kastediyorsun?"

O'Neill, görevinin onu buna uygunsuz kılan yönlerine dair bir anlık net bir anlayışa sahipti. "Sekiz" denetçisini şaşırtan bir terimdi.

"Senora," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "tutkuları tükendi. Kötülük yapmak için
çok hasta bir adam. Geç oldu, şüphesiz ve çok geç; ama
ruh hali yaşadığı gibi ölmek değil. Bir kelimeyle gelecek olanlar için değil, karısı için soruyor. Ve ben o mesajın taşıyıcısı olmaktan memnunum, hatta bir cevap için bir lanet taşısam bile."

Regnault'un habercisini ne kadar iyi ve ustaca seçtiğini bilmek O'Neill'ın elinde değildi. Zayıf, esmer yüzü ve samimiyeti etkisini gösteriyordu.

Senora keskin bakışlarını tekrar ona doğru çevirdi.

"Ah," diye bağırdı, bir tür buruklukla, "pişmanlık duyuyor, ha? Pişman mı?" Kısa bir kahkaha attı.

"Sanmıyorum," diye cevapladı O'Neill.

"Hayır mı?" Onu yeniden düşündü. "Söyle bana," -ani bir hevesle öne doğru eğildi--"beni neden istiyor? Ayık ve ölüme hazırsa, neden--beni neden istiyor?"

O'Neill çaresizlik ifadesi yaptı. "Senora," dedi, "bilmeliydin; "Onun anahtarı sende."

Doğasının ertelediği tüm disiplin gitmişti. Yirmi
yıllık sessizlik ve kefaret, incecik bir
giysi gibi ondan soyulmuştu. Ateş, onun cevabı üzerinde düşünürken tüm canlı yüzünde tekrar yanıyordu.

"Ah!" diye bağırdı aniden. "Bayat bir ruh için her şey bayattır.
Bunu mu umuyor? Senor, güzel konuşuyorsun; bana onun bir
resmini yaptın. Dini vicdanımın yastığı yaptığımı duymuş, ha? Ellerini kavuşturuyor, ha?--ince, mumsu eller,
yatak örtüsünün üzerinde dindarlıkla kenetlenmiş, ha? Zayıf bir azizin havasını giyecek ve beni güzel bir sesle kutsayacak? Haklı mıyım? Haklı mıyım?"

Sorularını yüzüne zorla yöneltti, hızla öne doğru eğildi.

"Tanrı bilir!" dedi O'Neill. "Şaşmamalıyım."

Sıkı dudaklarla ona başını salladı. "Biliyorum," dedi. "Biliyorum. Onu ezbere biliyorum." Koltuğundan kalktı ve düşünmeye başladı.
Birdenbire güldü ve odanın ortasına doğru yürüdü.
Yürüyüşünde bir dansçının sabırsızlığı ve hafifliği vardı.
Çabucak döndü
ve tekrar gülerek O'Neill'a baktı.

"Şimdi, onun ve benim kurtuluşum adına," diye haykırdı, "istediğini yapacağım.
Ona gideceğim. Kalbinin bana karşı kuru olduğunu düşünüyor. Ona göstereceğim!
Ona göstereceğim!" Kollarını bir çırpıda açtı. "Söyle bana," diye haykırdı, "yaşlı mıyım? Aradığınız rahibe ben miyim?" Sesi alaycı bir şekilde çınladı. "Kızıl," dedi; "Ona kızıl olarak gideceğim, tıpkı 'Dansçı' için poz verdiğimde beni resmettiği gibi! Nabızları beni karşılayacak; beşiğimdeyken ruhu mezarındaydı."

O'Neill da ayağa kalkmıştı. "Senora," diye itiraz etti, "düşünmelisin ki--
o ölmekte olan bir adam!"

Arkasına konuştu. Tekrar gülerek, ondan yaldızlı tapınağa dönmüş ve bir çiçek koparmıştı. Saçına takarken ona doğru döndü.

"Bu gece," dedi, "kuzeye doğru gidiyoruz. Sen"--durakladı,
gülümseyerek--"sen benim imprezaryomsun ve Lola--Lola tekrar reverans yaptı!"

Siyah eteğini eline aldı ve ona
abartılı bir zarafetle reverans yaptı.

O'Neill'in Senora ile yaptığı Paris yolculuğu garipti. Onun mizah anlayışının onun
telaşına yanıt olarak hızla değiştiğini görmüştü; şaşırtıcı olan, o yeni mizah anlayışının
sinirli yüksekliğini korumasıydı. Yirmi yıl önceki Lola'nın hala yaşadığı, gösterişli enerjisinin, dengesiz
kaprislerinin, tam kanlı gücünün korunduğu ve azalmadığı yeterince kısa sürede anlaşıldı. Bu,
nefes nefese bir bulut yığınıyla gelen, hareketsiz ve düşünceli duran ve sonra
uyarısız bir şekilde fırtınaya dönüşen o fırtınalardan birinin patlaması gibiydi. İstasyonda ona
elektrikli bir canlılıkla baktı; sesi sert ve buyurgandı, onu trene bindiren ve bagajını atan
hizmetçilerine karşı. O'Neill'in aklına iyi donanımlı bir şekilde seyahat ettiği geldi; bol miktarda kutu ve
sepet vardı. Sonunda tren küçük
kornasını çalıp hareket ettiğinde, kendisini ona bakan koltuğa attı ve
titreşen bir kahkaha attı.

"Lola'nın ikinci gelişi," diye bağırdı. "Benim için özel bir
tren olmalı."

Elbisesi hala siyahtı, ancak biraz değişmişti. O'Neill
tanımlama zahmetine girmedi. Daha önce giydiği elbisenin resmi sadeliğinin artık olmadığını gördü. Etkili olmuştu.
Ancak asıl değişiklik kadının kendisindeydi. Onu ve yıllarını aynı nefeste düşünmek imkansızdı. Uzun kısıtlamayı tamamen üzerinden atmıştı; tüm hüzünlü, sessiz günleri
silinmişti. O, bir kez daha, gevşek dünyasına hükmeden fırtınalı, huzursuz şeydi, akıl veya vicdanla yumuşatılmamış, canlı ve yılmaz bir kişilikti. Sessizce oturduğunda ve görünüşte derin düşüncelere daldığında bile, o karanlık ve uyanık
yüzün her özelliğinde ifade edilen manyetizmayı ve gücü hissediyor ve ona saygı duyuyordu.

O'Neill, Paris birkaç saat uzakta olana kadar Regnault'tan bahsetmediği için kendini şanslı sayıyordu.
Ruh halinin girdabı onu
etkilemeyen bir şeydi, ancak o tek konu üzerinde savaşmaya devam etmek sadece bir işkence olurdu. Ondan bahsettiğinde, her şeye yaklaştığı
anilikle konuşuyordu. Neredeyse bir saattir sessizdi, pencereden dışarıya, telaşlı manzaraya bakıyordu.

"O zaman," dedi, sanki bir sohbete devam ediyormuş gibi--"o zaman,
gerçekten, ölüme kadar hasta mı?"

"Yani--Regnault!" O'Neill hazırlıksız yakalanarak sordu. "Evet, Senora.
Ölümüne kadar hasta."

Düz kaşlarının altından sabit bakışları onu bir saldırı gibi
utandırdı.

"Ve korkuyor mu?" diye sordu.

"En ufak bir şekilde korktuğunu sanmıyorum," diye yanıtladı O'Neill.

Dolgun dudaklarında bir gülümsemeyle ona başını salladı.

"O zaman sana söylüyorum ki, korkuyor," dedi. "Biliyorum.
O adamda tanımadığım hiçbir şey yok. Korkmuş."

Durakladı, hala ona bakıyordu.

"Bizim gibi insanlar sonunda her zaman korkar," diye devam etti.
İşaret parmağını küçük bir çocuğa ders veren biri gibi kaldırdı. "Görüyorsun ya,
bizde tahmin ediyoruz. Sonra ne olacağını tahmin ediyoruz. Eminiz ki -kesin
ve çok eminiz ki- en azından acı çekmeyi hak ediyoruz. Ve bu yüzden
on ömür boyunca itirafçım altında yaşadım. Vay canına!"

O'Neill başını salladı. Senora'daki muhteşem
hayvanın, tamamen yok olma fikrini asla kavrayamayacağını anlamak zor değildi. Ölüm -Lola ve onun türü için- son değil, esaretin
başlangıcıdır.

Kucağındaki parmaklarını kıvırırken bir sessizlik daha oldu.

"Ah," dedi. "Biliyorum. Yatağında güzel olacak, bir başrahip gibi
ölecek. Korkuyor--evet. Ama kendini benden güvende sanıyor.
Beni ekşi, terbiyeli, sıska boyunlu olarak hayal ediyor.
Beni neredeyse bir rahibe olarak gördüğü için, kendisi neredeyse bir rahip olacak. Göreceğiz, Senor
O'Neill. Göreceğiz!"

Kısa bir süre sonra onu bırakıp hizmetçisinin tek başına seyahat ettiği kompartımana çekildi.

"Saat sekizde varıyoruz, değil mi?" diye sordu. "O zaman tuvalete gitmeliyim." Konuşurken ona gülümsedi ve ona küçük, anlamlı bir şekilde başını salladı.

Geri döndüğünde tren çoktan istasyona girmişti.
O'Neill, gergin ve tedirgin bir şekilde ona hızlıca bir bakış attı.
Üzeri, figürünü tamamen gizleyen uzun bir siyah ipek pelerinle kaplıydı;
başlığı saçlarının üzerinden yükseliyor ve yüzünü çerçeveliyordu. Kaputun altında, her bir kulağa
takılmış kırmızı bir gülün yumuşak parlaklığını ayırt edebiliyordu.

"Senora," dedi, "Size, ölmekte olan bir adamın yatağına
gideceğimizi hatırlatma özgürlüğünü alıyorum."

Kadın ona yavaşça küçümseyerek döndü. "Evet," diye cevapladı. "Bu, dediğiniz gibi,
bir özgürlük. "

Uzun cübbe nefes alıp verişiyle göğsünün üzerine inip kalkıyordu;
gözleri kasıtlı olarak baştan ayağa ve tekrar geriye doğru onun üzerinde geziniyordu.

O'Neill öfkesini kontrol altına aldı. "Yine de," diye ısrar etti, "eğer
şaşırtıcı bir etki yaratmayı
aklına getiriyorsan, hatırla--bu onun
ölümü olabilir."

Yavaşça güldü. "Ölüm nedir?" diye cevapladı. Ve sonra, tıslayan bir şiddetle: "Beni çağırdı ve ben buradayım. O zaman bir peçe mi takmalıyım, Lola?"

Boğazında bir bulantı hissiyle daha fazla itirazı bir kenara bıraktı. Tekrar farkına vardı ki, bu tür insanlarla konuşacak
kelimelerinin
yoktu . Başka bir düzlemde yaşıyorlardı ve
başka ışıklarla görüyorlardı. Savaş alanında dolaşan bir çocuk gibiydi.

Bir araba buldu ve onun yanına bindi ve
sokağın kalabalığından geçerken sessizce oturdu.
Pencereden kaldırımın canlı dalgalarını, ışıkları ve
kafeleri gördü; ondan uzak, erişilemez görünüyorlardı.

Arabanın
içinde, yanındaki kadının sabit, derin nefes alışını duyabiliyordu.

"En azından önce gitmeme izin vereceksin," dedi, sonunda yanaştıklarında. Onu evden kilitlemek zorunda kalsa bile bu noktayı yerine getirmeye hazırdı. Ama kadın itiraz etmedi.

"Nasıl istersen," diye mırıldandı.

Ona beklemesi için bir yer buldu, merdivenlerdeki bir girinti. Onu oraya götürürken, koluna dokunduğunda titrediğini gördü.

"Çok kısa bir süre kalacağım," diye söz verdi ve merdivenlerden yukarı koştu.

Kapıyı ona açan Buscarlet'ti, Truelove omzunun arkasında duruyordu.

"Hoş geldin, hoş geldin!" diye geveledi Buscarlet. "Ah, ama seni çok istiyorduk! Söyle bana, o--gelecek mi?"

"Merdivenlerde, girintide bekliyor," diye cevapladı O'Neill.

Buscarlet'in yumuşak gözleri hayretle açıldı. "Onu da mı getirdin?" diye bağırdı.

O'Neill başını salladı.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Truelove.

"Nasıl?" diye sordu O'Neill. "Hala--şey--yaşıyor, ha?"

Cevaplayan Truelove'du. "Hala devam ediyor, efendim," diye cevapladı.
"Ama değişmiş, diyebilirsiniz. Yumuşamış, efendim."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu O'Neill.

"Eh, efendim," dedi eski süvari onbaşısı, biraz tereddütle, "yargılamak bana düşmez, ama onun - onun
dinli olduğunu söyleyebilirim. Ya da en azından tadına bakmış."

O'Neill, ikisine de açıkça dehşet içinde baktı. "Onu görmeme izin verin," dedi kısaca ve onu küçük antreden büyük stüdyoya kadar takip ettiler.

Paravanın arkasındaki dar yatak beyazdı ve üzerinde Regnault hareketsizce yatıyordu, yukarı bakıyordu.

O'Neill yatağının ayağında belirdiğinde hafifçe irkildi ve
yüzünde hafif bir kızarıklık oluştu. "Şşş!" dedi, işaret parmağını kaldırarak ve birkaç saniyeliğine spazmın eşiğinde bekleyerek.

"Ah!" dedi güvendeyken. "Bu çok yakındı, O'Neill. Seni geri
gördüğüme sevindim, dostum."

Sakindi; sesindeki o alaycı ton bile kaybolmuştu. Göğsünde bir tespih vardı; O'Neill, aylardır odada duran
muhteşem bir Rönesans eseri olduğunu anladı.

"Mutluluğumu meditasyonda buldum," diyordu Regnault, sakin, ipeksi bir sesle. "Ama söyle bana, O'Neill--gelecek mi?"

"Evet," dedi O'Neill, yorgun bir şekilde, "gelecek." Regnault nazik bir teşekkür
el hareketi yaptı ve gözlerini kapattı. Uzun parmakları fildişi boncukların üzerinde kaydı ve dudakları hareket etti. O'Neill şaşkınlıktan oluşan bir zayıflıkla ona baktı; sınır çizgileri değişiyordu.

O, öylece durmuş, sadece aklı başında değilmiş gibi bakıyordu ki,
ekranın ötesinden gelen bir ayak sesi kulağına ulaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

O'ydu. Gözleri ona kaydığında, uzun pelerinini
çıkarıyordu. Pelerini ayaklarının dibinde yerde duruyordu ve o, muhteşem bir kırmızıyla pelerinin üstünde yükseliyordu. Gölgeli arka planında boynu ve kolları
ve göğsünün bolluğu gümüş gibi parlıyordu. Ona yaklaşamadan önce, çıplak bir kolunu sallayarak onu uzaklaştırdı. Bir eli kalçasındaydı ve İspanyol dansçının kayan yürüyüşüyle ​​yatağa doğru ilerledi. Bir anlık bir olaydı. Buscarlet ve Truelove onun
ünlemini
acele ettiler ve Buscarlet sendeleyerek
paravana çarptı. Düşmesini önlemek için onu yakaladı ve yatak odada
çıplaktı. Regnault ve karısı birbirlerinin yüzüne baktılar.
Her şeyin aniden olmasından rahatsız olmayan kadın, ipeğinde parıldayan sahne duruşunu
korudu, tehlikeli ve uğursuz bir şeyle, bariz ve yine de güçlü bir şeyle, bir çorabın içindeki bıçak gibi.
Sanki yataktaki adamın hayranlığını
şiddetle kazanmak için çabalıyormuş gibiydi. Adam, dirseğinin üzerinde, dudakları aralık ve titreyen ince bir yüzle ona doğru döndü; dayanılmaz bir an boyunca
sessiz ve hareketsiz kaldılar. Sonra, yavaşça, bir ayağı kayarak döndü
ve lambanın ışığı yüzüne tam olarak vuruyordu.

Gergin büyüyü bozmuş gibiydi; Regnault'un yüzü kıvranıyordu;
birdenbire tiz, iğrenç bir kahkaha attı ve sağ elini

çıkarıp ona doğrulttu. Hiçbiri hareket etmedi; hiçbiri hareket edemedi. Kahkahası çınladı
ve kırıldı ve tekrar çınladı, aşırı ve kontrol edilemez, neşeli ve
içten ve nefret dolu. Kadın, ilk çınlamada irkildi ve
sanki taş kesilmiş gibi ayağa kalktı; onun
çarpıntının altında büzüldüğünü, büzüldüğünü ve küçüldüğünü ve yaşlandığını görebiliyorlardı.

Sonra, sanki gecikmiş ve uzun zamandır bekleniyormuş gibi, kahkaha
kontrol edildi ve boğuldu. Onları tutan esaretten kurtardı.

Regnault'un başı geriye düştü.

"Amil!" diye bağırdı O'Neill ve hepsi onun etrafındaydı. "Amil--
nerede?"

Regnault'un yüzü felçli bir acının maskesiydi; ancak kapsülleri tutan gümüş yama kutusu
masada yoktu.
Yerde bulmak bir dakika sürdü. O'Neill bir çift vurdu ve elini mumsu yüze
--soktu ve bekledi. Buscarlet bir kabustaki adam gibi
-nefes alıyordu. Truelove hazır ol. Ama Regnault
hayat şekline geri dönmedi.

O'Neill elini indirdi ve Truelove'a döndü. "Onda var," dedi; "Ama bir doktor çağır."

Gözleri, yatağın yanında diz çökmüş, başını yorgana eğmiş ve ellerini yorganın üzerinde kavuşturmuş, parlayan kızıl saçlı dansçıya takıldı.

İç çekti. Anlamamıştı.

X

KALBİ ZALİM

Akşamları flüt çalmak onun alışkanlığıydı; ve
sadakatle çalıyordu, notaları masasının üzerindeki bir kitap yığınına dayalıydı,
o sırada sokaktan gelen sesler ona ulaştı ve
müziğini böldü. Gümüş noktalı flütü elinde tutarak
pencereye doğru yürüdü ve dışarı bakmak için perdeleri bir kenara çekti.

Flüt, yumuşak başlı adamların çalgısıdır; ve Robert Lucas'ın başlıca özelliği yumuşak başlılıktı. Otuz beş yaşında, erkekliğinin en yoğun olduğu
öğlen vaktinde, dünyaya dost canlısı, girişken olmayan, düzgün sakallı ve genelde biraz boş bir yüz gösterdi.
Ona bir Rus anne kazandıran kaza, şu anda sahip olduğu görev için başlıca niteliğiydi - Rus kasabası Tambov'daki bir deri imalatçısı şirketinin temsilcisi.
Rusça konuşuyordu, deriyi tanıyordu ve bir tabakhanenin kokularını görmezden gelebilirdi; bu gerçekler ona geçim kaynağı sağlıyordu.

Sağda ve solda, dışarı baktığında, Arnavut kaldırımlı sokak karanlıktı;
ama karşısında, gümüşçünün dükkanında ışıklar vardı ve
aşağıda küçük bir kalabalık toplanmıştı. Hayretle izliyordu. Kapısının önünden geçerken başını sallayacak kadar gümüşçüyü iyi tanıyordu - genç, çalışkan bir adamdı, coşkulu, kararsız bir yüzü ve siyah, dağınık bir yelesi vardı. Ayrıca küçük, ciddi bir karısı ve şişman, ciddi bir bebeği vardı; ve bunlar, görünür olduklarında, ayrı ve belirgin baş sallamaları alırlardı ve her zaman karşılık verirlerdi. Dericiler ve tabakçılar, çoğunlukla, ortak hiçbir şeyleri olamayacağı kaba ve şakacı kişilerdi; görünüşe göre içki ve gürültüyle yaşıyorlardı; ve gümüşçüyü ve ailesini belirsiz
arkadaşlar olarak görmeye başlamıştı. Daha kesin görebilmek için yüzünü çift kanatlı pencerenin camına daha da yaklaştırdı. Küçük dükkan ışıklarla ve insanlarla dolu gibi görünüyordu ve kapısının dışında bir halk kalabalığı vardı. Mırıldanmalar duyulabiliyordu,
ancak söylenen hiçbir şeyi ayırt edemiyordu. Ama ara sıra kahkahalar duyuluyordu. Onu bakışlarını dikip tedirgin eden kahkahalardı; neşeden daha sert bir tonu vardı. Ona göre, kapıdaki adamların bazıları üniformalıydı; onları sadece ana hatlarıyla görebiliyordu, iç ışıklara karşı siyah silüetler;
ama etraflarında memurun, o uğursuz Rus kuşunun uğursuz kesimi vardı. Ve sonra, hala şüphe ederken, felaketin
anahtar notası duyuldu. Gümüşçünün dükkanının bir yerinden bir kadın çığlık attı, ani ve ürkütücü.

"Hadi, hadi!" dedi Robert Lucas, flütünü gergin bir şekilde kavrayarak. Ve sanki itirazına cevap verircesine, yine o gırtlaktan, hayvansı kahkaha duyuldu. Kaşlarını çattı.

"Bunun içine bakmalıyım," dedi kendi kendine çok ciddi bir şekilde.

Pencereden döndü. Masanın üzerindeki parlak lamba ve yanına yaslanmış müzikle hoş odası, ona dikkatli ilerlemesini tavsiye ediyor gibiydi. O ve hayatı, kadınların o gergin ızdırap ve dehşet notasıyla çığlık attığı durumlar için tasarlanmamıştı;
hayatında hiç şiddet içeren bir şey yapmamıştı.
Dışarı çıkmak için kapısını açtığında aklında net bir amaç yoktu - sadece
onu çığlıkların sebebine daha da yaklaşmaya zorlayan bir huzursuzluk.
Merdivenlerden inmişti ve hala elinde flüt olduğunu fark etmeden önce sokak kapısının mandalıyla uğraşıyordu.

"Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı, enstrüman cebi için çok uzun olduğunda aşırı bir öfkeyle ve onu
dikkat çekici ve süslü bir cop gibi taşıyarak dışarı çıktı.

Gümüşçünün dükkanının önündeki küçük kalabalık belki de yüz kişiydi ve gözleri karanlığa alışmadan önce bile koyun postu ve kahverengi ağaç kabuğu kokusu aldı. Bir iri yarı adamın koluna dokundu ve bir soru sordu. Dükkandaki ışıklar, cevap vermek için döndüğünde adamın tüylü yüzünü ve gevşek sırıtışını aydınlattı.

"Eh?" dedi adam. "Polis bir Yahudi'yi temizliyor. Yahudi kadının çığlık attığını duydun mu?"

"Evet, duydum," dedi Lucas ve uzaklaştı.

Kalabalığın arkası tarafından dükkanın kapısından ayrıldı ve onları geçmek için sokaktan geçti. Aydınlatılmış evin içinde bebek ağlamaya başlamıştı ama artık çığlık yoktu. Acele etmezse hazırlıkta olan şey için çok geç olabileceği hissine kapıldı. Kalabalık, çığlıklardan daha fazlasının olduğu bir doruk noktası sahnesini bekliyor gibiydi. Sinirsel bir heyecan dokunuşu onu güçlendirmeye geldi ve iki devasa
katilin arasına girdi,
giysileri katliam barakalarının kokusunu taşıyordu.

"Yol açın!" dedi nefes nefese, ona doğru döndüklerinde.

Biri küfür etti ve onu geri itecekti, diğerleri ise kavganın sesine
baktı. Lucas darbeyi engellemek için belirsiz bir elini kaldırdı.
Bu, flütü tutan eldi, gümüş tuşları dükkânın ışıklarında
parladı.

"Ha!" diye homurdandı kasap, o görüntü karşısında donup kalmıştı. Şüpheyle
Lucas'a baktı, düzgün kıyafetleri, genel olarak bir üstün görünümü.
"Sen kimsin?" diye sordu.

"Yol açın!" diye tekrarladı Lucas.

Bu, kasabın bu kişinin ertelenmesi gereken bir kişi olduğundan şüphelendiğini doğruluyor gibiydi.

"Merhaba!" diye bağırdı yardımsever bir şekilde. "Ekselanslarına yer verin.
Ekselansları gelsin! Elinde ne olduğunu görmüyor musunuz?
Yol açın, olur mu?"

Büyük, kirli omzunu bir yol açma işine verdi ve bir kar temizleme
makinesi gibi sürdü. Lucas onun açtığı
yol boyunca ilerledi ve dükkânın yakınındaki kaldırıma geldi.

Olayın o noktadan sonra keskin bir şekilde ilerlemesi ve onu
düşünmeden hareket etmeye zorlaması şanslıydı. Polisin başındaki memuru bulup onunla konuşma konusunda belirsiz bir fikri vardı. Ama
bunu yapmak için hareket etmeden önce,
parlak pencerelerdeki insanların taze bir faaliyeti oldu; mücadele
görünümüne sahip bir şey gördü. Sesler gevezelik etti ve kalabalık daha da yaklaştı; ve
aniden, açık kapıdan, iki figür öne çıktı,
kavrayarak ve iterek. Biri üniformalıydı, diğeri bir kadındı. Birkaç saniye boyunca, kalabalığın önünde, aydınlatılmış kapının önünde dikilip,
kavga ettiler; sonra kadın uzaklaştı ve Lucas'ın durduğu yere doğru kör bir şekilde koştu. Birdenbire, kollarında,
durmadan ağlayan bir çocuk olduğunu gördü.

Onu tutmaya çalışan üniformalı adam, onun peşinden daldı;
yüzü soytarıca ve zalimce gülümsemelerle kırışmıştı. Lucas,
şeyi aptalca gördü; zihni onu hiçbir şeye yöneltmedi;
olduğu yerde, kaynaksız bir şekilde durdu. Uçan kadının tam yolundaydı ve
kadın ona bir sığınağa koşar gibi koştu. O, onun baskı figürü olarak tanımadığı o dar korku arenasındaki tek şeydi; ve onun ayaklarının dibinde dizlerinin üzerine çöktü ve dehşete düşmüş çocuğu ona yalvarmanın acısıyla uzattı. İşkence
ve korku dolu yüzü ona doğru çevrilmişti; onu Yahudi kadın, gümüşçünün karısı olarak biliyordu.

"Baba!" diye soludu, o yetimler diyarının acıklı deyimiyle.

"Evet," dedi Robert Lucas belirsiz bir şekilde ve elini onun başına koydu.

Daha önce, hayatının tüm düzenli seviyesinde, hiçbir insan onu şampiyon ve kurtarıcı olarak seçmemişti. İçinde kabaran bir şeyin, kanında bir kuvvet ve kudret dalgasının farkındaydı; kadının peşindeki polisle yüzleşmek için irkilerek ayağa kalktı. Adam hâlâ, aptalca ve bilinçli bir şekilde sırıtıyordu,
alkışlanacağını bilen bir soytarı gibi; Lucas, yüzündeki neşeyi silen ve onu ağzı açık bırakan
hareketsiz bir öfkeyle gülümseyen güvenliğine doğru ilerledi.

"Geri çekil!" dedi Lucas. Alçak bir sesle konuştu ve kalabalık duymak için
ileriye doğru itişti.

Polis memuru ona şaşkınlıkla ve anlamayarak baktı.

"Efendim," diye kekeledi; "Ekselansları--bu Yahudi kadın o----"

Durakladı. Lucas, çocuğunun ayaklarının dibinde çömelmiş kadının eğik başının üzerinden flütü ona doğrultmuştu.

"Konuyu Valiye bildireceksin," dedi Lucas, aynı buz gibi öfke tonuyla. "Ben de Bakana bildireceğim."

Kadına dokundu. "Ayağa kalk," dedi. "Benimle gel."

Anlamadan önce tekrarlamak zorunda kaldı; dehşetten uyuşmuştu.

Zorlukla ayağa kalktı, çocuğu kucakladı, çocuğun ağlaması artık bitkinlikten zayıflamıştı.
Dikkatli kalabalık, etraflarında tehdit ve gizem dolu kaba yüzlerden oluşan bir halka oluşturdu, ancak içindeki yeni güç,
onun hareketiyle onları sağa sola hareket ettirdi ve kadın arkasında, yolun karşısına geçerek ona geçiş izni verdiler.

Afallamış polis memuru, onların gitmesini izledi ve sonra konuyu amirinin
ellerine teslim etmek için koştu.

Lucas, polisin getirdiği memur dirseğine dokunduğunda kapısındaydı. Genç bir adamdı; daha yaşlı olsaydı
Lucas'ın zorlukları artabilirdi.
Karanlığa baktı ve kalın kaşları ve vahşi bir ağzı olan dar, siyah bıyıklı bir yüz olarak görüldü. Onu hızlı hareket etmekten alıkoyan tek şey Lucas'ın yabancı olmasıydı, bu nedenle hakları ve yükümlülükleri belirsizdi.

"Bu kadın," dedi, "tutuklandı."

Lucas kapıyı açıyordu. Elini anahtara koydu ve
kadın koluna dokundu. Belki de bu dokunuş büyük
kelimeler kullanmasına yardımcı oldu. Tambov'da ikamet eden biri olarak memuru görerek tanıyordu ve
güç kullanma tarzından her zaman biraz korkmuştu. Rusya'da insan
polisten kolayca korkar. Ama artık korkusuzdu.

"Dikkatli ol," dedi. "Neler yapıldığını gördüm."

Sol eliyle kapıyı itti ve kapı açıldı. Kadına içeri girmesini işaret etti ve eşikten geçtiğini görünce başını salladı.

Memur sabırsızlıkla bir tık sesi çıkardı.

"Sana söylüyorum----," diye başladı ve bir adım öne çıktı. Lucas
bir kolunu ve flütü tutan elini göğsüne doğru uzattı.

"Geri!" dedi. "Bu eve girmemelisin - bunu biliyorsun!
İstersen Vali'ye gidebilirsin ve ben de onun başının üzerinden geçerim. Ama
o kadına dokunmayacaksın."

"Tutuklandı," dedi memur inatla, hala rakibini inceleyerek. "Ona yardım etmek istiyorsan, Büro'ya gitmelisin; ama
onu böyle götüremezsin."

"Eh?" Lucas ona doğru döndü; zaman ilham açısından bereketliydi.
"Yapamaz mıyım?!" diye tehditkar bir şekilde talep etti. "Ama onu ben aldım, dostum.
Şimdi onu yakalarsan beni de tutuklamalısın ve sonra--göreceğiz!"

"Görevimi yapmalıyım," diye ısrar etti diğeri.

"O zaman yap," dedi Lucas, kapının tam karşısında dikilerek. "Bunu yap ve
sonra nasıl yaptığını açıklayabilir misin bir bak. Ben
güvenlikle hakaret edilebilecek bir kadın değilim; tutuklanmam St. Petersburg'a açıklanmalı ve sen bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın.
Onun nasıl
tutuklandığını ve senin görevinin nasıl yerine getirildiğini gördüm. Sana söylüyorum, tehlikedesin. Dikkatli ol!"

"Ne oldu?" diye cevapladı memur yavaşça. Bu konferansın dalmış dinleyicileri olan insanlara döndü. "Çekilin, orada," diye sertçe emretti. "Bu seni ilgilendirmez. Defol git!"

İstemeden geri çekildiler ve onlar tarafından duyulmadan konuşabilene kadar bekledi. Sonra tavırlarında biraz gizlilikle tekrar Lucas'a döndü.

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ondan ne istiyorsun?" diye tekrarladı Lucas, hemen kavrayamayarak. Sonra,
adamın ne demek istediğini anlayınca titredi. "Onu istemiyorum," diye haykırdı. "Onu istemiyorum. Sen onu istiyorsun, ben değil; ve sen ona sahip olamayacaksın. Anlıyor musun? Ona sahip olamayacaksın!"

"Ben mi?" diye karşılık verdi memur, ama sesinde kararsızlık vardı.

"Hayır!" dedi Lucas.

Bir duraklama oldu. İkisi de kendinden emin değildi. Memur,
kendini ölçemediği bir durumla karşı karşıya buldu; ve
ücra St. Petersburg'da bir taşra polisi görevlisinin dikkat çekmesi asla doğru olmazdı. Bildiği kadarıyla, Yahudi kadınını ondan kapmış olan bu zayıf, ufak tefek adam, devletin hata yapan hizmetkarlarını
utanç ve yıkıma sürükleyen değirmenleri harekete geçirebilirdi. Kesinlikle onunla büyük ve otoriter bir ilişkisi vardı.

"O zaman Büro'ya gelip şefle konuşur musun?" diye önerdi. "Görüyorsun, hareketin bir zorluk yaratıyor."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Lucas kesin bir şekilde.

O da şüphe içindeydi. Ona göre büyük bir tehlikenin içindeydi ve yüksek öfkeli ruh halinin onu
yitirdiğinin farkındaydı. Güvenilir ve tavizsiz bir cepheyi korumak için çaba sarf etmesi gerekiyordu. Arkasında, ışıksız merdivenlerde, kadın
ağır ağır nefes alıyordu. Kendisini desteklemek için inatçılığından ne varsa onu çağırdı. Şimdiye kadar olan mesele yiğitçe ilerlemişti; aynı düzlemde devam etmesi gerektiğini kastetti.

Memurun kaşlarını çatarak tereddüt ettiğini ve titrediğini gördü. Bir anda
adam kararını verip onu yakalayabilirdi; onu susturacak bir eyleme acilen ihtiyaç vardı. Tüm zayıf insanlar gibi,
şiddette bir kaynak gördü ve memur tekrar konuşmak için dudaklarını açtığında sözünü kesti.

"Yeter artık!" diye bağırdı. "Söyleyeceklerimi duydun; bu
yeter. Şimdi git!"

Flütüyle çılgınca işaret etti ve subay, kolunun aniden
kalkması üzerine, Lucas'ın
yanlış anladığı
şaşkın bir hareket yaptı.

Yarı dehşet yarı coşku dolu bir çığlıkla vurdu ve flüt, subayın şapkasını gözlerinin üzerine indirdi.

"Yei Bohu!" diye bağırdı subay, geriye düşerek,

Lucas, onun şapkayı itip kendine gelmesini beklemedi. Elinden geleni yapmıştı ve bir sonraki adım
İlahi Takdire bağlıydı. Kapıya sadece iki adım kalmıştı. Subay, onun panikle emekliye ayrılmasını görebilecek kadar
hızlı değildi. Görme yetisini yeniden kazandı ve sadece kapının yüzüne aşağılayıcı ve meydan okuyan bir vurguyla çarpıldığını gördü. Bu, ona bir uyarı vermek için sıkılan son yumruk gibiydi. Başını umutsuzca salladı.

Lucas kapının diğer tarafında, yüksek nefesiyle mücadele ederek,
kaldırım taşlarında onun yavaş adımlarını duydu. Bekledi,
zihnini rahatlatmaya cesaret edemeden, ta ki onların
çekildiğini duyana kadar. Alışılmadık duygularla zayıflamıştı.

Ona harika gelen şey, yüzünü en son korkunun buruşuk bir maskesi olarak gördüğü kadının, odasının ışığında, sakinliğini yeniden kazanmış, saçında ve giysisinde bir düzensizlikten başka derdini belli edecek hiçbir şey olmadan belirmesiydi. Hatta kucağındaki çocuk bile, belki de ağlamaktan bitkin bir halde, uykuya dalmıştı. İkisine boş boş baktı. Lambası, müziği, nazik ve terbiyeli varoluşunun tüm araçları, bıraktığı gibiydi; bunların
tanıdık ve sıradan niteliği, macerasını tam tersine
korkunç gösteriyordu.

Yahudi kadın onu izliyordu. Karanlık, ciddi tavrıyla kesinlikle çarpıcı bir güzelliğe sahipti. Ciddi gözleri ona bakmasını bekliyordu.

"Nedir?" dedi sonunda.

"Çocuğu yatırabilir miyim?" diye çekinerek önerdi.

Lucas yatak odasının çift kanatlı kapısını işaret etti. "Yatağım orada," diye cevapladı. Kadın başını eğdi, sanki verdiği bir emre itaat ediyormuş gibi ve çocuğu dışarı taşıdı. Lucas onun gitmesini izledi ve sonra odanın karşısına geçip, diğer şeylerin yanı sıra bir şişe brendi içeren bir dolaba doğru yürüdü.

Lucas içerken kadın geri döndü ve çocuğa bakmak için kapıda durakladı. Kadının uyanırsa duymak için kapıyı kısmen açık bıraktığını fark etti ve bir şekilde bu ona özellikle dokunaklı geldi.

Odanın diğer ucundan ona doğru geldi, kararlı bakışları yüzündeydi
ve konuşmadan önünde dizlerinin üzerine çöktü ve paltosunun ucunu dudaklarına götürdü.

Lucas bunu yaparken ayakta duruyordu; kıpırdamaya ve bu saygılı ve sembolik minnettarlık eylemini
kesmeye neredeyse cesaret edemiyordu. Fakat bir kez daha, kaldırımda çocuğu çılgınca bir yalvarışla ona tuttuğunda olduğu gibi, içindeki
basit ruh ihtişamla alevlendi ve büyük tutkularla
kudretli duygularla temas halindeydi. Bu, şehitlerin ve
kahramanların ruh halidir. Yüzen gözyaşlarıyla parlayan koyu gözlerine baktı
ve ayağa kalkmasına yardım etti.

"Burada güvende olacaksın," dedi ona. "Burada kimse sana dokunamayacak."

Buna tamamen inanıyordu; o, doğrudan Tanrı tarafından gönderilmiş bir şampiyondu;
onu fethederken ve karşı konulamaz bir şekilde görmüştü. Şimdi korkmak bir
küfür olurdu.

"Tamamen güvendeyim," diye kabul etti. "Korkmuyorum. Yarın
halkımdan bazıları benim için gelecek."

Başını salladı. "Orada dolapta biraz yiyecek var," dedi ona. "Çocuk isterse süt de. Ve kimse benimle karşılaşmadan
merdivenlerden çıkamaz; ve denerlerse, Tanrı yardımcıları olsun!"

Bu fikre yarım yamalak gülümsedi. "Asla cesaret edemezler," diye kabul etti
kendisine güvenle.

Paltosuna sevinirdi ama o yatak odasındaydı
ve o varken oraya gitmenin kabalığından korkuyordu.
Bu yüzden ona kısa bir iyi geceler dilediğinde ve
uykusunu mümkün kılacak bir yastık veya battaniye olmadan
karanlık ve soğuk merdivenlerde bulduğunda. Silah şeklinde başka bir şey olmadığı için, gümüş anahtarlı flütünü de yanında getirmişti; eğer gece yarısı
işgal edilirse yine işine yarayabilirdi; polis memurlarını
susturmada bir erdemi varmış gibi görünüyordu.

Sabahın üçü civarında rahatsız edici bir uykudan uyandı, iliğine kadar üşümüştü ve flütün
hala müzik yapıp yapmayacağını denemeye karar verdi. Hayır, olmazdı. Savaş aracı olarak kullanılan herhangi bir
araçtan bunu istemek çok fazla. Bir Yahudi kadını ve çocuğunu kurtarmış, sahibini bir eylem adamı olarak büyütmüş ve
o zamandan beri sonsuza dek sessiz kalmıştı.

"O subaya oldukça sert vurmuş olmalıyım," diye düşündü Robert Lucas.

Bölüm, ertesi gün öğleden kısa bir süre önce, iki yaşlı iş adamının misafirlerini almaya gelmesiyle sona erdi. Odaya girerken, o flüt müziklerinden oluşan
repertuarından düdük çalarak bebeği eğlendiriyordu ve kapıdan ona bakarken aniden sustu. Yahudi kadın içeri girerken tetikte bir şekilde başını kaldırdı.

Lucas'a, içinde ironik bir ima barındıran bir itaatkarlıkla eğildiler, gözleri onu kurnazca inceledi. Sakallı, kartal gibi, yumuşak konuşan ve aynı zamanda korkutucu kişilerdi. Lucas, onu eğlenceli buldukları
hakkında bir fikre sahipti, ancak eğlencelerini bastırdı.

"O zaman, bu kızın ve çocuğunun güvenliği için," dedi aralarından en büyüğü, resmi selamlaşmalar yapıldıktan sonra, "size teşekkür etmeliyiz."

"Teşekkür istemiyorum," diye itiraz etti Lucas.

Onlara, daha önce aldığı teşekkürün, konuşabilecekleri herhangi bir kelimeyi nasıl aştığını söyleyemezdi.

"Bu kötü bir şeydi," diye devam etti. "Yardımcı olabildiğime sevindim. Şey--
gümüşçü her yerde, değil mi?"

"Para ödendi," diye cevapladı gri saçlı Yahudi; "o yüzden güvende. Ama geceyi zincirlerle geçirdi, karısı seninleyken."

Hamile bir ciddiyetle konuştu. Yahudi kadın ayağa kalktı ve Lucas'ın anlayamadığı bir
dilde ona seslendi. Kadının ona, yatak odasına ve merdivenlere işaret ettiğini ve hararetle konuştuğunu gördü. Yaşlı Yahudi onu dikkatle duydu.

"Öyleyse!" dedi, derin sesiyle. "O zaman sana düşündüğümüzden daha fazla teşekkür etmemiz gerekiyor. Odalarını mı bıraktın?"

"Önemli değil," dedi Lucas. "Görüyorsun ya, bir hanımefendi--yani, ben pek de--"

"Evet, anlıyorum," diye kabul etti yaşlı Yahudi. "Benim asil bir ruhla işim var.
Ve sen hiçbir teşekkür istemiyor musun? Öyleyse? Ama biz Yahudiler,
teşekkürden daha çok şeyimiz var ve daha iyi şeyler."

"Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı Lucas. "Her şeyin yolunda olmasına sevindim."

"Çok iyisin," dedi yaşlı adam, "çok iyi ve cömertsin. Ama
bir gün, belki de, bir ihtiyacın olacak ve o zaman
halkımızın unutmadığını göreceksin."

Yahudi kadının yanında götürebileceği tek şey çocuğuydu. Bayılırken başını eğdi ve bir şeyler mırıldandı ve bebek ona
güldü.

"Halkımız unutmaz," diye tekrarladı yaşlı Yahudi, öne eğilirken.

"Eh," dedi Lucas, yarı yüksek sesle, bir kez daha odasında yalnız kaldığında, "neyse ki bu bitti."

Bu, daha büyük benliğinin, birkaç saatliğine olmayı
başardığı adamın çanıydı. Sandalyesine oturdu, belirsiz bir şekilde farkına vararak, belirsiz ve sözsüz pişmanlıklarla. Sonra, masanın üzerinde flütü gördü
ve onu dolaba koymak için ayağa kalktı. Bir daha asla işe yaramayacaktı
ama onu atmak istemiyordu.

Bir şekilde gerçeğe çok az sanatla -ya da çok az sanat yüzünden- bu kadar yaklaşan eski dramalar, hayatın kendisi gibi
zamanı aşmanın bir yolunu bulmuşlardı. "II. ve III. Perdeler arasında yirmi yıl geçer," diyordu oyun
programları utanmadan ve gerçek şu ki çoğu insan
yirmi yaşında ektiğini kırk yaşında biçer; perdeler arasında yirmi yıl geçer. Robert Lucas'ın Tambov'daki odasındaki perde, New York'taki Robert H. Lucas'ın üzerine iniyor ve zamanın geçişi
bir saatin üzerinde olduğu kadar net bir şekilde ona işaretlenmiş. Sakalında gri, çizmelerinde yamalar ve Long Island City'deki bir pansiyonda konaklama yeri olmasına rağmen, hala deriyle ilgileniyor, ancak artık zengin değil.
Çalışmaları, satıcıları ve üreticileri çok fazla ziyaret etmeyi gerektiriyor ve onları karşılama biçimleri, onun çekingenlik ve beceriksizlik
biçimlerini sertleştirmeye hiçbir şey yapmamış. Keteni göze çarpmamaya çalışıyor; giysileri saygı uyandırmıyor; onun toplam etkisi, kendisini yanlış bir ortama yerleştirmek için büyük çaba sarf eden bir adamın etkisi. Tambov artık bir anıdan ibaret; bir deneyimden daha az, çünkü adamı değişmeden bırakmış. Gördüğü bir şey --yaşadığı bir şey değil.

Adını ve pansiyonunun adresini gazetelerde yer edindiren kaza, onun hikayesinde hiçbir rol oynamıyor; sokakta giysilerinden kan lekeleri keserken gördüğü bir adamın yargılanmasında önemsiz bir tanık. Eve dönerken feribotta okuması için kendisinden bahseden bir gazete satın almıştı ve bir sanatçının onu çizip köşelerinde ölümsüzleştirdiğini
öğrenince hafifçe heyecanlanmıştı. Ve ertesi sabah mektup geldi.

"Guelder ve Zorn" başlığının üzerine ince bir İtalyan yazısıyla kazınmış bir isimdi; ona hiçbir şey ifade etmiyordu.
İletişimin gövdesi daktilo edilmişti ve Bay Robert H. Lucas'ın yukarıdaki adrese
gelmesi halinde şirketin ona hizmet etmekten
memnuniyet duyacağını belirtiyordu. Başka bir şey değil.

"Guelder ve Zorn'u duymadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu, pansiyonda kahvaltıda yeri onun karşısında olan genç adam, bir soru sorduğunda. "Söyle bakalım--paranın ne olduğunu biliyor musun?
Sert, yuvarlak, düz bir şey--para? Bunu biliyorsun, değil mi? Guelder ve Zorn aynı şeydir."

Birisi güldü. Lucas çaresizce etrafına baktı.

"Diyorlar ki," diye açıkladı, mektuba atıfta bulunarak, "bana hizmet etmekten
memnuniyet duyacaklarını."

"O zaman bana birkaç milyon borç verebilirsin," diye önerdi karşıdaki genç adam, tüm inanmazlığıyla. "Yahudiler bunu asla kaçırmaz."

Lucas konuyu orada bırakmanın mantığını buldu. Mektubu cebine koydu ve kahvaltısına devam etti ve
kendisine faydalı olmak için
hevesli olduğunu iddia eden
finans kurumunun zenginliği, büyüklüğü, ihtişamı ve gücü hakkında devam eden konuşmayı inanılmaz bir ilgiyle dinledi. Masadan
sona ermeden önce kalkmak zorunda kaldığı için üzgündü.

Mektubun hiçbir çılgın umut, hatta
acı bir merak bile uyandırmaması onun karakteristik özelliğiydi. Sabahleyin,
Messrs. Guelder ve Zorn'un ofisine iş çabalarına getirdiğiyle hemen hemen aynı ruh haliyle geldi. Wall Street'in yakınındaydılar, ama içinde değillerdi. Elbette takdir edemediği sembolik bir nitelik taşıyan bir gerçekti. Birkaç dakika kaldırımın kenarında durdu, servetlerini
yeryüzüne bağlayan sağlam, sorumlu bina bloğuna baktı, ta ki biri onu çukura itene kadar. Sonra kendine geldi ve para değirmenine girmeye hazırlandı.

Komik bir Alman gibi bir kapıcı onun sorusunu duydu, onu
söndürücü bir bakışla süzdü ve başparmağını bir kapıya doğru salladı. Kendini, ilk Rothschild'in ilk karlarını elde ettiği
bir ofiste buldu; bir şapel kadar sade, katı bir şekilde iş ihtiyaçlarına
sınırlandırılmış bir oda. Güvercin delikleriyle delinmiş bir paravan onu ikiye böldü. Deneyim, hiçbir para miktarının bir güvercin deliğinden geçemeyecek kadar büyük olmadığını kanıtlamıştır.

"Peçe?"

Bıyıklı, gözlüklü bir yüz, merkezi güvercin deliğinde çerçevelenmiş,
gözlükler tarafından büyütülmüş gözlerle ona sertçe baktı.

"Oh!" Bir sarsıntıyla endişelerine geri döndü ve
ceplerini karıştırdı. "Bir mektubum vardı," diye açıkladı.

"Vere is de letter?"

Heyecanlı bir aramadan sonra buldu ve uzattı.
Bıyıklı yüz, onu almak için elini uzattı.

"Ne hakkında olduğunu bilmiyorum," diye açıkladı Lucas.

"Belki de halkınız isimde bir hata yapmıştır, ya da başka bir şey."

"Bizim beoble," dedi güvercin deliğindeki yüz, kötü niyetli bir vurguyla, "başını salla, hatalar yap!"

Mektup okunurken bir ara oldu ve Lucas ayağa kalktı ve
kıpırdandı, müdahaleci, önemsiz ve istenmeyen biri olduğu hissiyle.
"Evet," dedi gözlük sahibi, sonunda. "Sen beklersin.
Ben
arayacağım."

Güvercin deliğini açık bıraktı ve Lucas'a, beklerken,
birkaç adamın gelip ona
korkutucu bir şekilde baktığını söyledi. Hiçbiri konuşmadı; sadece
cebinde yetmiş beş sentle,
finansın o yüksek tapınağında
bulunmasına haklı bir öfkeyle bakıyorlardı. Sonra bıyıklı ve gözlüklü
yüz tekrar aralığa yerleşti.

"Demek siz Bay Robert H. Lugas'sınız, öyle mi?" diye sordu. "Den vere vas
you in de 1886?"

"Neredeydim?" diye tekrarladı Lucas belirsiz bir şekilde. "Bakayım! 1886--evet! O zamanlar
Rusya'daydım--Tambov'daydım."

"Evet." Diğerinin bakışı keskindi. "Şimdi bana Tambov'da senin yanında yaşayan adamdan bahset?"

"Gümüşçüden mi bahsediyorsun?" dedi Lucas. Diğeri başını salladı. "Ah, o! Yahudiydi. Onu kovdular."

"Ya karısı?"

"Karısını! Onu da kovdular," diye cevapladı. "Ondan bir daha hiç haber
almadım."

"Ondan son duyduğun neydi?"

"Ah, o!"

Lucas boş boş ona bakıyordu. Hemen cevap
vermeyerek şüphe ve kuşkuya yer açabileceği aklına gelmedi.
Soru zihninde yeniden aydınlanmıştı--belki de olaydan bu yana ilk kez--o yirmi yıl önceki gece. Güçlü aksiyonun, kalabalık olayların ve dokunaklı duyguların baş döndürücü ve coşkulu
eski halini tekrar tattı.

"Peçe?" diye sordu diğeri.

"Bir polis memuru vardı," diye başladı Lucas itaatkar bir şekilde; "adı Semianoff'tu;" ve yalın, duraksayan kelimelerle hikayeyi anlattı. Hikayeyi dalgınlıkla, uyuşuk bir şekilde anlattı, çünkü erişebildiği hiçbir kelime hafızasında yer ettiği şeyi, sıcaklığını ve rengini, canlandırıcı ve dönüştürücü niteliğini aktaramazdı.

Güvercin deliğinin arkasındaki adam onu ​​dikkatle duydu.

"Evet," dedi tekrar, Lucas bitirdiğinde. "Siz adamsınız. Daha fazla 
davaya ihtiyacımız yok, Bay Lugas."

Güvercin deliğinin önündeki çıkıntıya bıraktığı bir kağıt parçası ve bir kalem çıkardı.

"Bu çeki doldurup imzalarsanız, bozduracağınızı söylemem istendi."

"Eh?" Lucas anlamakta gecikti.

"Bozduracağız," diye tekrarladı diğeri. "Sen doldur ve imzala--ve ben şimdi bozduracağım."

"Ama"--Lucas, onun hareketine itaat ederek kalemi ondan aldı--
"ama--ne için?"

"Benim talimatlarım onu ​​bozdurman--daha fazla değil!"

Lucas, bilge ve güvensiz bir cücenin yüzü gibi sıkı dudaklı, yaşlı yüze baktı ve kalemi çekin
formunun üzerinde belirsizce tuttu.

"Ne kadar yazmam gerekiyor?" diye sordu.

"Miktar hakkında hiçbir talimatım yok," diye cevap verdi.

"Ama," diye haykırdı Lucas, "elli bin dolar yazabilirim!"

"Benim talimatlarım, sen yazmış olsan bile çeki bozdurman."

"Oh!" dedi Lucas.

Bir süre inanmaz gözlerle yüzüne baktı ve sonra adını verdiği
çek miktarını yazdı--elli bin dolar. İmzasını
eklemek üzereyken aklına bir şey geldi.

"Yolun karşısındaki Tambov'daki o küçük kadına gittiğim için mi?" diye sordu aniden.

Bıyıklı yüz sakin bir şekilde cevap verdi: "Hayır. Odalarından çıkıp merdivenlerde uyuduğun için."

"Çünkü" - şaşkın görünüyordu - "ama bu bir şey - neden, herhangi bir beyefendi bunu yapardı."

"Talimatlarım bunlar," dedi güvercin deliğinin arkasındaki adam.

"Anlıyorum."

Lucas dik durdu, tamamlanmamış çek parmaklarındaydı. Bakışlarındaki tüm şaşkınlık ve heyecan kaybolmuştu; bir dakika öncesine göre daha uzun ve daha güçlü görünüyordu. Akşam yemeğine eve gitmeden önce daha çok telefon görüşmesi ve doğası gereği birçok
reddiye alması gerekiyordu; cebindeki para toplamda
yetmiş beş sentti. Yeni botlara, yeni kıyafetlere, boş zamana, düşünceye ve memleketinin bir görüntüsüne ihtiyacı vardı; kısacası, elli bin dolara ihtiyacı vardı.

"Bunu bozduracak mısın çünkü çaresiz bir kadına saygı duymayı ihmal etmedim?" diye sordu sakin bir tonda.

Bıyıklı kasiyer cevap verdi: "Evet. Çünkü odanı bıraktın
ve merdivenlerde nöbet tuttun."

Lucas hafifçe güldü. "Bir beyefendiyle başa çıkmanın yolu bu değil," dedi. "Firmanıza elli bin dolarlık bir hediye yapacağım."

Yazdığı çeki gösterdi, rakamlar net ve büyüktü. Sonra, ağır hareketlerle çeki yırttı ve tekrar yırttı.

"Çok minnettarım," dedi Robert H. Lucas ve kapıya yöneldi.

XI

BİLEN ADAM

Sakallı, eğik, her zaman sorgulayan sert mavi gözlerle, David Uys'u çocukken böyle
tanırdık; sokağın diğer tarafında sessizce geçilecek olan yaşlı, uzaktan sessiz bir adam. Bazen yaşlı adamın önünden geçen sessizliği, arkasında büyüyen gürültüyü, yanından geçerken
nefes alan oyunları ve onu kocaman gözlerle yargılayan çocukları fark edip etmediğini merak ettim. Küçük dorptaki tüm insanlardan tek başına o, kendi dünyasını
yarattı ve yalnızlığında ona sahipti; etrafındaki halk,
toplulukla ilgileniyordu ve hayatı önemsiz bir ortak standartla ölçüyordu.
Ancak kapısının önünde, küçük şeylerin sınırı uzanıyordu; o hepimizin ötesinde bir şeydi ve bu nedenle bizden daha büyük veya daha küçüktü. Uzun boylu vücudunun
sadece resimsel değeri, uzun, çatallı sakalının onuru ve sabırlı gözlerinin beklentisi, onun daha büyük olduğunu kanıtlamış olmalı. O öldüğünde ben bir çocuktum ve
sadece gördüklerimi hatırlıyorum, ancak gerisi laftan ibaretti ve bu yüzden belki de
benim üzerimde daha da büyüdü.

Bir gün öldü. Yıllarca sabahları dışarı çıkıp
öğlenleri evine geri dönerdi, kasabanın ham renginde mor bir leke. Her zaman hareketsiz ve biraz uğursuzdu ve onu
görmüş olan herkese bir şey aradığı hissini veriyordu. Ama bu gün
hızlıca geri döndü, iyi yürüyerek ve uzun adımlarla, iyi haber getiren birinin yürüyüşüyle, yanından geçenlere gülümsedi ve onlara başını salladı, onların güçlü şaşkınlığını veya
çocuklara verdiği korkuyu duymadan veya görmeden. Doğrudan küçük evine gitti,
kalabalık bir bahçeye ve bir dorp spruit havuzuna bakan,
içeri girdi ve bir daha canlı olarak görülmedi. Asık suratlı bir Kafir olan hizmetçisi,
akşam yemeği vakti geldiğinde onu yatağında buldu, onu çağırdı, baktı, emin oldu ve David Uys'un öldüğü haberini yaymak için koştu. Yalan söylüyordu, öğrendim, tıpkı resmi olarak ölmek isteyen birinin yalan söyleyeceği gibi,
yüzünde bir gülümseme ve kollarını gerektiği gibi kavuşturmuş bir şekilde. Bu, Boer'ler gibi cesedi görmek için toplanan birçok kadın tarafından bolca doğrulandı; ve onunla bağlantılı olan herkesten, bence, sonu ve bunun çalışılmış biçimi, geleneklere nihai bir saygıyı ima ederek, hafızasının korunduğu huşu ile en çok ilgilidir.

Şimdi, bu kadar iyi tasarlanmış, bu kadar yerinde bir şekilde önceden söylenmiş bir ölüm, şeylerin doğası gereği, tekil ve güçlü bir yaşamı taçlandırmalı ve tamamlamalıdır. İyi bir sebep olmadan işlenen bir cinayet, sadece bir deliliktir; uygun şekilde işlendiğinde, bir trajedidir ve bu nedenle değerlidir. Dolayısıyla, bir ölümle, teknik anlamda, sanatsal anlamda iyi yaşamadan nadiren iyi ölür; ve iyi bir ölüm yatağı sahnesi ortaya koyacak bir adam, mükemmel bir gelenekten nadiren çıplak kalır. David Uys'un hikayesini keşfetmek için biraz çaba sarf ettim; ve bunun bir kısmı veya daha büyük bir kısmı dorp'un vrouw'larından daha geriye gitmese de, bana öyle geliyor ki onlar da en azından David Uys'un yaptığı kadar üzerlerine düşeni yaptılar ve benim öğrendiğim hikaye bu.

David genç bir adamken Boer'ler henüz veldt'in her yerine dağılmamıştı ve çiftlikler dorp'lara kadar uzanıyordu ve insanlar birbirlerini her gün görüyorlardı. Bazen Kafirlerle sorunlar yaşanıyordu, küçük ayaklanmalar ve ara sıra cinayetler, çiftliklerin yağmalanması ve yakılmasıyla ve adamların savunma ve misilleme amacıyla tarla kornetinden birkaç günlük mesafede olması iyiydi.

Fakat David evlendiğinde bunların hepsi onun için pek önemli değildi.

"Komşuya ne gerek var?" dedi genç karısına. "Bizim daha çok toprağa ihtiyacımız var - iyi topraklar ve bol miktarda. Yürüyeceğiz."

"İstediğin gibi olacak, David," diye cevapladı Christina. "Benim seninkinden başka bir dileğim yok ve komşular benim için hiçbir şey değil."

Görüyorsun ya, ikisi de en iyi Boer'lardı,
başka birinin bacasından çıkan dumanın gökyüzünü kirletmesini görmektense
kendilerine ait iyi bir ateşe daha çok önem veriyorlardı. Anlaşmalarından bir hafta sonra
arabalar yükselen güneşe doğru gıcırdıyordu ve kırbaçlar sabahı selamlıyordu. David ve Christina birlikte yeni bir dünyaya
karşı çıktılar ve bakir toprak aradılar. Bir ay boyunca yolculuk ettiler ve sonunda, sakin bir akşamda, evlerine ulaştılar. "Burada yaşayabilir misin, Christina?" diye sordu David gülümseyerek,
ve Christina ona gülümsedi ve başka bir cevap vermedi.

Gerçekten de buna gerek yoktu, çünkü hiçbir Boer böyle bir yerden geçemezdi. Bir yükseltiydi, küçük bir rand, yüksek bir tepeden akıyordu,
tacına kadar çimen ve çalılık ve eteklerinde geniş bir berrak su fışkırıyordu. Veldt bir deniz gibi dalgalanıyordu - çıplak ve ıssız değil,
gri mimoza ve büyük yeşil su toplayan aloe veralarla noktalıydı, burada ve orada bir alev gibi kızıl bir tüy vardı. Ülke uyluk hizasında çimenle
dolmuştu ve avdan bahsediyordu; baktıklarında bir ceylan kalkıp
kaçtı. Bu yüzden burada kaldılar.

David ve Kafirleri evi inşa ettiler, sadece evini
içine kuracak olan adam elini
inşaata koyduğunda görebileceğiniz türden bir ev. David yalnızca bir mimari biliyordu, büyük tepelerin ve gökyüzünün mimarisi ve her şey bittiğinde, ev ve arka planı, uygun bir çerçevedeki resim gibi birbirine geçti, biri diğerini güçlendirdi, ikisi de mükemmellikte bir oldu. Derin saçakları olan sazdan çatılıydı ve bunlar serin bir sundurma oluşturuyor ve pencerelere gölge düşürüyordu;
kapı ise kırmızıydı ve hemen göze çarpıyordu, tıpkı aloe'lerin tüyleri gibi. İyi tasarlanmamıştı - bunu söylemek David'e hak etmediği bir itibar kazandırmak olurdu; ama mükemmel bir şekilde gerçekleşti.

Daha sonra bir çocuk, bir oğul oldu ve bu, mutluluklarının zirvesini belirledi. Onun gelişi, uzun yıllar içindeki tek büyük olaydı, çünkü David'in sürülerinin ve hayvan sürülerinin çoğalması o kadar iyi derecelendirilmişti, refahının büyümesi o kadar istikrarlı ve o kadar düzgün bir süreçti ki, neşeden çok memnuniyete meyilliydi. Para kazanmaktan ziyade paraya sahip olmak gibiydi. Aynı yalınayak sessizlikte gençlikleri onları terk etti ve günlerin sürekli geçişi onları ilk başta şefkatle, sonra daha derinden etkiledi. Oğulları Frikkie bir
adamdı ve evlenmeyi düşünüyordu ki, hayatlarındaki sızıntının bilinci önlerinde belirdi.

Akşam vakti verandada oturmuş, güneşin batışını ve kurdelelerini arkasından çekişini izliyorlardı ki Christina konuştu.

"David," dedi, "dün evliliğimizin üzerinden yirmi beş yıl geçti. Biz--biz yaşlanıyoruz, David."

Tereddüt ederek, söylediklerine inanarak konuştu. Çünkü kan
güçlü ve sıcak akıyor olsa da, göz kalp kadar berrak olsa da, yirmi beş yıl gençliğe geri saymak için yorucu bir zamandır.

David döndü ve ona baktı. Bir an onun gözleriyle gördü--
gençliğinin gerginliğinin kaybolduğunu gördü ve şaşırdı. Ama güçlü ve sağlıklı, iyi yapılı ve arkadaş olunacak iyi bir adam olduğunu biliyordu ve dizlerini kavrarken parmaklarının altındaki sert kası hissetti ve bu onu kendine getirdi.

"Christina," dedi, onun sıkıntılı olduğunu görünce, "ikimiz için de aynı. Benimle yaşlanmaktan korkmuyor musun, küçük kuzen?"

Christina ona yaklaştı ama hiçbir şey söylemedi. Bundan kısa bir süre sonra, David'in daha önce hiç duymadığı türden harika bir şeyle, yirmi beş yılın tüm örümcek ağlarını
parçalayan ve Christina'ya zamanın ayak izlerinden daha iyi bir şey
veren başka bir çocuk, minik bir haylaz geldi.

Frikkie kendi zamanında yeterince görkemliydi ve hala yeterince görkemliydi, bu konuda; ama bu, ne David'in ne de Christina'nın -ne de ona adalet etmek gerekirse, Frikkie'nin- göz ardı edemeyeceği
istisnai noktalara sahip bir yaratıktı. Frikkie'nin bir
çan gibi sesi ve bir ailenin babası gibi bıyıkları vardı ve çıplak ayaklarıyla 1.88 boyundaydı ve güçlü bir bekarın sahip olması gereken hiçbir mükemmellikten yoksun değildi. Fakat Paul adıyla doğan diğeri, tarif edilemeyecek kadar sevimli olan
dünyada hayal kırıklığının gürültülü bir notasıyla gelişini hayıflandı; bir devekuşu yavrusunun mahrem giysileri gibi
tüylü bir başı vardı ve David'in cebine koyabileceği kadar küçüktü. Kendisiyle birlikte yeni bir ufuk getirdi ve bunu ebeveynlerine empoze etti; kısacası, bir Yahudi seyyar satıcının
diyakozu olabilecek bir şeydi. Bundan sonra, David ve Christina için hayat artık tek bir fenomen değildi, bir dizi gelişmeydi. Hoş bir şekilde dalgalı suda yelken açmak gibiydi. Paul'ün yanında genç bir boğa gibi zıplayan güçlü Frikkie'nin görüntüsüne hiçbir düşünceli ruh hali dayanamazdı; kleintje'nin hayran Kafirleri zorbalık ettiği
sesle dolu gökyüzü çınlarken sessiz saatler bir melankoli yaratamazdı. Daha önce hayat
kaybolurken, şimdi engelleri aşarak ilerliyordu, günlerini inatçı bir şekilde geçiriyordu ve Paul, bir bambu gibi sıçrayarak dört yaşına geldi.

Sonra, iri, tüylü, ağır ayaklı, koşulları yaratma yeteneğiyle övünen adam olan Frikkie, bir anda, sonuçta zavallı bir yaratık olduğunu ve dünyadaki en zeki varlığın, halkı yaklaşık otuz mil öteye yerleşmiş olan Katje Voss olduğunu keşfetti - sanki yan kapıda. Katje'nin görüşleri tamamen farklı değildi, ancak onunla evlenmeyi kabul etti ve iri yarı genç havalara uçtu. Katje, yüzü tamamen krem ​​ve gül rengi, vücudu ise bundan sonra çok daha şişman olma vaadinde bulunan tıknaz bir Boer kızıydı. Christina başka şeyler hayal etmişti, ancak ideal sarsak bir yapıydı ve o boyun eğdi; David ise böyle bir acil durumu hiç düşünmemişti ve içtenlikle kabul etti. Frikkie'nin arkasından torunlarından bahsetti ve aşırı mutluydu.

Sonra rüya kumaşı kulaklarına doğru yuvarlandı.

Frikkie sevgilisine tapınmak için at sırtındaydı ve David ile
Christina, her zamanki gibi, verandaya oturdular. Oğullarının siluetini gözden uzakta izlediler ve bir süre konuştular, sonra da mükemmel bir arkadaşlığın sessizliğine gömüldüler. Veldt, onlar kadar sessiz ve dost canlısıydı ve mesafe
sıcak bir sisle
yumuşaktı. Kraallardan ara ara küçük Paul'ün akıcı Kafir sesi geliyordu; David piposunun üzerinden gülümsedi ve çocuğun sesi bağırarak yükseldiğinde
bir kere karısına başını salladı. Christina dikiş dikiyordu; düşünceleri Katje'deydi ve hala belli belirsiz bir şekilde düşmancaydı.

Birden David'in piposunun yerde takırtısını duydu ve ona
sertçe baktı. Boş gökyüzüne dikkatle bakıyordu; kaşları çatılmış ve yüzü asılmıştı; Christina döndüğünde bile kısık bir
ağlama sesi çıkardı.

Christina hızla ayağa kalktı, ama David de ayağa kalktı ve ona yabancı bir sesle
konuştu.

"İçeri gir," dedi. "Her şeyi hazırla, çünkü oğlumuz bir aksilikle karşılaştı.
Atından düştü."

Christina soluk soluğa kaldı ve ona baktı, ama konuşamadı.

"Git ve yap," dedi tekrar, ona sert gözlerle bakarak; ve
birdenbire, sanki içsel bir ışıkla, burada delilik olmadığını,
gerçek olduğunu gördü. Bu onu mahmuzladı.

"Yapacağım," dedi hızla. "Ama sen gidip onu içeri getirecek misin?"

"Hemen," diye cevapladı ve arabaya binmek için kulübeye gitti.
Kafirler atları örtmek için koşarak geldiler ve
çalışırken ondan uzaklaştılar. Bronzlaşmış teniyle bembeyazdı ve yüksek sesle nefes alıyordu. Küçük
Paul onu gördü ve yere oturup sessizce ağladı.

David gitmeden önce karısı koluna dokundu ve o döndü.
Dudaklarına bembeyazdı.

"David," dedi ve konuşmasıyla boğuştu. "David."

"Ee?" diye cevapladı hamile bir sakinlikle.

"David, ölmedi mi--ölmedi mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı; "ama oraya vardığımda nasıl olacağını söyleyemem." Bir şefkat onu ele geçirdi ve büyük bir hıçkırık yakaladı ve kolunu onun omzuna attı. "Her şey hazır olmalı, küçük kuzen. Sonradan yas tutmak için yeterince zaman var - tüm hayatlarımız, Christina, tüm hayatlarımız!"

Elini onun göğsüne koydu.

"Her şey hazır olacak, David," diye cevapladı. "Bana güven, David."

Adam uzaklaştı ve kadın onun atları tepeden aşağı kırbaçlamasını ve onları sürüklenmeye zorlamasını izledi - o, atları seven ve onları çocuklarını tanıdığı kadar tanıyan adamdı. Çocukları! Görevini yapmak ve anneliğin acısını
kadehin dibine kadar içmek için eve kaçtı. Serin bir yatak, çarşaf, soğuk ve sıcak su, brendi ve süt, gölge vadisinin tüm işaretlerini eline aldı, üzerinde düşündü, ayarladı ve düşündü ve sonra beklemeye başladı. Verandada bekledi, yanarak ve işkence görerek, kuru gözlerle ufka bakarak, dua ederek ve umut ederek. O saatlerde bir ömür geçti ve güneş yol teslim olmadan önce eğildi, çok çok uzakta, yavaşça giden bir arabaya dönüşen bir leke. Çok geçmeden kocasının arabayı sürdüğünü görebildi, ama yanında kimse yoktu - sadece bir paçavra veya bir giysi. Aklı buna takıldı; o muydu - Tanrım! neydi?

David ayık bir şekilde avluya girdi; verandadaydı.

"Her şey hazır," dedi alçak bir sesle. "Onu içeri getirecek misin?"

"Evet," dedi; ve kalbi tekmeleyen bir at gibi
çarparak içeri girdi.

David oğlunu kollarında taşıyordu; henüz o aşamayı geçmemişti. İçerideki beyaz yatağa yatırdılar ve beyaz başının yastığa değdiği yer onu kırmızıya boyadı. Frikkie'nin yüzü beyaz ve maviydi ve çenesi garip bir şekilde sarkıyordu; ama kapıdan içeri girdiğinde, Christina'ya biraz
birlik desteği geldi ve o, hizmetine kararlı ve hızlı bir şekilde, biraz da rahatlamış bir şekilde devam etti.
Beyninin bir köşesinde buna benzer bir fikir vardı: işte evi, yuvası,
orada David, orada Frikkie, işte o ve bunların bir arada olduğu yer
Ölüm asla dördüncüyü yapamazdı. Aynı düşünce, yaralı bir çocuğu
annesine gönderir. David yatağın ayağına yaslandı, yanan gözleri oğlunun yüzündeydi ve kaşları endişeyle işkence görüyordu.
Christina bir bardakta biraz içecek getirdi ve genç adamın hareketsiz
dudaklarına tuttu.

"İç. Frikkie," diye yalvardı yumuşakça. "İç, kleintje'im. Sadece bir
damla, Frikkie, ve acı uçup gidecek."

Sanki hala bir çocukmuş gibi konuştu, çünkü bir anne oğlu çaresizce yattığında
erkeklikten hiçbir şey bilmez. Onu bir adam yapan sanatlar
onu bir adam olarak tutacak; böylece kapalı gözleri ve dilsiz ağzı
ikna etti.

Ama Frikkie içmek istemedi, hiçbir şey duymadı, hiçbir işaret vermedi. Christina
alnına ıslak bezler koydu, ustaca temizledi ve
kafatası tabanındaki hayatın ıslık çaldığı
açık yırtığı sardı ve bu arada oğluyla alçak, şarkı söyleyen bir anne
sesiyle konuştu. David yatağın ayak ucundan hiç kıpırdamadı ve asla
çatlak kaşlarını gevşetmedi. Küçük Paul sessizce içeri girdi ve elini tuttu, ama
asla aşağı bakmadı ve baba ile çocuk orada kaldılar
tüm o durgun öğleden sonra boyunca.

Akşam serinliği Frikkie gözlerini açtığında büyüyordu. Christina
sargı bezi için havluları ıslatıyordu ve sırtı ona dönüktü, ama
anında anladı ve hızla yanına geldi. David nefes nefese öne eğildi ve küçük Paul elini sıkarak bağırdı. Frikkie'nin gözlerinde bir tanıma titremesi, sevecen bir ışık gördüler ve dudakları hareket ediyormuş gibi göründü. Christina kulağını onlara dayadı.

"Ve--nallı--bir--at!" diye mırıldandı Frikkie. Başka bir şey yok. Bir saat sonra
üşümüştü ve David sundurmanın üzerinde tek başınaydı, acımasız gökyüzünü sorguluyor ve Tanrı'yı ​​arıyordu, Christina ise yatağın yanında diz çökmüş ve ruhundan kan ağlıyordu.

Frikkie'yi yamaçtaki küçük bir kraal'e gömdüler ve David tabutu yaptı. Kapağını çivilediğinde yaşlı bir adamdı; İlk kırmızı toprak
çınladığında, hayatın kendini boşalttığını hissetti. Tekrar eve döndüklerinde, Christina ona döndü.

"Biliyordun," dedi, garip bir sesle--"biliyordun, ama onu
kurtaramadın." Ve yüksek sesle güldü. David yüzünü elleriyle
kapattı ve inledi, ama bir sonraki anda Christina'nın kolları
onu sarmıştı.

Yine de, keder tufanından önceki eski hayatlarından, her şeyin
batması için çok fazla mutluydu. Zaman, yaralarının engebesini
bir nebze yumuşattı ve tüm dünyanın artık siyah olmadığı bir gün geldi.
Küçük Paul onlara çok yardımcı oldu, çünkü bir zamanlar Frikkie'nin olan
şimdi onundu; ve gözlerinin önünde büyüdükçe, genç gücü ve
güzelliği onlar için bir merhem oldu. David artık topraklarda çok fazla geziniyordu,
çünkü un yetiştiriyordu ve hızla zengin bir adam oluyordu; ve sabahları sık sık ata binip gün batımında ata binerken, zihninin ve tavrının yeni ağırlığı, üzengiye
bağırarak ve gülerek atlayan ve eyer yayına binmek isteyen gence karşı koyamadı. Ayrıca, Paul ara sıra bir tüfeğe, mahmuzlara, bir saate, bir çocuğun ufkunda alay halinde dolaşan
her şeye sahip çıktı ve Christina ona gülümseme dürtüsüne karşı koyamadı.

Elbette, önceden bilmenin,
her şeye gücü yeten vizyonun şokunun David'i yarasız bıraktığı düşünülmemelidir.

Trajedinin diğer ayrıntıları onun hafızasını paylaşsa ve dehşet verici bir
vahiy hissini dirseklese de, kendini ara sıra geleceğe bakarken, bir denizcinin sisli bir bulutta ilerlemesi gibi, önceden görmeye çalışırken buluyordu. Sonra kendini yakalar ve titreyerek o anki meselelere geri dönerdi. Karşılaşabileceği olasılıklar vardı, ama mevsiminde ve el ele; uzaktan onu alt ettiler. Christina da mevsiminde buna kafa yordu; ama kadın zihninin bir süreciyle, David'e olduğundan daha az korkunçtu: o da zaman zaman rüya görebiliyordu.

Bir gün evde işteydi ve Paul içeri girip çıktı.
Bir keresinde ona kötü kokulu bir su kaplumbağası tanıtmaktan bahsetti; Paul bahçede onu sömürmek için dışarı çıktı. Zaman zaman tiz sesi ona ulaştı; sonra David'in törensel siyah pantolonunun yıpranmış kenarları onu, her şeyi dışlayarak, meşgul etti.
Makasla iğne arasında, sonunda, kulağına hafif bir tıkırtı, tıkırtı geldi - tahtaya damlayan suyun çıkardığı ses gibi. Bir süre baygın bıraktı ve sonra biraz daha yüksek sesle,
bir şiddet notasıyla. Sonunda başını kaldırıp dinledi. Tap,
tap, diye ses geldi ve sandalyesinden fırlayıp sundurmaya gitti ve
yol boyunca baktı. Uzakta, yamaçta bir at vardı,
aşağı doğru giden yolda öfkeyle biniliyordu ve millerce
boyunca cüceleşmiş olsa da, binicinin kırbaçladığını ve acilen
atının omuzlarına çömeldiğini görebiliyordu. Bu çılgın hızın, dehşetin ve
şiddetin bir resmiydi ve onu ürpertti. Kafirler mi ayaklandı? diye sordu.
Dışarıda savaş mı vardı? Bu çılgın binici kocası mıydı?

Son soru onu sertçe etkiledi ve etrafına baktı. Küçük
Paul bir taşın üzerinde oturmuş, su kaplumbağasını bir sopayla rahatsız ediyor ve
kendisiyle ve kaplumbağayla konuşuyordu. Görüntü ona güven verdi ve
biniciye tekrar sakinlikle baktı. Ama şimdi onu
yerleştirebiliyordu: David'di ve at da onun iri alaca atıydı.
At sürdüğü hız mesafeyi artırıyordu ve toynaklar artık
tak tak tak değil, ısrarla çınlıyordu. O zaman savaş vardı; başka bir şey olamazdı. Felaket kategorisi kısaydı ve savaş ve sevdiklerinin ölümü neredeyse onu tüketmişti.

David son fersahı dizginleri sıkarak dörtnala koştu ve gemden
köpükler yağdı. Bahçeye yanaştı ve eyerden
kaydı. Christina yüzünde yine o bembeyaz kesilmiş bakışı ve Frikkie'nin ölümüne bakan o çatık kaşları gördü. David dizginleri elinde ve atın ağzı koluna dayalı bir şekilde
durdu ve etrafına baktı. Christina'nın hızlı adımlarla ona doğru geldiğini ve küçük Paul'ün iskelet kabını bırakıp onu selamlamak için koştuğunu gördü. Sendeledi ve elini alnına götürdü.

Christina onu konuşturmakta zorluk çekti. "Bir rüya," deyip durdu,
"kötü bir rüya."

"Yalancı bir rüya," diye önerdi Christina endişeyle.

"Evet," diye ekledi aceleyle, "yalancı bir rüya."

"Küçük Paul hakkında mı?" diye sordu çekingen bir şekilde.

David bir süre sessiz kaldı ve sonra cevap verdi. "Onu ölü gördüm," diye cevapladı titreyerek. "Tanrım! Az önce onu kraalda gördüğüm kadar net gördüm."

Aynı anda çocuğun neşeli haykırışını duydular. "Seni yakaladım! Seni yakaladım!" diye bağırdı dışarıdan.

"Bir su kaplumbağası var," diye açıkladı Christina gülümseyerek. "Paul," diye seslendi yüksek sesle, "içeri gel. "

"Ja," diye bağırdı çocuk ve onun
stüdyonun basamaklarından koşarak çıktığını duydular.

"Bak," dedi kapıda durarak, "Bunu çimenlerde buldum.
Ne tür bir şey bu, baba?"

David, çocuğun ellerinde kıvrak ve kıvrımlı bir şey gördü ve
her uzvu kaskatı kesildi. Paul'ün elinde bir skaapstikker vardı, veldt'te bol miktarda bulunan yeşil ve sarı ölüm yılanı. Başı kolundaydı, iğne ucu kadar gözleri kötü niyetli bir şekilde parlıyordu ve çocuk onu
ortasından kavradı. Christina taş kesilmiş bir şekilde duruyordu, ancak çocuk
güldü ve sürüngeni neşeyle salladı.

"Sakin ol, Paul," dedi David, kendisi için yeni olan bir sesle--"sakin ol; hareket etme."

Çocuk şaşkınlıkla ona baktı. "Neden?" diye başladı.

"Sakin ol," diye emretti David ve dikkatlice yanına gitti. Yaklaşırken yılanın kötü başı kalktı ve ona tısladı. Paul oldukça sessiz durdu ve David çıplak elini kesin ölümüne ve çocuğunun doğumuna doğru uzattı. Sürüngen dengedeydi ve David onu kaparken, yılan ona çarptı - ama koluna. Bir sonraki an, kıvranan yeşil ve sarı bir hezeyan vizyonuydu; Paul'den bir çığlık geldi ve yılan yerdeydi. David onu çizmesiyle öfkeyle ezdi.

Christina çocuğu kaptı. "Seni ısırdı mı, Paul!" diye bağırdı.
"Seni ısırdı mı?"

Çocuk başını iki yana salladı, ancak David gök gürültüsü gibi bir sesle araya girdi.

"Elbette ısırdı!" diye haykırdı alev alev gözlerle; "rüyam başka neye işaret ediyordu? Ama biz yine de Tanrı ile savaşacağız. Çocuğu bana getir,
Christina."

Paul'un tombul ön kolunda iki küçük delik ve iki
küçük kan noktası buldular. David bıçağını çekti ve çocuk çığlık
attı ve mücadele etti.

"Sıcak bir ütü getir, Christina," diye bağırdı David ve Paul'u dizleriyle kavradı.

Sabahleyin oda vahşi ve korkunçtu, kan ve yanık et kokusu vardı ve David yüzüstü yerde yatıyordu, Paul'un çığlıklarının yankıları kulaklarını işkence ederken kıvranıyordu. Ama yan odada küçük Paul sonsuza dek hareketsizdi ve tüm hayaletsi çabalar
amaçsızdı.

Sanırım insanlığın yapısında taşan keder için bir tedbir var, sıkıntıya karşı aşılmaz bir sınır; çünkü küçük Paul kardeşinin yanına yatırıldığında, David ve
Christina hala boş dünyalarında amaçsızca yürüyorlardı. Yaraları
derindi ve kederle sakatlanmışlardı ve onlara öyle geliyordu ki felçlilerin yaşadığı gibi yaşıyorlardı, işkenceye karşı duyarlılıkları dışında her şeyleriyle ölüydüler. Dahası, aralarında David'in felaketle sonuçlanan ön bilgisinde bir engel vardı, çünkü Christina oğullarını elinden alan nedensel unsurları içerdiği düşüncesinden kurtulamıyordu. Acı onu bulandırmıştı; konuyu araştıramıyordu ve hisler zihnini ele geçiriyordu. David de,
kalkıp kurtulamayacağı bir suçluluk duygusuyla eğilmişti. Tüm sebepler
kraal'da gömülüydü; karısıyla birlikte ayrı ayrı oturup konuşma trafiği olmadan
günler ve geceler geçirdiler.

Ama Christina'nın aklına bir fikir geldi. Gece David'i uyandırdı
ve gergin bir şekilde konuştu.

"David," diye bağırdı, kolunu tutarak. "David! Sonsuza dek
yaşayamayız. Beni duyuyor musun? Bak, David, dikkatli bak! Daha önce baktığın yere
bak. Benim için hiçbir şey göremiyor musun--bizim için, David?"

Oturuyordu ve onun ilhamının büyüsü onu ele geçirdi.
Gözlerini kocaman açtı ve çorak karanlığı bir işaret için aradı.
Zihnini yokladı, şimdiki zamanın bağlarını kopardı.

"Hiçbir şey görmüyor musun?" diye fısıldadı Christina. "Ah, David, bir şey olmalı.
Bak--dikkatli bak!"

Yüz saniye boyunca yatakta toplandılar, David kaderin
anahtarlarıyla boğuşuyordu, Christina nefes nefese bekliyordu.

"Yat," dedi David sonunda. "Öleceksin, küçük kuzen.
Her şey yolunda." Sesi dünyadaki en sakin sesti. "Ve sen!" diye bağırdı Christina; "David ve sen?"

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi.

"Zavallı David!" diye mırıldandı karısı, ona sarılarak. "Ama eminim her şey
iyi olacak, David. Korkma, kocam. "

Karanlıkta, kolunun altında mırıldanmaya devam etti ve ona
ölüm sözü verdi, ona inanması için yalvardı ve onu
mezarın yemiyle kandırdı. Tekrar gelin ve damat oldular, ikisi de, ve
sonunda birbirlerinin kollarında uyudular.

Sabah Christina'da her şey yolundaydı ve eskisi gibi
telaşlıydı. David hareketsizdi ve her zaman umutluydu, ne olacağı konusunda yorgun bir memnuniyetle, kadere
sövmesini engelleyen bir uyuşuklukla.
Birlikte bir yolculuğa hazırlanır gibi meseleleri hazırladılar.

"Siyah pantolon yine yıpranırsa," dedi Christina, "makasların bir bıçaktan daha iyi olduğunu hatırlamaya çalış. Ve tohumlar
hepsi yatağımızın altındaki kutuda."

"Yatağımızın altındaki kutuda," diye tekrarladı David dikkatlice. "Evet, yatağın altında. Hatırlayacağım."

"Ve bu, David," beyaz keten yığınlarını tutarak, "bu benim için. Unutmayacaksın değil mi?"

"Senin için mi?" diye sordu, anlamayarak.

"Evet," diye yanıtladı kadın yumuşak bir sesle. "Buna gömüleceğim."

İrkildi ama titreyen dudaklarıyla kendini toparladı.

"Elbette," diye yanıtladı kadın. "Bunu halledeceğim. Çok yaşlı olmalıyım,
Christina."

Yanına gelip alnından öptü.

Öğleden sonra yatağa gitti ve adam içeri girip
yanına oturdu. Christina adamın elini tuttu ve ona gülümsedi.

"Şimdi ölüyor musun?" diye sordu kadın sonunda.

"Evet," dedi kadın. "Frikkie ve kleintje'ye senden ne söyleyeceğim?"

"Onlara hiçbir şey söyleme," dedi kadın bir duraksamadan sonra. "Senden
uzun süre ayrı kalmam mümkün değil. Hayır; Bundan çok eminim."

Elini sıktı ve kısa bir süre sonra biraz acı hissetti. Çok azdı ve hiç haykırmadı. Ölümü sakin ve çok fazla
üzücü değildi ve ertesi gün David onu oğullarının yattığı
toprağa gömdü.

Ancak, açıkça belirttiğim gibi, uzun süre sonra, çiftliğini satıp, bahçede renklerin birbirine çarptığı ve çocukların büyülenmiş bir şekilde içeri girip çıkmasını izlediği
dorp'taki küçük beyaz evde yaşamaya geldiğinde öldü. Bence hikaye, boş gözlerinin haber verdiği o sürekli arayışı,
son eve dönüşünün neşeli canlılığını ve ölümünün mükemmel
tekniğini açıklıyor. Tüm bunlar, figürler ne kadar
cesaretli olursa olsun, ne kadar
hırslı olurlarsa olsunlar, başka yerlerde
çekilen ve gevşetilen iplere yanıt verdikleri sonucuna işaret ediyor.

XII

GİZLİ YOL

Aramızda ve Sen, korkunç Tanrım, Aramızda bir perde var!
Çok net duymayalım, çok net, Ve delirecek kadar görmeyelim diye.

Carrick, kilisenin avlusunun üstündeki alçak kıyıdan, kilisede Pazar okulundan çıkan çocukları, yaz sonu güneşine ve iki saattir sürgünde oldukları tüm tanıdık dünyaya memnuniyetle göz kırparak görmek için tarlaları geçti. Biraz arkalarından Bay Newman geldi, elinde ayık şapkasını taşıyordu ve papaz.

"Merhaba!" diye seslendi Carrick ve o kıyıdan aşağı inerken, onun peşinden gelen kurnaz spanyel köpeğiyle ona doğru döndüler.

Papaz, Carrick'in yıpranmış tüvit giysilerine ve genel olarak hafta içi görünümüne hoşnutsuzlukla baktı. "Sanırım," dedi ciddi bir şekilde, "iyi geçineceğim."

"İyi geçineceğim," dedi Carrick kısa bir süre sonra, sırtını ona dönerek. "Seninle konuşmak istiyorum, Newman."

"O zaman birlikte yürüyeceğiz," diye kabul etti Bay Newman. "Bu akşama kadar hoşça kalın," diye seslendi ayrılan papazın ardından.

Haziran ayının bir öğleden sonrasıydı, durgun ve hoş kokulu; batmakta olan güneş, karaağaçların yüksek kemerlerinin altından geçerken yüzlerine vuruyordu, tuhaf bir kostüm ve kişilik zıtlığıyla. Bilim adamı, bilginin patikalarındaki maceracı Carrick, papazı rahatsız eden kıyafetlerle Şabat'a hakaret etti. Zayıf, sabırsız bir adamdı, orta yaşın eşiğinde duruyordu, kendi duyularının kanıtlarını doğrulamaya alışmış birinin sert, kararlı yüzüyle. Açık havada düşünme alışkanlığı onu bronz ve esnek bırakmıştı; bir atletin hafif ayağıyla rahatça yürüyordu, Bay Düzenli kilise cemaatinin üniforması olan siyah giysiler içinde terbiyeli olan Newman, kasıtlı olarak yanına
bastı ve alnını bir mendille sildi.

"Bu öğleden sonra kilisede çok sıcaktı," diye açıkladı Bay Newman yumuşak bir şekilde. "Çok sıcak."

Carrick'ten daha yaşlı bir adamdı ve tamamen daha olgun ve çok daha memnun bir figürdü. Büyük ve yardımsever bir yüzü vardı, ancak ona onur katan bir kararlılık ve dinginlik dokunuşu ve ara sıra nazik gözlerin canlılığı olmasa sıradan olurdu.
İnsan onda, hayattan sorunsuz bir şekilde geçmiş, açık inançlar ve net umutlarla güvende, kaderden korkmayan bir adam algılıyordu. Genel etkisindeki saygıdeğer bir şey, arkadaşından farklılığını vurguluyordu.

"Havalandırma," diyordu Carrick. "Böyle bir öğleden sonra
o çocukları bir aile mezarlığına kapatsan iyi olur. Yirmi
onlar, hepsi karbonik asit gazı soluyan, senin dışında--ve o
kıç!"

"Rahipten mi bahsediyorsun?" diye sordu Bay Newman. "Gerçekten, o bir eşek değil.
Giysilerini beğenmedi--hepsi bu."

"Nesi var onların?" diye sordu Carrick, eski püskü kolunu inceleyerek. "Benim senin gibi giyinmemi istemiyorsun, değil mi?"

"Sevgili dostum!" Bay Newman itiraz edercesine gülümsedi, nazik bir
elini kaldırdı. "Nasıl giyindiğin umurumda değil. Senin 'tefillinlerini
genişletmeni' istemiyorum, biliyorsun."

Carrick homurdandı ve kilisenin altında bulunan küçük
köyden sessizce yürüdüler.

Ortak noktaları, çeşitliliklerini birleştiren ve kendi tarzlarında arkadaş olmalarını mümkün kılan şey, Carrick'in kendine ait kıldığı deneysel psikoloji konusuna olan ilgileriydi. Tüm başarılı iş adamları gibi, Bay Newman'ın da bu bilime karşı eğitimsiz bir yeteneği vardı ve teknolojisi hakkında tek kelime bile bilmeden
bunu rakiplerine ve çalışanlarına
kârlı bir şekilde uygulamıştı. Carrick'in çıplak ve lamba ışığındaki çalışmasında, kurnaz spaniel'in zekasını
şaşırtmak ve baltalamak için güçlerini birleştirmişlerdi ve Bay Newman'ın translarda katılaştığı hipnoz seansları olmuştu, Carrick ise zihninin kaynakları arasında adeta yoklama yapıyordu. İkisi, genel halkın hiç duymadığı belirsiz ve pahalı küçük dergilerde yazarak Avrupa otoritelerinin öfkesine maruz kalmışlardı. Şehitlik bağı -basılı şehitlik- onları birleştirmişti.

"Bu arada," diye önerdi Bay Newman, köy arkalarındayken
ve yaz bitkileriyle gösterişli yüksek çitlerin arasında yürüyorlardı. "Bu arada, benimle konuşmak istediğin bir şey yok muydu?"

"Eh? Ah evet," diye yanıtladı Carrick. "Kusura bakma! Bu gece benim yerime gelip bir şey denemeni istiyorum--yeni bir şey, büyük bir şey."

"Bu gece mi?" dedi Bay Newman. "Hayır, bu gece değil, Carrick."

"Neden olmasın?" diye sordu Carrick. "Sana söylüyorum, büyük bir şey. Bir süredir aklımdaydı; o durugörü testleri beni buna yöneltti;
ama ancak şimdi netleştirdim. Büyük bir şey."

Bay Newman başını iki yana salladı. "Bu gece değil," dedi. "Sen
tuhaf bir adamsın, Carrick; haftanın hangi günü olduğunu asla beş dakikadan fazla hatırlayamazsın."

"Oh!" diye kaşlarını çattı Carrick. "Pazar olduğunu mu söylüyorsun. Ama bu--sana söylüyorum,
bu sıradan bir şey değil, Newman. Açıklayayım--yeni ve
büyük!"

"Hayır," dedi Newman. "Bu gece olmaz, Carrick, lütfen!"

"Bırak!" dedi Carrick. Daha özgürce konuşabilirdi, ama
seçim, dilde kısıtlama ile Bay Newman'ı bir tanıdık olarak kaybetmek arasındaydı. Bu, ilk
tanışmalarından kısa bir süre sonra açıkça ortaya çıkmıştı.

Bay Newman gülümsedi ve büyük elini Carrick'in koluna koydu.

"Hedefimize farklı yollardan gidiyoruz, Carrick," dedi, "ama aynı hedef. Aynı Efendiye, farklı isimler altında ve farklı şekillerde hizmet ediyoruz. Sen Ona Bilim diyorsun ve ben Ona Mesih diyorum - aynı Efendi; ama; ve ibadetlerim beni bu gece kiliseye götürüyor. Ama yarın, istersen, senin evine gelirim."

"Geri dön," dedi Carrick köpeğe şiddetle. "Dön, hayvan!"

Yolun çatalı önlerindeydi; yolun
bölümünde durdular.

"Bu sana uygun mu?" diye sordu Bay Newman. "Akşam yemeğinden sonra gelebilirim."

Carrick ona küçümseme, öfke ve kesinlikle istemsiz bir
hoşgörünün garip bir şekilde savaştığı bir bakış attı.

"Bütün o dindar eşeklerin," dedi ve yarıda kesti. "İyi geceler!" diye aniden bitirdi.

"O zaman ben gelirim," dedi Bay Newman gülümseyerek. "İyi geceler, sevgili dostum."

Kasıtlı yürüyüşüyle ​​uzaklaştı, çocukların
Pazar okulunda söylediği son ilahinin melodisini kendi kendine mırıldanıyordu.
Akşam, ağaçlar ve tarlalar üzerinde çöküyordu; güneşin durgun sıcağından sonra, güne bir amin gibiydi, org müziğinin engin, alçak notası. Ağaçların arasında parıldayan bir gölet vardı.

"Beni durgun suların yanına götürüyor," dedi kendi kendine yüksek sesle,
ve sonra Carrick'in ayak sesleri arkasından duyuldu. Döndü.
Carrick hızla geldi.

"Yarın akşam çok fazla yemek yeme," dedi, büyük bir ciddiyetle.

"Daha çok hipnoz mu?" diye sordu Bay Newman.

Carrick başını salladı. "Evet," dedi. "Ama--bu yine de büyük bir şey."

Köpeğine doğru tıkladı ve aniden uzaklaştı, uzun, sarsıntılı adımlarla akşamın saran durgunluğuna doğru yürüdü ve Bay Newman, Carrick'in
geldiği noktada düşünceli sessizliğini takınarak eve doğru yürüyüşüne devam etti. O, Şabat için yaratılmış bir adamdı; o, neredeyse duyusal bir zevkle, ayinlere adanmış bir günün atmosferini soludu. Ona göre, dindarlık, haftanın yedi gününe
birbirlerine Pazar kalitesini veren, onları yumuşatan ve saatlerine başkanlık eden büyük, sevimli bir Varlığın hissiyle onları görkemli kılan bir yaşam biçimiydi.

Carrick'ten hoşlanmayan rahip o akşam kürsüdeydi; rahiplerin
tarzına göre, yarım metinden vaaz verdi. "Çünkü onlar Tanrı'yı
görecekler" - bunu dokunaklı bir alt tonla tekrarladı - uzun boylu, genç ve rahip gibi cüppesiyle, vitraylı bir pencerenin loş ihtişamına karşı görüldü - ve Bay Newman, sırasında dikkatli bir şekilde, heyecandan etkilenen bir adam gibi, aniden öne eğildi.

Carrick'in çalışma odası, yaşadığı çiftlik evine eklediği bir çift odadan biriydi, çok sayıda pencereye sahip uzun bir daire,
genişlik için tasarlanmış ve başka hiçbir iyi özelliğe sahip değildi. Hiçbir ateş,
bir ucundan daha fazlasını ısıtamazdı ve lambası, nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, gölge bir gövdenin içindeki bir ışık kalbiydi.
İhtiyacı olan şeylerle
döşemişti; burada bir masa,
orada bir masa,
duvarlar boyunca kitaplıklar,
tesadüfen ittiği yerlerde çeşitli sandalyeler duruyordu. Bir bekleme odası veya
morg havası vardı.

Carrick, Pazartesi akşamı, Bay Newman'ın, evi onun için yöneten demir zırhlı dul tarafından içeri alındığında masasındaydı.
Misafiri içeri girdiğinde sabırsızlıkla baktı.

"Ah, siz misiniz?" diye selamladı.

"İyi akşamlar," dedi Bay Newman neşeyle. "Sanırım beni beklemeyi unutmuşsun. Ama yine de buradayım."

"Tamam," dedi Carrick. "Bir yere otur, olur mu?"

Ayağa kalktı ve Bay Newman'ın konaklaması için ayağıyla bir sandalyeyi öne doğru itti ve elleri ceplerinde yavaşça ileri geri yürümeye başladı.

"Peki," dedi Newman; "ve bu mucize ne işe yarayacak?"

"Sana göstereyim," dedi Carrick, yürümeye devam ederek. Durdu ve misafirine doğru döndü. "Newman," dedi, "yüz yıl önce nerede olduğunu düşünüyorsun?"

Bay Newman, bacak bacak üstüne atarak güldü.

"Ben o kadar yaşlı değilim," diye cevapladı. "Nereyi düşünüyorsan, ben orada değildim."

Carrick düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Yer düşünmüyorum," dedi. "Sen--sen varsın; seni oluşturan madde yok edilemez;
o--özsel sen, o maddede onu bir şey yapan şey, ruh, eğer istersen--o da yok edilemez.
Her şey yok edilemez. Yüz yıl sonra, bir
yerde olacaksın; ama sen--yüz yıl önce neredeydin--sen, yani--?"

Konuşurken "sen"i işaret parmağıyla dürterek gösterdi,
lambanın ışığında Bay Newman'ın önünde durup ona
aşağılayıcı bir şekilde
konuşuyordu.

"Ah!" dedi Bay Newman, "Anlıyorum--evet! Yüz yıl önce, Yaratıcımın bugünkü
tamamlanmamış planının bir parçasıydım."

"Öyle miydi?" dedi Carrick, ona çıkışarak. "Öyle miydin? Bir parçasıydın--
göreceğiz! Büyük sandalyeye gel ve yakanı çöz."

Bay Newman ayağa kalktı; Carrick onu hipnotize ettiğinde büyük koltuk onun yeriydi ve yakasının gevşetilmesi ritüelin bir parçasıydı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, aygırını beceriksizce çekiştirerek.

"Sonra anlatırım," dedi Carrick. "Şimdi söylesem, aklından
çıkaramazsın. Şu yakayı çıkaramaz mısın, dostum?"

"Sertti," diye özür diledi Bay Newman, büyük sandalyeye yerleşirken. "Bunu nasıl yapacaksın?"

Carrick'in sıcak eli başını yastıklara bastırdı.

"Çeneni kapat," denildi. "Şimdi bırak kendini; "Kendini bırak gitsin."

Sandalye odanın boş, çıplak duvarına bakıyordu; Bay Newman'ın önünde gözlerinin dinlenebileceği ve tutabileceği hiçbir şey yoktu.
Carrick'in elleri artık başına değmiyordu;
sandalyesinde yalnızdı, rahat bir duruşla, zihninin dişlileri gevşemiş,
bilinci etrafında akması gereken her neyse onunla sürüklenmekten
kurtulmuş bir halde. Farkına varmadan, etrafında sis gibi bir şeyin
yavaşça
yavaşça hareket eden bir sis bankasına dönüştüğünü biliyordu; soluk duvar,
yavaşça hareket eden bir sis yığınına dönüşmüştü; nabzı onu hafifçe uyuşturan bir ritimdi. O,
güçlerin, onu oluşturan yeteneklerin ve alışkanlıkların toplamı,
sürükleniyordu, havaya sızan ve
dışarıda incelen bir buhar gibi akıyordu. Alnında hafif bir esinti gibi bir serinlik vardı.

Sandalyenin arkasındaki Carrick, başının düştüğünü gördü ve ona bakmak için
çevresine döndü. Sanki gözleri yarı açıktı ve
tombul elleri, beyaz ve lüks, kucağında kenetlenmişti. Carrick
onu düşündü ve sonra piposunu almak için masasına geçti. Bir süre
beklemesi gerekeceğini
bekliyordu.

Ancak Bay Newman uykusunda hareket eden bir adam gibi hareket edip uzun, sert bir
iç çekmesi beş dakikadan az sürdü. Elleri
açıldı; boğulan kulaçlarca sudan yukarıdaki cömert havaya
sıçrayan bir dalgıç gibi bilincini kazandı. Hayat
onu zorluyordu; duyularının karmaşası içinde
Carrick'in elini omzunda hissetti ve konuştuğunu duydu.

"Kendini gayet iyi hissediyor musun--ne? Al, biraz bundan iç. Sadece
su. Bir damla daha? Tamam!"

Bay Newman bardağı itti ve dik oturdu, kocaman gözlerle
Carrick'in meraklı yüzüne baktı, Carrick elinde bardakla üzerine eğilmişti.

"İyi misin?" Carrick tekrar sordu.

"Evet--şimdi," diye cevapladı Bay Newman yavaşça. "Ama--bana ne yaptın,
Carrick?"

Carrick rahatlamış bir şekilde homurdandı ve bardağı
şömine rafına koydu.

"Ne yaptım?" diye tekrarladı. "Sana bir kapı açtım--hepsi bu.
Diğer tarafta ne buldun?"

Bay Newman kararsız bir şekilde elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

Bilincine geri döndüğü, özgürlüklerinin elinden alındığı hissi, etrafında tanıdık çirkin oda
tekrar büyürken onu terk ediyordu.

"Tuhaftı," dedi şüpheyle ve Carrick dinlemek için başını eğdi.

"Daha önce yeterince sık hipnoz edildin. Tuhaf olan neydi?"

"Hipnoz, benim açımdan bilinçsizliktir," dedi Bay Newman. "Ama bu--değildi! Rüya da değildi; şey kesinlikle gerçekti."

"Devam et," dedi Carrick, düşünmek için durakladığında.

"Kendimi her zamanki gibi, gidiyormuş gibi hissettim--sis,
dinginlik, eğer yapabilirsen isyan edeceğin son an--ama
yapamazsın; bunların hepsi olağandı. Ve sonra boşluk geldi, o
tamamen boş
anlık, sanki uzayın vahşi doğasında yalnızmışsın ve ışık henüz yaratılmamış gibi. Kural olarak, bu
her şeyi bitirir; o zaman kişi uyur. Ama bu sefer ben uyumadım. Sanki--bir şekilde
bana doğru
doğdu----" Bay Newman,
ağır ağır düşünen bir yüzle, kendisine kaçan bir kelimeyi aradı.

"Ne oldu?" diye sordu Carrick.

"Her şeyden önce bir hafiflikti, karanlığın incelmesi,
ve genişledi, ta ki bana doğru gelen bir şeye
--bana fırlatılan bir şeye
--benziyordu. Ve aniden her şey etrafımdaydı ve ben de içindeydim ve
gün ışığıydı--sadece sıradan bir gün ışığı, bilirsiniz. Beyaz,
düz bir yol vardı, bir tarafında çit, diğer tarafında alçak, eğik bir çit ve çitin üzerinde tarlalar vardı; ve ben yol kenarında yürüyordum, yürürken ayaklarımın altından kalın, pudramsı toz kalkıyordu."

Durakladı. "Evet?" diye bağırdı Carrick. "Evet? Evet?"

"Ne düşündüğümü hatırlamıyorum," dedi Bay Newman. "Belki de
düşünmüyordum. Yolun ilerisinde, uzun bir bohçaya benzeyen bir şeyin asılı olduğu bir işaret levhası gördüm -sanırım gevşek bir yastık gibiydi-. Ona doğru bakıyordum, sonra arkamdan bir trompet sesi gibi bir ses geldi ve arkamı döndüğümde dört atlı bir arabanın bana doğru hızla geldiğini gördüm, arkasında kırmızı ceketli bir adam vardı ve bir korna çalıyordu. Arabanın çatısı meraklı kıyafetler giymiş insanlarla doluydu; hepsi yan yana geldiklerinde bana baktılar ve yüzlerinde garip bir pürüz vardı. Onları da aynı şekilde net bir şekilde gördüm -bir kabalıktı- bir tür acımasız aptallık. Birçoğunun da yüzü çiçek bozuğu gibiydi. Beni etkiledi; bu kadar çok insanın nasıl bir araya toplandığını merak ettim; ve daha uzun süre merak edebilirdim; ama içlerinden biri güldü,
büyük bir "Arabacı kırbacını savururken, kişneyen bir kahkaha."

Bay Newman durakladı ve eli tekrar yüzüne gitti.

"Burada beni kesti," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu--acıdı.
Çok fena!"

Carrick başını salladı.

"Ve hepsi bu," diye devam etti Bay Newman. "Kırbacın acısıyla,
sanki biri bir düğmeye basmış gibi, gün ışığı
sönüverdi--o iğrenç hayvan kahkahasının sesine. Tekrar donmuş karanlık,
yalnızlık--ürperti--ve senin, sanki başka bir gezegenden, uzayın büyük uçurumlarından
gelmiş gibi, 'Biraz bundan iç!' dediğini duydum. Sadece--"

"Evet?"

"Gerçekten yaşanmış bir şeyin hatırası gibi. Kırbacın beni götürdüğü yerin hemen altında bir kabarıklık olmalı -beş dakika önce değildi. O beyaz yolun tozlu kokusunu hatırlıyorum -ve tabelada asılı duran şeyin nasıl -bir şekilde- çirkin ve iğrenç olduğunu. Çok
tuhaf, Carrick."

"Evet!" Carrick ellerini ceplerine soktu ve odanın
karanlık uzak ucuna doğru yürüdü. Bay Newman düşüncelere daldı, alt dudağı dişlerinin arasında kalmış bir şekilde görüşünün canlılığını tatlandırdı. Büyük oda birkaç dakika sessiz kaldı.

"Diyorum ki!" Carrick odanın diğer ucundan konuştu.

"Ne?"

"Gördüğün tabela -bir tabela değildi, biliyorsun."

"O neydi peki?"

"Bir darağacıydı," dedi Carrick, "üzerinde bir adam asılıydı."

Bir duraklama oldu. "Eh?" dedi Bay Newman ve sandalyesinden kalktı.
"Carrick, bana tam olarak ne yaptın?"

"Seni yüz yıl geriye gönderdim," diye cevapladı Carrick, ölçülü bir sesle. Heyecanı, kısıtlamasına galip geldi ve sesi çatladı. "Ne olduğunu söylemiştin, Newman?" diye bağırdı, tiz bir sesle. "Sana söylüyorum, dostum, hiç hayal etmediğin
yüz şeyi kanıtladın-benim teorilerim. Onları kanıtladın, söylüyorum. Ellerimi suya daldırdığım gibi seni de geçmişe daldırdım. Gördüğün şey, olan şeydi; sen-sen, dostum, yüz yıl önceydi. Ah, neden yüz yılla sınırlı kaldım? Bin, on iki bin yıl da kolay olurdu."

Uzun odadan neredeyse koşarak indi.

"Newman," dedi, yaşlı adamı hızlı, ateşli bir eliyle kolundan tutarak; "Onları yakaladık, tüm o eski diplomalı aptallar
bize şarlatan diyorlar-Zinzau, Berlier, von Rascowicz, Scott-Evans-onları yakaladık. Onları çığlık attıracağız. Seninle işim bitmeden önce,
dünyanın tencerede pişerken nasıl olduğunu göreceğiz. Tekrar
yarasa kanatlı bir kertenkele, bir mağara adamı ve bir çakmak
adam olacaksın. Seni tarih boyunca serbest bırakacağız - Truva kuşatmasındaki özel muhabirimiz - ne?"

Yüksek, kontrol edilemeyen bir kahkaha attı.

"Gezgin Yahudi," diye geveledi. "Ona göstereceğiz!"

Bay Newman onu giderek artan bir şaşkınlıkla duydu, ama şimdi kolunu
serbest bıraktı.

"Kendine bir içki al," dedi. "Saçmalıyorsun. Seninle konuşmak istiyorum."

Bu kelime yeterliydi; Carrick gülmeyi bıraktı ve
masası yönünde yürüdü. Az önce kalktığı büyük koltuğun yanında duran Bay Newman, yüzünde aniden büyüyen bir canlılıkla ona baktı. Az önce yaşadığı deneyim, onunla birlikte
çok güvenli bir anı olarak kalarak, aksi takdirde hissedebileceği şüpheleri ortadan kaldırdı; Carrick'in sözleri ve onda çok alışılmadık olan heyecanı ve
beyaz tozlu yolu, asılmış adamın sallanan bedenini, arabacı atlarının toynaklarının davulunu
tekrar aklına çağırdığı net, sorgusuz sualsiz anımsama duygusu-bunlar aklını
fırlattı ve ona inanç aşıladı.

"Truva kuşatması mı dedin?" diye sordu, gergin bir şekilde kıkırdayarak. Bu şey onu
kavrayıyordu.

Carrick, sanki
sanki sıradan çöp. Şimdi yukarı baktı, yüzü okuma lambasının ışığında sakin ve her zamanki gibiydi.

"Ya da herhangi bir yer," dedi kısaca. İki veya üç kez başını salladı
etkileyici bir şekilde; yine kendinin efendisi olmuştu. "Doğru, Newman; bunu
yapabilirim; kapıyı açtım. Birkaç test daha yapmamız ve
yöntemi başka bir konuda deneyerek doğrulamamız gerek. Sonra profesörlerle
savaşacağız."

"Evet," diye kabul etti Bay Newman dalgın bir şekilde. "Herhangi bir yer mi dedin?
Gözlerimi
herhangi bir zamanda açabilir misin? Bunu yapabilir misin, Carrick?"

"Peki," diye başladı Carrick ve durakladı. "Neden?" diye sordu. "Aklından neler geçiyor?"

Bay Newman yavaşça ona doğru yaklaştı ve masanın üstüne eğilip genç adama baktı. Hala gülümsüyordu ama gözlerinde bir ateş
yanmıştı, maceracı ve güçlü bir şey
gözlerinden dışarı bakıyordu. Yaşlı, tıknaz adam, kazığa giden bir şehit gibi
hazırlanmış ve yüceltilmişti.

"Yapabilir misin?" diye tekrarladı. "Yapabilir misin, Carrick? Söyle--bunu yapabilir misin?"

"Tabii----" diye tereddüt etti diğeri, ona bakarak. "Ama--herhangi bir
zamanda bir yerde olmuş olmalısın. Evet, yapabilirim."

Bay Newman'ın gözleri başının üzerinden ve ötesinden baktı.

"O zaman," dedi ve sakin sesinde derin bir nota yankılandı--
"o zaman bana İsa'nın öldüğü günü göster!"

Carrick'in ötesindeki odanın karanlık ucuna bakmaya devam etti,
hâlâ garip ve neşeli gülümsemesini sergiliyordu.

Carrick, sinirli bir şekilde yarım bir hareketle sandalyesinde kıpırdandı.

"Bak," dedi. "Kendini toparla, Newman. Sonuçta
sınırları var, biliyorsun."

Girişimin yapılacağı akşama iki gün
geçti; Carrick, uzun bilimsel isimlerle zorluklar ve tehlikeler olduğunu iddia ederek, daha önce denemeyi reddetmişti. Denemeye hiç yanaşmamıştı.

"Açık bilimsel bir meseleyi senin dinsel
duygularınla ​​karıştırmak istemiyorum," diye beyan etmişti. "Ve benim de belli bir miktarda dinim var, bu konuda. Ona inanmayı başarıyorum, ama
doğrulama olmadan; seninkinde ne sorun var ki sen de aynısını yapamıyorsun?"

Ama Bay Newman'ın istediği doğrulama değildi. Tartışmaktan çok ısrar etmişti; ve onun neşeli, yüce, ilham almış tavrıyla akıl yürütmek zordu. İstediğini yapmıştı, tek şartı iki gün beklemesiydi - "ve akıl sağlığına bir şans vermekti," diye eklemişti Carrick.

Ama saat dokuzu vurduğunda, belirlenen akşam vakti, Carrick'in çalışma odasının kapısının önünde duruyordu, şapkası elindeydi, boynunda yaka yerine beyaz ipek bir atkı vardı.

"Akşam yemeğinde çok az yemeye dikkat ettim," ilk sözleriydi.

Carrick, onun gelişini gergin bir korkuyla bekliyordu, bir kesintiye uğramış gibi yaparak sertçe baktı. "Daha da aptalsın," diye bağırdı, en sert sesiyle. Bay Newman gülümsedi,
ve şapkasını masaya koydu ve atkısını açmaya başladı.

Carrick ona kaşlarını çatarak baktı. "Bu gece oldukça meşgulüm, Newman," dedi.
Bunun bir etkisi olmadı. Ayağa kalktı. "Ayrıca, aklıma bir şey geldi,
ve--güvenli değil, biliyorsun."

Bay Newman atkısını şapkasının yanına koydu; onsuz
tuhaf bir şekilde eksik ve çıplak görünüyordu. Arkasını döndü.

"Ah, evet, öyle," diye hafifçe itiraz etti. "En azından
Pazartesi günü olduğu kadar güvenli!"

"Ah!" Carrick onu hevesle yakaladı. "Ama bu da güvenli değildi.
O zamanlar bunu düşünmemiştim. Görüyorsun, henüz
şeyin nasıl uygulandığını anlamıyoruz. O dönemde bilinçli hale gelen şey nedir? Daha önceki bir enkarnasyonda sen misin? Eğer öyleyse, diyelim ki ben--ben seni öldüğün bir zamanda bıraktım! O zaman ne olacak? Seni geri mi alacağım--yoksa ne?"

Düşünceyi belirginleştirmeye çalıştı, kaşlarını çatarak ve işaret parmağını oynatarak Bay Newman'ın dinginliğine yöneltti.

Bay Newman başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," diye cevapladı, Carrick'in hararetinden etkilenmeden. "Sana bunu söyleyemem. Ama--beni bulduğun yerde bırakıyorsun--Tanrımın ellerinde."

Aynı sessiz neşeyle büyük sandalyeye doğru yürüdü,
duvara doğru çevirdi ve oturdu. "Tamamen hazırım," dedi.

Carrick hala masanın yanında duruyordu. Kaşlarını çatmıştı; süreç tamamen onun eğilimine aykırıydı. Bay Newman konuştuğunda, nefes nefese iç çekti, bir istifa, yenilgi iç çekişi.

"Seni uyarmıştım," dedi ve avuçlarını pantolonuna sildi, yapması gereken şey için.

Carrick'ten daha az dürüst bir adam, kendini benzer bir durumda bulsaydı, makul bir şekilde bir başarısızlık tasarlayabilirdi.

Bay Newman'a sinirlerin, zihinsel bir yükün veya başka bir şeyin maceranın önünde durduğunu söylemekten daha kolay bir şey yoktu. Bay Carrick hemen işe koyuldu.

Sandalyesinde sırtüstü yatan Bay Newman, sürecin ön aşamalarını iyi biliyordu. Bu gece her zamankinden daha uzun sürdü; ikisi de
düzgün değildi ve kendilerini olaya hazırlamaları gerekiyordu. Ama sonunda
görünür dünya, önündeki duvar, belirsizleşmeye başladı; kaydı;
sis oldu, kıvrandı ve soluk renklerle renklendi, iradesini ve bilincini,
aşağıdaki bir boşluğa, ivme kazanarak
batana kadar batırdı - beden üzerindeki tutuşunu kaybeden ve dümensiz olan ruhun boşluğu. Ölümün karanlığını, ona girmenin
anlık sancısını, şoku, ürperme hissini,
dilsizliği biliyordu.

"Ah!" Carrick başının düştüğünü gördü ve çalışmalarını durdurdu.

Çökmüş ve şaşkın bir şekilde, iradeyi, hayatı-ruhu
kovduğu bedeni düşünerek durdu. Tombul bir bedendi, iyi giyinmişti, iyi beslenmişti, dünyasının çoğunu emmiş bir leş.
Giydirmek, beslemek, korumak, rahatlatmak ve süslemek için sayısız emekçinin emeğine ve acısına mal oldu. Ve on dakikalık bir çaba, onu bedensel, hayvansal olan her şeyden arındırmaya yetiyordu. Zihninin alışkanlığı, onun üzerinde dururken alaycı bir şekilde
ahlakçılık yapmaya itiyordu. "Ecce homo!"
tesadüfen bulduğu kelimelerdi; ancak o
uzak ruhun ayrıldığı yolculuğun amacını
hatırladığında, bu kelimelerin tadı onu rahatsız etti.

"Aman Tanrım!" dedi Carrick, bir tür fısıldayan panikle.

Sanki büyük odada bir casusun
olmasından korkuyormuş gibi, korku dolu bakışlar ileri geri attı.
O, kendisi ve o
akılsız beden dışında boştu. Ellerini bir çocuğun hareketiyle birleştirdi
ve gözlerini sıkıca kapattı.

"Cennetteki Babamız," diye başladı, "Adın Kutsal Olsun!"

Ortalık bir kilise kadar sessizdi. Duasını yüksek sesle, kitap rafları arasında hafifçe yankılanan sessiz, dikkatli bir sesle okudu.

"Krallık, güç senindir"e kadar gelmişti --daha fazla değil--
Bay Newman kıpırdandığında ve gözlerini açmadan önce kelimeleri aceleyle geveledi. Bay Newman bilincine
bir anda kavuştu; vücudu hayatla şişmişti, hareketsiz yüzü uyanmıştı ve
boş gözleri Carrick'inkilerle buluşup onu tanıyınca, aniden
duygu ve dehşetle aydınlandı.

"Diyorum ki!" diye haykırdı Carrick; "Biraz su ister misin?"

Eli şömine rafındaki bardağı aradı, ama Bay Newman'a bakmaya devam etti ve hemen bardağı unuttu. Terör kelimesiydi, varlığında beklenmedik, pusuya düşürülmüş, tahmin edilemeyen ve dehşet verici derinlikler ve kapasiteler bulan bir adamın dehşeti. Boş, dehşet dolu bir yüz kendi yüzünün önündeydi, ta ki Bay Newman ellerini yüzüne koyup titreyene kadar. "Ne oldu?" diye bağırdı Carrick. "Yaşlı
dostum, ne oluyor?"

"Aman Tanrım!"

Bu bir küfür değildi, bir dua, bir yakarıştı. Bay Newman
ellerini yüzünden çekti ve ayağa fırladı. Carrick onu
kolundan yakaladı.

"Diyorum ki," diye bağırdı. "Çürümüşlük bu. Sahte olmalı! Ne olduysa oldu, kesin bir şey değil. Kendini toparla, Newman. Ben--ben
yanılıyor olabilirim; belki de hepsi bir türev--biliyorsun, bir illüzyon. Ben
diyorum ki, bak buraya----"

"Hayır!"

Bay Newman nazikçe ama kararlı bir şekilde dostça elini çekti.
"Bu bir illüzyon değil," dedi.

Uzaklaştı. Carrick arkasından bakarak durdu, pişmanlıkların ve artan bir merakın savaş alanıydı. Bay Newman gölgelerde sıkıntısıyla boğuşuyordu; tekrar lamba ışığına
çıkması dakikalar sürdü. Yüzü solgundu ama sanki vurulmuş bir amaç vardı.

"Sana söyleyeceğim," dedi. Sonra, çılgınca, "Ah, dostum! Neden bana izin verdin?
Bu numaran--iyi ve kötüyü bilmek; yasak meyve. Neden bana izin verdin?"

Carrick boşuna kekeledi; verilebilecek bir cevap yoktu.

"Ben bir Hristiyanım," diye devam etti Bay Newman, sanki haklı çıkarılmak için yalvarıyormuş gibi. "Benim ışığımla Tanrı'ya hizmet ediyorum. Başkalarını yargılamamaya çalışıyorum.
Seni yargılamadım, değil mi, Carrick? Sen--sen kiliseye gitmiyorsun,
ama seninle arkadaş oluyorum, değil mi?"

"Evet," dedi Carrick.

"O zaman--neden--" diye haykırdı Bay Newman--"neden, tüm insanlar arasında, ben--oh,
Carrick, sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

Mezar taşına yazıldığında Carrick'in cevabı hatırlansın.

"O zaman bana söyleme," dedi. "Duymak istemiyorum."

Bay Newman başını salladı. Büyük sandalyenin yanında
durup kalmıştı. Yaşlı, bitkin ve üzgün görünüyordu.

"Ah," dedi. "Ama yine de dinle."

Hikayesini anlatırken ayakta kaldı, Carrick'in dinleyen yüzünü
arayan gözlerle ve tekrar uzaklaştı.

"Normalden daha uzun sürdü," dedi; "beni göndermek için, yani. Sanırım her zamanki kadar iyi bir konu değildim. Bir tür sevinç ve beklentiyle dolu olduğumu biliyorum, çünkü bunu
yapabileceğinden şüphem yoktu. Gerçekten, ölümlü gözlerle O'nu, Kurtarıcım, Tanrı'nın Oğlu'nu göreceğime dair bir his vardı içimde! Korkmuyordum, sadece büyük bir ciddiyetle sevinçliydim. O sevinci, sis ve karanlığa
taşıdım; o mutlak gece yükselip beni yuttuğunda ve hatta hayat bile unutulduğunda bildiğim tek şey buydu. O'nu, Tanrı'yı
görecek olan saf kalpliler gibi görecektim. O harikayı
pazar akşamından beri aklımda taşıyordum; papaz bunun hakkında vaaz
verdi ve ben--kalbimin saf olduğunu düşündüm."

Korku dolu gözleri Carrick'in yüzüne doğru çırpındı ve battı.

"Işık daha önce geldiği gibi geldi," diye devam etti, hızla ve sefil bir şekilde. "Önce, sadece karanlık olmayan, sonsuz derecede uzakta olan, ama hayal edilemeyecek bir
hızla üzerime çöken, duyunun takip edebileceğinden daha hızlı genişleyen bir şeyin hissi - ve sonra
her yerim gündüz oldu ve ben dünyadaydım, görüyordum, duyuyordum ve - evet, ve konuşuyordum, konuşuyordum, Carrick. Aman Tanrım!"

Titredi ve elini büyük sandalyenin koluna uzattı. Carrick
hiçbir şey söylemedi.

"Çok açık," dedi Bay Newman. "Bu kadar açık olmasaydı, kendimi bunun bir illüzyon, bir vizyon olduğuna ikna edebilirdim - ama değil.
Oldu. Bildiğim ilk şey çok sıcak olduğuydu. Gökyüzünde bir güneş
vardı; ışınları bana vuruyordu ve güçlüydüler. Bir kalabalığın
içindeydim ve onlar -yani biz- hepimiz bir
binaya, büyük bir kapısı olan beyaz bir binaya bakıyorduk. Çok sayıda insan vardı;
İki iri, tüylü adamın arasına itildim ve büyük bir gürültü oldu.
Herkes bağırıyordu. Ben de bağırıyordum.
İki kolumu başımın
üstüne kaldırmıştım, yumruklarım sıkılmıştı--böyle----"

Bay Newman kapalı ellerini olabildiğince yukarı kaldırdı; trajik yüzü
Carrick'in gözlerini zorladı.

"Ama kollarım çıplaktı ve çok kahverengiydi, fark ettim.
Şiddetli, çılgınca, garip bir dilde bağırıyordum. Bilmediğim bir
dildi; ama ne bağırdığımı biliyordum ve hala biliyorum."

Durakladı. Carrick bekledi.

"Neydi?" diye sordu sonunda.

Bay Newman cevap olarak kollarını tekrar kaldırdı, ellerini sıktı, ani ve vahşi bir hareketle.

"Böyle bağırıyordum," dedi ve Carrick'in tanımadığı bir ses çıkardı. "Onu çarmıha ger! Çarmıha gerin onu!"

Kollarını indirdi ve Carrick'e bakarak durdu; sonra
yüzünü elleriyle örttü.

Carrick dehşet içinde ve sarsılmış bir şekilde durdu. Sonunda arkadaşının yanına gitti ve
kolunu tuttu.

XIII

TUHAF HASTA

Londra'dan gelen tren, Barthiam'ın küçük çiçek tarhlı istasyonunda durduğunda sadece iki varış yapmıştı; ve onu bekleyen Mary, hangisinin Profesör Fish olduğuna karar vermekte hiç zorluk çekmedi. O büyük adam her zaman rolüne uygun görünmeyi başarıyordu. Omuzlarından çökmüş, uzun, zayıf vücudu, gözlüklerinin arkasında hafifçe soyutlanmış, ancak her zaman keskin ve korkutucu bir karaktere sahip olan iri, pürüzsüz tıraşlı yüzü, yumuşak şapkası ve büyük, dalgalanan paltosu, her yerde fark edilir bir kişilik oluşturuyordu. Küçük platformu doldurmak için tek başınaymış gibi görünüyordu; ona eşlik eden küçük adam
onun gölgesinde kaybolmuştu.

"Profesör Fish?" diye sordu Mary dirseğinin yanında.

Bir hamle gibi ona doğru döndü.

"Ben Mary Pond'um," diye açıkladı. "Babam bir dava için çağrılmıştı, bu yüzden beni seninle buluşmaya ve seni eve getirmeye gönderdi. Bir
sineğim var."

"Ah!" Profesör başını salladı ve yumuşaktı. "Bu zahmete
girmeniz çok iyi oldu, Bayan Pond. Çok minnettarım." Arkadaşının görünmesi için
bir kenara çekildi. "Bu," diye açıkladı, "sizin--şey--misafiriniz."

Mary elini uzattı, ancak Profesörün arkasında duran küçük adam elini tutmak için hiçbir harekette bulunmadı. Adam
platformun tahtalarına bakıyordu; gözlerini bir anlığına ona bakmak için kaldırdı ve hemen tekrar indirdi. Mary, isteksiz,
boş bir yüz, soluk gözler ve soluk saçlar gördü, sadece boşluk ve zayıflığın bir sonucuydu. Adam, sanki yarı canlıymış gibi
oturduğu yerde çökmüştü; giysileri korkunç derecede uyumsuzdu. Biraz
şaşkın bir şekilde, Profesöre baktı ve onu izlediğini gördü.

"Nasılsınız?" diye sordu küçük adama nazikçe.

Profesör onun adına cevap verdi. "Çok iyi, Bayan Pond," dedi güçlü bir şekilde. "Düşündüğünden çok daha iyi. Aramızda kalsın,"
sesini alçaltarak ve ona kasıtlı olarak başını sallayarak, "çok
dikkat çekici bir durum. Gerçekten çok dikkat çekici. Ve şimdi, bir
hamal bulabilirsem, hareket etsek iyi olur."

Onlardan ayrılmadan önce bir an tereddüt etti; sonra yola koyuldu
platformdan aşağı. Her şeyi yaptığı gibi büyük enerji
spazmlarıyla uzun adımlarla yürüdü. Mary ona bakmaktan yanındaki küçük yaratığa doğru saçma bir tezat hissiyle döndü. Bunu yaparken onun da Profesöre baktığını gördü ve
boş yüzü aniden ciddileşmişti; sertleşmiş ve
kötüydü, aralık dudakları ve nefret dolu dar gözleriyle. Adam, isteksiz vücudunun içinde bir yaşam kaynağı keşfetmişti. Bu sadece derin bir nefes alabilecek kadar sürdü; sonra onun incelemesini gördü
ve yine kasvetli haline gömüldü. O gevşek küçük önemsizliğin böyle bir duygu gücüne güçlenmesini görmek şaşırtıcıydı ve Mary bir tür alarmın farkındaydı. Ama daha söyleyecek bir şey bulamadan Profesör geri döndü ve canlılığının atmosferi onları sarmıştı.

Profesör Fish takside yanına oturdu ve bir süre daha evinde kalacak olan yeni hasta, gözleri yarı kapalı ve kaba elleri kucağında kavuşturulmuş şekilde, karşıdaki yastıklara yaslandı. Profesör durmadan konuştu, açık pencereden, yolun kenarında uzanan ve Temmuz güneşi altında uyuşuk olan Kent'in bereketli topraklarına baktı; ama Mary, önündeki, tamamen boş, gizemli ve gizemli, hareketsiz yüzde daha fazla ilgi çekici bir şey buldu. Zayıflıktan başka bir şey ifade etmiyordu ve Mary, hangi hastalığın adamı dünyadan böyle koparabileceğini merak etti. Hayatın atık ürünlerine alışmıştı; babasının evinde bir "yerleşik hasta" diğerinin yerini aldı ve her birine becerikli bir hemşire ve esnek bir arkadaş oldu. Ortak noktalarının belli bir
seviyesizlik olduğunu fark etti; çoğu kolay yüklerle aşırı yüklenmişti; ama bu adamın görünüşü, tüm gücün ötesinde bir yük ile uzun bir mücadelenin imalarını taşıyordu. Onun bayağılığı,
lağımda başlayıp orada başarısızlığa uğramış gibi görünmesi onu hiç etkilemedi;
Mary, bu tür konularla fazlaca ilgilenmek için ham insan etiyle çok fazla uğraşmıştı.

Dr. Pond, taksi kapıya yanaştığında onları karşılamak için evdeydi,
yaşlı, iyi huylu, beyaz saçlı ve gür sakallı bir adamdı. Profesör Fish'i biraz saygıyla selamladı ve
yeni hastanın taksiden dikkatlice çıkmasına yardım etti. Mary'nin görevi, evin yeni sakini için hazırlanan odaya yeni parlayan tenekeden yapılmış tek sandığın taşınmasını ve yerleştirilmesini sağlamaktı. Bunu yaptıktan sonra,
küçük oturma odasındaki diğerlerinin yanına gitti. Babası ve
Profesör Fish pencerede oturmuş, sohbet ediyorlardı; yeni
hastanın duvara dayalı dik bir sandalyesi vardı ve Mary'nin şaşkın şefkatini
çekmiş olan aynı bitkinlik ve aşağı bakışla oturuyordu. Profesör içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Ah! Bayan Pond," dedi neşeli, gür sesiyle, "babanıza genç arkadaşımız hakkında birkaç ayrıntı veriyordum."

"Dinlemek isterim," diye cevapladı, ona doğru uzandığı sandalyeye otururken. "Görüyorsunuz ya, onunla epey işim olacak."

Yaşlı Dr. Pond başını salladı. "Mary," dedi, "sağ kolum, Profesör."

"Elbette," diye kabul etti Profesör. "Bunu görebiliyorum."

Tekrar oturdu ve gizlice Mary'ye doğru eğildi,
açıklayıcı bir işaret parmağı havada duruyordu.

"Bayan Pond, babanıza da söylediğim gibi, davada çok geriye gitmeye gerek yok," dedi. "Aslında, bu davayı deneysel olarak ele aldım. Konu, benim için iyi bir konuydu, buna bir teori diyebilirsiniz, patolojide yeni bir fikir. Anlıyor musunuz? Bunu yayınlamadan önce
köpek üzerinde denemek istedim ve oradaki genç arkadaşımız"--odanın arkasında başını salladı ve sesini alçalttı--"o köpekti.
Anlıyor musunuz?"

Mary başını salladı ve Profesör gülümsedi.

"Eh," dedi, "Başardım. Hasta iyileşme sürecinde,
ama--nasıl olduğunu görüyorsunuz. Çok az hayati gücü var ve ayrıca,
ara sıra, sanrılar. Sadece geçici, biliyorsunuz, ama sanrılar.
Başlıca istediği şey sessizlik ve çok az başka şey--sadece o
dinlenme ve--şey--huzur atmosferi, Bayan Pond."

"Bu sanrılar," diye araya girdi Dr. Pond, "özel bir karaktere sahip mi!"

"Hımm!" Profesör çenesini sıvazladı. "Hayır," dedi. "Tuhaf, biliyorsunuz,
ama semptomatik değil." Sert gözleri yaşlı doktoru kasten taradı. "Bazen," dedi yavaşça, "öldüğünü ve
benim onu ​​hayata döndürdüğümü düşünüyor."

"Ve bunun için sizden nefret ediyor," diye önerdi Mary. Profesör ona
açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Bunu nasıl bildin?" diye bağırdı.

"Onu istasyonda sana bakarken gördüm," diye açıkladı Mary. "Sadece
dikkatle baktı."

"Anlıyorum." Profesör Fish her zaman tavır ve konuşmada biraz abartılı olurdu; rahatlaması şimdi biraz abartılı görünüyordu. Derin bir nefes aldı ve Mary'nin yanından odanın en uzak ucundaki sandalyesinde oturan hastaya baktı. "Evet," dedi, "böyle zamanlarda açıkça küskün oluyor. Bunu fark etmiş olmanıza şaşmamalı." 

"Mektubunuzda isminden bahsedilmiyor," dedi Mary. 

"Ona Smith demeliyim," diye cevapladı Profesör. 

"İyi bir isim. Ve sanırım anlatılacak tek şey bu. Ha, bu arada, intihar eğilimi yok tabii, yoksa onu buraya koymazdım; ama yine de----" 

Mary başını salladı. "Kesinlikle," dedi. "Jilet yok." 

"Kesinlikle," dedi Profesör. "Ve para da yok. Ona ihtiyacı olan şeyleri verin ve bana faturayı verin." 

Ayağa kalktı ve şapkasına uzandı. 

"Ama kalıp bir şeyler yiyeceksin," diye itiraz etti yaşlı Dr. Pond. 

"Yapamam," diye cevapladı Profesör. "Şehirde bir randevum var. Treni geri
yakalamak için sadece zamanım var. Şimdi, bu davayı
anladın mı? Sadece sessizlik ve rahatlatıcı arkadaşlık, bilirsin, temiz
hava ve uyku ve tüm bunlar."

"Anladık," dedi Mary. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Eminim anlayacaksın," dedi Profesör Fish içtenlikle.
Hastanın oturduğu yere doğru hareket etti; hiç kıpırdamamıştı. Uzun boylu Profesör
başında dikilirken halıya bakmaya devam etti.

"Şimdi, Smith," dedi Profesör yüksek sesiyle, "Ben gidiyorum. Burada
iyi ellerdesin, biliyorsun. Sadece rahatlayıp dinlenmen gerekiyor."

"Dinlenmek mi?" Smith boğuk bir fısıltıyla kelimeyi tekrarladı; bu onun
ilk konuşmasıydı. Başını kaldırdı ve gözleri bir tür meydan okumayla
Profesörün yüzüne gitti.

"Evet," dedi Profesör. "Elveda."

Smith ona bakmaya devam etti, ancak hiçbir şey söylemedi. Profesör Fish
omuzlarını silkti ve sertçe arkasını döndü.

"Yakında toparlanacak," dedi Dr. Pond'a. "Ve şimdi gerçekten gitmeliyim."

Mary ile neşeli bir canlılıkla el sıkıştı, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından ona gülümsedi, büyük, kaprisli ve hızlı. Bir an sonra, Dr. Pond onu dışarı çıkarıyordu ve Mary, hastasıyla yalnızken, o zayıf ve biçimsiz yüzü canlandıran ve canlandıran bir nefret ve küçümseme bakışı daha gördü.

Ön kapının kapandığını ve Profesörün ayaklarının bahçe yolundaki çakıllarda çıtırdadığını duyana kadar bekledi. Sonra gidip elini küçük adamın omzuna koydu.

"Çok yorgun görünüyorsun," dedi, sakin ve hoş sesiyle. "Odana gidip uzanmak ister misin? Ve sana biraz
çay göndereceğim."

Uzun bir duraklama oldu ve cevap vermeyeceğini düşündü.
Ama sakin bir şekilde bekledi ve sonunda iç çekti.

"Evet," dedi yorgun bir şekilde, "istediğim bu."

Sesinde Cockney'in düz tonları vardı ama Mary buna hiç dikkat etmedi.

"O zaman sana yolu göstereyim," dedi, hala nazikçe; ve o bu sözle
ayağa kalktı ve onu yukarı kata kadar takip etti.

Böylece yeni hasta Dr. Pond'un evine yerleşmiş oldu. Bir gölge gibi yerine kaydı, hiçbir şeyi yerinden oynatmadı.
Doktor, Profesör Fish'in şahsen ziyaret etme ayrıcalığıyla
şişkin, mümkün olsaydı onunla isteyerek
uğraşabilirdi. Ama Smith nazik ilgiye açık değildi. Ona özel ilgi gösterme girişimlerine
kıt bir
atalete karşı koydu; Bir lamba direğine de aynı şekilde nazik davranılabilirdi.
Adamın bilinci bir boşlukta var oluyor gibiydi; nazik Doktor'un asla nüfuz edemeyeceği bir
yalnızlıkta yaşıyordu. Bir keresinde,
kesinlikle, ısrarcı nezaketi ona bir azar kazandırdı.
Kahvaltıdaydı ve Smith'i sohbete
sokmaya çalışma alışkanlığını sürdürüyordu. Smith masada onun karşısına oturmuş,
boş boş masa örtüsüne bakıyordu.

"Güzel bir sabah," diye gözlemledi Doktor, "Acaba, Bay Smith, benimle biraz araba sürmek ister misiniz? Burada ve orada yapacağım birkaç
kısa ziyaretim var ve devam etmeden önce sizi tekrar buraya bırakabilirim. Temiz hava size iyi gelirdi - sizi tazeler, bilirsiniz; biraz hayat verirdi. Hadi, şimdi! Bana eşlik etmeye
ne dersiniz?"

Smith hiçbir şey söylemedi, ancak yanağı bir kez seğirdi. "Hadi gel!" diye ısrar etti Doktor ikna edici bir şekilde. "Ne kadar güzel bir gün olduğunu gör. Güneş, temiz
hava, tarlaların kokusu ve manzarası--içine taze bir hayat
verecek."

Smith'in beyaz yüzü hafifçe oynadı. "Hadi," dedi ve durakladı.
Doktor öne eğildi, memnun oldu. "Cehenneme git!" dedi Smith düşünceli bir şekilde.

Mary onunla çok daha başarılıydı; sağlıklı, sakin kızla bu kasvetli
adam arasında ince bir sempati bağı
oluşmuştu. Kız ona hiçbir soru sormadı ve sabrına karşılık o da bazen gönüllü olarak onunla konuşurdu. Ev işlerini yaparken onu izlemek için trans benzeri ilgisizliğinden
çıkardı. Profesör Fish, Mary Pond'un onun etrafında bir dinginlik atmosferi yaratmayı bildiğini söylediğinde doğruyu söylemişti. Sakin sesinin tonları, hareketlerinin yumuşaklığı, bakışlarındaki nazik
itidal, hastasını güçlendirmiş gibiydi. Onun adına, küçük adama karşı gerçek bir şefkat biraz da sevgiyle karışıktı; en iyi ihtimalle gizli ve kaba bir yaratıktı, ama ona olan bağımlılığı, çaresizliği ve sıkıntısı, dürüst
yüreğindeki anaçlığa kadar ulaşıyordu. Onu idare edebilirdi; onun stratejisi olmasaydı, o gece gündüz yatağında yarı uyuşuk bir şekilde yaşardı.

"Bu aşağılık yaratıklar üzerinde ne kadar da büyük bir kontrole sahipsin, Mary," dedi Dr. Pond ona. Bir öğleden sonra eve geldiğinde, Smith'i yürüyüşe
gönderdiğini görmüştü. "İtiraf ediyorum ki bu benim
tamamen
aştığım bir durum. Adamda tutunabileceği hiçbir şey yok gibi görünüyor. Arada sırada biraz acı
hissetmesi daha iyi olurdu; bu insana bir açılım sağlardı."

Penceredeki alçak bir sandalyede oturan Mary, toz bezlerini kıvırıyordu. Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Baba," dedi, "öncelikle onun nesi olduğunu düşünüyorsun? Profesör Fish'in iyileştirdiği hastalık neydi?"

Dr. Pond beyaz başını belirsizce salladı.

"Söylemek imkansız," diye cevapladı. "Akıl hastası gibi görünüyor, değil mi? Ve yine de----Görüyorsun ya, Fish'in birçok uzmanlığı var. Harley Caddesi'nde sinir uzmanı olarak çalışıyordu. Sonra, bir sonraki şey, kalp cerrahisinde adını duymak. Son zamanlarda elektrikle uğraştı. Ve aramızda kalsın--o harika bir adam, elbette--ama
pozisyonu ve tüm bunlar olmasaydı, ona şarlatan derdik."

"O zaman hastalığın ne olduğunu anlayamıyor musun?" diye ısrar etti Mary.

"Hayır," dedi Dr. Pond. "Hastalık olsa bile. Bildiğim kadarıyla, Fish onu canlı canlı kesiyor olabilir. Onun hakkında bir şey bilsem,
böyle bir şeyle yetinmezdi."

"Bize söylemeliydi," dedi Mary.

"Evet," diye kabul etti Doktor. "Ama Fish her zaman istediğini yapar. Smith ne kadar zamandır dışarıda, Mary?"

"Saat üçte dışarı çıktı," diye cevapladı. "Ve şimdi saat beş buçuk. İçeride olması gerekir. Sanırım şapkamı takacağım, baba, ve peşinden gideceğim."

Dr. Pond başını salladı. "Ben giderim," dedi.

Smith'in ayrıldığı yol köyün yanından geçiyordu ve
Mary hastasını aramak için oradan yürüdü. Harika, durgun bir
öğleden sonraydı; yol kenarındaki ağaçlar geç sıcağında hareketsiz duruyordu, jet siyahı gölgeleri beyaz yola dolanmış ve dantel gibi işlenmişti. Önünde, parlak batıya karşı rahatça uzanan yeşil göğüsleri görebiliyordu; yürürken güneş yüzündeydi. Smith'in çok uzaklara gittiğinden korkmuyordu; bir kere, bunu yapacak gücü yoktu ve bir de, adamın onu götürmek için bir amacının olmadığını sezgisel olarak biliyordu. Bu yüzden, serin ve yakışıklı kalarak rahatça yürüdü ve yolun ilk köşesinde, at sırtında zayıf bir gençle karşılaştı ve onu selamlamak için durdu. Mahallenin büyük adamının oğlu Harry Wylde'dı.

"Öğleden sonra, Bayan Pond," diye neşeyle seslendi. "Bir yankesici büyüklüğünde küçük bir şey mi kaybettiniz?"

"Sanırım biraz daha büyük," diye cevapladı. "Onu gördünüz mü, Bay Wylde?"

"Evet," dedi Harry Wylde. "Ben de onu daha önce gördüm, yemin ederim. Küçük
canavarın hemen tanıdım. Diyorum ki, Bayan Pond, onunla
nasıl bulaşmayı başardın?"

"O benim hastam," dedi Mary. "Onu nerede gördün, lütfen?"

Harry Wylde yolun aşağısını işaret etti. "Az önce yanından geçtim," dedi.
"Mezarlıktaydı."

"Mezarlık mı?"

"Evet, çimlerin üzerinde oturuyordu, hiç bitmiyordu. Kum banyosundaki
bir alabalık kadar mutlu görünüyordu. Onu hemen tanıdım."

"Onu nasıl tanıdın?" diye sordu Mary.

Harry Wylde eyerinin üzerinden öne doğru eğildi. "Bayan Pond," dedi
ciddi bir şekilde, "İngiltere'de yarışlara giden
onu tanımayan neredeyse hiç adam yoktur. Adı Woolley--bu da onun adlarından biri,
neyse. Bir zamanlar bir tür jokeydi ve o zamandan beri
hiçbir zaman bir yarış pistinden atılmamış
tüm pis küçük dolandırıcılıkların
en aşağılık, en kötü küçük keskin nişancısı oldu. Emin olmasam bunu söylemezdim; ama kimi eğlendirdiğini bilmen gerek."

"Ama tamamen yanılıyor olmalısın," diye haykırdı Mary. "Profesör Fish
onu bize getirdi. Bu imkansız."

"Fish ve faul vakası," diye önerdi genç. "Ama yanılmıyorum.
Konuştuğum adam kulağının ucunu kaybetti, sol olanını. Sanırım biri onu
ısırıp kopardı. Peki, adamın kulağını fark ettin mi?"

Ona keskin bir şekilde baktı ve kız sıcak bir sıkıntıyla kızardı.

"Görüyorum ki fark ettin," dedi. "Ben olsam bu Fish denen kişiden bir açıklama isterdim; özellikle de Woolley'nin
ölmüş olması gerektiği için. Polis onu çok istiyor, biliyorsun. Garip görünüyor,
değil mi?"

"Anlayamıyorum," dedi Mary. "Bir yerde bir hata olduğundan eminim."

Young Wylde başını salladı. "Hata diyelim," dedi. "Londra'daki Yeraltı'nda
yaralandı ve St. Brigid Hastanesi'ne götürüldü ve orada öldü. Bunu okuduğumu hatırlıyorum. Şimdi, elbette,
Kimseye bir şey söylemeyeceğim; ama bir açıklaman olmalı. Fish--adı bu muydu--seni çok küçümsemiş gibi görünüyor." Dizginlerini topladı ve ona dikkatle başını salladı.

"İyi günler, Bayan Pond," dedi. "Sorun çıkardığım için üzgünüm ama
bu tür bir şey hakkında seni karanlıkta bırakamazdım."

Mary, kilise bahçesine büyük bir şaşkınlıkla yürüdü.
Bakımına giren bir hastanın karakteri konusunda özel bir endişesi yoktu; bir hemşire ölüm kadar az ayrımcı olmalıydı.
Ama hikayeyi beğenmedi; onu rahatsız etti ve gücendirdi--
polisi ilgilendiren konularla bağlantısı ve kendisinin ve babasının saklanma aracı olarak kullanıldığına dair tüm imalar onda bir iğrenme duygusu uyandırdı. Harry Wylde'dan şüphe etmek aklına gelmedi; şüphelenilemeyecek kadar dolaylıydı.

Kilise bahçesini yoldan ayıran alçak duvara ulaştı.
Eski zarafetler, mezar taşları çarpık bir şekilde eğilmiş, aralıklı,
düzensiz dişler gibi, ona görevini hatırlattı ve kısa süre sonra Smith'i gördü.
Kendine, korkulukları ve anıtı olan eski bir mezarın
yer sarmaşıklarıyla kaplı olduğu bir yer bulmuştu;
çenesini bir eline dayamış bir şekilde önüne bakarak,
kabuklu yeşilinin arasında oturuyordu.
Batı gökyüzünün tüm ihtişamı
onun ötesindeydi; profili
keskin bir silüet gibi gökyüzüne karşı belirginleşiyordu. Mary bakmak için durdu ve bir süre
az önce duyduğu o berbat hikayeyi unuttu. Adam
oturduğu taş kadar hareketsizdi-yaşayanlarda görülmeyen
bir hareketsizlikle. Ama bu, devam eden şey değildi.
Mary bakıyordu; aniden onun tavrında uygun bir şey olduğunu fark etti; ve önemli, bir anlamı olan, yorumlamak için
sadece bir anahtara ihtiyaç duyan bir şey. Bunun hakkında belirsiz bir şekilde düşündü ve
düşünceleri için kelimeler çerçevelemeden,
siluet halindeki figürün her bir kıvrımında konuşan o durgunluğun, tavrın, sessiz teslimiyetin, dinlenmenin duruşunun, özel olarak hazırlanmış memnuniyetin, kişinin kendi yerine, tanıdık atmosferine, hak ettiği limana ulaştığında hissettiği rahatlamanın hoş karşılanışının farkına vardı. Dakikalar geçti ve o hala dikilip bakıyordu; sonra, sanki
onu istila eden izlenimler altında huzursuzmuş gibi, ilerledi ve
mezarlığa girdi. Smith ancak onun önünde durduğunda onun farkına vardı; kaşlarını çatarak ve iç çekerek
çevresine geri döndü. Mary, adamın yüzündeki coşkunun, kendini
uyandırırken her zamanki güçsüzlüğüne nasıl yer açtığını gördü ve fark etti.

"Uzun zamandır dışarıdasın, neredeyse üç saattir," dedi. "Bence
şimdi içeri girmelisin."

Tekrar iç çekti. "Tamam," dedi yavaşça. Ama adam kalkmadı ve
Mary de onu acele ettirmedi. Adamın gevşek dudakları kıpırdanırken ve soluk gözleri
antik mezarların üzerinde oradan oraya
dolaşırken, o ona bakarak ayakta durdu.

"Buraya neden geldin?" diye sordu hemen.
Sesi çok
alçaktı.

Tereddüt etti. "Olmam gereken yer orası," dedi ağır ağır. "Sadece
hiç şansım yoktu." Bir eli belirsizce dışarı çıktı ve mezarları işaret etti. "Bu adamlar rahatsız edilemeyecek kadar uzakta," dedi. "Onlara
ulaşmanın bir yolu yok."

Başını salladı - sanki titriyordu - ve tekrar sessizliğe gömüldü.

"Böyle şeyler düşünmemelisin," dedi Mary.

Ona neredeyse kurnazca baktı. "Düşün!" diye tekrarladı. "Düşünmeme
gerek yok. Biliyorum."

"Bilmek--ne?"

"Ah!" dedi ve düşünceli bir şekilde düşünmeye başladı. "Yaşıyorum, yaşıyorum," dedi sonunda; "ama bir zamanlar daha iyi durumdaydım. Bunu anlatmanın bir yolu yok, çünkü kelimelere sığmıyor. Kelimeler böyle şeyleri göstermek için tasarlanmamıştı. Ama ben sadece aksayan, şaşı bakan küçük bir Welsher değildim; şeylerin anlamını ve bunların nedenini hissedebilen bir şeydim, tıpkı
yemek ve üşümeyi hissedebildiğiniz gibi. Hiç kimsenin bu çürümüş yaşam ve şeyler yapma telaşını
bitirinceye kadar hissedemeyeceği veya bilemeyeceği şeyleri hissedebilir ve bilebilirdim. Bildiğim bu, Bayan; o hastanede öldüğümde öğrendiğim şey bu."

Mary ona baktı; konuşurken yüzünde kısa bir canlılık vardı, sesinde bir kesinlik tonu vardı.

"Ama," diye haykırdı, "sen yaşıyorsun."

"Ay," dedi. "Yaşıyorum. O Balığın işi bu. O adam; orada, büyük odasında şişeler ve makinelerle, masaların üzerinde ölü adam parçalarıyla uğraşıp duruyor. Sanırım beynim biraz etkilenmiş ama biliyorum, öyle! O sabahı, tel panjurların üzerinden görünen gri gökyüzünü ve sokaklarda yeni başlayan arabaların gürültüsünü gayet iyi hatırlıyorum. Gözlerimde ışıltılar, parıltılar ve renkler vardı, bilirsin, ve sanki ılık suyla
ıslanmışım gibi bir his. İlk başta göremiyordum ama sonra 've'mi kaldırdım ve gözlerimi temizledim--tüm iğneler ve iğneler, 've'm. Sonra dirseğimin üzerinde durdum ve gördüm--oda ve şişeler ve her şey, ve ben büyük bir ışığın altında bir masada çıplaktım. Ve odanın diğer tarafında, duvara karşı, Orada o vardı - Balık - beyaz kauçuk bir elbise ve tebeşir gibi bir yüzle, titriyor, terliyor ve bana bakıyordu. Gözleri kocaman ve düzdü; ben orada yattım ve ona baktım, o dudaklarını ısırdı ve kendine geldi. Sonunda yanıma geldi. ''Nasıl hissediyorsun?'' dedi. Düşünüyordum. ''Şeytan, beni geri getirdin,'' diye bağırdım. Rüzgarda bir bayrak gibi sallanıyordu. ''Evet,'' dedi, ''eğer delirmediysem, seni geri getirdim.'' Sadece yatıp yatmaya gücüm yetmiyordu; bu yüzden sadece brendi alıp şişeden içerken onu izledim. Ah, hatırlıyorum; her şeyi hatırlıyorum. O Balık seni ve yaşlı Gölet'i kandırabilir, ama beni kandıramaz. Biliyorum!"

Öne doğru eğildi ve tükürdü; bu hareket konuşmasının sert

tedbirini vurguluyordu. Şimdi ona attığı bakış onunkinden çok daha
güven vericiydi.

"Geri dönmeliyiz," dedi Mary huzursuzca. Profesör Fish'in Smith'in sanrıları hakkında
neler söylediğini hatırladı. Ama söylediklerinin
tuhaflığı ve güven vericiliği, onun dengesiz zihinler
hakkında bildikleriyle uyuşmuyordu. Ayağa kalktı ve ona yeterince uysal bir şekilde eşlik etti, ancak ona konuşma gücü veren güç, kilise bahçesinde olduğu sürece devam etmiş gibiydi. Sessiz yolda ilerlerken, yine ilk tanıdığı adamın zayıf, çirkin kabuğuna dönmüştü. Yavaşça yürüyorlardı, çünkü Mary yürüyüşünü onun yürüyüşüne uyduruyordu; zayıf bir şekilde yürüyordu,
her zaman aşağı bakıyordu. Yol köyün sonundan geçtiğinde, birkaç kişi yavaş bir merakla arkalarından bakmak için döndü. Çenesini eline dayamış köy polisi, sığır yoğunluğuyla bakıyordu; büyük,
basit yüzü dikkatli bir gözlemle sıkı sıkıya tutulmuştu. Mary, Harry Wylde'ın hikayesini ve yetkililerin Smith'i aradığı yönündeki uyarısını hatırladı; o hafif tanıtımdan kurtulmak için adımlarını biraz hızlandırdı.

"Senden önce neydin -- Profesör Fish'le tanışmadan önce?" diye sordu aniden.

"Bir bahis simsarı," diye cevapladı, "ve bir hırsız." Dalgın bir şekilde ve
tamamen sakin bir şekilde konuştu.

"Peki," dedi Mary, "senden istersem benim için bir şey yapar mısın?"

Adam ona doğru baktı. "Sorma," dedi. "Benden hiçbir şey yapmamı isteme. Çünkü yapamam."

"Sadece bu," dedi Mary. "Bana kilise bahçesinde anlattığın şey
çok harika ve korkunçtu; ama doğru olsa bile, bunun hakkında fazla düşünmen
kötü bir şey olurdu. Yaşamana yardımcı olamazdı;
sadece seninle iyi olman arasına girebilirdi. Bu yüzden,
mümkün olduğunca, bunu düşünmemeni istiyorum. Unutmaya çalış. Unutmaya çalışır mısın?"

Dudaklarıyla anlaşılmaz bir ses çıkardı. "Fish seni uyardı mı?" diye sordu. "Sana deli olduğumu ve fikirlerim olduğunu söyledi mi? Ah!" diye haykırdı, "Görüyorum ki öyle yapmış. Bir tilki kadar kurnaz.
Elimi ayağımı bağladı!"

"Sus! Böyle konuşma!" diye emretti Mary. "Sana söylediğimi yap.
Ben senin dostunum biliyorsun. Değil mi?"

Kararsızca omuz silkti. "Nasıl olduğunu bilseydin öyle olurdun," dedi yavaşça. "Ama Tanrım! Önemli olan hiçbir şeyi bilmiyorsun. Neyin ne olduğunu sadece biz biliyoruz --sadece biz."

"Biz kim?" diye sordu Mary istemsizce.

Ona baktı. "Ölüler," diye cevapladı ve bundan sonra sessizce devam ettiler.

O akşam, Smith sessiz bir yemekten sonra yatağa girdiğinde ve onu babasıyla yalnız bıraktığında, Mary'nin düşüncelerini toparlaması kolay değildi. Öyle yoğun bir şekilde konuşmuştu ki,
bu izlenimi, bir darbeden kalan acı gibi hafızasında kaldı; mezarın üzerinde oturan,
tuhaf hikayesini etkileyici bir sadelikle anlatan figürü, onu
inatla rahatsız etti. Onun için
hayal ettiği, büyük, elektrikle aydınlatılmış, dışarıdan gelen uzak sesler dışında sessiz bir oda ve diseksiyon masaları, şişeler ve bir anatomistin
makinelerinden oluşan ekipmanını kolayca görebiliyordu. Wylde'ın hikayesi, onun endişelerinin
arka planına gömülmüştü; yine de babasıyla konuşması gereken şey buydu ve kendisi için bir fırsat yarattığında
şaşırmaktan çok sevindi.

"Smith köyde bir gizem gibi görünüyor," diye belirtti.
"Bu tavrı konuşulmaya neden oluyor." Nazikçe güldü. "White--polis memuru Ephraim White'ı tanıyorsun--bana onun hakkında ne bildiğimi sordu."

"Evet?" dedi Mary. "Eh, genç Bay Wylde da bana aynı şeyi sordu. Onu tanıdığından emindi."

"Ah! Peki kim olması gerekiyordu?"

Mary, Harry Wylde'ın öğleden sonra kendisine söylediklerini anlattı, kesilmiş kulaktan bahsetmeyi de ihmal etmedi. Dr. Pond bunu
rahatça duydu, konuşurken düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi. "Bu ilginç. Sanrıları açıklıyor, biliyorsun. Smith, ölmüş birine belirgin bir şekilde benziyordu--belirli bir yaraya kadar uzanan bir benzerlik--kendini o kişiyle özdeşleştiriyor. Oldukça dramatik bir pozisyon, değil mi? Yine de, umarım
bir polis soruşturması yapmayacağız. Kesinlikle Fish'e insanların şüphelenmeye başladığını bildireceğim. Genç Wylde diğer adamın adının ne olduğunu
söyledi?"

"Woolley," diye cevapladı Mary. "O zaman Profesör Fish'e yazacaksın, baba?"

"Evet," dedi Doktor; "Bilmesi gerekir. Bu gece yazacağım." "

"Sanırım yaparım," diye kabul etti Mary düşünceli bir şekilde ve ona
yazma malzemeleri almak için ayağa kalktı. Fakat onun içsel bir işlevi huzursuzdu; sanki güvendiği küçük adamı hayal kırıklığına uğratmış gibi hissediyordu. Ona "Ben senin dostunum," demişti ve Profesöre yaptığı bu gönderme tam bir dostluk havası taşımıyordu. Aynı vicdan azabı ertesi sabah da içinde kaldı ve onu Smith'e karşı özellikle nazik yaptı. Smith her zamanki boşluk ve hareketsizlik durumuna geri dönmüştü; masada otururken yüzünde ölüm maskesi kadar hayat olmayan, gözleri boş ve görmeyen bir şekilde oturduğunda onu yemek ve içmek için uyandırmak zorundaydı. Dr. Pond onunla sohbet etme girişimlerinden vazgeçmişti ve onu, Mary'nin bitmeyen sabrına tamamen bağımlı olduğu için gizlemeye çalıştığı hafif bir bıkkınlıkla gördü.

Profesör Fish mektuba cevap vermekte gecikmedi. Öğle yemeğinde ondan gelen telgraf, ertesi gün geleceğini ve treninin yetişebileceğini söylüyordu.

"Bu, tekrar gitmen gerektiği anlamına geliyor, Mary," dedi Dr. Pond. "Tam o saatte bir
randevum var."

Mary başını salladı, Profesörü başkalarından önce dinleme fırsatı bulduğu için
hoşnutsuz değildi. Smith'in, Fish'in adının anılmasıyla birlikte biraz daha ilgiyle baktığını gördü.
Ona gülümsedi ve salata yapmasına yardım etti.

Ertesi günün sabahı fırtınalı ve vahşi bir şekilde geldi, yağmur başladı, yazın sakinliğini aniden bozdu. Mary, Smith'i yokluğunda
biraz rahatsız etti ama sonunda onu "çalışma odası" olarak bilinen, Dr. Pond'un kitaplarını ve sık kullanılmayan diğer eşyalarını
sakladığı üst odaya yerleştirdi. Burada, yağmurdan bulanıklaşmış çitlerin manzarasını sunan bir pencere ve Smith'in huzur içinde oturup trans halindeki bir adam gibi
görünümünü rahatsız edilmeden sergileyebileceği bir koltuk vardı. Hiçbir şeyi yarım bırakmamak gibi bir düşünceyle Mary, ona bir deste eski resimli dergi çıkardı ve bunları yanındaki kullanılmayan yazı masasına bıraktı; Mary onlara bakmadı.

Her şey bittiğinde, "Şimdi," dedi, "gitmeliyim. Yakında döneceğim.
Benimle el sıkış ve teşekkür et."

Büyük sandalyenin kolları arasında bir uzanmış figür gibi büzülmüş bir şekilde ona yavaşça bakarken, Mary yüzüne doğru gülümsedi.

"Evet?" dedi cesaretlendirici bir şekilde, çünkü dudakları hareket etmişti.

"Hissediyorum," dedi fısıldayarak----

"Evet," diye ısrar etti Mary. "Ne?"

"Umarım!" dedi, yüksek sesle ve elini uzattı.

Köyün taksisi onu yağmurdan ağlayan
yollardan istasyona götürdü ve tam Londra treni durduğunda oraya vardı.
Kompartmanından atlayan ve
kapıyı şiddetle çarpmak için dönen Profesör Fish'in uzun boylu figürü ona garip bir şekilde tanıdık geldi;
adamın kişiliği çevresinden çok daha belirgindi. Yine de
onu selamladığında tavırlarında belli bir rahatsızlık vardı -
bir tür gizlilik dokunuşu, merakını daha da artırdı.
Takside onun karşısına oturdu, böylece konuşmak için öne eğildiğinde,
şapkasını sabırsızlıkla geriye iterek, iri, ısrarcı yüzü onunkine yakın bir şekilde öne doğru fırladı ve büyük omuzları sanki çabalıyormuş gibi kamburlaştı.

"Bu çok can sıkıcı bir şey, Bayan Pond," diye başladı, taksi ağaçlarla çevrili yola doğru
geri dönerken. "Çok can sıkıcı bir şey;
gizlilik kesinlikle elzemdi. Burada bir şey yapıldı, büyük bir şey de; ve sadece gizlilik, çekingenlik, sessizlik elzem olduğunda, elimizde bu cehennemsi yaygara var."

Her zamanki gücü ve sesiyle konuştu; ama içindeki bir şey
Mary'ye bunu bilinçli ve amaçlı yaptığını düşündürdü.

"Şey," dedi; "burada senin deneyini tahmin edebilecek
kimse yok. Sorun bu değil, biliyorsun. Sorun şu ki
insanlar Bay Smith'i polis tarafından aranan ve ölü olması gereken bir adam olarak tanıdıklarını söylüyorlar. Yani, görüyorsun, istenen tek şey bir açıklama. "

"Açıklama!" Büyük, pürüzsüz ellerinin bir hareketiyle kelimeyi ondan uzaklaştırdı.

Mary başını sallayarak onu soğukkanlılıkla süzdü. "Evet," dedi; "Bir açıklamanın
zor olabileceğini anlayabiliyorum."

Profesör Fish kısa bir kahkaha attı, ekşi bir neşeyle havladı ve
taksinin yağmurla ıslanmış penceresinden bakmak için döndü.

"Zor!" diye tekrarladı ve yüzünü tekrar ona çevirdi. "Hiç
zor değil, sevgili Bayan Pond, ama garip. Tanrım! Hiç
işe yaramaz!" Gözlüklerinin ardındaki gözleri keskin ve canlı hale geldi. Ona dikkatlice
baktı.
"Seninle konuştu, ha? Hikayesini duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı Mary. "Bir keresinde; çok harikaydı."

Başını salladı, hala onu inceliyordu. "Keşke onu konuşturabilseydim," dedi düşünceli bir şekilde. "Ancak----" omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

Ardından, tekerlekler aşağıdaki çamurda
gürültü yaparken ve yağmur ritmik bir şekilde kabinin camlarına ve tavanına
vururken bir duraklama oldu.
Sesi aracın iç kokusuyla, nemli deri, bayat saman ve eski ahırların kokusuyla birleşmiş gibiydi.
Profesör ıslak camdan dikkatle baktı ve Mary, onunla ilk karşılaşmasını, yanına oturduğu ve düşüncelerini Smith'in gevşek hayaletiyle meşgul ettiği zamanı, biraz eğlenerek hatırladı.

"Biliyor musun," dedi sonunda, "bir tür
açıklama olması gerekecek."

"Ee?" diye sordu Profesör.

"Bay Smith'e ne yaptığını bilseydim," diye devam etti "Sana
mümkün olduğunca sessiz kalman için yardım edebilirim."

Kadının kaşlarını çattığını duydu ve başını salladı. "Eğer bilseydin, sessiz kalmaktan başka her şeyi yapardın," diye kısa bir cevap verdi.

"O zaman korkunç bir şeydi?" diye sordu Mary hemen.

Gülümsedi. "Aynı tedavi için birçok hastam olmasını bekliyorum," diye cevapladı. "Çok fazla; dünyanın yarısını bekliyorum. Smith şimdi nerede?" diye sordu aniden.

"Evde, tek başına," diye cevapladı Mary. "İki dakika içinde orada olacağız.
Önce onu görmek ister misin?"

"Evet, lütfen," dedi. "Onunla bir iki kelime etmeliyim."

Eve geldiklerinde Dr. Pond henüz dönmemişti ve Profesör
ulster'ını ve şapkasını çıkarır çıkarmaz onu
yukarı "çalışma odasına" götürdü.

"Onu burada bulacaksınız," dedi kapıya geldiklerinde. "Beni istediğin zaman
aşağıda olacağım."

Profesör dalgın dalgın başını salladı ve kolu çevirdi. Mary içeri girdiğinde
merdivenlerin tepesindeydi. O bağırmadan önce bile döndü, bir şeyler olduğunun bilincindeydi.

"Dur!" diye bağırdı Profesör sertçe. "Bırak onu!"

Mary açık kapıya koştu ve bir çığlık attı. Pencerenin yakınında Smith dik ve neşeli bir şekilde duruyordu.

Masa çekmecelerinin içindekiler
yerde dağılmıştı -kağıtlar, eski pipolar, bir tirbuşon, çeşitli çöpler- ve elinde Mary'nin nefesini tutarak tanıdığı bir şey tutuyordu.

"Babanın eski tabancası!" dedi ve ürperdi. Profesör
odanın ortasına kadar ilerlemişti; masa onunla Smith arasındaydı, Smith ona gülümseyerek bakıyordu. Mary, onu saran korkunun
zayıflığına rağmen ondaki değişime şaşırdı.

Onun duruşu bile daha büyük görünüyordu; O
yüzde, akılsızlığın ve boşuna çabalamanın maskesi olarak tanıdığı ciddi bir güç vardı. Sağ elinde tabancayı tutuyordu, namluyu sol elinde tutuyordu ve uzun boylu Profesöre neşe içermeyen ama şefkate benzer bir gülümsemeyle baktı.

"Bırak onu!" dedi Profesör tekrar. "Bırak onu, aptal!" Ama otoriter sesi çatladı ve bağırdı: "Tanrı aşkına
şimdi bunu mahvetme."

Smith dudaklarında o gülümsemenin hayaletiyle ona bakmaya devam etti ve yavaş kelimelerle cevap verdi. Tabancayı okşadı.

"Bu beni senin erişim alanından çıkaracak," dedi. "İşe yarayacak olan bu.
Bunun açacağı deliği kapatamayacaksın."

Tabancayı kaldırdı, Mary hareket edemeden ellerini ve
tüm varlığını yaklaşan trajedinin şokuyla sıktı.

"Bekle!" diye bağırdı Profesör ve Mary'ye
kaçınılmaz bir küçümseyici bakış attı. "Bekle! Sana söylüyorum, faydası yok; kendine
zarar verebilirsin, kendini çirkinleştirebilirsin, vücudunu zayıflatabilir ve bozabilirsin, ama
hayatını değil! Hayatını değil! Sana söylüyorum--iyi değil!" Uzun
kolunu uzattı ve büyük işaret parmağı Smith'e emredici bir şekilde işaret etti. "Seni geri alacağım," dedi. "Seni geri alacağım. Sen benimsin, adamım;
ve seni tutacağım. O tabancayı indir; indir, sana söylüyorum! Yoksa
----" kolu düştü ve sesindeki emir kayboldu. Yorgun bir kayıtsızlık tonuyla
konuştu. "Yap," dedi. "İstersen
kendini vur. Seninle sonra ilgilenirim."

Kalp atışlarıyla ölçülen bir duraklama oldu. Smith yine de
sakin bir ciddiyet ifadesi takındı. Konuştuğunda, arka sokakların sesini, o sessiz
güvenceyi ifade eden o çukurun ifadesini duymak garipti.

"Sen olmasaydın," dedi, "başka hiç kimse olmazdı. Bunu sadece sen yapabilirsin." Dudaklarını kasıtlı olarak büzerek durakladı. "Benim
bildiklerimi
bilseydin," diye devam etti, "doğru olmadığını görürdün. Sanırım sen de gelmek zorunda kalacaksın."

"Eh?" Profesör hızla başını kaldırdı ve sanki bir darbeyi
korumak istercesine kolunu kaldırdı. Mary çığlık attı ve silahın sesi onu duruşundan
sıyırıp dizlerinin üzerine düştü. Profesör bir adım
ileri attı, sertçe döndü ve yüzüstü yere düştü.
Smith'in bir şeyler söylediğini duydu, ancak kelimeler onun yanından
fark edilmeden geçti; sonra ikinci silah sesi duyuldu ve aralarında yuvarlanırken ateş demirleri
şakırdadı.

Silah sesinin üzerine odaya koşanlar,
onu elini yüzüne koymuş, kapıda diz çökmüş halde buldular.

"Gömün onları! Gömün onları!" diye ağlıyordu. "Gömün ve bırakın gitsinler!"

XIV

KAPTANIN KOLU

Denizciler, Kaptan Price'ın en belirgin özelliğinin bu olduğunu bilirlerdi:
sessiz, dinlenmeyen uyanıklığı. Kırk yıllık güneş ve tuzlu su,
gözlerinin köşelerindeki kırışıklıkları toplamış ve
büyük kahverengi yüzünün çizgilerini sertleştirmişti; ama ondaki en belirgin şey,
yaklaşan bir şey hakkında uyarıda bulunan bir adamınki gibi, hâlâ o sessiz ihtiyattı.
Mesleğinin rutiniyle ruhuna kadar ıslanmış, çelik ve ceviz ağacından yapılmış devasa bir gemi kaptanının
figürüyle biraz garipti.
Sanki saklı bir yeteneğin belirtisi gibi,
içsel bir yaşamı ima ediyor gibiydi; ve onunla denize açılan açık sözlü ve
basit adamların birçoğu bunu rahatsız edici buldu. Daha önce gördükleri
bir bisikletçinin bisikleti idare etmesi gibi büyük bir buharlı gemiyi idare edebilen kaptanlar; onda üstün beceriyi, tuzlanmış sinirleri, kendini kanıtlamış bir denizcinin demir dayanıklılığını fark ettiler; ama orada
deneyimleri sona erdi ve derinlikler başladı.

Er ya da geç, çoğu bilinmeyen niteliğin açıklaması için Burdock'un baş arkadaşına gitti. "Babanı böyle davranmaya iten şey nedir?"
sorunun yaygın bir biçimiydi. Arthur Price gülümser ve yakışıklı başını
sallardı.

"Bu oyunculuk değil," derdi. "Bir gece bu köprüde uyumaya
dalırsan, onun ne peşinde olduğunu öğrenirsin. Hava gözünüzü
yukarı kaldırmazsanız o sizin peşinizdedir; ve bunu unutmayın!"

O günlerde Burdock'un Cardiff'ten Barselona'ya ve cevherle Swansea'ya geri dönen sabit bir tüzüğü vardı, Kaptan ve oğlunu her altı haftada bir hafta eve getiren rahat bir gidiş-dönüş yolculuğu.

Bu, kaptanın rahatlığına çok uygundu, çünkü o sosyal alışkanlıkları olan bir adamdı ve sonunda Bayan Minnie Davis'in hareketleriyle ilgilenmeyi başarmıştı. Burdock'un sahibinin kızıydı ve Arthur Price'ın uzaktan da olsa kuzeniydi, tombul, temiz, zeki, hızlı zekalı ve hoş, iyi huylu bir Galli kızdı. Uzun boylu, bacaklı, gözleri muhteşem bir şekilde dolduran genç bir adamdı. Kadınlar onun hakkında "tam bir denizci gibi göründüğünü" söylerdi; Minnie Davis'le birlikte ilerleyişini izleyen matronlar, yakışıklı bir çift olacaklarını düşünürdü. Kaptan Price, tüm dikkatine rağmen, bu olaydan hiçbir şey anlamamıştı. Minnie'yi onaylıyordu, ama; gemilerin geçimini sağladığı bir hayatta doğmuştu ve Burdock'a yanaştığında
çekme veya kaldırma ekipmanının yolundan asla
kovulmak zorunda kalmamıştı. Yolu güverteden kıç merdivenine doğru düzdü ve
baş ve kıç köprüsü boyunca harita evine doğru ilerledi, düzgün,
sessiz, tanıdık. "Körfezde ne buldun?" diye sorardı, Kaptan Price ile el sıkışırken; ve o da anlayan biri gibi cevap verirdi: "Güneybatıdan biraz yığılıyordu;" veya
duruma göre "üzerinde kaymak için yeterince pürüzsüzdü." Sonra, daha fazla formaliteye gerek kalmadan kağıtlarına geri dönerdi ve Arthur Price
kendisini hoş karşılamak için
yukarı çıkmadan önce işini üçüncü kaptana devreder ve ellerini yıkardı. Babasından
daha çok yolculuk hakkında söyleyecek sözü vardı ve havayı kıyı diline çevirmeye meyilliydi. Minnie onun "fırtınalar" ve "kasırgalar" hakkında konuşma tarzını ancak yarı yarıya beğeniyordu; ama onda yeterince beğendiği başka şeyler de vardı. Belki de en çok onu görmek hoşuna gidiyordu - babasından bir baş daha uzun, temiz tıraşlı ve düzgünce bakımlı,
kolayca gülümsüyor ve rahatça hareket ediyordu; harika bir resimdi.

Burdock'u uğurlamak için arabayı sürmeye başladı.
Böylece Kaptan Price durumun ne olduğunu öğrendi.
Ofisten gemiye doğru geldi, serin bir Temmuz günü ve çamur pilotunun teknesindeki şamandıralarına doğru ona doğru gitti. Başlangıç ​​için her şey açıktı ve kilit bekliyordu; rütbesi gereği kullandığı altın işlemeli şapkalı Arthur Price,
çıkmak için hazır bekliyordu. Kaptan hemen köprüye gitti; İskele başındaki Minnie, hava örtülerinin üstündeki siyah
sahil şapkasını ve törensel beyaz yakasını görebiliyordu.
Kaptan'ın kendi buharıyla demirleme yerlerinden nasıl ayrıldığını,
veya kalabalık iskeleden aşağı hızla ilerlerken büyük tekneyi nasıl muhteşem bir şekilde kullandığını ve küt burnunu kilidin iskeleleri arasına nasıl yerleştirdiğini görebilecek kadar bilgili olmadığı için hafifçe gülümsedi.
Pirinç düğmeli baş kaptanın, halatları geçip kilide çekmek için
baş taraftaki başlığa hükmetmesini izliyordu.

Kaptan Price da onu izliyordu. Gülümsediğini ve kızla
korkuluğun üzerinden konuştuğunu gördü.

"Şu yayı gevşetin," diye kükredi aniden, gemiyi deniz seviyesine indirmeye başladıklarında; ve kaptan iskeledeki bobine atladı.

"Gözlerinizi etrafınızda tutun, ileride," diye emretti Kaptan kısaca.

"Evet, evet, efendim," diye neşeyle şarkı söyledi kaptan.

Kaptanın yanında köprüde duran çamur pilotu hoş bir şekilde sırıttı.

"Arthur'un kafasında bir göz var, gerçekten," diye belirtti ve şapkasını Minnie'ye doğru kaldırdı.

Kaptan homurdandı ve tüm dikkatini çekmeye verdi,
sadece son anda sahibinin kızına el sallamak için başını çevirdi. Çamur pilotu sorumluluğu aldı ve kızı kurtardı;
ve teknesine geçer geçmez, Kaptan tam gaz ileri
çağrısını yaptı ve kaptanın köprüyü almasını bekledi.

Genç adam gülümseyerek geldi. "Güzel bir sabah, baba," diye belirtti,
kulübeye doğru yürürken.

"Bay Kaptan," dedi Kaptan sertçe, "o halatı neredeyse
kaybettiriyordun."

"Tam zamanında, değil mi?" diye cevapladı kaptan neşeyle.

"Ben tembellik edip kendi hatlarımı kendim almayı düşünmüyorum," diye devam etti
Kaptan. "Bunu subaylarıma bırakmayı düşünüyorum. Ve eğer bir subay iskele başında kızlara göz dikerek beş inçlik bir manilayı kaçırırsa, bunun bedelini onun ücretinden keserim ve görevini ihmal ettiği için onu
kayıt altına alırım."

Tayfa ona bir an sertçe baktı; Kaptan kaşlarını çattı.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Kaptan.

"Evet," dedi tayfa, "var." Gülümsemeye başladı. "Ama bu, köprünüzde savaş gemisi kaptanı gibi davranırken
söyleyemeyeceğim bir şey. Geminin işiyle ilgili değil."

"Neyi ilgilendiriyor?" diye sordu Kaptan.

"Beni," dedi tayfa. Kollarını dümenin üzerinde kavuşturdu ve
babasının yüzüne güvenle baktı. Kaptan yumuşadı.

"Peki, Arthur?" dedi.

"İskele başındaki Minnie'ydi," dedi kaptan. Kaptan
başını salladı. "Dün gece onların evindeydim," diye devam etti genç adam, "ve konuştuk -o ve ben--ve böylece aramızdaki şeyleri
düzelttik. Bay Davis kabul ediyor, elveda-----"

"Hey, bu ne?" Kaptan şaşkınlıkla oğluna baktı. "Minnie ile
neyi ayarladın?"

"Neden, evlenmek için," diye cevapladı kaptan kızararak. "Sana söylüyordum. Babası istiyor, yeter ki birleşmeden önce
ben bir emir alana kadar bekleyelim."

"Minnie ile sen evlen!" Kaptan "sen" vurgusu karşısında
gerildi. Kaptan kendini ifade etmek için mücadele ediyordu. "Neden," dedi, "neden
--neden, eğer sana şarkı söylemeseydim
o halatı alıp
götürürdün."

"Baba," dedi kaptan. "Bay Davis bana bir gemi verecek."

"Hangi gemi?" diye sordu Kaptan.

"İlk alabileceği gemi," diye cevapladı diğeri. "Wrench Wylie'nin büyük yük gemisi olan
Stormberg'i satın almayı düşünüyor ve seni ona
kaybedecek. O zaman ben de Burdock'u alırdım."

"O zaman sen de Burdock'u alırdın!" Kaptan dirseğini makine dairesi telgrafına
dayayıp oğluna baktı.
İfadesi tamamen şaşkınlık ve şaşkınlıktan oluşuyordu. Gözlerini kıç tarafa,
büyük geminin kısa kıç tarafına doğru ve
öne doğru,
uç pruvasının ufuk çizgisini kestiği yere doğru gezdirdi.

"O güzel bir eski tekne," dedi sonunda ve iç çekerek ayağa kalktı.
"ama gözetlenmesi gerekiyor." Kaptan rahat bir nefes aldı. "Ona
göz kulak
olacağım," dedi rahatça. "Ama bana şans dilemek istemiyor musun,
baba?"

"Şans değil," dedi Kaptan; "şans değil, oğlum. Onu bir saç teline kadar
koyarsan ve gözlerini kısarsan şans istemezsin. Şans bir
amatör için hazır bekler. Ama Minnie iyi bir kız." Düşünceli bir şekilde başını
salladı. "Belki seni uyandırır."

Kaptan güldü ve bunu duyduğunda Kaptan yine kaşlarını çattı.

"Şimdi, o dümenden eğil," dedi kısaca. "Yönümü
almak istiyorum."

Bir saat sonra kıyıya çıkma donanımını çıkarıp sıradan giysiler giymek için kamarasına gitti; ve bu biter bitmez
yatağının üstündeki kitap rafından kasaya uzanıp
Stormberg'e baktı.

"Hımm," diye homurdandı, masasındaki kitabın başında durarak. "1889'da Clyde'da
inşa edildi. Tarzını biliyorum. Beş bin ton ve cesaretin varsa
buhar dümenine dokun! Patlat onu ve Davis'i hurda satın alan bir aptal olarak patlat!"

Kitabı çarparak kapattı ve yatağının üzerinde asılı duran
anlatıcı pusulaya mekanik bir şekilde baktı.

"Arthur yarım puan ötede," dedi ve köprüye doğru yürüdü.

Arthur Price dürüstçe kendisinden diğer baş yardımcılardan daha fazla şey talep edildiğine inanıyordu; ve o pasajın başlarında Yaşlı Adam'ın her zamankinden daha sert olduğu sonucuna vardı. Burdock, Bristol Kanalı'ndan
kurtulmadan önce bir yaz fırtınasına
karşı çıktı, güneybatıdan gelen ve önünde büyükçe bir denizi sürükleyen serbest bir rüzgar. Gerçekten sorun yaratacak bir şey değildi, ancak Kaptan Price köpek nöbetini devraldı ve kaptanla adamlarını güvertede hızla dolaşmalarını emretti. Güneybatı rüzgarı alnından geriye doğru savrulmuş ve muşamba ceketi topuklarına kadar onu sarmış bir şekilde, köprü korkuluğuna yaslandı, gürültülü ve buyurgandı ve sert sesi işçileri bir işten diğerine koşturuyordu. Çapalara bağlar takmıştı ve tüm ambarların çıtalarına yeni takozlar takmıştı; vinçler takozlanmış ve kapatılmıştı ve davit bloklarına yeni pimler takılmıştı. Bu zaman aldı, ancak bittiğinde henüz tatmin olmamıştı; kaptan teçhizatı çıkarmak ve birkaç önleyici huni desteği takmak zorundaydı. Adamlar ileriye, havaya baktılar ve kaptanın bunda ne gördüğünü merak ettiler; ikinci ve üçüncü kaptanlar Arthur Price'ın arkasından birbirlerine göz kırptılar; ve o, baş kaptan, somurttu.

"Sanırım hepsi bu kadar," diye sordu Kaptan'a, sonunda tekrar köprüye çıktığında.

"Hayır," oldu sert cevap. "Hepsi bu değil. Makine dairesine konuş ve
şefe nasıl vurduğunu sor."

"Her şey yolunda," diye bildirdi kaptan, konuşma tüpünü asarken.

"Doğru," dedi Kaptan. "Bunu her zaman bilmek istersin,
Bay Kaptan. Ve ışıklar?"

"Her şey parlak, efendim," dedi kaptan.

"O zaman aşağı inip bir şeyler yiyebilirsin," dedi Kaptan.
"Ve giderken el çarkının temiz olduğundan emin ol."

O gece esinti geldi ve Burdock, Cornwall'un kuyruğunu
aşarken, yoğun Atlantik suyu gemiye geldi. Yine de sağlam bir gemiydi ve Kaptan Price onu avuçlarının içi kadar iyi tanıyordu.
Yüksek hava örtülerinin arkasına saklanarak, gemiyi içeri sürdü,
yüksek denizler güvertedeki ana korkuluklara kadar uzanıyordu ve pruvası
direk yüksekliğinde bir su sıçramasıyla çarpıyordu.
Geminin ortasındaki
kulübeden köprünün hava kanadına kadar olan kısım onun hakimiyeti altındaydı,
nöbetçi subayı ise rüzgâraltına doğru uzanıyordu; ikisi de gözlerini
önlerindeki karanlığa ve her iki kirişe dikmişti, gemilerin iğne ucu kadar ışıklarının gelip gittiği yerlere
bakıyorlardı.

Arthur Price gece yarısı köprüyü devraldı, ancak Kaptan tutuldu

"Nasıl karşıladığını görüyor musun?" diye bağırdı oğluna rüzgâra doğru. "Geniş
gitmek için mazeret yok; onu bir saç teline kadar sürükleyebilirsin. Gözlerini
sana doğru olan o ışıktan ayırma; bize hiçbir şeyin çarpmasını istemeyiz."

"O zaman onu biraz olsun rahatlatmaz mısın?" diye bağırdı kaptan, rüzgâr
sözcüklerini kaptı.

"Rahatlat onu!" oldu cevap. "Onu Fransa'ya doğru yaklaştırırdın. O, biz onu sürerken rotasını
yapacak."

Şafak söktüğünde deniz yükselmişti; Körfez, ismine sadık kalacaktı. Kaptan Price, gece yarısı bir yerde uyumak için harita evine gitti; ancak onun emriyle Dulavratotu,
yoluna ve yürüyüşüne sadık kaldı ve fırtınaya karşı memnuniyetle mücadele etti.

Kahvaltıdan sonra etrafına bir kez daha baktı ve sonra aşağı inip ranzasında dinlenmeye başladı, bu sırada haberci, yukarı dönük yüzünün üzerinde vahşi eksantrikliklerle yüzüyordu. Bir süre sonra, geminin yuvarlanmasına, tabaklarındaki denizlerin davuluna ve güvertede serbestçe akan suyun hışırtısına neden olan mobilyaların tıkırtısıyla uyuşmuş bir şekilde uykuya daldı.

Kâhyası tarafından uyandırıldı. O hizmetçi elini omzuna koydu ve hemen uyandı ve becerikliydi.

"Rüzgarüstü bir gemi, efendim, bayraklar gösteriyor," dedi kâhya. "Alt kaptan
'ud "Köprüye giderseniz sevinirim."

"Doğru," dedi Kaptan ve ayağa kalktı. "Sıkıntıda, ha?"

"Görünüşüne bakılırsa, efendim," diye itiraf etti, kıyıda garsonluk yapmış olan görevli. "Gördüğüm kadarıyla bir veya iki direği eksik, efendim.
Ancak emin olamadım."

Kaptan'ın yağmurluğunu ustalıkla giymesine yardım etti, ceketini uzun paltonun altına
çekti ve kapıyı onun için açık tuttu.

Rüzgar yönünde yaklaşık üç mil ötede yabancı, çekici bir serseri gibi yatıyordu.
Kaptan oğlunu bayrak sandığının üzerinde, bir direğe yaslanmış, bir çift gözlükle onu izlerken buldu, o da
yukarı baktı, bir anlığına, yüksek denizlerin üzerinden bir siluet.
Kaptan yaklaşırken döndü.

"Bayraklarını seçemiyorum, efendim," dedi. "Çok fazla rüzgar var. Sadece mizzen direğinin
ayakta olduğu bir tekneye benziyor."

"Bana bardağı ver," dedi Kaptan, yanına tırmanarak. Demirlere yaslandı ve geminin
yuvarlanışına doğru sallanarak ona baktı. Altında rüzgarın
kırdığı su gri fersahlar halinde akıyordu; yabancı, suyun kenarında dengede duruyor gibiydi.
Gaffından, bir bayrak noktası gökyüzüne karşı bulanık görünüyordu ve
direğinin tepesinden bir ip de aynı şekilde belirsizdi.

"Gaffta ters dönmüş sancağı olacak," dedi. "Dümenini
oraya koy; aşağı inip ona bakacağız."

"Emredersiniz efendim." İkinci kaptan haberi iletti ve yanına geldi. "Teknelerden birinin temiz olduğunu görmek nasıl olurdu, baba!"

"Tekneler temiz değil mi?" diye sordu Kaptan.

"Ah evet, temiz," diye cevapladı ikinci kaptan. "Bize bloklara
yeni pimler taktırdın, biliyorsun." Babasının sabit bakışlarıyla meydan okurcasına karşılaştı.
"Bir vapurun tekneleri ne zaman kaldırılmak üzere hazır olur?" diye sordu. "Her zaman, kaptan işini yapmaya hazır olduğunda," diye cevap verdi. "Gidip
sancak tarafındaki cankurtaran botundan emin ol ve nöbetçiyi ara."

Kaptan, gemisini sıkıntılı geminin rüzgâr üstüne doğru götürdü,
bir çeyrek mil kadar gerisinde kıç tarafına doğru gidiyordu. Kaptanın tahmin ettiği gibi,
bir mavnanın kalıntıları olduğu ortaya çıktı, deniz tarafından
çok kötü süpürülmüş derin yüklü ahşap bir gemi.
Kaptanın gözlükleri, köprünün kanadından,
kökleri tarafından
parçalanmış evlerin enkazıyla dolu güvertesinin uzunluğunu gösteriyordu, direklerin düşmesi
sancak tarafındaki siperleri de beraberinde götürmüştü. Tekneleri gitmişti; kıç tarafının ucuna sıkışmış bir vinç, bir koç boynuzu gibi buruşmuştu; ve
tırabzanda yıpranmış ve sırılsıklam mürettebatı, Burdock'u
bir araya toplayıp neşelendiriyordu.

Kaptan motorlarını kapattı ve makine dairesinde beklemek için tekrar çaldı.
Elleri hala telgraftayken, kaptan merdivenden ona doğru geldi.

"Can kurtarma botu indirilmek üzere hazır, efendim," dedi. "Noble, Peters,
Hansen ve Kyland botla gidecek." Bekledi.

Yaşlı kaptan, vapur çukurda gürültülü bir şekilde
yuvarlanırken enkaza bakarak durdu.

Bir dakikalık sessizlikten sonra, "Kim sorumlu olacak?" diye sordu.

"Ben giderim, baba," dedi kaptan hevesle. Duraksadı, ama Kaptan hiçbir şey
söylemedi.

"Biliyorsun," diye devam etti kaptan, "baba, buradakilerin hiçbiri benim gibi bir
botu idare edemez."

"Evet," dedi Kaptan, "yapabilirsin." Oğluna hevesle
baktı. "Minnie'ye iyi bir masal olurdu," dedi isteksiz bir gülümsemeyle.

Kaptan memnuniyetle güldü. "Sevgili Minnie," dedi. "O zaman ben de giderim,
baba."

"Ve ben sadece o teknenin kaldırılmasıyla ilgilenirim," dedi Kaptan. "İyi ki yeni pimleri taktırmışım."

Köprüdeki üçüncü kaptan buhar için zili çaldı ve cankurtaran botunun indirilmesi için
rüzgaraltı yaptı, eller halatlara baskı yaptı ve
marangoz ve ustabaşı, üzerinde durduğu
takozları kırmak için işe koyuldu. Çelik nallı omurgası paslanmıştı.

Kaptan, "Ön halatını kaldır," diye emretti. "Emniyet al!
Hızlı ol! Şimdi şu adamı yakala. Orada çok hareketli, siz adamlar. Asil,
bomlarda yukarı çık ve onu omuzla."

Öndeki bomu dışarı sallarken ve Kaptan çeken adamların arkasına adım atarken, takozlardaki oluktan uzaklaştı.

"Hadi şimdi hareketlenelim," diye seslendi. "Bu adamları bekletmeyin, beyler.
Bonavit takozundan sonra, çek! Onunla yukarı çık."

Bo'sun eğilerek, takozun düşüşünü koparma bloğuna geçirdi; adamlar, Kaptan'ın gözü önünde, yuvarlandılar ve geri çekildiler,
ray aşağı sallanırken ağırlığı cesurca tuttular ve geri yuvarlanırken sırtlarını çekmeye koydular.

"Onunla yukarı çık!" diye bağırdı Kaptan ve o yatağından fırladı.
"Uzun çekme! Emniyet! Şimdi bonavitle dışarı çık, beyler."

Halattan geçerken bir adım öne çıktı. "Çek," diyordu, bo'sun boğuk bir sesle bağırdığında ve kaygan güverte tahtaları üzerinden bir hamleyle ona ulaşmaya çalıştığında. Kaptan çığlık attı,
Kaptan darbe için omuzlarını kamburlaştırdı. Her şey bir felaket
anında oldu; teknenin ağırlığı pimi bloğun yanaklarından çekti ve aşağı indi, kıç tarafı güverteye
gümledi, bu sırada Kaptan, cansız ve duygusuz bir şekilde
fırlatma deliğine doğru hareketsizce yuvarlandı.

Kendine geldiğinde ranzasındaydı. Gözlerini titreyerek açtı,
sıkışık, düzenli bir atmosfere,
parıldayan boyaya ve parlak işçiliğe sahip tanıdık kabine. Başındaki vahşi bir ağrının
zonklaması ondan bir homurtu kopardı ve sonra sağ kolunda bir sorun olduğunu fark etti. Kolunu hareket ettirmeye, bakmak için
yatak örtüsünün üzerine çıkarmaya çalıştı ve bu çaba onu bir küfürle şaşırttı,
ve onu başı döndü ve titredi. Uşağın beyaz ceketi, etrafındaki sisin arasından geldi.

"Daha iyi, umarım efendim?" diyordu uşak. "Affedersiniz,
ama hareketsiz yatsanız iyi olur, efendim. Size getirebileceğim bir şey var mı,
efendim?"

"Tekne üzerime mi düştü?" diye sordu Kaptan, dikkatlice.
Sesi kendi kendine zayıf geldi. "Sizin üzerinizde değil efendim," diye cevapladı görevli. "Tam anlamıyla, sizin üzerinizde değil. Omurga omzunuzda efendim ve başınızda bir darbe aldınız."

"Ve enkaz?" diye sordu Kaptan.

"Enkazın mürettebatı gemide, efendim; Londra'dan Vavasour adlı tekne, efendim.
Matbaacı onları çok yiğitçe kurtardı, efendim. Kendinize geldiğinizde ona söyleyecektim, efendim."

"O zaman söyleyin," dedi Kaptan ve yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. Başındaki ağrı düşüncelerini bulanıklaştırdı, ancak hayatı boyunca yaptığı, karışık yeteneklerin alacakaranlığı olmadan uykudan tam bilince uyanma alışkanlığı hâlâ geçerliydi. Şimdi, bloklardaki yeni pimleri hatırladı ve düşüncelerinde biraz da olsa eğlence vardı. Yanındaki yumuşak bir adım gözlerini açmasını sağladı.

"Peki, Arthur," dedi.

Uzun boylu genç kaptan yanındaydı.

"Ah, baba," dedi neşeyle. "Biraz toparlanıyorsun, ha? Bu iyi.
Çirkin bir kaza, bu."

"Evet," diye yanıtladı Kaptan, yüzüne bakarak. "Blok çatladı, sanırım?"

"Evet," dedi kaptan. "Bu kadar. Nasıl hissediyorsun?"

"Yeni pimleri taktığında bloğu fark etmedin sanırım?" diye sordu Kaptan.

"Fark ettiğimi söyleyemem," diye yanıtladı kaptan, "yoksa değiştirirdim. Beni
suçlamayacaksın değil mi, baba?"

Kaptan gülümsedi. "Hayır, Arthur, seni suçlamıyorum," dedi. "O teknenin mürettebatını nasıl alt ettiğini duymak istiyorum. Minnie için iyi bir hikaye mi?"

Barselona'da Kaptan hastaneye gitti ve sağ
kolunu omzundan kestiler. Dulavratotu onsuz geri döndü ve yatağında yattı, bir kolunun kaybının bir adamı nasıl yalnız hissettirebileceğini merak etti.

Hemen toparlandı. Vücudu kemikten temizdi,
temiz ve sertti ve hiç hasta olmamıştı. Yürüyüşe çıkma zamanı geldiğinde, kıyıya giderken giydiği siyah elbiseyi giydi. Tek elle giyinmek ona sonsuz bir zahmete ve sabahın bir saatinden fazlasına mal oldu,
ama yardım alamayacaktı. Sonra garip bir şey keşfetti; sağ koluydu, kaybolan kol, onu engelleyen şey. Ampütasyonun izleri iyileşmişti, ama
bu gerçeği bilerek aklında tutmadığı sürece, kolun orada olduğunu hissetti. Onunla pantolon askılarını iliklemeye, kravatını bağlamaya,
botlarını bağlamaya çalıştı ve dürtüye karşı koymak ve çabayla düzeltmek zorunda kaldı. Giysilerini giydiğinde, sağ elini pantolon cebine koydu, sonra orada olmadığını hatırladı ve
almadığı eli aceleyle çekti. Yürüyüş sırasında aynı sıkıntı
onda kaldı; tütün satın aldığında ve para üstünü almaya çalıştığında kafası karışıyordu. O gece uyumadan önce, yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü ve dua ederken sol elini rüyaların sağ eline dayadı.

Burdock'taki evine gitme zamanı geldiğinde, değişmiş bir adamdı.
Sessiz, her şeyi gözeten inceleme gitmişti ve konaklama merdiveninden çıkarken onu karşılayan subaylar bunu hemen gördüler.
Arthur Price artık komutadaydı, mavi serge ve altın örgülü, neşeli, yakışıklı bir kaptandı.

"Onu yakaladın mı, Arthur?" dedi yaşlı adam güverteye ulaştığında ve etrafına bakınırken.

"Evet, yakaladım," diye cevapladı oğlu. "Bu senin takımın mı, baba? Sewell
(baş kaptana), o yükleri
gemiye almak için birkaç kişi gönder. Aşağı gel, baba."

Kolunu babasının koluna soktu ve onu aşağı götürdü. İyi hatırlanan çevreyi nazikçe gözden geçiren yaşlı adam, Kaptan'ın kamarasına götürüldüğünü fark etti ve bir minnettarlık
duygusu onu harekete geçirdi. Ancak oğlu kapıdaki perdeleri onun için ayırdığında bundan bahsetmediği için mutlu oldu ve bunun
kendi odası olmayacağını gördü. Eski deri minderlerinin yerini yeni chintzler aldı; Minnie'nin büyük bir fotoğrafı kronometre kutusunun kapağında duruyordu ve sırtı kırık Amirallik rehberleri, okyanus
rehberleri ve geri kalanı akıllıca ciltlenmiş romanlardan oluşan bir tugayla desteklendi. "Otur," dedi Arthur, "ve onlar senin
yüklerini getirene kadar kendini evinde hisset. Seni liman geçidindeki yedek kamaraya yerleştirdim; orayı hoş ve sessiz bulacaksın. Nasılsın, baba? Bir içki ister misin?"

"Evet, bir tot istiyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Kâhyanı çağırayım mı?"

"Zahmet etme," dedi Arthur. "Bende var." Kronometrenin altındaki dolaptaydı, bir kasa viski. "Ben kendiminkini taşıyorum," diye açıkladı kaptan; "Yaşlı Davis'in viski zevkine inanmıyorum. Kendine al, baba."

"Minnie nasıl?" diye sordu yaşlı adam kadehini bırakırken.

"İyi," diye cevapladı. "Sana bundan bahsetmek istiyordum.
Bu yolculuktan döndüğümüzde kuru havuza gireceğiz ve Minnie ile
ben onu tekrar çıkarmadan önce evleneceğiz. Hızlı bir iş, değil mi?"

Yaşlı Kaptan başını salladı; genç Kaptan gülümsedi.

"Minnie'yi yolculuğa çıkaracaksın sanırım?" diye sordu yaşlı adam.

"Bu benim fikrim," diye kabul etti Arthur.

"Şanslı bir adamsın," dedi yaşlı adam yavaşça. Tereddüt etti. "Gemiyi eline aldın, değil mi, Arthur?"

"Onu iyi bir noktaya kadar hallettim," dedi Arthur kesin bir şekilde. "Benimle
uğraşmana gerek yok, baba. İşimi biliyorum ve daha fazla
öğretmeye ihtiyacım yok. Bunu anlamanı isterdim. Davis'in Stormberg'i
satın aldığını biliyor musun?"

"Bilmiyordum," dedi yaşlı adam iç çekerek. "Benim için önemli değil, zaten. Sağ elimle motor telgrafına uzanmak isterdim. Hayır, Arthur, yaptım. Artık genç subayları rahatsız etmeyeceğim."

Eve dönüş kolaydı ama yaşlı Kaptan Price'ın denizle işini bitirme kararını doğruladı. İki veya üç kez güvertede düştü; hafif bir yuvarlanma, iyi çalışan bir vapurun denizde sıradan hareketi dengesini bozdu ve her zaman oradaymış gibi görünen o eksik kol onu yere indirdi. Kendini sabitlemek için bir direğe uzandı ve düşüşlerinin hiçbiri sakat olmadığı yönündeki ısrarcı sanrısından kurtulmasına
yardım etmedi. Onunla bir şeyler almaya çalıştı ve her gün bardaklar ve benzeri şeyler düşürdü. Subaylar ve mühendisler, en yetenekli olduğu dönemde onunla birlikte yelken açmış adamlar, onun zayıflığını hemen fark ettiler ve verimli denizcilere özgü hazır bir nezaketle, hiçbir zaman artan bir saygı veya değişimin farkında olduklarına dair bir işaret göstermediler. Sadece Arthur, işleri onun için kolaylaştırmak, sofrada yemeğini kesmek vb. için kenara çekildi. Swansea'dan trenle evine döndü; Minnie ve onun nazik yaşlı babası onu karşıladı ve ona çok değer verdiler. Yaşlı Davis, bir kaptan olarak, çılgın bir terk edilmiş gemiyi kurtardığı ve sigortacılar tarafından alacaklarının ödenmesi karşılığında kendisine devredildiği zamandan beri, tonajı parça parça bir araya getirerek kendi servetini inşa eden bir adamdı. Şimdi, saygın yükleri olan iyi buharlı gemilerden oluşan küçük bir filoya sahipti ve saygın bir sahibiydi. Stormberg'i Kaptan Price'a zorlamadı. İki yaşlı adam birbirlerini anlıyorlardı.

"Onu istemiyorum," dedi Kaptan Price. "Hassas motorlara bakmanın bir zamanı ve onları hurdaya çıkarmanın bir zamanı vardır. Ben hurdalıktan yanayım, David. Eskiden olduğum adam değilim. Artık kendime güvenmiyorum. Şimdi sıra Arthur'da."

David Davis başını salladı. "Evet, o zaman. Eh, eh, şimdi! Bu da üzücü,
John. Ama en iyisini sen biliyorsun, emin ol. Benim yüzen bir tabanım varken senin bir gemi olmadan gitmeni istemiyorum, ama aynı zamanda Stormberg'i Lundy kayalıklarına tünemeni de istemiyorum. Bu yüzden artık kendine güvenmeyeceksin!"

"Hayır," dedi Kaptan Price, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak, "Yapmazdım ve
gerçek bu." Davis'in oturma odasındaki peluş kaplı bir koltuğa oturmuştu ve şimdi öne doğru eğilmişti. "Bu benim kolum.
Orada değil ama onun hissinden kurtulamıyorum. Her zaman
bir şeylere uzanıyorum onunla. Telgrafa aceleyle uzanıyor olurdum, hiç şüphem yok."

"Bu komik," dedi Davis sempatiyle. "O zaman, sen de benimle
ziyaret etmeyi bırak. Arthur'un Minnie'mle gittiğinde evde yalnız kalmak istemiyorum. O, Burdock'u bizim için geriye ve ileriye itecek ve biz de centilmenler gibi kıyıda oturacağız. İyi bir
kaptan figürü yapıyor, değil mi, John?"

Yaşlı Kaptan Price içini çekti. "Evet, köprüde iyi görünüyor," dedi. "Umarım gemiyi gözetliyordur; "O, elle tutulacak
büyük, eski bir küvet."

Burdock'u kuru havuzda gördü ve her gün ona bakmak için aşağı doğru yürüdü. Minnie ve Arthur düğün hazırlıklarıyla meşguldü. Ama kız yaşlı adamla birlikte bir kez aşağı inmek için zaman buldu ve adam onu ​​vapurun altındaki rıhtıma götürdü.

"Buradan büyük bir şeye benziyor," dedi yarı kendi kendine.

Kız ileriye baktı. Onların üzerinde Burdock'un alt plakaları
büyük, eğimli bir çatı oluşturuyordu; yuvarlanan takozları
galeriler gibi duruyordu. Hatları ağır bir şekilde dışarı doğru şişmişti ve kız büyük kumaşın
muazzamlığını, kocasının kullanması gereken
alet gücünü gördü.

"Gerçekten büyük," diye cevapladı. "Beş bin ton ve kırk
can tek bir adamın elinde. Muhteşem, amca. Ve Arthur," sesi hoş bir şekilde yumuşadı, "o adam."

Yaşlı Kaptan ona sertçe döndü. "Tonlarca ve canlar!" diye bağırdı.
"Tonlarca ve canlar kahrolsun! Onlar için değil, bir baş parmak kadar koşturulup hasta bir bebek gibi bakıldı. Bunun temiz dürüstlüğü için, bir kaptanın işini akıllı bir kaptan gibi yapmak ve bir kaydı kirletmemek için.
Sizce köprümü kırk sekiz saat boyunca sigortacılar ve güverte görevlileri yüzünden mi tökezliyorum? Ben değil, kızım, ben değil!
Benim mesleğim onu ​​Barselona koyuna tatlı bir şekilde yatırmak ve işimi bilmek ve yapmak benim için bir onur."

Omuz silkmiş gibi görünüyordu. Kız, onun sağ elini, yukarıdaki yara izli çelik levhalara fırlattığını bilemezdi.

"İşte Dulavratonun," dedi. "O senin temettü öğütücün; o benim gemim. Ve eğer senin beş bin tondan fazlasını
ve kırk canını düşünmeseydim, o şu an olduğu yerde olmazdı."

Sol elini, avuç içi yukarı bakacak şekilde uzattı ve irkildi ve gözlerini kırpıştırdı
ama sağ yumruğun içine indiğinin sesi gelmedi.

"İşte yine ben konuşuyorum," dedi. "Önemli değil, Minnie canım, o sadece
yaşlı amcan. Hadi şehre geri dönelim."

Düğün günü perşembeydi. Tören, David Davis'in üyesi olduğu
şapelde yapılacaktı; sonraki şenlikler
bir otelde ayarlandı. Önemli bir olay, yerel denizcilik dünyasında bir
dönem başlatıcı olacaktı ve her şey bittiğinde
yeni evli çiftin Burdock'a binip onu gelgite çıkarma zamanı gelecekti. Sert siyahlar içinde, görgülü Yaşlı Kaptan Price,
oğluyla birlikte iki atlı bir faytonla kiliseye gitti.
Şapel kapısına yaklaşana kadar ikisi de tek kelime etmedi. Sonra yaşlı adam aniden
patladı.

"Tanrı aşkına, Arthur oğlum, gemin için doğru olanı yap."

Arthur Price biraz duygulanmıştı. "Yapacağım, baba," dedi. "İşte
elim üstünde." Bir duraklama oldu. "Neden elimi tutmuyorsun, baba?" diye sordu.

"Eh?" Yaşlı adam irkildi. "Aldığımı sanıyordum, Arthur.
Bir sonraki adım yumuşak olacak. İşte diğer el."

Oteldeki resepsiyon ve oradaki kahvaltı dikkate değer olaylardı. Ev sahipleri için bir şey ifade eden herkes oradaydı ve biraz ön resmiyet ve beceriksizlikten sonra
işlev canlanmaya başladı. Cardiff'teki nakliyeciler
şampanyayı bir içecekten çok bir sembol olarak biliyorlardı ve bol miktarda vardı. Ciddi adamlar ciddiyetsizleşti; David Davis Galce bir konuşma yaptı; Minnie parladı ve çiçek açtı; Arthur herkesin arkadaşıydı.
Masanın dibinde oturan yaşlı Kaptan, bir tarafında demirden bir
matron ve diğer tarafında sıkılmış bir muhabirle onu inleyerek izliyordu. Burdock'u rıhtımdan çıkaracak olan adam
içiyordu. Böyle bir anda tek bir kadeh bile yaşlı adamın kurallarını ihlal ederdi; bu gemi kaptanlığına karşı bir suçtu. Fakat yanında gelini, kahverengi gözleri parıldayan, omzu onun omzuna yaslanmış Arthur, tek kadehten çok daha ileri gitmişti. Günün coşkusu onu büyülemişti; bardağını doldurmak için elinde bir şişe olan garson her zaman omzunun dibindeydi. Sesi yorulmak bilmeden titriyordu; yaşlı adam kasların veya çenenin nasıl gevşediğini ve gözlerin nasıl serbestçe hareket ettiğini çoktan görmüştü. Genç Kaptan cevap vermek için bir kadehi sakladı; konuşmak için ayağa kalkarken sallandı ve dili ünsüz harflere takıldı.
Kaptan Price'ın solundaki muhabir o anda ona şampanya teklif etti.

"Al götür," diye homurdandı yaşlı adam. "Kendin iç."

Basın görevlisi başını salladı. "Oldukça şok edici bir şey," diye kabul etti. "Ben de kahvenin üzerinde uyuyacağım."

Sonunda sona erdi. Gelin giyinmek için yukarı çıktı ve yaşlı
Kaptan Price rıhtıma bir taksiye bindi. Burdock yeni boyayla
güzel görünüyordu ve hatta güverte görevlileri bile bu vesileyle yıkanmıştı.

"Biraz seninle aşağı ineceğim," diye açıkladı baş kaptan Sewell'a. "Pilot beni geri getirecek. Sanırım harita evine kadar gidebilirim?"

"Elbette efendim," dedi Sewell. "Bizimle istediğiniz yere gidemiyorsanız, kim gidebilir?"

Yaşlı adam gülümsedi. "Bunu söylemek Kaptan'a kalmış," diye cevapladı ve merdivene çıktı.

Çok zekiydi, yaşlı Burdock ve Arthur harita evinde değişiklikler yapmıştı, ancak eski Kaptan'ına karşı aynı hissiyatı vardı.
Boyası ve fırfırlarının altında, yapısının çeliği değişmemişti; eski
motorlar onu sürükleyecekti; eski denizler ona karşı komplo kuruyordu.
Ne kadar kıpırdasalar, güverteye koysalar ve yatağa serseler de, o hala Burdock'tu; ışıkları Kanal'da bakışlarında yeni bir bilinç olmadan akıp gidecekti ve gemideki adamlar için eskiden olduğu gibi iş ve tehlike vardı.

"Ah, baba," dedi Arthur Price, köprüye geldiğinde. "Beni rıhtımda kovalamaya mı geldin, ha?" Konuşurken bile sendeledi. "Lanet olsun, güverteye, ha!" dedi. "Eh, dümen
çağırarak eve gideceksin, 'tanyrate."

Alnını sildi ve şapkası düştü. Yaşlı adam aceleyle eğildi ve şapkayı onun için aldı.

"Hazırlan, Arthur," dedi, acil bir fısıltıyla, "ve pilotun onu rıhtıma kadar götürmesine izin ver. Tanrı aşkına, hiçbir riske girme."

"Ben Kaptan'ım," dedi genç adam. "Ben Kaptan değil miyim? Öyleyse, daha fazla söze gerek yok!" Köprü korkuluğuna gitti.

"Hazır mısın, Mish' Mate?" diye talep etti ve bağlamaya devam etti.

Çamur pilotu yaşlı Kaptan'ın yanına geldi.

"Kaptan," dedi, "o adam sarhoş."

Yaşlı adam biraz ürperdi. "Gürültü yapma," dedi. "O--
bugün evlendi."

"Evet." Pilot başını iki yana salladı. "Beni tanıyorsun, Kaptan; senin oğlunu ele verecek kişi ben değilim. Ama onun onu
çarpmasına izin veremem. O bir buharlı gemiyi idare etmekte sen değilsin ve sarhoş."

Yaşlı Kaptan ona döndü. "Bana yardım et," dedi. "Pilot,
bana bu konuda yardım et. Ben onun yanında duracağım ve telgrafa yakın olacağım.
Onu tamam bir şekilde geçireceğiz. İskelede o kalabalık var"--şenlikli konuklara işaret etti--"onu uğurlamak için bekliyorlar ve onu
gösterişe çıkarmamalıyız. Ve karısı da gemide."

Pilot kısa bir şekilde başını salladı. "Ben razıyım."

Arthur, küpeşteye yaslanmış, şamandıradaki iskele teknesine küfür ediyordu.
Kilit onları bekliyordu ve telgrafa doğru sendeledi,
kolunu bir takırtıyla çarptı ve buhar için zili çaldı. Pilot ve yaşlı adam hemen göstergeye doğru eğildiler; tam hız emri vermişti.

"Durdurun onu!" diye bağırdı pilot, altlarındaki güverteler uyanan motorlara doğru
vuruş yaparken. Arthur'un eli hala kolun üzerindeydi, ancak yaşlı adamın bileğini sıkıca kavraması
sağlamdı ve aşağıdaki zil tekrar
çınladı. Genç Kaptan öfkeyle onlara doğru döndü.

"Çekilin önümden," diye bağırdı. "İn aşağı, ikiniz de." Onlara doğru ilerlemeye başladı, o iki eski denizci; genel bir yıkımı yansıtıyordu; ama ayakları kendisine ait değildi.
Korkuluğa
takıldı.

"Dümeni yanaştır!" diye sakince emretti pilot. "Yavaş ilerle!" Yaşlı
Kaptan Price onu çağırdı ve dışarı çıkmaya başladılar. Kıyıya vardıklarında düğün
davetlileri sallanan mendiller ve şapkalarla bir uçuştu. Minnie'nin köprüde olmamasına
Tanrı'ya şükrettiler. Arthur korkulukta
aptalca sallanıyordu ve mide bulantısını bastırmaya çalışıyor gibiydi.

"Sakin ol!" diye geldi pilotun emin sesi. "Sakin ol! Durdur onu!"

Arthur Price sonra kaydı ve dizlerinin üzerine çöktü. Kıyıda, parti
çığlık atıyordu.

"Hadi Arthur," diye bağırdı yaşlı adam acı içinde. "İnsanlar
bakıyor. Dik dur, oğlum."

"Yarım hız ileri!" diye mırıldandı pilot, başını hiç çevirmeden.

Yaşlı adam kolu çevirdi ve oğluna doğru eğildi.

"Onu ikinci kaptana devrederken yatabilirsin," dedi sertçe. "O zamana kadar ayağa kalkıp kendini göstereceksin, eğer ayakların
altında kaybolursa. Seni tutacağım."

Büyük gemilerden oluşan bir sıranın etrafından dolaşıyorlardı, ihtiyatla gidiyorlardı, yaşlı adamın onu çıkarmaya alışkın olduğu hız ve bıçak sırtı doğrulukla değil, etraflarındaki teknede güvenli bir şekilde el yordamıyla ilerliyorlardı. Arthur sallandı, gülümsedi ve gevşedi, başını iskeledeki vedalaşma çığlıklarını hiç
azaltmayan
arkadaşlarına yanıt verircesine salladı. Kolundaki kavrayış onu ayakta tutuyordu, çünkü içkisi zayıflamıştı, heyecanlı adamların yapacağı gibi.

"Sancak!" diye emretti pilot ve Kaptan Price sözcüğü iletmek için yarı döndü. O zaman oldu. Sarhoş adam durduğu yerde döndü ve yanlara doğru sendeledi, kendini telgrafta yakaladı.
Yaşlı adam onu ​​yakaladı, çünkü dizleri altında eriyordu ve aşağıdan zil sesi geldi. Arthur Price
kolunu çekmişti. Hemen hızlandı; kandırıldığı geminin kıç tarafına doğru ilerledi; pruvası ona doğru nişan almıştı, alçalan bir kılıç gibi.

"Sert a-port!" diye kükredi pilot, dümene doğru kükremek için geri sıçradı.
"Döndür onu, diklemesine!" Dümen motoru takırtısını
başlattı; yaşlı Kaptan vahşi bir anahtarla oğlunu bir anlığına sabitleştirdi ve gözlerini kaldırıp Burdock'un felakete doğru
hücum ettiğini gördü.

"Durdurun onu!" diye bağırdı pilot. "Tam kıç tarafa!" Kaptan Price oğlunun
kolunu daha sıkı kavradı ve diğer eliyle kulpuna uzandı.

Çın! Çın! diye bağırdı aşağıdaki derin tonlu zil ve ters pervaneden swoosh sesi geldi. Pilotun emirleri bir çatıdaki dolu gibi takırdadı;
kendisini toparladı ve yaşlı Kaptan Price geminin tırabzanında çılgınca bir grup adam gördü. Sonra,
yavaşça onu kilit ağzına sıkıştırdılar ve içeri çektiler.

"Yaklaştık!" dedi pilot, biraz soluk soluğa.

Yaşlı adam oğlunun küpeşteye yaslanmasına izin verdi ve ona döndü.

"Belki de hayır," dedi. "Pilot, motorları neyle çaldım?"
Diğeri baktı. "Onu bu elimle yakaladım;
diğer elimle
tutamak için uzandım."

"Ama," pilot şaşkındı--"ama, Kaptan, başka elin yok.."

"Hayır!" Kaptan Price başını iki yana salladı. "Ama yine de motorları onunla çaldım.
Burdock'u onunla bir tümsekten çıkardım; ve--"
bir an tereddüt etti ve başını yana doğru sallayarak oğlunun cansız, sallanan
bedenine baktı--"onun şerefini onunla çamurdan arındırdım."

Pilot kaşlarını kaldırdı; o sadece konuyu kapattı. "Peki
şimdi ne olacak?" diye sordu. "Ona güvenilemez mi?"

"Hayır," dedi Kaptan Price kararlı bir şekilde. "Denizden çekilecek;
ve o zamana kadar ben yolcu olarak yelken açacağım. Sonra da
Burdock'u tekrar alacağım. O benim o eski direğimi umursamıyor,
Burdock umursamıyor."

XV

DUL

Akşam birlikte oturdular, John Morrison ve annesi, perdeler çekilmiş ve şöminenin kırmızı tuğlalarında
parıldayan berrak ateş. Yaşlı kadın, her zamanki gibi, sessizliğe meyilliydi.
Hilda'nın ölümünden beri çok az konuşmuştu, bu vesileyle gereksiz sözcüklerin önemsizliğini
sakınmıştı. O öğleden sonra oğluyla birlikte cenazeye gitmişti, onu gücüyle desteklemiş, cesaretiyle
güçlendirmişti. Ama şimdi karısı sonsuza dek gitmişti ve
hoş ev, ürkütücü boşluğuyla kaplanmıştı, sanki
gücü tükenmişti. Ellerinde parmaklarını meşgul edecek bir örgü parçası vardı ve onun üzerinden oğlunu izliyordu. Hilda öldüğünde şaşkına dönmüştü, şaşkın ve
anlayışsızdı; çünkü hiçbir genç adam ölümün anlamını tam olarak kavrayamaz. Şimdi, otururken, kendini ikna ediyor gibiydi. Ölen karısının iş sepetini ve tuvalet masasından bir çekmeceyi indirmişti. Alçak bir koltuğa oturdu ve onları yanına, yere koydu ve içerikleri arasında belirli şeyler, onu bağlantılarıyla bıçaklayan kayıp günlerin küçük dönüm noktaları için kasıtlı olarak karıştırdı. Ancak annesini harekete geçiren şey, kaybının acısı değil, ince, kartal gibi yüzünü yumuşatan, aralık dudakların ve çatık kaşların belirsizliğiydi; bu, onun canlı güven alışkanlığıyla çok güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Sonunda konuştu. "John, canım, artık yatağa gitmelisin," dedi. "Saat on bir oldu, oğlum; ve korkarım kendini yoracaksın."

Ellerinde küçük, gümüş arkalıklı bir el aynası vardı. On dakikadır aynaya bakıyordu. Şimdi başını kaldırdı ve
başını salladı. "Yapamadım," diye cevapladı. "Yapamadım, anne.
İçimde uyku yok."

"Ama John----" diye başladı anne tekrar.

"Lütfen benimle uğraşma," diye sözünü kesti. "Uyuyamadım,
gerçekten. Ve uyanık yatmaya dayanamadım--yalnız." Gözleri tekrar
aynaya doğru kaydı. "Biliyor musun," dedi, "ancak şimdi, anne,
Hilda'nın gerçekten gittiğini fark ediyorum. Bunu pek iyi açıklayamıyorum, ama bu akşamdan önce karımın öldüğünü düşünmek aptalcaydı. Bir şekilde imkansız gibi geldi."

"Zavallı oğlum!" dedi yaşlı kadın nazikçe.

"Ve şimdi bile," diye devam etti, başını eğerek, "hayallerim var."

"Ne hayallerim, John?" diye sordu Bayan Morrison.

Aynayı yere koydu ve cevap vermeden önce omzunun üzerinden odanın kapısına doğru baktı.
Sonra annesine dik dik baktı.

"Sana söyleyeceğim," dedi. Ve sonra birkaç saniye
düşünceye daldı. "Biliyor musun anne, ne kadar yakın yaşıyorduk -- Hilda ve ben.
Sanırım bu, genç ve birbirini seven tüm karı kocalar için aynıdır. Bizim de tanıdık küçük ev şakalarımız ve kendi numaralarımız vardı. Özellikle bir tanesi vardı.
Ben buradayken ve Hilda içeri girdiğinde, kapıdan içeri ayak ucunda
girer ve ben duymadan
yaklaşmaya ve beni şaşırtmaya çalışırdı. Sana aptalca mı geliyor, anne? Eğer öyleyse, hiç anlamıyorsun."

Bayan Morrison örgüsünü aldı ve bir düzine hızlı ilmek işledi. "Hayır; aptalca görünmüyor. Her şeyi anlıyorum, canım," diye cevapladı.

Başını salladı. "Şey," dedi, "benim hayallerim bu yönde. Bazen bir şeyler duyduğumu hissediyorum; ve oldukça eminim ki -kesinlikle, kesinlikle--arkamı dönersem onu ​​orada, arkamdan gelirken, kahkahalarla ışıldarken göreceğim. Ama baktım ve----"

Başını ellerinin arasına aldı ve omuzları inip kalktı.

Bayan Morrison örgüsünü bıraktı ve ona doğru yürüdü. "John,
canım," dedi, elini hafifçe koluna koyarak--"John, canım, bu
hiç işe yaramayacak. Sana yardım etmek istiyorum, oğlum. Bunu biliyorsun, değil mi? Ama bu rüyalarla kendini avutmana izin veremem, canım.
Kötüler--senin için çok kötü. Hilda'mızı tekrar
bu şekilde göremeyeceğiz, John."

"Ah, biliyorum," diye cevapladı. "Biliyorum, anne." Tekrar doğruldu ve
sıcak bir teşekkür baskısıyla elini çekti.

Yaşlı kadın ciddi bir yüzle sandalyesine geri döndü ve bir süre sessizce oturdular. Ateş şimdi biraz
sönük yanıyordu ve odanın etrafında ayık gölgeler vardı. John tekrar
iş sepetinden ve çekmeceden ufak tefek şeyler almaya, her birini dikkatlice incelemek için kaldırmaya ve tekrar bir kenara koymaya başladı.

"Bir şey mi arıyorsun, canım?" diye sordu Bayan Morrison sonunda.

"Eh? Ah hayır," diye cevapladı dalgın dalgın. "Ama düşünüyordum."

"Çok fazla düşünme, oğlum," dedi.

"Önemli bir şey değildi," dedi kaşlarını çatarak. "Ama anne, bunlar ne korkunç
şeyler!" Parmağının sert bir hareketiyle
yerdeki bibloları işaret etti. "Onları kullandı, anne. Her gün yanındaydı. Onlara dokundu ve onları anlık amaçları ve ihtiyaçları için kullandı ve hiçbirinde ondan eser yok."

"John, John!" Bayan Morrison uzattığı bir eliyle ona seslendi, çünkü o, onu bir uygunsuzluk gibi
inciten bir tutkuyla konuşuyordu.

Hiçbir şey duymamış gibi devam etti. "Şuna bak," dedi. "Gümüş aynaydı. Günde bir düzine kez kullanırdı.
Yüzü binlerce kez parlıyordu - saçlarını topladığında ve
omuzlarına doğru bir şelale gibi indirdiğinde. O güzeldi ve bu onun güzelliğinin yoldaşıydı. Ve--yine de
şimdi boş, yatağı kadar boş, tüm bu harap ev kadar boş.
Sanki hiç yaşamamış gibi, anne--sanki hiç Hilda olmamış gibi."

Aynayı yanına bıraktı ve sandalyesinden kalkıp odada hızlı, gergin adımlarla
aşağı yukarı yürüdü.

Bayan Morrison da ayağa kalktı. "John, canım," dedi, ellerini uzatarak onu durdurarak, "böyle konuşma. Biz daha iyisini biliyoruz - sen ve ben.
Ayna bize hiçbir şey söyleyemez, ne de kendine işkence ettiğin o şeylerden. O onlara hiçbir şey vermedi, oğlum; bizim için yaşadı, onlar için değil. Aşkımız, canım, kaybımızın acısı ve
tüm anılarımız; bunlar Hilda'nın tanıkları. Onlar bize onu
kanıtlamak ve hayatının güzelliğini ve iyiliğini yerine getirmek için kaldı. Hilda'nın bizim için
boşa harcanmış gibi konuşma, canım."

"Boşa harcanmış!" Kelimeyle irkildi. "Boşa harcanmış! Aman Tanrım!"

Onu kolundan tuttu ve ateşin yanındaki sandalyesine geri çekti.
Ama otururken bile omzunun üzerinden kapıya tekrar baktı. Yatağa gitmesi için yaptığı tüm yalvarışlara rağmen inatçılığını sürdürdü.

"Çok yorgun olduğumu biliyor musun, John?" dedi sonunda.

Hilda hızla başını kaldırdı. "O zaman sen yatağa git, anne," diye ısrar etti. "Ben--Ben
keşke gitseydin. Biraz yalnız kalmak istiyorum.

"Seni bırakırsam, uzun süre kalmayacağına söz verir misin?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Tamam. Söz veriyorum, anne."

Annem onu ​​terk ettiğinde, bir süre
yerin ortasında, elleri ceplerinde, başı öne eğik, derin düşünceler içinde durdu. Zayıf, zayıf ve uzun boylu, sakinlik ve dinginlik için yetiştirilmiş bir adamdı. Bu yüzden
eğitimini altüst edecek bir trajedi geldiğinde, çok az rezervi vardı;
davranışlarının uygunluğu kaybolmuştu, ruhu çiğdi.
Ayağa kalktığı zamanki tavrı, acı ve çaresizliğin ifadesiydi.
Bir yıldan biraz fazla bir süredir evliydi ve şimdi sanki o yıl, geniş bir üzüntü sınırında
resimli duruyordu.

Kömürler tükenirken ateş hışırdadı ve tıkırdadı. Bir ürperti ve baygınlık hissi yaşadı ve yavaşça
sandalyesine geri döndü. Tekrar orada oturmuş, gümüş oyuncaklar her tarafını sarmıştı,
bir tür imayla ona sinsice parlıyorlardı. Bir kez daha
aynayı topladı ve oval cama baktı. Biraz başı dönüyordu, bu son günler onu çok yormuştu ve
öğleden sonra uzun bir duygu stresi olmuştu. Böylece, birkaç dakika boyunca önünde camla, gözleri yarı kapalı bir şekilde oturdu.

Uykuya dalmış gibi geldi, çünkü uykunun eşiğinde kendini
tutan bir adamın irkilmesiyle ayağa kalktı.
Ayna
elindeydi. Kocaman gözlerle ona baktı, onu önünde bir kol mesafesine
uzattı. Çünkü içinde gördü--duvarda sallanan
ateş ışığının bir titremesi değil, kapının karşısında hareket eden bir yüz--ölü karısının yüzü.

Küçük aynanın alanını geçtiğini, yandan yansıdığını
ve onun ötesine geçtiğini gördü. Bir an daha oturdu, anlamsız bir hayretle
büyülendi, sonra camı uzattığı elinden düşürdü ve
oturduğu yerde döndü.

Ayağa fırladı. "Hilda!" diye bağırdı. "Hilda!"

Yüzü onu küçük bir gülümsemeyle karşıladı, ayık ve nazik. "Evet canım," dedi nazikçe; "bu Hilda!"

Ona gitmedi, dikilip baktı ve anlayışının
anahtarını aradı. Ondan yaklaşık beş adım uzaktaydı - Hilda, şüphesiz, yanaklarının yumuşak hatlarına ve saçlarının gölgeli altın rengine.

Kelimeleri buldu: "Benimle misin, Hilda? Yoksa delirdim mi? Ya da
belki de hep deliydim!"

Tekrar gülümsedi ve şaşkınlığının ve şaşkınlığının sisi arasından gülümsemeyi tanıdı.

"Deli değil canım," diyordu. "Deli değil. Ama ilk başta çok garip ve
harika, değil mi?"

"Garip ve harika?" Elini yüzüne koyup gözlerinin üzerinden geçirdi. "Bana bir şey oldu," dedi. "Sanırım
gözlerime. Her şey garip görünüyor. Ve--ve işte Hilda!" Durakladı. "Hilda'yı özlemiştim."

Sonra ona bir adım daha yaklaştı. "Biliyorum," diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Biliyorum, canım. Ama artık bunlar geçti."

Sesinde sonsuz bir şefkat vardı, çocuğunu acı dolu bir mevsimde
yücelten bir annenin şefkati. Bunu hissetti ve
duyularını kuşatan
belirsizliğin bir kısmını temizlemesine yardımcı oldu.

"O zaman----" diye başladı ama kendisi durdu. "Biliyorsun," dedi
kesintili bir şekilde, "sen öldün. Hilda öldü. Gördüm: kollarım ona dolanmıştı."

"Evet, canım," diye cevapladı. "Hilda öldü. Ama anlamıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı ama yine de bir anlayış
içinde doğuyordu. "Nasıl--nasıl buraya geldin?" diye sordu.

"Ben de seninle aynı yoldan geldim, John, canım," dedi. Tekrar ona doğru bir adım atmış gibi göründü. "Başka yolu yok."

"Başka yolu yok!" Sözcükleri iki kez tekrarladı.

"Hilda," dedi ve ona doğru yürüdü.

"Evet canım?"

Elini tuttu; avucunda yakın ve tanıdık bir şekilde duruyordu.

"Her şey benden çok uzakta görünüyor - sen hariç," dedi. "Seni
görüyorum; konuştuğunu duyuyorum. Bu ne anlama geliyor, sevgilim?"

Gözleri sevgiyle doluydu. "Henüz bilmiyor musun, John?" diye sordu.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı; "eğer--eğer----Hilda, ben öldüm mü?"

Cevap vermek için konuşmadı, ama üç kez başını salladı, çok yavaşça.

Onu şöminenin küllerinin önünde sandalyesinde buldular. Ayaklarının dibinde
ayna, elinden düştüğü yerde kırılmıştı.
Ve dudakları bir tür belirsizlikle aralanmıştı.

Cahill & Co., Ltd., Londra, Dublin ve Drogheda.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND CLASS PASSENGER***


******* This file should be named 17932.txt or 17932.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/3/17932



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

