*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs of Angus and More Songs of Angus (Angus Şarkıları ve Daha Fazla Angus Şarkısı)
Yazar: Violet Jacob
Yayın Tarihi: March 6, 2006 [EBook #17933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Songs of Angus and More Songs of Angus, by Violet Jacob

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs of Angus and More Songs of Angus

Author: Violet Jacob

Release Date: March 6, 2006 [EBook #17933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF ANGUS AND MORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Violet Jacob'ın şiirlerinin iki küçük cildi
bu metni oluşturmak için bir araya getirilmiştir.]

ANGUS ŞARKILARI

Yazar

VIOLET JACOB

"Flemington"ın yazarı

Londra
John Murray, Albemarle Street, W.
1919

(İlk olarak 1915'te yayınlanmıştır)

NOT

Bu Koleksiyonda aşağıdaki şiirlerden bazılarını yeniden basmama izin verdikleri için sırasıyla _Cornhill Magazine_, _Country Life_ ve _The Outlook_ editörlerine teşekkür etmeliyim.

V. J.

ÖN SÖZ

Bugün İskoç yerel dilinde yazan çok az şair var ve
arzın mütevazılığı belki de talebin zayıflığıyla belirleniyor, çünkü saf İskoçça, çağın değişimlerinde, İskoçya'da bile yaygın olarak
anlaşılmayan bir dil. Çeşitli
vurgular
kaldı, ancak eski kelimeler unutulmaya meyilli ve o asil konuşmanın İngilizcenin kuzey lehçesine
düşürüleceği zamanın yakın olduğunu görebiliyoruz. Kaybolan her şeye duyulan sevgi,
onların bir varlık olmaktan çok bir anı olduğu kişilerde en güçlü şekilde
yanıyor ve günümüzün en iyi İskoç şiirinin sürgünler tarafından
yazılmış olması doğaldır. Stevenson, "yuvasının tepeleri" için yorgun, ıslak Edinburgh sokaklarında bir aşk buldu,
bu acı gerçeklikte yaşamaya mahkum edilmiş olsaydı, fark edilmeden geçebilirdi. Ve Güney Afrika veldinde İskoçça yazan Bay Charles Murray'imiz var, bir egzersiz olarak değil, yaşayan bir konuşma olarak ve eski ruh hallerini ve sahneleri, ana hatların kayboluşunu kendi gözleriyle
izlemiş olanlar için neredeyse imkansız olan bir tazelikle yeniden canlandırıyor. İskoççanın yaşayan bir dil olarak kullanılması çok nadir bir şeydir ve belki de bunu yalnızca sürgünler başarabilir,
çünkü evdeki İskoçlar bunu antikacı bir şevkle,
Latince heksametreleri parlatırken veya hayata çok yakından dokunmayan şeylerde
izin verilebilir abartılarla yazmaya eğilimlidir. Ancak sürgünler Dor yazısını kullanır çünkü bu, onun ısrarcı özlemini en iyi şekilde ifade edebileceği araçtır.

Bayan Jacob'un bu nadir ayrıcalığı vardır. İskoçça yazar çünkü
söyleyecekleri başka türlü yazılamaz ve kendine özgü niteliğini
koruyamaz. Bu iyi İskoççadır, yanlış yazılmış İngilizceden veya günümüzde eski dili çok sık kabalaştıran o sapkın argodan oldukça uzaktır. Ancak her şeyden önce, doğal sesin aksanıyla canlı bir konuşmadır ve Stevenson'ın çeşitli şiirlerinde olduğu gibi, tüm zekâ ve beceriye rağmen
bir mozaik olarak kalan
güçlü sözcüklerin ustaca bir mozaiği değildir. Lehçesi Angus'tur, kulağıma yabancı notalar
verir ve her şarkıda doğu rüzgarı ve
yağmur sesi vardır. Başlıca notası, sürgünlerin tüm şiirleri gibi özlemdir,
eski mutsuz şeylerin ve gençliğin mutluluklarının anılarında teselli bulan terbiye edilmiş bir melankoli. Ölçüler
kurnazca seçilmiştir ve en basit olduklarında en ustacadırlar; ve
her durumda düşünceye tam olarak müzikal karşılık verirler. Bayan Jacob'ın katı bir vicdanı vardır. Kolay kafiyelerden ve yıpranmış sıfatlardan kaçınır ve halk şarkıları yazarları için bir tuzak olabilecek ilahilerin kolay ahenklerinden
kaçar. "The Beadle o' Drumlee" ve "Jeemsie Miller"ın güçlü mizahından "The Gean-Trees"in ürkütücü melodisine ve "Craigo Woods" ve "The Lang Road"un acıklılığına kadar birçok ruh hali vardır. Ancak hepsinde aynı
görüş netliği ve samimiyeti ve ifadenin temiz güzelliği vardır.

Eski konuşmayı seven bazılarımızın kafasında veya not defterlerinde modern İskoç şiirlerinden oluşan bir antoloji vardır. Eğer onu seçkin bir şekilde saklayacaksak bu küçük bir koleksiyondur. Principal
Shairp'in "Bush aboon Traquair" ile başlayarak, harika
Nithsdale baladı "Kirkbride", _Underwoods_'dan birkaç parça,
Bay Hamish Hendry'nin "Beadle"ı, Hugh Haliburton'ın Ochil şiirlerinden bir veya ikisi, Bay Charles Murray'in "Whistle"ı ve Horace versiyonları,
ve country gazetelerinin "şair köşelerinden" birkaç parça.
Bu antolojinin benim kendi baskıma tereddütsüz Bayan Jacob'ın "Tam i' the Kirk" ve "The Gowk."

JOHN BUCHAN.

İÇERİK

TAM I' THE KIRK
THE HOWE O' THE MEARNS
THE LANG ROAD
THE ADRUMLEE
THE WATER-HEN
THE HEID HORSEMAN
JEEMSIE MILLER
THE GEAN-TREES
THE TOD
THE BLIND SHEPHERD
THE DOO'COT UP THE BRAES
LOGIE KIRK
THE PHILOSOPHY OF THE DITCH
THE LOST LICHT
THE LAD I' THE MUNE
THE GOWK
THE JACOBITE LASS
MAGGIE
THE WHUSTLIN' LAD
HOGMANAY
CRAIGO WOODS
THE WILD GEESE

TAM I' THE KIRK

O Jean, benim Jean'im, çan cemaati çağırdığında
Owre vadisi ve tepesi demir ağzından çıkan çınlamayla,
Bir'in düşünceleri kendi kurtuluşuna odaklanmış,
Benimki sana odaklanmış.

Sözcüğün Buik'inde sizden önce yatan kırmızı bir gül var
Gündüz vakti çalılığında büyüyen,
Ama sabahın ihtişamında o çiçeği açan çocuk,
O dua edemez.

O dua edemez; ama kilisede onu dinleyecek kimse yok
Nerede oturursa otursun, duvarın kenarındaki sokağında,
Çünkü kırmızı gülden başka kimse kızımın ona ne verdiğini anlayamaz--
O ve biz ikimiz!

O, yükselttiği şarkı için şarkı söyleyemez,
Önündeki sis yüzünden göremez,
Ve bir ses ilahilerin ve tefsirlerin sesini boğar,
"Jean, Jean, Jean!" diye bağırır

THE HOWE O' THE MEARNS

Oğlum, oğlum, sabanın kuyruğunda çete kurduğunda
Ve günler yaklaştığında,
O yanan sarı çoktan kaybolduğunda
O ıssız yamaçlarda,
Yorgun güneyle ölen beni umursuyor musun
Ve o çirkin evler
Ağlayanlar nehrin ağzındaki yerlerde solarken
O ıssız kıyılarda?

Grampians'tan Tay'a giden iki oğlan yoktu ki
Bizi ikisinden daha iyi yenebilir;
Kulübede veya dansta veya bir fitne gününde tarlada,
Onları ayırabiliriz;
Ve kur yapma zamanında, yıldızlar vadide sönüp gittiğinde
Ve onun panayırları,
O zaman sen ve ben sepetin içinden çıkanı aldık
Howe o' the Mearns'de.

Londra güzel, ve evdeki ilk kızlar için
Burada sarışın olacak,
Ama bahar geldi ve saçlar--ve her şey aynı
Değişen yıl boyunca.
Ah, bir çocuk doymadan önce evinin uzadığını düşünür
Cinsi havalandığında--
Ve şimdi tepedeki beyaz panayırda
Howe o' the Mearns'de.

Kendime bakıyorum ve günlerimin bereketi için çalışıyorum
Görmek için beklerken,
Yaşlanıp İngiliz âdetlerinin modasıyla işim bitince
Görmek için eve geleceğim;
Çünkü çocuk adamın alacağı ödülün hayalini kuruyor,
Ama yaşıyor ve inliyor,
Ve hala ondan çok uzakta, ama daha da uzakta
Howe o' the Mearns'e.

Oğlum, oğlum, saçların beyazken,
Ve iş bitmişken,
Elin yaşlı ve sabanı taşımak için ağırken,
Sonunda evi kazanacağım,
Ve süpürgenin güçlü durduğu yerde vakit geçireceğiz,
Ve çocuklar gibi oynayacağız,
Son uzun alacakaranlık üzerimize sürünene kadar, yem ve fa'da, Mearns Nehri'nde.

UZUN YOL

Fundalıkların yamaçlarının altında ve vadi boyunca,
Yol güneye doğru, güneye doğru akar, insanların ruhlarını yakalar,
Onların hızlı adımlarını ocaktan ve dağdan uzağa çeker,
İlk önce iki çift özgürleşir, ve gençleri yaşlılardan. Ve ben sabahleyin ve geceleyin ayakta dururken,
Onu neşeli karanlığın içinden görmek için, çete gözden kayboluyor;
Bir delikanlının asla geri dönmeyeceği para var,
Ve uzun, uzun zamandır zamanın geçmesini bekliyor.

Tepelerin üzerinde uzanan gökyüzünün çok uzağında,
Değirmenlerin kükremesinin ortasında duran kara çizgi film var.
Para motorlarının kokusu onun ve güneşin arasında asılı kalırken
Ve hayatlar yorgun, yorgun, yeni başlayanlar. Üç oğlumla birlikte kıvrılarak giden uzun yola gittiler,
Kent ettikleri vadilerden güneye doğru yüzlerini çevirdiler,
Ve bir daha asla tepeleri yaşayamadan görmeyecekler,
Ve ben yolumda otururken uzun, uzun süre bekleyecekler. Çünkü çimenler o yiğit adamın üstündeyken,
Bir de İngiltere'nin büyük gemileri gururla başının üstünde yelken açarken,
Evde uyuyamazlardı, krallarını terk eden ikisi,
Kendi kiliselerini bir kenara bıraksalardı, çiçeğin içinde.
Ama yol kaygı ve günahın sokaklarında kıvrılırken,
Üçüncü oğlum gece gündüz kazanmak istediği altın için didiniyor,
Ne zaman bir adam komşusunun payını almak için karanlıkta üzüm yiyor,
Ve oradaki karanlıkta uzun, uzun çabalıyor.

Aşkın bir teki, bir serserinin mezarını gizleyen çukurları delebilir,
Ve toprağı umursamayan aşk dalgayı bile duymaz,
Ama en küçüğümün üstündeki bulutun ötesini göremez,
O açgözlülük ve kederin dumanlı yolda.
Bir süre, açık kapıdan karanlık ışık kaybolduğunda,
Sanırım iki adamın da yoldan yukarı çıktığını duyuyorum,
Ama en yakınımda duran, benden en uzakta olan gibi görünüyor--
Ve üçünü duyana kadar uzun, uzun dinliyorum!

DRUMLEE'NİN MUHAFIZI

Benim kadar yüksek bir konumda olanlar
(Drumlee'nin muhacirleri kimlerdir)
Kibirli olmamalı, ya da henüz özgür olmamalılar.

Ben ve o adam, biliyorsun,
Bizim vadide komşularımız var, diğer adamlarla aynı değiliz.

Tanrı ona biraz yatak verdi,
Onlara rehberlik etmem için,
Ve onlar neyin ne olduğunu bilmiyorlar.

Sanırım, onların anlattıklarını duymak için,
Tahta banyosu günü kendi kendine bakabilirdi,
Zili çalacak bir eli olmadan,

Rahip Paitrick Broun'un
İncil'i alıp
Kulübesini çalana kadar sokağını tıkayabilirdi.

Bu arada, benden
Alamasa da,
Gördüğüm gibi,
Nerede o iğrenç şey?

Yaşlılar, Ross ve Weellum Aird,
Ve Alexander Caird gibi adamlar,
Kendilerini ilkel bir yaird'in horozları sanan,

Aman Tanrım! Onlar hükmetmeye yemin etmezlerdi
Okuldan yeni mezun bir delikanlı
Gin _my_ aold capnet bir şarkı mırıldandı!

Ama ah! Yehova'nın utanmaz iyiliği!
Bu ikiyüzlü adam ne buldu
Güçlü bir zihne sahip bir adam?

Söyleyin, ikiyüzlüler gece uyusun
Yaşlıların parlayan ışığıyla kör,
Kimin elinin her şeyi iyi tuttuğunu bilmezler.

Anlayamadıkları şey bu
Zaman başladığından beri beyinlerin hükmettiği,
Ve muhafızın adam olduğu!

SU TAVUĞU

Sabahleyin iki değirmen barajının yanından geçerken
Su tavuğu geçen bir hayalet gibi geldi
Ve sesi sazlıkların arasından bir uyarı sesiyle geldi,
"İnanç--inancı koru!"
"Evet, kuş, ama sadece bir kez yemle ağlayabilirsin!"

Çiy yatarken tarlaya girerken,
Aşkım yolun ve değirmencinin buluştuğu yerde duruyordu,
Ve bana öyle geldi ki kürek çarkı ağlıyordu,
"Affet--unut,
Bir dönüş, dostum, dönüş, çünkü onu hala sevdiğini biliyorsun!"

Yolda yürürken yorucu bir toplantıydı,
Çünkü dün söylenen kötü sözler hep aynıydı,
Ve benimkisi tekerleği ağır darbeleriyle boğdu.
"Kızım, utancını düşün,
Konuşmak bana düşmez, çünkü suçlu sensin!"

Gün doğarken rıhtımın yanından geçerken
Baltık brik'leri uğultulu rıhtımda yoğun bir şekilde uzanıyordu
Ve arma rüzgarın söylediği şarkıyla uğulduyordu,
"Ücretsiz - çete ücretsiz,
Çünkü kıyıda bir yük denizde kayabilir!"

* * * * * *

Yılların kalabalığıyla eve geldiğimde,
Yabani otlar ve taşkınlık yüzünden görülecek bir şey yoktu,
Ama barajların yanındaki su tavuğu beni düşünüyor gibiydi,
"Umarım--bekle!" diye bağırıyordu,
"Evet, kuş, ama benimki sönükleşti ve geç oldu--geç!"

KAHVERENGİ ATLI

O Alec, Soutar'ın fuarında,
Sen, o kadar iyisin ki,
Senin melodiden geçtiğini biliyorum
Çemberde ıslık çalıyorsun;

Tekerleklerin kürek çekişini duyuyorum,
Hayvanların ve zincirlerin şıngırtısını,
Ve tepinme takımına bin
Seni şeridinde otururken görüyorum.

Sabahleyin, yanan gökyüzüne karşı
Atın kara,
İlk önce senin hantal atını izlemem
Arkanda gün batımı var.

Çünkü senin yemeğin ve senin oyunun,
Atlı olsan da,
Ne karına ne de hizmetçine bakmadın,
Benimle ilgilenmedin. Ve adam, gerçeği şüphe etmeyeceksin,
Her ne kadar doğru olduğunu bilsem de,
İpekte sürüklenen para var,
Ne kadar da seninle takılmak istiyorum.

Ama ben sadece bir hizmetçi kızıyım,
Ne kadar da zahmetli,
Onu doğurmak için,
Ve ah! Başımın etrafına ördüğüm
Sarıyı görmek için yemin ediyorsun.

Yanağım dikenli bir gül gibi,
Kızgın rüzgarı koklayan,
Ve en azından küçük bir parçayı evde tutardım,
Ama aklımda bir adam var!

Görmek güzel, ilk çocuk
Joe'sunu hayal ederken,
Takımını yöneten güzel adam
Düşündüğün şey.

Saten ceketindeki ateş gibi
Koşum takımı parlıyor,
Ama, evlat, daha aydınlık bir ışık var
Benimkinde iki tane var!

Evet - en iyisini yap - ama gençlik kısa,
Ve ilk bir yıl daha kısa -
Güneşin unuttuğu bir yığın var
Şu bir avuç dolusu!

JEEMSIE MILLER

Bazıları kendilerine vaaz, iş veya oyunla isim yaparlar,
Bazıları içkiyle şöhret kazanmıştır
Ve bazıları daha aptaldır:
Bir adamın şanını ucuza elde ettiğini düşünürüm,
Ondan başka hiç kimse bir şeyini koruyamaz,
Losh! Bir yorgan gibi şekilliydi,
Jeemsie Miller'dı!

Sokakta araba sürerken
Bir vaaz ve bir sığınakla, tam,
Oturduğu tahta neredeyse iki kat eğilmişti; Ve oradaki odunlar sıkışmıştı
Jeemsie'yi uzun süre tutmamıştı,
Bir gürültüyle inmişti,
Ve sorun çıkmıştı.

Yüzünü görmek için bir sakıncası yoktu,
Kızıl saçlı adam oraya bakıyordu,
Hiçbir adamın başlığını takmak için
bu kadar boş yeri yoktu:
Alnındaki başlığı,
Jeemsie'nin gücüne karşı koymuştu,
Orada, hafif bir şekilde yanan,
Üzerindeki alet.

Ve Jeemsie'nin dürtmesi kavgacı bir şekilde sıralanmıştı,
Bulamayacağım para yoktu
Kulübesi yolda,
"Selamlama":
Çünkü orada şarkı söyleyip şıngırdatarak,
Bazıları göz kırparak teselli bulurdu,
Ve bazıları içkiyi umursamazdı
Ne lanet!

Ama düşünme, ticaretinden çok büyük bir kar elde etmesine rağmen, Bankanın yatırdığı parayı, O, esirgemezdi, Çünkü, ne olursa olsun, Görülmediği için, Makinesinde bir yudum alırdı, Hiç bir zaman bir serbest adamla karşılaşmadı, Ama bir pay aldı.

Bir gün, sığınağı terk etti (Şşşt, beyler! O, hiç, hiç! Küçük bir şey, hoştu, o bir, Ve kurnazca sürüyordu) Fegs! Ön tarafa doğru fırladı, Ve bir yumrukla yola vurdu, Sen, davanın en çok darbeyi aldığını düşünürdün, Ve hayır, adam!

Evet, bu onun en küçük dürtüsüydü,
O renkten sonra gelişemedi,
Çünkü iki çift öldü ve hala hayattaydı,
Arkadaşları onu buldu:
Ve, yatağa girdikten sonra, zavallı Jeemsie yattı,
Ve gece ve gündüz
Akrabalar onu selamlamak ve dua etmek için geldiler
Ve etrafında toplandılar.

Jeemsie dedi ki, "Kuzenler, bir kalem verin,
Gidin ve yazarı getirin,
Günahkâr adamlarla harcadığım
Pişmanım;
Bu yüzden utanç verici olmaya yemin ediyorum,
Çöplerimden geriye çok şey kaldı,
Ve en çok ihmal ettiklerim
Onlar alacak."

Onları görmek bir görüntüydü
Onu günah duygusundan kurtarmak için,
Günahkârlık duygusundan kurtarmak için,
Günahkâr güneş yazarı zihnine yerleştirdiler;
Ve onların kaybı! Bunu hissettikleri için
Gözyaşlarıyla çizgi filme anlattılar,
İnançları metalden bir gövdeyi eritmişti!

Kötü niyetliydi. Kaslarında
Aile kargalar kadar karaydı,
Erkekler, eşler ve anneleriyle birlikte sütten kesilmiş çocuklar
Zar zor yürüyebiliyorlardı!
Gülerlerdi--ve selamlaşmaları için nedenleri vardı;
Onları buluşturan yazı okundu--
U. P. Kilisesi, hemen cadde yukarısında,
İlk bir bedeni var!

GEAN AĞAÇLARI

Geceleri rüya gördüğümde,
Güzel Sidlawlar nerede duruyor
Ayakları karanlık topraklarda
Ve başları ışıkta;
Ve gençliğin düşünceleri geriye doğru yuvarlanıyor
Yamaç patikasından çelenkler gibi
Strathmore Vadisi'nde;
Ve sonbahar yaprakları dönüyor
Ve geven ağaçlarının alevi yanıyor
Beyaz ev kapısının etrafında. Evet ben, bahar yeşil geldiğinde
Ve mayıs ayı şalları süslediğinde
Duvarlar neredeyse hiç göz kırpmazdı
Çiçekler için;
Ama tepeler maviyken
Onları parıldarken görebiliyordun
Ve güneş asansörde;
Ve mayıs ağaçlarının çiçekleri solarken
Dallardan fırlayan çiftler gibiydi
Uzun beyaz bir sürüklenmede.

Ağaçlar güzel ve neşelidir
Mayıs ayı en güzel zamanlarındayken,
Ama ben zamanın esintileriyle savruldum
Ve başım onlar kadar beyaz;
Ama yaşlı bir adam hala uzun
Dallarının arasında oynadığı
Gençliğinin en parlak döneminde düşünür; Ve bir tane var ki, hala özlemini çekiyor
Yaprakların döndüğü
Ve kızılcık ağacının alevi yandığı
Sidlaw'ların yanında.

THE TOD

Gece çöktüğünde göz kırpan bir tod var,
Uzun ensesiyle göz kırpıyor ve etrafta dolaşıyor,
Alacakaranlık çöktüğünde panayırın yanından gizlice geçiyor,
Ve bir gün bir tavuk ya da bir tavuk kaçacak--
Evet, çoban kızı kalktığında, bir tavuk kaçacak!

Evdeki evin önünde bir kız oturuyor,
Çünkü rehber kadın kanser olduğunda suçu ona atıyor,
Ve kızın ağlamasını ve gözyaşlarını tutuyor,
Çünkü rehber kadın güzel tavuğuna sarılıyor ve kayboluyor--
Evet, teçhizatı kaybolduğunda onunla başa çıkmak o kadar da kolay değil!

Gün geç olduğunda ortalıkta dolaşan bir oğlan var,
Kapıda eli olan uzun bacaklı bir şeytan,
Ve rehber kadın ona içki şişesini çalmasını söylüyor,
Çünkü iki elini ve iki tavuklarını bırakamıyor--
Evet, o köpüklü jock'un kendisi kayboluyor!

Çocuk, tod çetesini gördü ve onu bir sopayla öldürdü
Ve o güzel kız, onun yolundan daha fazlasını bilmediğini söyledi,
Ama çoban kızı henüz memnun değil, onu hiç görmediğiniz gibi!
Ağladı o--"Bu sefer kız geldi ve o gitti!
Evet, o çocuğun kaçmasın, sadece tod, çünkü Bell gitti!"

KÖR ÇOBAN

Toprak beyaz ve çok uzakta
Çok fazla çalı ve ağaç
Karda kıpırdayacak hali yok
Tepelerde göremiyorum;
Çünkü güneş parlayabilir ve karanlık kaybolabilir,
Ama evet, benim için değil.

Rüzgarlı günlerde vı ... Sonra tepelere kaldıracağım
Önemi yok, kör olsalar da,
Çünkü aradaki taşları yürüyeceğim,
Ve ben arkalarından yürüyeceğim,
Ta ki yukarı, çok yukarı, gece yarısına kadar,
Cennetin ışığını bulacağım.

Ve belki, tepeye çıktığımda,
Ve dik yamaçta durduğumda,
Doymak bilmeden bakmak için daha fazla döneceğim,
Eski koyun sürümün üzerinde,
Ve onları bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde yatarken bırakacağım,
Sessiz yamaçlarda uyurken.

PİNLERDEKİ ÇİFTLİK

Pinler üzerindeki çiftliğin yanında,
Tarlalar benden aşağı eğimli,
Ve güzel deniz ovalarında,
Parlayan günlerdeki parıltı.

Aşağıda annemin kulübesi var,
Ahırın yanındaki ahır
Ne oluyor, benim çınlayan çıngıraklar
Ve kardeşim ateşi üflüyor.

Çünkü Lachlan kulübenin kokusunu görüyor,
Ve Geordie'ninki sadece
Neyi aradığını bulmak için sabanını süren,
Ve Rob okulda ders verecek;

O okul evinin etrafında dolaşacak,
Ve okul zilini çalacak,
Öğrencileri pençesiyle kandıracak
(Ben de bunu isterim!)

Kolayca memnun oluyorlar, kardeşlerimin üçü--
Küçük kulübeden nefret ediyorum,
Yorgun bir beyefendi olurdum,
Ve sabanı çalamam.

Ama yamaçlardaki kapının yanında
Benden çalabileceğim hiçbir şey yok
Mavi deniz ve okyanus sisi
Ve sevdiğim gemiler.

Tribünler Ferryden'den geçiyor
Çemberdeki römorkörleri takip et
Ve kızlar Baltık adamlarına el sallıyor
Çemberlerinde altın yüzüklerle. Annem beni çeteye almama izin verdi.
Kedirim beni suçluyor,
Ama gençlik mutlu ve hayat uzun,
Evden uzakta olduğunda.

Ama ben dağların tepesindeki kulübedeyim,
Geceler karanlık olduğunda,
Penilerimi ve derslerimi sakladım,
Ve kilisede okuduğum Buik,

Ve bir halk uyurken bile,
Onları yattıkları yere kaldıracağım,
Ve liman kenarına sürüneceğim,
Gökyüzünün loş ışığında;

Ve doğunun göz kırpması genişlediğinde,
Ve karanlık hala batıyı kararttığında,
Bir Baltık brigi gelgiti alacak,
Rahatlayamayan bir çocukla!

LOGIE KIRK

Ey Logie Kirk, dağların arasında,
Neşeli günleri düşünüyorum
O yorgun yollardan yürümeden önce
Beni Logie'den çok uzağa götüren!

Gençken ne kadar da umursuyorum
Mezarlarının üstünde maviler şarkı söylüyordu
Ve bir kuşun dili vardı
Beni Logie'ye geri getirmek için.

Ey Logie Kirk, yine de aynı
Yanık hatırlanan bir ismi söylüyor,
"Hadi gel, Logie'deki güzel Bess'e!" diye bağıracak bir ses yok

Yıllar çok, çok uzaklarda, benim olan kızı alıp
Uzun, uzun zamandır uyutan
Logie'deki dağların arasında.

ÇUKURUN FELSEFESİ

Evet, sıkıştım. Ama kim bilebilirdi ki
Yol öylece duruyordu? Kendi hızımda ilerleyemedim,
Ve daha fazlasını denemeyeceğim!

Bana destek olmamı öğütleyecek olanlar var,
Ama ben şunu diyorum:
_Doğanın güçleri insana saldırdığında,_
_Tanrım, o sadece yol vermeli!_

İnsan bedenini kaldırmaya hazır değilse
Doğal bir yasaya aykırı olarak,
Ben başımı kaldırmam, çünkü
Wad dae noe guide ava'.

Bizler zavallı solucanlarız; kaka çukuru çınlıyor
İlk Sawbath aynı şekilde,
Hava, sic benzeri şeyler için bir yerdir,
Ben evden çok uzakta değilim!

Yon'un kılavuzu açıkça öfkeli; ve ayrıca,
Bu çiftin hiç aklı yok,
Doğayı ve İlahi Takdiri inkar edecek
para var;

Yüksek ve gür leears için savaşlarını benim gibi adamlara, öfkelerini boşaltmak için seçilmiş azizlere, aradıkları şey budur.

Ama çayını içen bir adam olsa da,
Kötülükleri hor görülmeli,
Hiçbir şey için değil, görüyorsun ya,
Ben yükselmeye yeminliyim!

KAYIP LİHT

(BİR PERTHSHIRE EFSANESİ)

Yorgun, yorgun günler gelip geçiyor,
Yorgun geceleri,
Dinlenemiyorum, yalan söyleyemiyorum
Kendi çocuğum gittiğinden beri.

İlkbahar esintisinin uğultusu
Başının üstünde tatlı çırpınışlar,
Kirkyaırd ağaçlarının arasında yuvalar var
Ve ayaklarının dibinde elbiseler.

Rüzgarlar estiğinde o gitti,
Son yıl soğukken,
Ve şimdi genç yıl bana eskisi gibi değil gibi geliyor.

Ve, gece ile gündüz arasında,
Dün, dayanamadım
Düşünmeye, yatarken düşünmeye
Dışarıda yatan o süt çocuğunu.

Ah, bana küçük bir ışık geldi
Çocuğumun meskenine ulaşmak için,
Ama cennet bir annenin yelesini yakabilir
Ve ayakları yolu bulacaktı.

Kirkyaird kredisi, dağ eteğinde
Çalı ve çalılarla boğulmuştu,
Karanlıkta, çalılar griydi,
İçeri girdiğimde hayaletler gibiydi.

Rüzgar batı havasından haykırdı,
Kavgada büyücü dilleri gibi,
Ama korkunun eli,
Hayata olan ilgisini yitirmiş olan kalbe karşı.

Yeşilin üzerine oturdum,
Kilisenin yanındaki bir çalılık,
Ve sonra porsuk ve huş ağaçlarının arasında loş bir ışık parladı.

Çalan, orman yangınının aleviydi,
Çalılar, ellerine kadar
Işıklarla gelen bir çocuk grubuydu.

O beyaz geldiler, şu bebek cıvıltısı,
Çimenlerin üzerinde sessizce; Ayak seslerini duyamazdın
Mezarların arasında, yürüdükleri gibi.

Ve evet, mumlar soluk bir şekilde titreşiyordu
Karanlık gökyüzünün altında,
Ama ışık kırık bir patikaya benziyordu
Üçüncü küçük çocuk geçtiğinde.

Mum alevi nerede olmalıydı
Ne göz kırpıyordu ne de parlıyordu--
Bebek yüzünü bana çevirdi
Ve benim olduğunu biliyordum. Ve O! kırık kalbim söyledi,
Ağladım, "Aman! Benim kıçım!
Çünkü ışık sütten kesildiğinde güzel yanar,
Ama senin için yanmayacak!"

Bana gülümsedi, küçük Jean'im,
Dedi ki, "Acı ve keder,
Ah beyim! Senin gözyaşlarından
Yine saldırdılar bana:

"Diğer bebekler için alevler parlıyor
Ve güzel ve güçlü görünüyor,
Ama güzel ışığımı koruyamıyorum,
Çünkü gözyaşlarınla ​​ıslanıyor!"

Uzanmış elimin üzerinden geçti
Sarkısının beyaz sisi,
Ama o bebek bandına ulaşamadım
Çünkü karanlıkta soldu.

Aman, canım, ışığın yanacak
Adamım kör olsa da,
Arkalarında yatan gözyaşlarıyla
Dönseler de.

Ey Jeanie, çökmüş dizimde
Unutabilmem için dua edeceğim,
Kederim bana kaldı,
Ama daha değerli bir şey var!

ÇOCUK BENİM MUNE

Ben

O zamanlar ben yaşadım ben altın renkli mune
Bana gülümseyen o adam gibi,
Bir gece evimde otururdum
Ve minik yıldızlar beni güneşte görürlerdi,
Çünkü kardeşimi altın renkli bir saçla içerdim
Ve dışarı çıkıp görmeye gelirlerdi!

II

Çünkü biliyorum ki mune onun
Ve o oradaki efendi;
O atlamıyor, çünkü, fegs, kimse yok
Rüzgarlı camındaki perdeyi çekecek
Ve onu alıp yatağa yatıracak, yolunu uzatacak
Ve kendisini daha fazla eğlendirecek.

III

Büyükanneme dedim ki, "Vadiyi koru

Keçili ağacın yanında,
Orada munenin orada güçlü bir çocuk var, biliyorsun." Diyor ki, "Hadi, evlat, çete ben,
Çünkü erkeklerle pek fazla ilgilenmiyorum
Ve onlar da benimle daha az ilgileniyor!"

IV

Bir gün borç verenin şarkısını söyleyen
Tenekeci kadar büyüdüğümde,
Tenekeci kamyonetinde onunla kalacağım
Küçük bir tencere ve küçük bir tavayla;
Ama büyükanneme güzel planımı söylemeyeceğim,
Çünkü ne diyeceğini bilmiyorum.

V

Ve, gece gündüz, toplanacağız
Ve üçümüz bir olacağız;
Ödünç veren yeşili fırlatıp patlatacağız,
Görülmüş en nazik adamlar,
Tenekeci adam, pırıl pırıl bir eliyle
Ve oğlan, anne ve ben!

THE GOWK

Gowk'u görüyorum ve Gowk da beni görüyor
Elma ağacının yanındaki bir dut çalısının yanında.
_Eski İskoç Kafiyesi_.

'Tib, teyzem çok çalışıyor,
Beni güneşten önce uyandırıyor;
Başı boynunda olduğundan beri
Sonra dilinin çarpışması başladı!
Tavuklar ve domuzlarla dümen tutan Warslin,
Benimkini hiç bilmiyor--
Ama Dun ormanlarında yaşayan Gowk
Onu iyi biliyor!

Yaird'i geçip ahıra yaklaşınca,
Ah elmalar güzelce büyüyor!
Tib, teyzem, o beni gözetleyemez
Bana doğru sürünerek geleni.
Evet! o onu sıralayacaktı, çünkü, kahretsin, o düştü!
Hiçbir şey söyleme, Jimmie, ve saklan
Ve o da elma ağacındaki kurnaz kuş
Ona söylemeyecek!

Nisan ayı veya elma çiçeği,
Teyzem Tib, öfkelenecek ve bağıracak;
Jimmie, oğlan, o ağlayabilir ve somurtabilir--
Ne umrumda? Çok uzakta olacağız!
O beni o gün arasın,
Ona gideceğimiz yolu ne söyleyelim?
Uyanık Gowk için, o bunu bilse de,
Ona söylemeyecek!

JACOBITE KIZ

Sevgilim ödünç veren tarafta duruyordu
Ve beni elimden tuttu,
Bu zavallı ülkede
şimdiye kadar kalmış en güzel çocuk--
Görülecek daha güzeli yok
Pentland'dan denize,
Ve onun hatırına daha dün
Aşkımı kendimden gönderdim.

Aşkıma beyaz beyaz gülü verdim
O benim perimin yatağında,
Büyüyen en güzel çiçektir
İlk çiçek nerede yeniyse;
Bildiğim daha güzeli yok
Perth'den anakaraya,
Ve o İskoçyalı adamların çiçeği
Onun için fechting yapıyor.

Benim olanı saklamıştım
Elimden gelenin en iyisini yaptığım gibi,
O gündüzleri aydınlıktı ve
Geceleri bana huzur vermiyordu; Daha ağır bir şey yok
Frae Forfar Ayr'a doğru,
Aklıma oturduğumda
Onu daha fazla göremiyorum.

Delikanlı, git de Chairlie'nin yanına
Bu utançtan kurtulmak için,
Daha bereketli bir gelin olmayacak
Evde bıraktığından,
Ama seni nerede uyuduğunu arayacağım
Frae Lawlands turbaya,
İlk olarak bataklıkta sürüneceğim
Beni ayaklarının dibine koymak için. MAGGIE

Maggie, senin ihtişam içinde mutlu olduğunu biliyorum
Ve kimse seni selamlayamaz;
Cennetin sevinçleri her zaman önünde,
Ayaklarının etrafında ışık var.

Hiçbir düşüncenin sana yakın olamayacağını bilmiyorum
Ne de keder aklını kurcalayabilir,
O güçlü yerde seni yormazlar
Geride bıraktığın için.

İkilinin daha fazla veya ikiyüzlü göründüğü geceler ve günler
Elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek,
Çünkü ilk zahmetin yarısını çektin,
Ve artık dinlenmeni istemiyorum.

Uçtuğundan beri aynı olacak,
Cin aşk yorulmaz,
Ateşin yanında oturan çocuğunu görüp bakmaz.

Gökyüzü bol miktarda dans eden yıldızla dolu,
Yeni Yıl donu garip;
Ama, ah kızım! Çünkü Eski Yıl seni bekliyor
Yemin ederim ki çeteye izin vereceğim!

Ama zaman onu kovalıyor; ve Aralık ayının başlarında
Yeni Yılı bekliyor,
Hiçbir şey onun hatırladığı dışında--
Maggie, unutacak mısın?

WUSTLIN' LAD

Işık yayıldığında dağlardan gelen bir rüzgar var
Soğuk ve gri,
Ve eski horoz dağın tepesinde ötüyor
Gündüz ağlıyor;
Ev sağlam yatıyor ve küçük mune iniyor ve yorgun

Yolunu izliyor,
Gölgeler setin yanından sürünüyor ve zaman ürkütücü görünüyor,
Ama tarladaki çocuk neşeli neşeli ıslık çalıyor,
Yanımda yağmur.

Annem iki gözünü kırparak uyanırken kıpırdanıyor,
Yatağa yatırılmış bir şekilde bekleyecek,
Çünkü yaşlı bir kadın bir kızın ne düşündüğünü
Yakınlarda mı anlayabilir?
Anne, kıpırdamadan yat, çünkü sabahın erken saatlerinde dinlenmeye ihtiyacın var,
Yorgun ve yıpranmış,
Anne, kalkacağım ve biliyorsun ki oldukça iyi savaşacağım--
Ve _ne_ ıslık çalabilir, ıslık çalabilir, havada,
Uzun ya da sabah!

Arka kapının boynunun dönmesi gibi bir ses duyarsan,
Şık ol;
Sadece yanan yeşil odunun ışığındaki çatlak,
Yaklaşmak istiyorum;
Bir adım duyarsan, bu ahırda gevşeyen eski bir taştır,
Yolda tepiniyor,
Ya da masanın üzerine çörekleri koyan ben,
Dön ve uyu, beyim, uyuyabildiğin kadar uyu,
Uyabildiğin kadar dinlen.

Yukarıda sisin izi kalktı,
Yerden temizlendi,
Beyim güvenli bir şekilde nefes alıyor ve yüzünü çevirdiği yöne doğru çeviriyor--
Evet, ama o sağlam! Delikanlı, gelebilirsin, çünkü kimse yok ki seni benden başka duysun
Merdivenlerden dışarı,
Ama seni ıslık çalarak çağırırsam senden korkmam,
Çünkü delikanlı, ıslık çalan dudaklar, ıslık çalarak neşeyle
Daha fazlasını yapamaz!

HOGMANAY

(BİR FLÜT MÜZİĞİNE)

Ah, Yeni Yıl ve Eski Yıl bir araya geldiğinde güzeldir,
Ve delikanlılar çetesi aydınlık sokakta kükrer,
Ve ben varım, Alick ve değirmencinin delisi var,
Ve Geordie, Forfar'ın kavalcısı.
Geordie Faa! Geordie Faa!
Şancıyla yukarı çık, delikanlı, ve bir bla!
Çünkü biz ayaklarımız içerideyken melodiye göre adım atacağız,
Her ne kadar bailies ve provost bizi sıraya koysa da!

Üç tane güzel şişemiz var ama üçüncüsü çok kötü,
Yolda viski akıyor, ben de çok iyiyim!
Ama dayanabildiğimiz kadar dayanacağız ve dans edebileceğimiz kadar dans edeceğiz,
Çünkü bitirmemiz gereken iki şey var ve Hogmanay.
Geordie Faa! Geordie Faa!
Orada bir yaşlı carle var, orada parlıyor,
Ama onu düdük çalana kadar bekleteceğiz,
Çünkü ona sadece bir drape vereceğiz ve o da hayır demeyecek!

Başım bunamış, ayaklarım aynı,
Birbirlerine uymadıklarında uzun bir yol olur;
Ve kat etmemiz gereken iki mil var, yoksa üç mil kadar.
Ama ben Ali'yi yakaladım, sen de beni yakalasan iyi olur. Geordie Faa! Geordie Faa!
Sabahın erken saatleri ve biz yola çıkmamız gerekecek,
Hala çok iyi gidiyorsan, o zaman belki bir yer buluruz,
Ve şeytan ilk kaçan çocuğu alır!

CRAIGO WOODS

Craigo Woods, yılın sonunda,
Bulutlar selamlarının ağırlığıyla ağır ağır asılı kaldığında,
Ve sonbahar rüzgarı estiğinde;
Çarpıcılar gibi durabilirsiniz, sizi yarıp geçen rüzgarda
Çürümek için soğuk çiyde,
Ama sizi terk ettiğim günden beri ne zaman bir daha hiçbir şey umursayacağım
Sizin gibi--sizi umursadığım gibi?

Craigo Woods, Eylül ayının ışığında uyuyor
Ve sabahın saf sisi,
Saçlar ayaklarına tırmandığında, Ve biçme sesi
Stok mısırdan yükseldiğinde,
Ve kırmızı puddock çalıları mücevherler gibi parlıyor
Ve dikenli çalılar seni mutlu ediyor,
Ah, ne görüyorum, uzun zamandır, yatıyor ve düşünüyorum
Senin hayaletini gördüğüm gibi - hayaletini?

Uzak bir diyara giden bir yol var ve o diyar orada
İnsanların umutlarının bağlandığı yer;
Uzun süre dolaşmak zorunda kalmayacağımızı bilmiyoruz,
Ama yine de kazanacağız; Ve orada köknar ormanları ve aralarında ışık var,
Adını bilmiyorum,
Ama onları gördüğümde bataklık çalılıklarının yanına uzanacağım,
Ve "Ben yerliyim--ben yerliyim!" diye bağıracağım.

YABAN KAZLARI

"Bana yolunda ne olduğunu söyle, kükreyen norlan rüzgarı,
Aklımın almadığı topraklardan eserken?
Ayaklarım İngiltere'yi dolaşıyor, ama ben kuzeyi seviyorum."
"Dostum, gelgitlerin Firth o' Forth'u çalkaladığını duydum."

"Evet, Rüzgar, onları iyi tanıyorum ve iyi ki yükseliyorlar,
Ve oradaki kıyıda sürünen sisi hissetmek istiyorum,
Ama söyle bana, yanlarından geçmeden önce, yolda ne gördün?"
"Adamım, Tay'ın üzerinde yelken açan martıları salladım."

"Ama Rüzgar'ın yanında, Fife'a gelmeden önce hiçbir şey gördün mü?
Tay'ın ötesinde yatan, benim için ne de hayat için önemli olan bir pislik var."
"Adamım, yıllarca ayak bastığın Angus tepelerini süpürdüm."
"Ey Rüzgar, gözyaşlarından göremeyen bir tembel dalgıç kuşunu affet!"

"Ve Angus dağlarının çok uzağında yaban kazlarının kaçtığını gördüm,
Uzun, uzun bir kanat çırpma ipi, başları denize doğru,
Ve evet, haykırış sesleri havada onları takip etti--"
"Ey Rüzgar, ey kudretli, dilediğini yap, çünkü ben de daha fazlasını dinlerim!"

SÖZLÜK

_Hava_, pusula noktası.
_Billies_, yandaşlar.
_Kaslar_, şıklık.
_Şımarık-jock_, hindi horozu.
_Çatallı_, çapraz damarlı.
_Causey_, bir sokağın asfalt kenarı.
_Şanter_, bir gaydanın ağızlığı.
_Clour_, bir darbe.
_Coup_, düşmek.
_Ölüm_, sağır, şaşkın. _Droukit_, ıslanmış.
_Dunt_, bir darbe.
_Fit_, ayak.
_Fleggit_, korkmuş.
_Gean-tree_, yabani bir kiraz ağacı.
_Girnin'_, inleyen.
_Gowk_, bir guguk kuşu.
_Üzümler_, el yordamıyla dolaşmak.
_Hairst_, hasat.
_Happit, mutlu_, sarılmış.
_Haughs_, alçak topraklar.
_Keek_, akran.
_Kep_, buluşmak.
_Laigh_, alçak.
_Lane, onun şeridi_, yalnız.
_Loan_, kullanılmayan, aşırı büyümüş yol, çorak bir yer.
_Loon_, bir adam.
_Lowe_, alev.
_Lum_, baca.
_Mear_, kısrak. _Değirmen arabası_, değirmen yarışı.
_Neep_, şalgam.
_Poke_, cep.
_Puddock-stules_, mantarlar.
_Rodden ağacı_, üvez ağacı.
_Rug_, çekmek.
_Sark_, kaydırma, önlük.
_Shaws_, küçük ormanlar.
_Sheltie_, midilli.
_Skailed_, bölünmüş, dağılmış.
_Smoors_, boğmak.
_Sneck_, mandal.
_Soom_, yüzmek.
_Onları ayırmak_, onlarla ilgilenmek.
_Speels_, tırmanmak.
_Speir_, sormak.
_Steerin'_, karıştırmak.
_Sweir_, tembel.
_Syne_, o zamandan beri, o zaman.
_Tawse_, çocukları düzeltmek için kullanılan deri bir kayış. _Thole_, katlanmak.
_Thrawn_, bükülmüş.
_Tint_, kaybolmuş.
_Tod_, tilki.
_Toom_, boş.
_Toorie_, bir düğme, bir topuz.
_Traivel_, yürüyerek gitmek; tam anlamıyla, bir ayak hızında gitmek.
_Warslin'_, güreş.
_Wauks_, uyanır.
_Waur_, daha kötü.
_Wean_, bebek.
_Weepies_, yakupotu.
_Whaup_, çulluk.
_Wildfire_, yaz şimşeği.
_Writer_, avukat.
_Yett_, kapı.

DAHA FAZLA ŞARKI
ANGUS
VE DİĞERLERİ

Yazar
VIOLET JACOB

"Country
Life" ofislerinde, 20 Tavistock Street, Covent Garden,
Londra, W.C. 2 ve George Newnes, LTD.,
8-11, Southampton Street, Strand, W.C. 2 tarafından yayınlanmıştır. New York: Charles Scribner's Sons
MCMXVIII

A. H. J.'ye

Geçmiş yaşam, geçmiş gözyaşları, mezardan çok öte,
Benim için buluşma ayarlandı,
Çünkü, hepimiz için, her şeyini verdin
Picardy yamaçlarında.

Angus'ta, sonbahar gecelerinde,
Buz yeşili ışık uzanacak,
Ağaçların ötesinde Kuzey Işıkları
Gökyüzünün kemerlerinde eğik.

Ama İskoç topraklarından millerce uzakta
Sen uyuyorsun, savaş ve yıkımdan geçmiş,
Ülkenin azat edilmiş kölesi, emekten kurtulmuş,
Şeref ve inançla.

Çünkü Angus seni büyüledi,
Grampians'ı, soluk ve mavi,
Yolları, çok iyi bildiğin konuşma,
Senin için dünyanın yarısıydı.

Yine de dinlen, oğlum; ruhlarımız odur
Ne zaman ne de ölüm ayırabilir,
Ve sen gururla, sıkıca sarılmış bir şekilde yat
Fransa'nın ölümsüz kalbine.

In Scots başlığı altındaki şiirlerin tamamı
Country Life'ta yayınlandı. Diğerlerinden bir veya ikisi
The Cornhill veya The Outlook'ta yayınlandı. Hepsi ilgili editörlerin nazik
izniyle yeniden basıldı.

İÇERİK

İSKOÇÇA

JOCK, BİRİNCİ ORDUYA
TWA WEELUMLAR
TEPE LİRKİNİN YANINDAKİ ALAN
MONTROSE
MARYKIRK'E GİDEN YOL
KIRSTY'NİN GÖRÜŞÜ
BRIG
KUMLARIN YANINDAKİ KİRK
GLORY
ÇOBAN SEVGİLİSİNİN YANINA
DEİLS'İN DEĞİŞİMİ
REDDEDİLEN
SON TINKLER

İNGİLİZCE

FRINGFORD BROOK
HAPİSHANE
GÖRÜŞ
VADİDEKİ KUŞ
TOPRAĞA GERİ DÖNÜŞ
KIRMIZI ZAMBAKLAR
BUZLU
SİLAHLI
"MUTLU SAVAŞÇI"
BİRLİK

İSKOÇÇA

JOCK, BİRİNCİ ORDUYA

Ey Rab, Dave ve sızlanan Jim,
Geanslar dönüyordu
Ne zaman İskoçya, senin hattının sönükleştiğini gördü,
Başında kavalcılarla;
Hayır, o dünyada bilmiyoruz,
Yabancılar gibisiniz, siz çete--
"Bir sürü Angus adamımız var,
_Uzun süre yorulamayız."_

Ve küçük Wat--kardeşim Wat--
Dostum, siz hala aynı mısınız?
Yoksa o küçük beyaz ev unutuldu mu?
Evin önündeki patikada?
Ve ayak bastıktan sonra aklınız kaldı mı?
Adanın kıyılarına?--
--"_Benim yerim Tanrı'nın ordularıyla,_
_Ama ben Strathmore'u düşünüyorum._"

Güneş gökyüzünden süzülerek geliyor,
Aşağıda acıdan başka bir şey yok,
Ölen adamların nerede yattığını göremiyoruz
Yağmurun sürüklenmesi için; Korkudan ve endişeden geçtiniz.
Havadan çok uzaktasınız--
--"Yakındayız, buradayız, küçük erim,_
_Ve hala İskoçya için savaşıyoruz._"

[1] Seçim.

THE TWA WEELUMS

Ben Pairth'ten Sairgeant Weelum Henderson'ım,
Ben buyum!
Havada sadece kanlı bir alay var
Bu bir lanet değer;
Ve hepsinden en güzeli
Görmek istiyorsunuz,
En iyisi o--_ilk adam hangisi İskoç_--
Bana bakın!

Ama orada bir Gairmans haşlaması var
Ağırlıklarla ve onlarca,
Wully Henderson'ın orada olduğunu
Herkes biliyor.
Aman Tanrım! Gairmanie'deki Weelum'da,
Hesaplamamıştı
Saygır Weelum Henderson ve
Kırk İkinci!

O gün Fransa kıyılarına çıktık,
Durmuş kızlar
Başkalarının ayaklarına bastılar,
Bizi karaya çıkarken görme şansını yakalamak için;
Süpürgeler! Bana gülümsediler--ama yine de
Kendilerine engel olamadılar,
(Ben sadece Gairmans'ın
skelpit'ini alacağımızı düşünüyordum.)

Onlardan bıktım, çünkü her şey aynı
Nereye gidersek gidelim,
Kaptanımız onun suçunu bizim üstümüze yıktığını düşünüyor,
Ama dostum! O sinirli;
O kadar da zeki bir çocuk olmadığını söyleyemem
Gördüğünüz gibi
İki Testere Banyosu arasında - evet, o kadar da kötü değil,
Ama o ben değilim!

Eh, bırakalım da limmer'lar beklesin; güzel dudakları
Güzel ve kırmızı;
Ama ben ve Weelum'un
Ölmeden önce anlaşmamız gerek;
Ve o daha dengi olmadığını düşünüyor
Daha akıllı olacak.
Kendime içiyorum! Eski Kara Nöbetçilere içiyorum!
Ve lanet olsun Kayzer'e!

TEPE YANINDAKİ TARLA

Gündüz ve gece,
Güneş, rüzgar ve yağmur;
Uzun, bahar aylarını tekrar
aydınlatabilir. Yaird bir ot,
Ve fuar hala--
Tepenin yanındaki tarlaya
tohumu kim ekecek?

Yalan söylüyorsun,
Yalan söylüyorsun;
Yaşlı, yaşlıyım,
Ama ah! Hayat uzun!
Havada yürüyor,
Vayyy tiz çığlıklar,
Ve sen
tepenin yanındaki tarlada daha fazla değilsin--
Aye, evlat, daha fazla değil, daha fazla değil,
Tepenin yanındaki tarladayım!

MONTROSE

Gin ben gitmeliyim,
Tanrım, tek bir şansla,
Ve Fransa'nın toprakları
Beni rehber ve a' olarak aldı;
Ve ben Sana gidiyorum,
Tanrım, suçlama,
Ama ah! çadır, çadır benim gibi bir Angus çocuğu
Ve bırak da ben eğleneyim!

Ben dayanmaya çalışmayacağım
O zaman,
Ama sen çete yapmama izin vereceksin
Şu kürek çekme gelgitine geri dön
Nereye Montrose--benim--
Bir kraliçe gibi oturuyor,
Esk bir tarafta, bir tarafta yolunu belirlediği denizin
Aradaki virajlarda.

Barın
Yerinde durup,
Ve çan kulesinin yüzünü göreceğim
Sürünen saçlarda kararmış;[2]
Ve çizgi film saati şarkı söyleyecek
Uzunluğun içinden ağlayacak,
Ve kömür çanları çalacak, evet çalacak, çete yaparken
Sarkık sokakta.

Cennetin orduları mutlu,
Cennetin oğulları parlak,
Ve şu aydınlık sokaklarda
Bir Angus çocuğu yürüyor;
Ama benim kalbim geri döndü
Benim çizgim nerede duruyor,
Ve gelgit durgunlaştığında çan kulesinin gölgesi uzanıyor
Uzun kumların üzerinde.

[2] Deniz sisi.

MARYKIRK'E GİDEN YOL

Marykirk'e doğru yola çıkacaksınız,
Adım attığınızda ıslık çalacaksınız,
Ve evet Kuzey'deki Grampians
Sizin üzerinize parlıyor, çete halinde.
Martin'in İni'nden, kayın ve huş ağaçlarının arasından,
Bir soluk geliyor, tatlı ve tuhaf,
Marykirk'e giden yolu takip edin.

Bir tarladan, kanat çırpan
Çakalların[3] çığlığını duyacaksın,
Doğuya değil, batıya değil, gökyüzüne,
Rüzgarın getireceği uğultuların kokusu;
Evet, evlat, alay etmek için bir düşünce esiyor
İlk şeyde günün ışığıyla--
Senin için, geçen baharda o yola çıkanlar,
Flanders'ta yatıyorlar, Jock.

[3] Çavuşkuşları.

KIRSTY'NİN GÖRÜŞÜ

İyi, Janet, o puddock'un ne derdi olduğunu biliyorum,
O kızcağızın oraya kurulmasını isterdi;
Bunu anlamayanlar var,
Bana göre bu çok açık!

Belki de adamına aldırırsın--güzel bir küçük çocuk,
Konuşmak için can atıyordu (kötü bir şey, yapmadı);
Onu bu hale getiren şey tam da onun tatlı doğasıydı;
Gairmans kötü, ama Janet'in dili kirliydi.

Ama şimdi yine evliydi, onu tanıyamazsın,
Onunla tartışmaktan korkmuyor;
Gündüz sigara içiyor, evine geç geliyor,
(Onun için iyi bir zaman ayarlayacağı zamanı umursamıyorum!)

Onu sırasını alıp yol ayrımına getiren ne?
Sence o bir uzuv istediği için mi zayıf[4]?
Agh! Dilini tut, ye--_adam bir küstah,_ Ve onunla hiç tartışma yok!

[4] Üzücü.

THE BRIG

Bir yandan brik tarafına doğru ilerliyorum
Bu dikenli ağacın ötesinde,
Işık geniş olduğunda yola giriyorum
Açık Angus ve deniz.

Setin yanında dikenli çalılar büyüyor
Yaprak ve dikenle, yolu
Dişli gülünün alevi nerede
Çamurun üzerinde yanıyor.

Ve bir adım yanımdan geçerken,
Sesini duyabiliyorum;
Ve brik ile dikenli ağaç arasında
Bir tane yok, sadece iki tane var.

O denizin ötesinde, düdük ve çekişme boyunca,
Yolunu daha fazla alamıyorsun,
Çünkü briki geçip hayat tarlalarına ulaştın,
Ve sonsuza dek orada yürüdün.

Geminin yanına doğru ilerliyorum,
İlk yol nerede bitmeli,
Yorgun savaşım uzun sürebilir,
Ve sen barışa kavuştun.

Gündüze dönmeyen tek bir gece yok,
Ne de atılmamış bir yük;
Ve kış yamacında uğultu yapan tek bir rüzgar yok,
Ama sonunda kendini tüketiyor.

Ah, beni henüz hayal kırıklığına uğratmayan,
Adımlarımı duyduktan sonra,
Bizim aramızdaki gemiye gel,
Ve ben yaklaşana kadar bekle!

Ah, evet, evet, adımlarımı anlayacaksın,
Ne bir kelime ne de bir işaret arayacaksın,
Ve ben asla Brig o' Dreid'de başarısız olmayacağım,
Çünkü senin elin benimkinde olacak. KUMLARIN YANINDAKİ KİRKL

Güzeldi canım, martılar ağlıyordu
Kumların yanındaki kilisede,
Saumon ağları kurumaya bırakılmış halde,
Kıyılarında katran varken;

Uçurumun kenarında çatısız bir kilise,
Ve ölüler su kenarına yakın bir yerde yatıyordu;
Bir zamanlar deniz çayırları saklanıyordu,
Üzerlerinde deniz sesi vardı.

Ama burada Flanders'ın kıyılarında olan daha az ölü var,
Ve ölüler daha yakınlarda yatıyor;
Martı değil, dolaşan bir martı kuşu
Lang, lang nichts başladığında.

Bunu yapmak kötü, ama henüz yapılmamış şeyler var;
Ve bir utanç en kötüsü;
Çünkü bir korkağın yüzünü örtecek kadar derin bir mezar yok.

Sen, iyiyim, lanetlerim sonsuza dek burada yatsa da,
Ve ev benim için değil,
Kızıl gelgit, kükreyen bir nehirdeki taşkın gibi kırılıncaya kadar
Gairmanie'nin micht'i üzerinden.

Geri dön, canım, martılar ağlarken,
Kutsal mezar ve mezarın yanında şükret,
Adamın, yattığı toprağa olan inancını koruduğu için,
Ve Tanrı gölü koruyacak.

ZAFER

Seni göremiyorum, evlat, seni göremiyorum,
Kalbinle ilgili olan şan için,
Senin için olan ışık ve seninle olan ordu,
Evet, ama sen yaşıyorsun ve ölen benim!

Değirmen ve pazardan gittiler; rüzgarın savurduğu yerlerden,
Ve gri yol kenarlarından; boş sokakta
Çocuklar adımlarını, yüzlerini görmüyor artık,
Ne de ayak seslerini dinlemek için duruyorlar.

Eğimin yanında ve döküntülerin arasından homurdanarak,
Sesin ilk dönüşte bana geri geliyor,
Sinirlerin arasında ve suyun
Ağacı[5] ayaklarıyla yanık arasında yıkadığı yerde.

Gün batarken bana geri dönerken,
Ve dışarıdaki yol gece karanlık,
Ama benimki gibi yorgun,
Gördükleri gibi, ışıktan kör olacaklardı.

Daith öldüremez. Fransa'nın kalleşleri üstünüzde yatıyor,
Ve siz hala yaşıyorsunuz, Ey Tanrı'nın kölesi!
Önce sizinle savaşan ve sizden önce savaşan O'na,
Hayatı veren O'ydu--kılıcı veren O'ydu.

Ama yüzümü görseniz de, beni duymasanız da,
Soruyorum, bilmeye çalışıyorum,
Yanımda bir ihtişam olsa da,
Gece gündüz, gel, çocuğum, gel!

[5] Alder.

ÇOBAN SEVGİLİSİNİN ÇOBANI

Tepedeki kocaman yıldız yanıyor,
Sae safe ve dingin, canım, çok uzakta,
Hiçbir rüzgar yok, hiçbir gün dönmüyor,
Fısıldayan shaw'ın beynini kaldırmak için;
Ay, Jess, görülecek hiç kimse yok,
Sadece koyunlar ve ben varız,
Ve ikisi olduğunda bir tanesi güzelce harcanıyor!

Alan biliyor ki hareket eden bir canavar yok,
Benim koyunlarım çiğde uyuyorlar;
Yorulan ve dolaşan bir şey var,
Ve o da benim, seni isteyen yorgun.
Neyin var senin,
İçeride--ben dışarıda kalıyorsun
Küfür etmek ve karanlığın içinde korkutmak için?

Dilimi tutup sana karşı sabırlı olmak
Senin gibi bir kızın tahmin edebileceği bir şey değil;
Şakaların için seni affedemem,
Ahbap! Hiçbir şey beni senden daha az sevemez;
Cennet senin içinde, ve bir süre
Cennet senin gülümsemelerinde,
Ama oh! Sen bir flört anlaşması yapıyorsun, Jess!

BİR DEĞİŞİKLİK

"Bir değişiklik çok hoştur."--
_İskoç Atasözü_.

Büyükannem neşeli bir gençlik geçirdi,
Bir kahve için hiç istemedi,
Bana gerçeği söyledi,
Zenginlik ne kadar da güzeldi.

Ve bir süre önce o, yatağını çimenlerin altına koymak için uzaklaştı,
Dedi ki, "Ben iki tane rehber aldım[6],
Ama bir değişiklik hoş, kızım!"

Beni eğitmeyi düşünme,
İskoçya'nın kavgacı şövalyeleri için,
Ve göreceğin diğer halkların aiblileri[7]
Güzel ve kıyafetlerini değiştirmekten memnunlar. Evet, başlığını başına geçir,
Ve rüzgarına doğru kaldır,
Aman numaralarını biraz kullanmalısın
Benden daha iyisini elde etmeden önce!

Yerini dolduracak bir şey bulmalıyım,
Toon'da bir sevgili arayacağım,
Ya da kıçımı Spey'in karşısına atacağım
Ve gururlu bir Hieland dalgıcı alacağım.

Bir adamın evi ve toprağı olduğunu biliyorum,
Havası sağlam, elleri mavi,
Elinde altın bir yüzük var,
Ve senden daha yakışıklı bir adam değil!

Ama evi, teçhizatı, toprağı ve toprağı,
Onlara çiçekleri dün mayıs çalılığının yanına kadar
tutturan şeyi yapmalarını söylerdi.

Hemen çadırını al ve aklından çıkarma,
Büyükannemin sahip olduğu güçlü his,
_Büyükannemin babasının çocuğuyum ben,_
_Ve bir parça değişiklik hoştur, evlat!_

[6] Tabutta.
[7] Bazen.

REDDEDİLDİ

Ben oldukça terk edildim, Christina,
Dünya ve ihtişamları mahvoldu;
Beni bıraktığın yerdeki bir taş gibi yatıyorum,
Süpürgedeki başımla selamlamak için.

Bir gün lav kayası şarkı söyledi
Yukarıda, mavilikte çok uzakta,
Şarkısının çok güzel olduğunu düşündüm,
Ama şimdi güzel görünmüyor!

Bir gün yastık kur yaptı
Joe'sunu kül dallarında,
Ama cin Aşk çiftlerden sarhoş oldu,
Ben o aptal değilim!

Aman Tanrım! Seninle ne harika bir ilişki yaşadım!
Mairkit'te, kilisede ve fuarda,
Hiçbir gencin sana yaklaşmasına izin vermedim--
Ve bir kız daha neye ihtiyaç duyabilir ki?

Ve oh! Ama seni gördüm ve izledim,
Nerede uygun adımlar atmış olursan ol,
Bahçede sadece senin elin vardı
Ben her zaman aşağıya bakıyordum!

Rüzgarlı havada oturduğunda,
Güzel siyah bir banyo giymişken,
Zengin kavgacı, Beni gördüğünü sanmıştım,
Ama sadece arkadan kaymıştın.

Christina, utanç vericiydi - evet öyleydi!
Benim gibi bir adama hakaret etmek,
Senin aptal olduğunu düşünüyorum, başına gelenler için
Anlaşılması güç bir şey.

Bu tür şeyler o kadar da yaygın değil, Christina,
Ve bunu görmek kolay olmasa da;
Laird veya Provost ile görüşebilirsin,
Ama iliğimi[8] bulamazsın!

[8] Eşleşme.

SON TİNKLER

Beni şuraya koy, evlat,
Karanlık hiç yoğun;
Yüzünü göremiyorum, evlat,
Çünkü benim yüzüm yok,
Ama uyumak için çok geç,
Ve iyi ki gidiyorum,
Yaşlı bir sürüngen gibi kaçıyorum
Son ışığa.

Kye çetesi ahıra, evlat,
Ve koyunlar tarlaya,
Bir ateş parçası yapacaksın, evlat,
Çünkü kalbim yandı;
Ve ağaçlar nerede buluşuyor,
Suyun çarpması gibi bir ses var,
Ve kuş selamlaşmaya yakın görünüyor,
Bu bir şarkıydı.

Gidilecek çadır var, evlat,
Küçük bir teçhizat topladım,
Kederlenecek sadece senin var, evlat,
Ve yaşlılar buraya kazıldı;
Ve sabah sürünerek geldiğinde,
Ve kuşlar ötmeye başladığında,
Beni yatmış uyurken bulacak,
Altmış yıl uyuduğum gibi.

Güneşle buluşmak için kalkacaksın, evlat,
Ve batıya doğru yol alacaksın,
Ama ben yaşlı ve bitmiş olanım, evlat,
Bekleyip dinleneceğim;
Çünkü gri baş eğiliyor,
Ve yaşlı şakrak kuşun onarılması gerekiyor,
Ama yol sonuna yaklaşıyor,
Ve son en iyisi.

İNGİLİZCE

FRINGFORD DERESİ

Söğütler Fringford deresinin yanında duruyor,
Fringford'dan Hethe'ye kadar,
Bulutlu gümüş başlarında güneş,
Ve altlarında gölge.

Sessiz havaya doğru dalgalanıyorlar
Tembel günü harekete geçiren,
Şimdi geçen elleriyle beyazlamış,
Şimdi tekrar griye dönmüş.

İnce bataklık dikeninin mor tüyü
Sapta püsküllü bir şekilde sarkıyor,
Altın şahin otları alev gibi deliyor
Onları barındıran çimeni;

Yabani otların uzun, boğulan bukleleri
Derenin yavaş aktığı patika,
Nane sularının buharlaşmış morları
Aşağıdaki göletlerde erir;

Huzurlu, yumuşak Eylül döker
Yeryüzünde uykulu bakışını,
Acı çeken bir dünyanın yürek acısını
Fringford deresi tarafından titreşmez.

Bütün huzur burada. Menzilimizin ötesinde,
Yine de aynı gökyüzünün altında,
Bu tarlaları ev bilen çocuklar
Flaman söğütlerinin yanında yatar.

Güneşin vurduğu akıntıda yürüdüler,
Gölgede oyalandılar,
Ölümün ağır yolunda yürüyenler,
Şaka yaparak ve korkmadan. Barış! Barıştan ne haber? Bu barış parıltısı
Acının kalbinde yatar,
Ruhun yükünden önce, dinlenmek için
Tekrar kaldırmak için eğiliriz.

Ey keder yükü, inanç yükü, öfke yükü,
Sabırlı, sönmeyen irade,
Tanrı bizi senin ağırlığından kurtarana kadar
Seni daha da yükseğe taşıyacağız!

Fringford deresi boyunca yürüyen hayaletler,
Verdiğin barıştan daha fazlasıdır,
Çünkü sen, ölmeyi çok iyi bilen,
Bize nasıl yaşayacağımızı öğreteceksin.

HAPİSHANE

Karanlığın hapishanesinde
Gözlerim açık yatıyordum,
Ve soluk pencerelerin ötesinde soluk
Şafağın doğduğunu gördüm.
Uzayın sınırlarının ötesinden
Dünyevi buharların tırmandığı yerden,
Duymayacağım sesi uyandırdı
Bu tarafta Zaman.
Beden için bir ölüm var,
Ve kalp için bir ölüm,
Ve sonun umudu için bir dua,
Bazı halkalar ayrıldığında. Mesih, sayısız fersahtan,
Güneş ve ayın ötesinde,
Kendi merhametinin kılıcıyla vur--
Şafağı çabuk getir.

GÖRÜNTÜ

Yıl sona eriyor ve yine de
Bir berraklık var, ipucu veren bahar gibi;
Ve soğuk, bir bakirenin öpücüğü gibi,
Soğuk ışık her şeye dokunuyor.

Dünya saflıkla sersemlemiş gibi görünüyor,
Orada asılı duruyor, bu büyülü öğleden sonra,
Çıplak kiraz ağacının ötesinde,
Ayın yeni işlenmiş orak.

Bu esaret nedir, soluk ve hareketsiz,
Bu kadar tutkusuz bir hakimiyet kuran?
Bu uhrevi soğukta ölüm yatıyor,
Yeni bir hayat mı, yoksa çürümenin başlangıcı mı?

Gökyüzünün kırılgan coşkusunda
Orada, değişmiş, çok uzakta,
Sonsuzluğu gizleyen perde,
Çözgü için yaşam ve hav için ölümle.

Kehaneti görüyoruz--gözlerle değil,
Ama belli belirsiz, küçülen ruhla--
Bu kader kılığında, zar zor tahmin ederek,
Bütünü saran ihtişam,

Hiçbir etin kavrayamayacağı ışık,
Sadece ruh gözlerine, vermek için
Sonun o ihtişamının işaretini
Kimse bakıp yaşayamaz diye.

VADİDEKİ KUŞ

Karanlık evin üstünde gece yayılmış,
Gizli vadi tutuyor
Buhar, çiy ve kıvrımlarında sessizlik,
Ve nehir yatağında iç çeken sular.
Orada dolaşan bir rüzgar yok
Kuşağının yıldız çelenklerini
Taşa doğru savurmak için;
Asılan ormanlardan, kıyıların üstünden,
Titreyen kristalin tek bir sıvı sesi dökülüyor,
Tek başına şarkı söylüyor.

Gecenin kalbinden geçen bir sihir akışı
Görünmeyen geçidi yarılıyor;
Saçakların altındaki karanlık odaya
Ormandan yükseklere düşüyor,
Bir vecit tınısı
Sonsuzluğun sınırlarına işlenmiş,
Göz kamaştırıcı ve acı,
Ve yıllar dünyasından toplanan yankılar,
Yaşlı hayaletler, gözyaşlarıyla görülen serap gibi sönük,
Ama yine genç.

"Barış, barış," diye şarkı söylüyor kuş ormanın ortasında,
"Barış, ruhun hedefi olan topraktan,--
Bir zamanlar ruhuyla görebileceği topraktan,--
Sellerin üzerindeki karanlık evde barış."
Kuşkonmazın soluk takımyıldızları,
Onun sesini dinle
O durmayacak,
Alçaktan sallan, aşağı doğru sarkıt spreyini,
Beyaz yıldızlarınla ​​tüm gölgeli yolu aydınlat
Barışa, barışa!

KARAYA DÖNÜŞ

Yüksek yerlerde,
Hem vadiyi hem de aşağıyı görüyorum,
Ve açık çizgilerle sürülmüş toprağı
Yeşili kahverengiye çeviriyor.

Ülkenin çıplak kemikleri
Kış günlerinde cılız yatıyor,
Kaya ve yara izlerinin kasvetli sağlamlıkları,
Elbette, yıl çürürken.

Ve sonbahar solup giderken,
Ve rüzgarlar ağacı soyarken,
Gömülü halk toplulukları
Kalkıp benimle konuşuyor;--

Uzun zamandır unutulmuş çiftliklerden,
Kilise ve porsuk ağacının yanındaki mezarlardan,
Sessiz adımlarla yürümeye geliyorlar
Tanıdıkları topraklarda;--

Otlakları süren adamlar
Yanında kıvrılmış dikenler,
Gri kaybolmuş duvarların içindeki kadınlar
Doğuran, seven ve ölenler.

Ve büyük şehir
Üzerime bir deniz gibi kapandığında,
Gün boyu, yorgun gürültüsünün üstünde,
Onların bana seslendiğini duyuyorum.

Ölü halk, çatılar etrafımda,
Tarla ve tepeyi dışarıda bırakmak için,
Ve yine de seni rüzgarda duyuyorum
Çağırıp çağırıyorsun hâlâ;

Ve sokaklarda ve kaldırımlarda,
Gün yavaşça akarken,
Ruhum, bu perili tepelerde,
İlerliyor ve seninle yürüyor. KIZIL ZAMBAKLAR

Onu sanki hâlâ ayaktaymış gibi görüyorum
Şehrin sonundaki kulesinde,
Sıcak güneş yükseldiğinde ve alacakaranlık çöktüğünde,
İki elini korkuluğa dayamış halde;
Bu tarafa dönerken boynunun kıvrımı,
Vücudunun kıvrımı--hepsini görüyorum;
Ve her gün bakan izleyen gözler
Şehrin duvarından akan selin üzerinden.

Nehir kıyısındaki rüzgarlar gelip geçerdi
Giymeye alışık olduğu alev kırmızısı elbisenin üzerinde,
Ve saçlarını taçlandıran kızıl zambaklar,
Ve aşağıda büyüyen kızıl zambaklar.
Bir kurt gibi onun ininde yatardım,
Yanan bir kalp ve esir alınmış bir ruhla,
Umutsuzluk dumanıyla karşıya bakardım
Nehir duvarından akan selin üzerinden.

Kaplan gözleriyle geldiğinde gördüm,
Bakışlarının pençesinde seni hareketsiz tutan,
Ve Fransa'da öğrendiği kedi gibi yumuşak hava,
Akşam göğünden kılıcındaki ışık;
Balıkçıl su kenarında durduğunda,
Ve güneş kızıl bir top halinde battığında,
Saz ve kamış çalılığının içinde çömeldim,
Nehir duvarından akan selin yanında.

Taşın nerede serbestçe yattığını biliyordu,
Ve bir ayak aradaki çatlakta tutunabilirdi,
Kolların olduğu oyma niş,
Ve kulenin yüzündeki demir halkalar;
Çünkü kızıl zambaklar kırılmış halde duruyordu,
Adımlarının düşeceği yerden çatlamıştı,
Şafak vakti yumuşak zemine kayarken,
Nehir duvarından akan selin yakınında.

Uyarıyı yaptım--grubu pusuya düşürdüm
Kızılağaç kümesinde--onda birdi--
Ruhum için onun o zamanlar savaştığı gibi savaşabilir miyim,
Tanrım, şeytanın elinin pençesinde?
Horoz sabah soğuğunda şakırken,
Ve şehir bekçinin çağrısıyla uyanırken,
Dört kişi uykuya dalmak için yatıyordu
Şehir duvarının yanından geçen selde.

Bu dünyayı en ücra köşesine kadar sahip olsaydım,
Her şeyi onun payına sahip olmak için takas ederdim;
Yine de o gece şehir meydanında öldü,
Yüreğinin üstünde kırmızı bir zambakla.
Ve o? Selin yamaçtan geçtiği yerde,
Nehirde boğuk bir çağrı yükseldi,
Ve iki beyaz el düğümlü bir iple mücadele etti
Nehir duvarının yanından geçen selde.

Tanrım! Bir adam gibi ölmem gerektiğini düşünmüştüm,
Ve o ölüm, o acımasız ölüm, kendisi tatlı olabilirdi,
Kırmızı çimen atların ayaklarına sallandığında,
Ve şövalyeler arabayı yönetirken aşağı indiğinde;--
Ama beni bir tuzak gibi bekleyen son,
Son nefesim için savaştığımda gelecek,
Tanrı ile benim aramda beyaz bir yüzle boğulmuş olarak
Ölüm kıyılarından akan selde.

DONUŞMUŞ

Kışın nabzı karın altında ölü gibi göründüğünde,
Ve verecek bir nabzı olmadığında,
Soğuk kalbini benimkinde ısıt, sevgilim, ve böylece
Kalbin yaşayacak.

Çünkü benimki ateştir--güçlü ve kırmızı bir fırın;
Gözlerimin içine bak,
Orada ölüleri yaratacak bir alev göreceksin
Can al ve kalk.

Gözlerim kahverengi, ve seninkiler durgun ve gri,
Durgun, donmuş göl gibi
Buzlu dalgada uyuyan,
Ve uyanmayacak.

Sessizce kurşuni gökyüzünün altındalar,
O sessiz zincirle bağlılar;
Yine de zincirler düşebilir ve zincirlenenler yatabilir
Tekrar yaşayabilir.

Evet, uzaklaş, gri gözler, yüzleşmeye cesaret edemezsin
Benimkinde hayatın alevi;
Don ateşle buluştuğunda, sadece küçük bir boşluk
Bu kavgayı bitirir.

Sonra saat gelir, bağlarından koparak,
Dönen seller özgürce akar,
Ve sen, sevgili, boğulan ellerini uzatacaksın,
Ve bana tutunacaksın.

SİLAHLI

Bu gece bana gölgede saklanmam için ver,
Öyle ki ne ay ne de yıldız
Yattığım gizli yeri görmesin,
Ne de uzaktan beni izlemesin.

Karanlığın meraklı hayaletlerinin
İnzivamı gözetlemesine izin verme,
Ve kırık oyuncağımın parçalarının
Ayaklarımın dibinde dağılmış yattığını görmesine izin verme.

Onu, kendi putumu,
Garip ve parlak metalden,
Ben yaptım;
Oyuncağımı bir tanrı yaptım--bir taht kurdum

Zevkimi onurlandırmak için. Korunun bu perili yolu aydınlatılmıştı
Elimle düzelttiğim lambalarla,
Ortasındaki sunağın önünde
Alevlerini sönük tutmadım.

Adımlarım her zaman gizli tapınağa yöneldi;
Farkında ya da farkında olmadan,
Ruhum yalnızca o ilahi noktada ikamet etti,
Ve şimdi orada bir enkaz yatıyor.

Bu gece bana ağlamam için izin ver--şafak yayıldığında
Yoğun ağaçların ötesinde,
Ve doğuda gün müjdeleniyor
Bulutların yarattığı şirketler tarafından,

Yüreğimin arzusunu toplamış olacağım,
Kırılmış, yok edilmiş, tapılmış,
Ve parçalarından, ölümsüz bir ateşte,
Bir kılıç dövmüş olacağım.

"MUTLU SAVAŞÇI"

Gün sona erdiğinde tarladan hiçbir şey getirmedim,
Hasat ayı doğdu ve demet taşımıyorum;
Çalışanlar altın ve görkemli meyveleri taşırken,
Benim sadece yapraklarım var.

Azizler, lekesiz giysilerinin gururuyla,
Yiğit yürekleri getirdikleri armağanların sevinciyle yükselmiş haldeyken,
Günlük ödememden hiçbir zerre tasarruf etmedim
Sunum için.

İşçinin emeğini teslim ettiği yer benim yerim değil,
Kahramanın durduğu yeri bile zor görebiliyorum,
Verenlerin ordusunda zavallı bir aptal gibi beklemeliyim,
Ellerim boş.

Yeteneğimin bir tür övgü eseri, bir tür şan, bir tür ışık yaratması için bana verilen zaman yoktu,
Çünkü cehennemin sürüleri güçleriyle ve tutkularıyla geldiler,
Sadece savaşabilirdim.

Sakatlandım ve tükendim, kırıldım ve çiğnendim,
Tekerlek ve atlıyla savaş beni süpürdü,
Ve uzun, boşuna savaş kalbimi parçaladı,
Artık dayanamıyorum.

Ama ruhum hareketsiz; her ne kadar kopan kapı saklamış olsa da
Neşe ve ışıltı, aydınlatılmış şölenin sesi,
Misafirler içeri girse ve ben gecede davetsizce dursam da,
En kötüsü, en küçüğü.

Ruhum hareketsiz. Ne şöhret ne de hazine kazandım,
Herkes beni hor görsün, şeytanlar ve melekler kaşlarını çatsın,
Ama taşıdığım yaralar kraliyet ölçüsünün bir ödülü,
Yıldızlarım - tacım.

BİRLİK

Yaşamın, zamanın ve mekanın bir olduğunu hayal ettim,
Ve şafağın saf transı;
Gezen güneşin tüm yolculuklarından çekilen artış,
Ses ve görüntünün uzun gizemleri,
Fısıldayan yağmurlar,
Ve uzak, ıssız ovalara yerleşmiş sakin sular,
Ve geceleri kuşların çığlıkları.

Bunların, aşkın ve ölümün bir olduğunu hayal ettim,
Ve tüm sonsuzluk,
Olacak yaşam
Bununla iç içe geçmiş, çağlar boyunca örülmüş;
Ve böylece Keder, oyun arkadaşım; onu tanıyordum
Geri kalanla bir,--
Yükselen günle bir, doğu ve batı--
Tanrım, bu doğru mu?
Tanrım, rüya mı görüyorum? Sanırım bir anahtar açıyor
Kararmış kulelerin esaretinde, bazı zindan kapılarını,
Coşkularla, yarı gizli, soğuk beyaz çiçekler gibi
Kayaların gizli yerlerinde üflenmiş.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Angus Şarkıları ve Daha Fazla Angus Şarkısı, 
Violet Jacob

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF ANGUS AND MORE ***

***** This file should be named 17933.txt or 17933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/3/17933/

Produced by Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

