*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eirik the Red's Saga (Kırmızı Eirik'in Destanı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: March 8, 2006 [EBook #17946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eirik the Red's Saga, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eirik the Red's Saga

Author: Anonymous

Translator: John Sephton

Release Date: March 8, 2006 [EBook #17946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIRIK THE RED'S SAGA ***

*** START OF TURKISH PART ***
İzlanda Ulusal Kütüphanesi ve Cornell Üniversitesi Kütüphanesi tarafından www.sagnanet.is, Johannes Birgir aracılığıyla üretilmiştir. Jensson, Sankar Viswanathan ve Avrupa'daki Dağıtılmış Düzeltmenlerin Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmen Ekibi şu adrestedir: http://dp.rastko.net

EİRİK THE RED'S SAGA:

BİR ÇEVİRİ

LIVERPOOL
EDEBİYAT VE FELSEFE
DERNEĞİ ÖNÜNDE OKUYUN,

12 OCAK 1880,

TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR.

LIVERPOOL:
D. MARPLES & CO., LIMITED, MELVILL CHAMBERS.

1880.

İÇERİK.

1. Gudrid'in büyükbabası Vifil'in İzlanda'ya nasıl geldiği.

2. Eirik the Red ve Grönland'ı keşfi.

3. Gudrid'in soyu ve babası Thorbjorn'un
ve ailesinin Grönland'a göçü.

4. Eirik'in ailesi ve oğlu Leif'in Vinland'ı keşfi.

5. Gudrid, Kızıl Eirik'in oğlu Thorstein ile evlenir. [Thorstein'ın hastalığı ve ölümü.]

6. Gudrid, Karlsefni ile evlenir.

7. Karlsefni'nin Vinland'a seferi. İlk kış Straumsfjordr'da geçirilir.

8. Sporcu Thorhall'un kaderi.

9. İkinci kış Hop'ta geçirilir.

10. Skroelingar ile ilişkiler.

11. Skroelingar ile savaş.

12. Straumsfjordr'a dönüş.

13. Thorvald'ın bir Tek Ayaklı tarafından öldürülmesi. Koloniciler, Straumsfjordr'da üçüncü kışı geçirdikten sonra Grönland'a geri dönerler.

14. Bjarni'nin kahramanca cömertliği ve kaderi.

15. Gudrid'in torunları.

[Beyaz Olaf olarak adlandırılan Olaf, savaşçı kral olarak adlandırıldı. O,
Kral Ingjald'ın oğlu, Helgi'nin oğlu,
Gudred'in oğlu,
Yukarı Topraklar'ın (Norveç'te) kralı Halfdan Whiteleg'in oğluydu. Batıya doğru bir deniz gezgini seferi düzenledi ve
İrlanda'daki Dublin'i ve kendisini kral ilan ettiği Dublinshire'ı fethetti.
Norveçli asil bir adam olan Bjorn the Ungartered'in oğlu Ketil Flatnose'un kızı olan Aud the Deep-minded ile evlendi.
Oğluna Kızıl Thorstein adı verildi. Olaf, İrlanda'da savaşta öldü ve
sonra Aud ve Thorstein Sudreyjar'a (Hebridler) gittiler. Orada
Thorstein, Helgi the Lean'in kız kardeşi olan Doğulu Eyvind'in kızı Thorid ile evlendi; ve birçok çocukları oldu. Thorstein bir savaşçı
kral oldu ve Rattler Eystein'in oğlu Büyük Earl Sigurd ile ittifak kurdu. Caithness, Sutherland, Ross ve
Moray'ı ve İskoçya'nın yarısından fazlasını fethettiler. Thorstein, İskoçlar ona komplo kurana kadar
kraldı ve orada savaşta öldü. Aud, Thorstein'in ölümünü duyduğunda Caithness'teydi. Sonra ormanda gizlice bir ticaret gemisi inşa ettirdi ve hazır olduğunda rotasını Orkneys'e doğru çevirdi. Orada, Kafatası Kesen Earl Thorfinn'in evlendiği Grelad'ın annesi olan Kızıl Thorstein'in kızı Gro ile evlendi. Daha sonra Aud, gemisinde yirmi özgür adamla İzlanda'yı aramaya koyuldu. Aud İzlanda'ya geldi
ve ilk kışı kardeşi Bjorn ile birlikte Bjarnarhofn'da (Bjornshaven) geçirdi. Daha sonra Dogurdara (gündüz yemeği nehri) ile Skraumuhlaupsa (devlerin sıçrayışı nehri) arasındaki tüm Dale ülkesini işgal etti ve Hvamm'da yaşadı. Vaftiz edildiği ve inanca derinden bağlı olduğu için
Krossholar'da (Crosshills) dua toplantıları yaptı ve haçlar diktirdi.
Onunla birlikte İzlanda'ya, batıya yapılan deniz gezilerinde esir alınmış ve köle olarak adlandırılan birçok onurlu adam geldi.
Bunlardan birinin adı Vifil'di; yüksek aileden bir adamdı ve
batı ana yolunun ötesinde esir alınmıştı ve Aud onu serbest bırakmadan önce köle olarak da adlandırılıyordu. Ve Aud, gemi mürettebatına mesken verdiğinde, Vifil, neden kendisine de diğerleri gibi mesken vermediğini sordu. Aud, "Onun için hiç önemli değildi," dedi, "o, bulunduğu her yerde, şerefe layık biri olarak kabul edilecekti." Ona Vifilsdalr'ı (Vifilsdale) verdi ve orada yaşadı ve
evlendi. Oğulları Thorbjorn ve Thorgeir'di, gelecek vaat eden adamlardı ve
babalarının evinde büyüdüler.

2. Thorvald adında bir adam vardı, Asvald'ın oğlu, Ulf'un oğlu, Yxna-Thoris'in oğlu. Oğlunun adı Eirik'ti. Baba ve oğul, adam öldürmeler nedeniyle
Jadar'dan (Norveç'te) İzlanda'ya taşındılar
ve Hornstrandir'de toprak işgal ettiler ve Drangar'da yaşadılar. Orada
Thorvald öldü ve Eirik daha sonra Atli'nin oğlu Jorund'un ve daha sonra Thorbjorg the Ship-breasted'in kızı olan Thjodhild ile evlendi; daha sonra Thorbjorn, Haukadalr (Hawkdale) ailesinden evlendi; Eirik kuzeyden ayrıldıktan sonra Eiriksstadr'da yaşayan oydu. Vatzhorn'a yakındır. Sonra Eirik'in köleleri Valthjofsstadr'daki Valthjof arazisinde bir heyelan yarattı. Akrabaları olan Pis Eyjolf, köleleri Vatzhorn'un yukarısındaki Skeidsbrekkur'un (yarış pistinin yamaçları) yanında öldürdü. Karşılığında Eirik Pis Eyjolf'u öldürdü; ayrıca Leikskalar'da (oyun kulübeleri) Hrafn the Dueller'ı öldürdü. Gerstein ve Eyjolf'un akrabası olan Jorfi'li Odd, onun ölümünü yasal bir kovuşturmayla takip etmeye istekli bulundular; ve sonra Eirik Haukadalr'dan sürgün edildi. O zamanlar Brokey ve Eyxney'de ikamet etti ve ilk kışı Sudrey'deki Tradir'de yaşadı. Bu sırada Thorgest'e koltuk dipçikleri için sütunlar ödünç verdi. Daha sonra Eirik Eyxney'e taşındı ve Eiriksstadr'da yaşadı. Daha sonra sütunlarını talep etti ve alamadı. Sonra Eirik gitti ve sütunları Breidabolstadr'dan aldı ve Thorgest onun peşinden gitti. Drangar'daki samanlıktan kısa bir mesafede savaştılar ve orada Thorgest'in iki oğlu ve başka birkaç adam düştü. Daha sonra ikisi de büyük bir grup adamı bir arada tuttu. Styr, Eirik'e yardım etti, aynı şekilde Sviney'li Eyjolf, Thorbjorn
Vifilsson ve Alptafjordr'lu (Swanfirth) Thorbrand'ın oğulları da yardım etti. Ancak
Thord Gellir'in oğulları, Hitardalr'lı (Hotdale) Thorgeir, Langadalr'lı (Longdale) Aslak ve oğlu Illugi de Thorgest'e yardım etti. Eirik ve halkı Thorsnes Thing'de kanun dışı ilan edildi. Eirik, Eiriksvagr'da (koy) bir gemi hazırladı ve Eyjolf onu Dimunarvagr'da sakladı, Thorgest ve halkı ise onu adalar arasında aradı. Eirik, halkına, Ulf the Crow'un oğlu Gunnbjorn'un okyanusun üzerinden batıya doğru sürülürken gördüğü ve Gunnbjarnarsker'ı (Gunnbjorn'un
kayası veya kayalıkları) keşfettiği toprakları aramayı amaçladığını söyledi. Arkadaşlarını ziyaret etmek için geri döneceğine söz verdi
eğer araziyi bulursa. Thorbjorn, Eyjolf ve Styr, Eirik'e adaların ötesinde eşlik etti. En dostça şekilde ayrıldılar,
Eirik, eğer mümkün olursa ve ona ihtiyaç duyarlarsa, onlara da aynı şekilde yardım edeceğini söyledi. Sonra
Snoefellsjokull'un (karlı dağ buzulu) altından okyanusa doğru yelken açtı ve
Blaserkr (Mavi gömlek) adlı buzula ulaştı; oradan
ülkede yaşayan olup olmadığını görmek için güneye doğru yolculuk etti.
İlk kışı Vestribygd'in (batı yerleşimi) ortasına yakın Eiriksey'de geçirdi.
Sonraki baharda Eiriksfjordr'a geçti ve orada ikamet etti. Yaz boyunca
batıdaki ıssız bölgelere doğru ilerledi ve orada uzun süre kaldı,
uzak ve geniş yerlere isimler verdi. İkinci kışı
Hvarfsgnupr (kayboluş zirvesi, Farewell Burnu) açıklarında Eiriksholmar'da (adalar) geçirdi; ve üçüncü yaz tamamen kuzeye, Snoefell'e ve Hrafnsfjordr'a (Ravensfirth) gitti;
Eiriksfjordr'un başına geldiğini düşünerek
geri döndü ve üçüncü kışı Eiriksfjordr'un ağzından önce Eiriksey'de geçirdi. Şimdi, daha sonra, yaz boyunca, İzlanda'ya
gitti ve Breidafjordr'a (Broadfirth) geldi. Bu kış, Holmlatr'da (Ada-çöpü) Ingolf'la birlikteydi. İlkbaharda Thorgest
ve savaştı ve Eirik yenilgiyle karşılaştı. Bundan sonra 
barıştılar. Eirik yazın keşfettiği ve Grönland adını verdiği topraklarda yaşamaya gitti, "Çünkü," dedi, "insanlar
oraya gitmek için daha çok arzu duyacaklardır eğer topraklar iyi bir üne sahipse."]

3. Thorgeir Vifilsson evlendi ve
Laugarbrekka'dan (kaplıcanın yamacı) Einar'ın kızı Arnora'yı eş olarak aldı, Ketil-Thistil'in eon'u olan ve Thistilsfjordr'u işgal eden Sigmund'un oğlu.
Einar'ın ikinci kızına Hallveig adı verildi. Thorbjorn Vifilsson
onu eş olarak aldı ve
Hellisvollr'daki (mağara tepesi) Laugarbrekka topraklarını da beraberinde aldı. Thorbjorn meskenini o noktaya taşıdı ve
büyük ve tapınan biri oldu. Tapınak rahibiydi ve
muhteşem bir mülkü vardı. Thorbjorn'un kızı Gudrid'di, kadınların en güzeli ve tüm davranışlarında eşsiz bir asalet. Arnarstapi'de (kartal kayası) yaşayan Orm adında bir adam vardı ve Halldis adında bir karısı vardı. Thorbjorn'un çok yakın bir arkadaşı olan varlıklı bir franklin'di ve Gudrid uzun süre onun evinde evlatlık çocuğu olarak yaşadı. Thorgeirsfjall'da (düştü) yaşayan Thorgeir adında bir adam vardı. Sığır bakımından oldukça zengindi ve azat edilmiş bir köle olmuştu. Einar adında yakışıklı, iyi huylu ve çok züppe bir oğlu vardı. O sıralarda Einar, büyük bir başarıyla
karadan karaya yelken açan gezgin bir tüccardı; ve kışını her zaman
İzlanda'da veya Norveç'te geçirirdi. Şimdi bundan sonra, Einar'ın İzlanda'da olduğu bir sonbaharda, mallarını satmak amacıyla Snoefellsnes boyunca nasıl ilerlediğini anlatmalıyım; Arnarstapi'ye geldi; Orm onu ​​orada kalmaya davet etti ve Einar davetini kabul etti, çünkü kendisi ve Orm'un halkı arasında bir dostluk vardı ve malları belirli bir kulübeye kazandırıldı. Orada mallarını açtı, Orm'a ve hizmetçilere gösterdi ve Orm'a istediği
şeyleri almasını söyledi. Orm teklifi kabul etti ve Einar'ı iyi yürekli bir gezgin ve büyük bir talihin gözdesi ilan etti. Şimdi mallarla meşgulken, kulübenin kapısının önünden bir kadın geçti; ve Einar, kapının önünden geçen o güzel kadının kim olduğunu Orm'a sordu. "Onu daha önce burada
görmemiştim," dedi. "Bu benim evlatlık çocuğum Gudrid," dedi
Orm, "Laugarbrekka'dan Franklin Thorbjorn'un kızı." "O
iyi bir eşleşme olmalı," dedi Einar; "kesinlikle ona teklif
veren talipleri olmamıştır, değil mi?" Orm cevap verdi
"Teklifler kesinlikle yapıldı, dostum, ama bu hazineyi
almak için elde etmek mümkün değil; seçiminde titiz olacağı
ve babası da öyle." "Eh, buna rağmen," dedi Einar, "o benim aklımda evlenme teklifi
etmek olan kadın ve bu davada benim tarafımdan babasına yaklaşmanı ve benim için gayretle savunmanı istiyorum, bunun karşılığında sana mükemmel bir dostluk
ödülünü vereceğim. Franklin, Thorbjorn, ailelerimizin yakınlık bağlarıyla uygun şekilde birleşeceğini düşünebilir; çünkü o büyük bir onur konumunda olan bir adam ve güzel bir meskene sahip, ancak kişisel mülkü, bana söylendiğine göre, çok
azalmış durumda; ne benim ne de babamın toprakları veya kişisel mülkü yok; ve eğer bu ittifak gerçekleşirse, en büyük yardım Thorbjorn'a gidecektir." Sonra Orm cevap verdi, "Kesinlikle kendimi senin dostun olarak görüyorum, ancak yine de bu davayı
açmaya istekli değilim, çünkü Thorbjorn gururlu bir zihne sahip ve ayrıca çok hırslı bir adam." Einar, evlilik teklifinin duyurulmasından başka bir şey istemediğini söyledi. Orm daha sonra davayı üstlenmeyi kabul etti ve Einar, eve dönene kadar
tekrar güneye doğru yola çıktı. Bir süre sonra Thorbjorn, büyük rütbesi nedeniyle
mutlaka yapması gereken bir hasat ziyafeti verdi. Orada Arnarstapi'den Orm ve Thorbjorn'un diğer birçok arkadaşı vardı. Orm, Thorbjorn ile sohbete girdi ve ona Einar'ın son zamanlarda Thorgeirsfjall'dan onu görmeye geldiğini ve gelecek vaat eden bir adam olduğunu söyledi. Şimdi Einar adına kur yapmaya başladı ve aileler arasında bir ittifakın belirli çıkarlar nedeniyle çok uygun olacağını söyledi. "Bu ittifaktan sana büyük bir yardım gelebilir, franklin," dedi. Ama Thorbjorn, "Senden böyle bir teklif beklemiyordum, kızımı bir kölenin oğluyla evlendireceğim. Ve böylece varlığımın azaldığını görüyorsun; peki, o zaman kızım seninle eve gitmeyecek, çünkü onu bu kadar kötü bir eşe layık görüyorsun." Sonra Orm tekrar evine gitti ve diğer misafirlerin her biri kendi evine gitti ve Gudrid babasının yanında kaldı ve o kış evde kaldı. [Dipnot A: "Alendu" kelimesi bir zorluktur. Belki de "allidnu" veya "allidinu" olarak okumalıyız.]

Şimdi, ilkbaharda Thorbjorn arkadaşlarına bir ziyafet verdi ve
güzel bir ziyafet hazırlandı. Çok sayıda misafir geldi ve ziyafet
en iyilerdendi. Şimdi, ziyafette Thorbjorn bir duruşma istedi ve şöyle dedi: "Burada uzun zamandır yaşıyorum. İnsanların bana olan iyi niyetini ve sevgisini deneyimledim ve birbirimizle olan
ilişkilerimizin karşılıklı olarak
hoş olduğunu düşünüyorum. Ama
şimdi para meselelerim beni huzursuz etmeye başlıyor, her ne kadar bu zamana kadar durumum
aşağılık sayılmamış olsa da. Bu nedenle,
onurumu kaybetmeden önce evimi dağıtmak istiyorum; ailemi utandırmadan
ülkeden ayrılmak istiyorum. Bu yüzden şimdi, Breidafjordr'da ayrıldığımızda arkadaşım Kızıl Eirik'in verdiği sözleri yerine getirmeyi düşünüyorum. Eğer olaylar istediğim gibi ilerlerse, yazın Grönland'a gitmeyi düşünüyorum." Bu tasarım hakkındaki bu haberler konuklara önemli göründü, çünkü Thorbjorn uzun zamandır arkadaşları tarafından seviliyordu. Onlar, onun bu kadar
aleni bir bildiri yayınlamış olmasının, onu amacından
vazgeçirmeye çalışmanın
bir işe yaramayacağını düşündüler. Thorbjorn, konuklara hediyeler dağıttı ve sonra ziyafet sona erdi ve
kendi evlerine doğru yola çıktılar. Thorbjorn topraklarını sattı ve Hraunhofn'un (lav alanının limanı) ağzında kıyıya yanaşmış bir gemi satın aldı. Otuz adam onunla birlikte sefere çıktı.
Arnarstapi'den Orm, karısı ve Thorbjorn'un ondan ayrılmak istemeyen
dostları da vardı. Sonra
gemiyi suya indirdiler ve elverişli bir rüzgarla yelken açtılar. Ancak
açık denize çıktıklarında elverişli rüzgar durdu ve
büyük fırtınalar yaşadılar ve yaz boyunca ancak kötü bir yolculuk yaptılar. Bu sıkıntıya ek olarak, sefere ateş de çıktı ve Orm öldü, karısı Halldis ve ekibin yarısı da öldü. Sonra deniz daha da sertleşti ve birçok yönden çok fazla zahmete ve sefalete katlandılar ve ancak kışın en başında Grönland'daki Herjolfsnes'e ulaştılar. Herjolfsnes'te Thorkell adında bir adam yaşıyordu. Yararlı bir adamdı ve çok değerli bir franklin'di. Thorbjorn'u ve tüm gemi ekibini kış boyunca kabul etti ve onlara asil bir şekilde yardım etti. Bu Thorbjorn'u ve yolculuktaki arkadaşlarını çok memnun etti. O zamanlar Grönland'da büyük bir kıtlık vardı; balıkçılık seferlerine çıkanlar çok az şey yakalamıştı ve bazıları geri dönmemişti. Yerleşimde Thorbjorg adında bir kadın vardı. O bir kahindi (spae-kraliçe) ve Litilvolva (küçük sibil) olarak adlandırılıyordu. Dokuz kız kardeşi vardı ve hepsi spae kraliçeleriydi, ve o artık hayatta olan tek kız kardeşiydi. Thorbjorg'un kış mevsiminde bir tur atması
bir gelenekti ve insanlar onu evlerine davet ederdi, özellikle de mevsimle ilgili merakı olanlar veya kaderlerini bilmek isteyenler; ve Thorkell o civarda baş franklin olduğu için, yerleşim yerinin üzerindeki kıtlığın ne zaman sona ereceğini bilmenin kendisini ilgilendirdiğini düşündü. Bu nedenle, spae-kraliçeyi evine davet etti ve bu tür bir kadına
herhangi bir yerde bir karşılama yapıldığında olduğu gibi ona içten bir karşılama
hazırladı. Onun için yüksek bir koltuk hazırlandı ve üzerine kümes hayvanı tüyleri olan bir yastık kondu. Şimdi, akşamları onu karşılamak için gönderilen adamla birlikte geldiğinde, üzerinde boynuna ipler geçirilmiş mavi bir manto vardı ve eteğine kadar taşlarla
kakılmıştı. Boynunda cam boncuklar vardı. Başında erminle kaplı siyah bir kuzu derisi başlık vardı. Elinde bir asa vardı, üzerinde bir düğme vardı; pirinçle süslenmişti ve düğmenin etrafı
değerli taşlarla
kakılmıştı. Etrafına yumuşak saçlardan bir kuşak takmıştı ve içinde
bilgeliğinde kendisine gerekli olan tılsımları sakladığı
büyük bir deri çanta vardı. Ayaklarında uzun ve güçlü görünen kayışlar ve uçlarında büyük latten düğmeler olan tüylü dana derisi ayakkabılar giyiyordu. Ellerinde ermin derisinden eldivenler vardı ve içleri beyaz ve tüylüydü. Şimdi, içeri girdiğinde, tüm erkekler ona yakışır selamlar
vermenin kendi görevleri olduğunu düşündüler ve o da bunları
erkekler ona uygun buldukça kabul etti. Franklin Thorkell bilge kadını elinden tuttu ve kendisi için hazırlanan koltuğa götürdü. Ondan sürüsüne, evine ve çiftliğine göz atmasını istedi. O tamamen sessiz kaldı. Akşam boyunca
masalar kuruldu; ve şimdi size spae kraliçesi için
hangi yemeğin hazırlandığını söylemeliyim. Oğlak sütünden yulaf lapası hazırlandı ve
orada bulunan her türlü canlının kalbi onun için
pişirildi. Pirinç bir kaşığı ve mors dişinden saplı bir bıçağı vardı,
bu bıçak iki pirinç halkayla
takılmıştı ve ucu
kırılmıştı. Masalar kaldırıldığında, franklin Thorkell
Thorbjorg'a yaklaştı ve ona çiftliğini nasıl bulduğunu veya
adamların görünüşünü; veya sorduğu ve adamların bilmek istediği şeyi ne zaman öğreneceğini sordu. O da orada geceyi geçirdikten sonra sabahtan önce cevap vermeyeceğini söyledi. Ve (ertesi) gün sona erdiğinde, büyülerini uygulamak için ihtiyaç duyduğu hazırlıklar
yapıldı. Onlardan, büyülerini uygulamak için ihtiyaç duyduğu
bilgiye
sahip olan kadınları kendisine getirmelerini rica etti ve bu bilgi Garip Şarkılar adıyla bilinir, ancak böyle bir kadın ortaya çıkmadı. Daha sonra, çiftlikte herhangi bir kadının
böyle bilgili olup olmadığı araştırıldı. Sonra Gudrid, "Ben derin öğrenmede yetenekli değilim, ayrıca akıllı bir kadın da değilim, ancak üvey annem Halldis, İzlanda'da Garip Şarkılar adını verdiği bilgiyi bana
öğretmişti." diye cevap verdi. "O zaman
sen iyi bir zamanda akıllısın," diye cevapladı Thorbjorg; ancak Gudrid, "Bu bilgi ve tören öyle bir şey ki,
bu konuda hiçbir yardımım olmayacak, çünkü ben bir Hristiyan kadınım." diye cevap verdi. Sonra Thorbjorg cevap verdi, "Bu şirketteki adamlara yardımını sunabilirsin ve yine de eskisinden daha kötü bir kadın olmayabilirsin; ama Thorkell'e burada ihtiyaç duyulan şeyleri sağlama görevini veriyorum." Thorkell bunun üzerine Gudrid'i razı olmaya zorladı ve o da onun isteklerine boyun eğdi. Kadınlar etrafta bir halka oluşturdular ve Thorbjorg onun büyüleri için hazırlanmış olan iskeleye ve koltuğa çıktı. Sonra Gudrid o tuhaf şarkıyı o kadar güzel ve mükemmel bir şekilde söyledi ki, oradaki hiç kimse şarkıyı daha önce hiç bu kadar güzel bir sesle duymamış gibi geldi. Spae kraliçesi ona şarkı için teşekkür etti. "Birçok ruh," dedi, "onun cazibesi altında hazır bulundu ve şarkıyı dinlemekten hoşlandı, daha önce bizden
yüz çevirip bize böyle bir saygı göstermezlerdi. Ve şimdi daha önce hem benden hem de başkalarından gizlenen birçok şey
benim için açık.
Ve şunu söyleyebilirim ki, kıtlık daha fazla sürmeyecek - bahar ilerledikçe mevsim düzeliyor. Uzun zamandır bizi ezen
ateş salgını umduğumuzdan daha hızlı ortadan kalkacak. Ve
Gudrid, sana hemen karşılığını vereceğim, bize iyi hizmet eden o yardımın için; çünkü kaderin artık benim için açık ve önceden
görüldü. Burada Grönland'da bir eşleşme yapacaksın, çok onurlu bir eşleşme, ama senin için uzun ömürlü olmayacak,
çünkü senin yolun İzlanda'ya kadar uzanıyor; ve orada senden hem çok sayıda hem de iyi bir
soy soyu çıkacak ve ailenin dalları üzerinde parlak bir ışık saç. Ve şimdi iyi ve mutlu bir şekilde hoşça kal kızım." Daha sonra adamlar bilge kadına gittiler ve
her biri en çok merak ettiği şeyi sordu. Kadın da cevaplarında cömertti ve söyledikleri doğru çıktı. Bundan sonra, ondan sonra başka bir çiftlikten biri geldi ve o da oraya gitti.
Thorbjorn davet edildi, çünkü böyle bir putperest ibadeti yapılırken evde kalmak istemiyordu. Thorbjorn'un söylediği gibi, bahar başladığında hava kısa sürede düzeldi, Thorbjorn gemisini hazırladı ve Brattahlid'e (dik yamaç) gelene kadar yola devam etti. Eirik onu en büyük samimiyetle karşıladı ve oraya gelmekle iyi ettiğini söyledi. Thorbjorn ve ailesi kış boyunca onunla birlikteydi.
Ve sonraki baharda Eirik, Thorbjorn'a Stokknes'te arazi verdi ve orada onun için güzel çiftlik binaları inşa edildi ve daha sonra orada yaşadı.

4. Eirik'in Thjodhild adında bir karısı ve iki oğlu vardı; birinin adı Thorstein, diğerinin adı Leif'ti. Eirik'in bu oğulları ikisi de gelecek vaat eden adamlardı. Thorstein o zamanlar babasıyla evdeydi; ve o zamanlar Grönland'da onun kadar saygı duyulan başka bir adam yoktu. Leif Norveç'e yelken açmıştı ve orada Kral Olaf Tryggvason'la birlikteydi. Şimdi, Leif yaz aylarında Grönland'dan yelken açtığında, o ve adamları Sudreyjar'a doğru rotalarından saptılar. Buradan uygun bir rüzgar almakta yavaşlardı ve yaz boyunca orada uzun süre kaldılar... hasat zamanı Norveç'e ulaştılar. Kral Olaf Tryggvason'un korumasına katıldı ve kral onun hakkında mükemmel bir fikir edindi ve ona Leif'in iyi yetişmiş bir adam olduğu göründü. Bir zamanlar kral Leif ile sohbete girdi ve ona, "Yazın Grönland'a yelken açmayı düşünüyor musun?" diye sordu. Leif, "Eğer senin isteğinse, bunu yapmayı isterim." diye cevap verdi. Kral, "Bence öyle olabilir; sen benim görevimi yapacaksın ve Grönland'da Hristiyanlığı vaaz edeceksin." diye cevap verdi. Leif, bunu üstlenmeye istekli olduğunu ancak, kendisi için, bu mesajın Grönland'da duyurulmasının zor olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak, kral, bu iş için kendisinden daha uygun birini tanımadığını söyledi. "Ve sen taşıyacaksın," dedi, "bunda sana bol şans." "Bu ancak," dedi Leif, "ben de seninkini yanımda taşırsam olabilir." Leif, hazır olur olmaz yelken açtı. Uzun süre denizde savruldu ve daha önce hiç beklemediği karalara ulaştı. Yabani buğday tarlaları ve tam büyüme halinde asma ağaçları vardı.
Ayrıca akçaağaç denilen ağaçlar da vardı; ve bunların hepsinden belirli
tokenler topladılar; bazı gövdeler o kadar büyüktü ki ev yapımında
kullanıldılar. Leif gemi kazası geçirmiş adamlarla karşılaştı ve
onları evine götürdü ve kış boyunca onlara yiyecek verdi.
Bu şekilde Hristiyanlığı ülkeye getirdiğinde ve gemi kazası geçiren mürettebatı kurtardığında büyük cömertliğini ve nezaketini gösterdi.
Ona
Şanslı Leif deniyordu. Leif Eiriksfjordr'daki karaya ulaştı ve
Brattahlid'e doğru evine doğru yola çıktı. İnsanlar onu memnuniyetle karşıladı. Kısa süre sonra, Hristiyanlığı ve Katolik gerçeğini ülke çapında vaaz etti,
halka Kral Olaf Tryggvason'un mesajını duyurdu; ve
bu inanca eşlik eden ne kadar çok ünlü eylem ve ne kadar büyük bir ihtişam olduğunu ilan etti. Eirik, dinini terk etme teklifini soğuk karşıladı,
ama karısı Thjodhild hemen boyun eğdi ve evlerin çok yakınında olmayan bir kilise inşa ettirdi. Binaya Thjodhild'in Kilisesi deniyordu; o noktada dualarını sundu ve Mesih'i kabul eden adamlar da öyle yaptı ve onlar çoktu. İnancı kabul ettikten sonra,
Thjodhild Eirik ile hiçbir ilişkiye girmek istemedi ve bu onun
midesi için büyük bir sınavdı.

Bundan sonra, Leif'in keşfettiği topraklara gitmeye hazırlanmak hakkında çok konuşuldu. Eirik'in oğlu Thorstein, bu konuda baş aktördü, değerli, bilge ve çok sevilen bir adamdı. Eirik'in de gitmesi istendi,
ve onun şansının ve öngörüsünün en büyük faydayı sağlayacağına inanıyorlardı. Arkadaşları onu gitmeye teşvik ettiğinde [uzun süre karşı çıktı, ama hayır demedi]. Thorbjorn'un getirdiği gemiyi hazırladılar ve gemide yola çıkmaya karar veren yirmi adam vardı. Çok az malları vardı, ama çoğunlukla silahları ve yiyecekleri vardı. Eirik evden ayrıldığı sabah, içinde altın ve gümüş olan küçük bir kutu aldı; parayı sakladı ve sonra yolculuğuna çıktı. Ancak, biraz ilerlemişti ki atından düştü, kaburgalarını kırdı ve omzunu yaraladı ve "Aiai!" diye bağırdı. Bu kazada karısına sakladığı parayı alması için haber gönderdi ve talihsizliğinin parayı sakladığı için ödenen bir ceza olduğunu söyledi. Daha sonra, planları başarı vaat ediyormuş gibi göründüğü için, Eiriksfjordr'dan sevinçle yelken açtılar. Uzun süre açık denizde sürüklendiler ve istedikleri yola giremediler. İzlanda'yı gördüler ve ayrıca İrlanda kıyılarından gelen kuşlarla karşılaştılar. Sonra gemileri denizde ileri geri sallandı. Hasat zamanı, emekten bitkin ve çok yorgun bir şekilde geri döndüler ve kış başında Eiriksfjordr'a ulaştılar. Sonra Eirik, "Yazın, körfezden çıktığınızda, şu ankinden daha iyi bir ruh halindeydiniz, ancak buna rağmen şükredecek çok şey var." dedi Thorstein, "Bu barınaksız olan bu adamlar için bir düzenleme yapmak ve onlara yiyecek bulmak artık bir şefin görevidir." diye cevapladı Eirik, "Bu her zaman doğru bir sözdür, 'Cevabınızı alana kadar bilemezsiniz.' Şimdi senin tavsiyeni alacağım.
Başka meskeni olmayan herkes baba ve oğulla birlikte gidecekti.
Sonra karaya çıktılar ve evlerine gittiler.

5. Şimdi, bundan sonra, Eirik'in oğlu Thorstein'ın
Thorbjorn'un kızı Gudrid'i nasıl etkilemeye başladığını anlatmalıyım.
Hem hizmetçi hem de babası onun tekliflerine olumlu bir cevap verdi. Evlilik de ayarlandı, böylece Thorstein gelini almaya gitti ve gelin ziyafeti sonbaharda Brattahlid'de düzenlendi. Ziyafet iyi geçti ve çok sayıda kişi katıldı.
Thorstein, Vestribygd'de Lysufjordr (parlayan firth) olarak bilinen arazide bir çiftliğe sahipti. Thorstein adlı adam çiftliğin diğer yarısına sahipti. Karısının adı Sigrid'di. Thorstein
sonbaharda, hem kendisi hem de Gudrid, Lysufjordr'a, adını aldığı kişinin yanına gitti. Karşılanmaları hoş karşılandı. Kış boyunca oradaydılar. Kışın çok az bir kısmı geçmişken, orada
olduğu olay gerçekleşti ve arazilerinde
ateş çıktı. İşin gözetmeni Garth adındaydı. Sevilmeyen bir adamdı. Önce ateşi o aldı ve
öldü. Daha sonra, çok az arayla, biri ateşi diğeri aldı ve öldü. Sonra Eirik'in oğlu Thorstein hastalandı ve
aynı zamanda adını aldığı Thorstein'ın karısı Sigrid de. [Ve bir akşam
Sigrid evden çıktı ve dış kapının karşısında bir süre dinlendi; ve
Gudrid ona eşlik etti; ve dış kapıya doğru baktılar,
ve Sigrid yüksek sesle bağırdı. Gudrid, "Dikkatsizce
çıktık ve sen soğuğa hiçbir şekilde dayanamazsın; hadi en kısa
zamanda eve gidelim." dedi. "Burası şu anki haliyle güvenli değil," diye cevapladı Sigrid. "Kapının önünde ölülerden oluşan bir kalabalık var; kocan Thorstein da, ve ben de, aralarından tanıyorum ve böyle görmek üzücü." Ve bunlar geçip gittiğinde,
"Hadi gidelim, Gudrid; kalabalığı artık göremiyorum." dedi.
Eirik'in oğlu Thorstein da onun gözünden kaybolmuştu; sanki elinde bir kırbaç varmış ve hayalet
grubu vurmak istiyordu. Daha sonra içeri girdiler ve sabah olmadan önce ölmüştü
ve cesedi için bir tabut hazırlandı. Şimdi, aynı gün, adamlar
balık tutmaya gitmeyi planladılar ve Thorstein onları karaya
çıkma yerlerine götürdü ve sabahın erken saatlerinde ne yakaladıklarına bakmaya gitti.
Sonra Thorstein, Eirik'in oğlu, adaşına yanına gelmesi için haber gönderdi,
evdeki durumların henüz sakinleşmediğini; ev hanımının
ayağa kalkmaya ve yanındaki giysilerin altına girmeye çalıştığını söyledi. Ve içeri girdiğinde, yatağın kenarına
kalkmıştı.
Sonra onu ellerinden tuttu ve göğsüne bir sırık balta koydu.
Eirik'in oğlu Thorstein, gece yarısına doğru öldü. Franklin Thorstein,
Gudrid'e uzanıp uyuması için yalvardı ve gece boyunca cesedin başında duracağını söyledi. Öyle yaptı ve gecenin birazı geçince, Eirik'in oğlu Thorstein ayağa kalktı ve konuştu, Gudrid'in kendisine çağrılmasını ve onunla konuşmak istediğini söyledi. "Tanrı," dedi, "bu saatin bana benim için ve planımın daha da tamamlanması için verilmesini istiyor." Franklin Thorstein, Gudrid'i bulmaya gitti ve onu uyandırdı; haç çıkarmasını ve Tanrı'dan yardım istemesini rica etti ve ona Eirik'in oğlu Thorstein'in onunla ne konuştuğunu anlattı; "ve seninle görüşmek istiyor," dedi, "hangi planı benimseyeceğini düşünmek zorundasın, çünkü bu konuda sana hiçbir şekilde tavsiyede bulunamam." O, "Bu, bu harikulade şey, daha sonra hafızada kalacak olan bazı konularla ilgili olabilir; ve Tanrı'nın korumasının beni sınayacağını umuyorum ve Tanrı'nın lütfuyla riski üstlenip ona gideceğim ve ne söyleyeceğini
öğreneceğim, çünkü bana zarar gelirse kaçamayacağım. Başka bir yere gitmesini istemekten çok uzağım; ayrıca, meselenin acil olacağından şüpheleniyorum." diye cevapladı. Sonra Gudrid gitti ve Thorstein'ı gördü. Ona sanki gözyaşı döküyormuş gibi göründü. Kulağına, alçak bir sesle, yalnızca onun bilebileceği bazı sözler söyledi; ama bunu herkesin duyabileceği şekilde söyledi, "Gerçek inancı benimseyen ve tüm kurtuluş ve merhametin buna eşlik ettiği kişiler kutsanacak; ve yine de birçokları bunu hafife aldı." "Bu," dedi, "Hristiyanlık geldiğinden beri Grönland'da yaygın olan iyi bir gelenek değildir, üzerlerinde çok az dini ayinle kutsanmamış topraklara erkekleri gömmek. Kendimin ve ölen diğer erkeklerin kiliseye götürülmesini istiyorum; ama Garth için, en kısa sürede bir cenaze yığınında yakılmasını istiyorum, çünkü o, bu kış aramızda olan tüm o hayaletlerin sebebidir." Gudrid'e kendi durumu hakkında da konuştu, kaderinin büyük olacağını söyledi ve Grönlandlı erkeklerle evlenmekten kaçınmasını rica etti. Ayrıca, mallarını Kilise'ye ve bir kısmını da fakirlere vermesini rica etti; sonra ikinci kez battı.] Hristiyanlık oraya getirildikten sonra Grönland'da, erkekleri öldükleri çiftliklerdeki kutsanmamış topraklara gömmek bir gelenek olmuştu. Dik bir kazık
bir cesedin üzerine yerleştirilirdi ve rahipler daha sonra oraya vardıklarında, kazık çıkarılır, içine kutsanmış su
dökülürdü ve cenaze töreni yapılırdı, her ne kadar gömülmeden uzun bir süre geçmiş olsa da. Cesetler Eiriksfjordr'daki kiliseye götürüldü ve rahipler tarafından cenaze töreni düzenlendi. Bundan sonra Thorbjorn öldü. Tüm mal varlığı Gudrid'e gitti. Eirik onu evine aldı ve
mallarına iyi baktı.

6. Thord Horsehead'in oğlu Thorfinn Karlsefni adında, kuzeyde (İzlanda'nın), Skagafjordr'daki Reynines'te, yani şu anda
denildiği gibi, yaşayan bir adam vardı. Karlsefni iyi bir aileden geliyordu ve çok zengindi. Annesinin adı Thorun'du. Ticaret yolculuklarına çıktı ve iyi, cesur ve yiğit bir gezgin gibi görünüyordu. Bir yaz Karlsefni, Grönland'a gitmek niyetiyle gemisini hazırladı. Alptafjordr'dan Thorbrand'ın oğlu Snorri onunla seyahat etmeye karar verdi ve birlikte otuz adam vardı. Bjarni adında bir adam vardı, Grimolf'un oğlu, Breidafjordr'dan (Broadfirth) bir adam; Thorhall adında bir adam, İzlanda'nın doğusundan bir adam. Gemilerini Karlsefni ile aynı yaz hazırladılar, o da Grönland'a gitmek niyetindeydi. Gemide kırk adam vardı. İki gemi hazır olur olmaz açık denize açıldı. Ne kadar uzun bir yolculuk yaptıkları kaydedilmemiştir. Ancak bundan sonra, size şunu söylemeliyim ki, bu iki gemi de sonbaharda Eiriksfjordr'a geldi. Eirik, karadan diğer adamlarla birlikte gemilere doğru gitti ve hemen bir pazar panayırı kuruldu. Kaptanlar Gudrid'i istediği kadar mal almaya davet ettiler ve Eirik de karşılığında büyük bir ihtişam gösterdi, çünkü bu iki geminin mürettebatını da Brattahlid'de kışı geçirmek üzere evine davet etti. Tüccarlar daveti kabul ettiler ve Eirik ile birlikte
eve gittiler. Daha sonra malları
Brattahlid'e taşındı, orada malları saklamak için iyi ve büyük bir kulübe
eksik değildi. Tüccarlar kış boyunca Eirik'in yanında kalmaktan
çok memnundular. Artık Noel yaklaşırken, Eirik her zamankinden daha fazla
kasvetli görünmeye başladı. Hemen Karlsefni onunla konuşmaya başladı ve dedi ki, "Başın dertte mi, Eirik? Bana
görünüşe göre eskisinden biraz daha sessizsin; yine de bize çok cömertçe yardım ediyorsun ve biz de sana
elimizde olan imkanlara göre ödül vermek zorundayız. Şimdi neşesizliğinin sebebinin ne olduğunu söyle." Eirik cevap verdi, "Misafirperverliği iyi karşılıyorsunuz ve
değerli insanlar gibisiniz. Şimdi, birlikteliğimizin
sizin için pahalı olması gerektiğini düşünmüyorum; ama öyle ki, Eirik'in Grönland'daki Brattahlid'de sizi ağırladığı şu andan itibaren bundan daha kötü bir Noel geçirmediğiniz duyulursa, bana kötü bir şey gibi görünecek." Karlsefni cevap verdi, "Böyle bir duruma gelmemeli;
gemilerimizde malt, un ve mısır var ve siz bunlardan dilediğinizi alma ve cömertliğinize eşlik eden bir eğlence yapma hakkınız ve yetkiniz var." Ve Eirik
teklifi kabul etti. Sonra Noel ziyafeti için hazırlıklar yapıldı ve
o kadar muhteşemdi ki, adamlar daha önce böyle görkemli bir ziyafet görmediklerini düşündüler. Ve Yule'dan sonra Karlsefni, Eirik'e Gudrid ile bir evlilik konusunu açtı, bunun Eirik'in kontrolü altında olabileceğini düşündü ve kadın ona hem güzel hem de mükemmel anlayışlı göründü. Eirik cevap verdi ve kendi adına, bu teklifi gönüllü olarak üstleneceğini söyledi ve ayrıca, iyi bir eşe layık olduğunu söyledi. Ayrıca, eğer ona verilirse, kaderini takip edeceğini düşündü; ayrıca, bana gelen rapor iyi. Teklifler artık önüne konmuştu ve Eirik'in teşvik etmek istediği evliliğin kendisiyle ayarlanmasına izin verdi. Ancak, bu evliliğin nasıl gerçekleştiğini şimdi uzun uzun anlatmayacağım; Yule festivali
uzadı ve bir evlilik şölenine dönüştürüldü. Kış boyunca Brattahlid'de büyük bir sevinç vardı. Çok fazla tavla oynandı ve hikayeler anlatıldı ve evin rahatını sağlayacak birçok şey yapıldı.

7. Bu süre zarfında Brattahlid'de İyi Vinland'a gitmeye hazırlanmak hakkında çok konuşuldu ve orada iyi seçilmiş topraklar bulacakları iddia edildi. Söylem öyle bir sonuca vardı ki
Karlsefni ve Snorri yaz aylarında Vinland'ı aramak amacıyla gemilerini hazırladılar. Bjarni ve Thorhall, gemileri ve kendilerine eşlik eden maiyetiyle aynı keşfe çıktılar. [Thorvard adında bir adam vardı; Kızıl Eirik'in doğal kızı Freydis ile evlendi; onlarla birlikte yola çıktı, ayrıca Eirik'in oğlu Thorvald da.] Thorvald adında bir adam vardı; Kızıl Eirik'in damadıydı. Thorhall'a Sporcu denirdi; uzun zamandır yaz aylarında Eirik'in avcılık ve balıkçılık seferlerinde ona eşlik ediyordu ve birçok şey onun bakımına emanet edilmişti. Thorhall iri yarı, esmer ve zayıf görünümlü bir adamdı;
yaşça oldukça ilerlemiş, asabi, melankolik ruh hali,
her zaman sessiz, işlerinde sinsi ve ayrıca
sövgüye meyilli ve her zaman en kötüye meyilli. Grönland söz konusu olduğunda kendini gerçek inançtan uzak tutmuştu.
Arkadaşlarının sevgisiyle pek sarmalanmamıştı, ama yine de Eirik onunla uzun
bir süre sohbet etmişti. Thorvald ve adamıyla birlikte gemiye bindi,
çünkü ıssız bölgeleri çok iyi tanıyordu.
Thorbjorn'un Grönland'a getirdiği gemiye bindiler ve
Karlsefni ve diğerleriyle birlikte keşfe çıktılar; ve bu gemidekilerin çoğu Grönlandlıydı. Gemilerinde yüz altmış adam vardı. Karadan uzaklaştılar; sonra Vestribygd'e
ve Bjarneyjar'a (Ayı Adaları) gittiler. Oradan kuzey rüzgarlarıyla
Bjarneyjar'dan yelken açtılar. İki yarım gün denizde kaldılar.
Sonra karaya vardılar ve teknelerle kürek çekip orayı keşfettiler,
ve orada çok sayıda ve o kadar büyük düz taşlar buldular ki iki adam sırtüstü uzanıp
üzerlerine yatabilirdi. Orada bol miktarda kutup tilkisi vardı. Bu topraklara isim verdiler ve
Helluland (taş diyarı) adını verdiler.
Sonra kuzey rüzgarlarıyla iki yarım gün yelken açtılar ve önlerinde kara vardı ve üzerinde büyük bir
orman ve birçok vahşi hayvan. Karadan güneydoğuda bir ada vardı ve orada ayılar buldular ve adaya Bjarney (Ayı Adası) adını verdiler; ancak ormanın olduğu anakaraya
Markland (orman diyarı) adını verdiler. Sonra, iki yarım gün geçtiğinde karayı gördüler ve altından yelken açtılar. Geldikleri bir burun vardı. Karada seyrederek sancak tarafında bıraktılar. Limansız bir kıyı şeridi ve uzun kumlu sahil şeritleri vardı. Teknelerle karaya gittiler ve bir geminin omurgasını bulup oraya Kjalar-nes (Keelness) adını verdiler. Ayrıca, kıyı şeritlerine Furdustrandir (harika sahil) adını verdiler, çünkü buralardan geçmek sıkıcıydı. Sonra kıyı, koyaklarla girintili çıkıntılı oldu ve gemilerini koyaklara yönlendirdiler. Şimdi, bundan önce, Leif Kral Olaf Tryggvason'la birlikteyken ve kral ondan Grönland'da Hristiyanlığı vaaz etmesini istediğinde, ona Haki adında iki İskoç verdi ve Haekja adında bir kadın. Kral Leif'ten eğer çeviklik isterse bu insanlara başvurmasını istedi, çünkü vahşi hayvanlardan daha çeviktiler. Eirik ve Leif bu insanları Karlsefni'yle birlikte gitmeye ikna etmişti. Şimdi, Furdustrandir'den yelken açtıklarında, İskoç halkını karaya çıkardılar ve onlardan
güney bölgelerine koşmalarını, seçkin topraklar aramalarını ve
üç yarım gün[C] geçtikten sonra geri dönmelerini istediler. Öyle giyinmişlerdi ki
üzerlerinde _biafal_ adını verdikleri bir giysi vardı.
Üzerinde üstte bir başlık, yanlarda açık, kolsuz ve bacakların arasına tutturulmuş bir giysi vardı. Orada bir düğme ve bir halka onu bir arada tutuyordu;
ve başka yerlerde giysileri yoktu. Sonra gemilerden demir attılar ve orada onları beklemek için yattılar. Ve üç gün
dolduğunda İskoç halkı karadan aşağı atladı ve birinin elinde bir salkım üzüm, diğerinin ise bir baş yabani buğday vardı.

[Dipnot B: Daha sonra Saga'da ona Eirik'in oğlu denir.
Metnin burada biraz bozulmuş olduğu anlaşılıyor, Hauks-bok'tan köşeli parantez içindeki pasajın gösterdiği gibi.]

[Dipnot C: Hem burada hem de yukarıda "doegr" kelimesi "yarım gün" olarak çevrilmiştir, ancak muhtemelen yirmi dört saatlik bir süreyi ifade ediyor olabilir. Ancak, bu İskoç halkının üç "dagar"dan sonra geri döndüğüne dikkat edilmelidir, bu da yalnızca yirmi dört saatlik süreler anlamına gelebilir.]

Karlsefni'ye iyi ve seçkin bir kara bulduklarını söylediler. Sonra onları gemilerine aldılar ve kıyının bir koyakla kesildiği yere doğru yolculuklarına devam ettiler. Gemileri
fırttaki yöne yönlendirdiler. Fırtın önünde uzanan bir ada vardı ve adanın etrafında büyük akıntılar vardı,
buraya Straums-ey (Dere-adası) adını verdiler. Üzerinde o kadar çok kuş vardı ki, yumurtaları almak için ayaklarınızı
koymanız neredeyse imkansızdı. Straumsfjordr adını verdikleri fırttan yukarı doğru yollarına devam ettiler ve yüklerini gemilerden kıyıya taşıdılar ve
orada kalmaya hazırlandılar. Yanlarında her türden sığır vardı ve
kendileri için de civardaki toprakların ürünlerini aradılar.
Dağlar vardı ve yer bakılınca güzeldi.
Toprağı keşfetmekten başka hiçbir şeye dikkat etmediler ve büyük
meralar buldular. Kış boyunca orada kaldılar, ki bu zor bir kıştı, hiçbir iş yapmadan; ve yiyecek bulmakta çok zorlandılar ve
balıkçılık başarısız oldu. Sonra adaya çıktılar,
balıkçılıktan veya kıyıya sürüklenenlerden bir şeyler elde edebileceklerini umarak. Ancak o noktada yiyecek için çok az şey vardı,
ama sığırları iyi bir besin buldu. Bundan sonra Tanrı'ya yalvardılar, onlara biraz et göndermesi için dua ettiler, ama
duaları, olmasını istedikleri kadar çabuk kabul olmadı. Thorhall gözden kayboldu ve onu aramaya gittiler ve
üç yarım gün boyunca aralıksız aradılar. Dördüncü yarım günde
Karlsefni ve Bjarni onu bir kayanın tepesinde buldular.
Yüzünü göğe dönmüş, iki gözü, ağzı ve burun delikleri kocaman açık bir şekilde yatıyordu,
kendini tırmalıyor ve çimdikliyor ve bir şeyler okuyordu. Neden
oraya geldiğini sordular. Bunun önemli olmadığını söyledi;
onlardan buna şaşırmamalarını rica etti; kendisi içinse, o kadar uzun yaşamıştı ki,
onu hesaba katmalarına gerek yoktu. Onlar ondan kendileriyle birlikte eve gitmesini rica ettiler ve o da öyle yaptı. Kısa bir süre sonra bir balina kıyıya vurdu,
ve adamlar onun etrafında toplandılar ve onu kestiler,
ve hala ne tür bir balina olduğunu bilmiyorlardı. Karlsefni bile balinalar hakkında çok şey bilmesine rağmen onu tanımadı. Aşçı çocuklar tarafından pişirildi ve
onlar da ondan yediler; ama sonrasında herkes bundan kötü etkilendi.
Sonra Thorhall başladı ve dedi ki, "Kızılsakal senin Mesih'inden daha iyi bir dost olmadı mı? Bu, patronum Thor hakkında yazdığım şiir için bana bir hediyeydi; beni nadiren hayal kırıklığına uğrattı." Şimdi, adamlar bunu öğrendiklerinde, hiçbiri ondan yemek istemedi ve
onu kayalardan aşağı attılar ve yakarışlarıyla
Tanrı'nın merhametine yöneldiler. Sonra onlara balık tutma fırsatı verildi ve
o baharda yiyecek sıkıntısı olmadı. Tekrar adadan geri döndüler
Straumsfjordr'un içinde ve her iki taraftan da yiyecek aldılar; anakarada avlanarak, yumurta toplayarak ve
deniz kıyısında balık tutarak.

8. Yaz yaklaştığında yolculukları hakkında konuştular ve
bir anlaşma yaptılar. Sporcu Thorhall, Furdustrandir boyunca kuzeye doğru ve Kjalarnes açıklarında ilerlemek ve böylece Vinland'ı aramak istiyordu; ancak Karlsefni, kara boyunca güneye doğru ilerlemek istiyordu
ve doğudan uzağa, çünkü kara ona güneye gittikçe daha iyi görünüyordu
ve ayrıca her iki yönde de keşif yapmanın daha uygun olduğunu düşündü. Sonra Thorhall, adalar boyunca yolculuğuna hazırlandı ve orada keşif için gönüllü oldu
ken, yanında dokuz kişiden fazla değildi; ancak Karlsefni ile birlikte şirketin geri kalanı da gitti. Ve bir gün, Thorhall gemisine su taşırken
su içti ve şu beyiti okudu:--

"Silahların çarpışmacıları buraya geldiğimde bana en iyi içeceğin geleceğini söylediler (ama sıradan insanların önünde
şikayet etmemem gerekir). Savaş miğferinin hevesli Tanrısı! Kovayı kaldırmam
gerekiyor; şarap sakalımı ıslatmadı, bunun yerine
çeşmenin önünde diz çöktüm."

Daha sonra denize açıldılar ve Karlsefni onlara adanın yanından eşlik etti. Yelken açmadan önce Thorhall bir beyit okudu:--

"Vatandaşlarımızın olduğu yere geri dönelim. Kum-cennetinin yetenekli şahinini geniş gemi yollarını keşfetmeye zorlayalım; kılıç fırtınasının korkusuz kışkırtıcıları, toprağı öven ve balina pişiren
Furdustrandir'de otursunlar."

Sonra ayrıldılar ve Furdustrandir ve Kjalarnes boyunca kuzeye doğru yelken açtılar ve orada batıdan gelen bir rüzgara karşı yelken açmaya çalıştılar. Ancak bir
fırtına üzerlerine geldi ve onları İrlanda'ya doğru sürdü ve orada ağır muamele gördüler, esir alındılar ve dövüldüler. Sonra
Thorhall hayatını kaybetti.

9. Karlsefni, Snorri ve Bjarni ve diğer mürettebatla birlikte kara boyunca güneye doğru ilerledi. Uzun bir süre yolculuk ettiler ve
karadan aşağı inen ve bir göle
ve sonra denize dökülen
bir nehre varana kadar. Nehrin ağzında büyük adalar vardı ve yüksek gelgit dışında nehre giremiyorlardı. Karlsefni ve halkı nehrin ağzına yelken açtılar ve oraya Hop adını verdiler. Orada, alçak arazilerin olduğu
her yerde yabani buğday tarlaları buldular; ve her yerde asma vardı
engebeli, yükselen topraklar. Oradaki her dere balıkla doluydu.
Kara ve suyun birleştiği ve gelgitin en yüksek olduğu
yerlerde delikler açtılar; ve çekildiğinde deliklerde pisi balığı buldular. Ormanda her türden bol miktarda yabani hayvan vardı. Orada yarım ay kaldılar, eğlendiler ve hiçbir şeyin farkına varmadılar. Sığırları da yanlarındaydı. Ve bir sabah erkenden etrafa baktıklarında, deriden yapılmış dokuz kano gördüler ve
kamışlardan burun benzeri sopalar savruluyordu ve
sopalar gibi bir ses çıkarıp
güneşin hareket ettiği yöne doğru
dönüyorlardı. Sonra Karlsefni, "Bu neyi simgeleyecek?" dedi. Snorri ona, "Belki de bir barış simgesidir; beyaz bir kalkan alıp onlarla buluşmaya gidelim." diye cevap verdi. Ve öyle yaptılar. Sonra kanolarla
ileriye doğru kürek çektiler ve onlara şaşkınlıklarını gösterdiler ve karaya çıktılar.
Kısa boylu, kötü görünümlü, saçları başlarında düzensiz bir şekilde olan adamlardı; iri gözlüydüler ve geniş yanakları vardı.
Ve bir süre şaşkınlık içinde orada kaldılar. Daha sonra
güneye, burundan uzağa doğru kürek çektiler.

10. Yerleşimlerini gölün yukarısına kurmuşlardı. Ve bazı
evler arazinin içindeydi, ama bazıları göle yakındı.
O kış orada kaldılar. Hiç karları yoktu ve
tüm sığırları bakıcıları olmadan otlamaya çıktı. Şimdi bahar
başladığında, bir sabah erkenden, bir deri kano filosunun güneyden burundan kürek çektiğini gördüler; o kadar çoklardı ki sanki deniz kömür parçalarıyla
doluydu ve ayrıca her tekneden daha önce olduğu gibi sopalar sallanıyordu. Sonra kalkanları kaldırdılar ve aralarında bir pazar oluştu; ve bu insanlar satın aldıkları şeylerde kırmızı kumaşı tercih ettiler; karşılığında verecekleri kürkler ve
oldukça gri deriler vardı. Kılıç ve mızrak satın almak istediler, ancak
Karlsefni ve Snorri buna izin vermedi. Kumaş karşılığında koyu renk deriler teklif ettiler
ve karşılığında bir karış kumaş alıp
başlarına sardılar; ve işler bir süre böyle devam etti. Ancak kumaş stoğu
azalmaya başladığında, onu ikiye böldüler, böylece
bir parmak genişliğinden fazla değildi. Skroelingar (Eskimolar) buna
daha önce olduğundan daha fazla veya daha fazla para verdi.

11. Karlsefni'nin halkına ait olan bir boğa ormandan fırladı ve aynı anda yüksek sesle böğürdü.
Skroelingar, bundan korkarak, kanolarına koştu ve
sahil boyunca güneye doğru kürek çekti. O zaman, üç hafta boyunca onlardan hiçbir şey görülmedi. O zamanlar geçtiğinde, güneyden yaklaşan büyük bir Skroelingar teknesi kalabalığı görüldü,
bir akarsu gibi üzerlerine doğru geliyordu, bu sefer tüm sopalar
güneşin hareketinin tersi yönde savrulmuştu ve
Skroelingar'lar yüksek sesle uluyordu. Sonra onlar ve çıplak kırmızı kalkanlar aldılar. Birbirleriyle karşılaştılar ve savaştılar ve
büyük bir füze yağmuru oldu. Skroelingar'ların ayrıca
savaş sapanları veya mancınıkları vardı. Sonra Karlsefni ve Snorri,
Skroelingar'ların her birine çok büyük bir top takılmış, bir koyunun midesine benzetilebilecek koyu renkli direkler getirdiğini gördüler; ve
bunlar Karlsefni'nin bölüğünün üzerinden karaya doğru uçtular ve
aşağı indiklerinde korkunç bir sesle yere çarptılar. Bu, Karlsefni ve ekibinde büyük bir korku yarattı, öyle ki tek dürtüleri, nehrin kıyısına doğru geri çekilmekti, çünkü sanki Skroelingar kalabalığı her taraftan onlara doğru
gidiyormuş gibi görünüyordu. Ve belirli kayalıklara gelene kadar durmadılar. Orada onlara
sert bir direniş gösterdiler. Freydis dışarı çıktı ve nasıl geri çekildiklerini gördü.
"Böyle değersiz yaratıklardan, güçlü adamlardan neden kaçıyorsunuz, bana öyle geliyor ki, onları
sığırlar gibi katledebilirsiniz? Bana sadece bir silah verin, sanırım hepinizden
daha iyi savaşabilirim." diye bağırdı. Onun söylediklerine hiç aldırış etmediler. Freydis
onlara eşlik etmeye çalıştı, yine de kısa süre sonra geride kaldı, çünkü
iyi değildi; onların peşinden ormana gitti ve Skroelingar onları peşinden yönlendirdi. Ölü bir adamla karşılaştı;
Snorri'nin oğlu Thorbrand, kafasına düz bir taş saplanmış; kılıcı yanındaydı, bu yüzden onu aldı ve kendini savunmaya
hazırlandı. Sonra Skroelingar geldi. Sarkını
indirdi ve çıplak kılıcıyla göğsüne vurdu. Bunun üzerine
korktular, teknelerine koştular ve kaçtılar. Karlsefni ve
diğerleri ona yaklaştılar ve onun gayretini övdüler. Karlsefni'nin iki adamı
düştü ve Skroelingar'dan dördü, üstün sayılarla onları
alt etmiş olmalarına rağmen. Bundan sonra, kulübelerine doğru ilerlediler ve
karada kendilerine saldıran adam kalabalığını düşünmeye başladılar; şimdi onlara bir birliğin teknelerle gelen, diğer birliğin ise bir
görme yanılsaması olduğu göründü. Skroelingar ayrıca ölü bir adam buldu ve baltası da yanındaydı. İçlerinden biri baltayla bir taşa vurdu ve baltayı kırdı. Onlara göre hiçbir işe yaramıyordu, çünkü taşa dayanamadı ve
onu aşağı attılar.

12. [Karlsefni ve ekibi] artık
toprak seçkin ve iyi olsa da, kendilerinden önce orada yaşayanlardan dolayı her zaman savaş ve terörün
üzerlerine çökeceği fikrindeydiler. Bu nedenle, kendi topraklarına gitmek niyetiyle
gitmeye hazırdılar.
Kuzeye doğru yelken açtılar ve deri ceketler içinde beş Skroelingar'ı [denizin yakınında] uyurken buldular ve yanlarında bir sandık vardı ve içinde
kanla karışık hayvan iliği vardı; ve bunların
yasadışı olduğunu düşündüler. Onları öldürdüler. Daha sonra
bir burun ve çok sayıda vahşi hayvana geldiler; ve bu burun
sanki bir inek pisliği keki gibi görünüyordu, çünkü hayvanlar kışı orada geçiriyordu. Şimdi Straumsfjordr'a geldiler, orada da her türden bolluk vardı. Bazıları Bjarni ve Freydis'in orada kaldığını ve yanlarında yüz adam olduğunu ve daha fazla
uzaklaşmadıklarını söyler. Fakat Karlsefni ve Snorri güneye doğru yolculuk ettiler ve yanlarında kırk adamla birlikte Hop'ta iki aydan fazla kalmamışlar ve aynı yaz geri dönmüşlerdi. Karlsefni Thorhall'ı aramak için tek bir gemiyle yola çıktı, fakat (geri kalan) grup geride kaldı.
O ve halkı Kjalarnes'ten kuzeye doğru gittiler ve sonra batıya doğru ilerlediler ve kara onların iskele tarafındaydı ve
sadece vahşi doğaydı. Ve uzun bir süre ilerlediklerinde, karadan aşağı inen, doğudan batıya doğru akan bir nehir vardı. Nehir ağzının içinden yollarını belirlediler ve güney kıyısının karşısında uzandılar.

13. Bir sabah Karlsefni'nin halkı, önlerindeki açık alanın üzerinde parıldayan bir
konuşma gördüler ve ona bağırdılar.
Kendini hareket ettirdi ve sadece bir ayağı olan insan ırkından bir varlıktı ve hızla onların yattığı yere indi. Kızıl Eirik'in oğlu Thorvald dümende oturdu ve Tek Ayaklı onu alt karın bölgesine bir okla vurdu. Oku çıkardı. Sonra Thorvald, "İyi topraklara ulaştık ve göbek kısmı şişman." dedi.
Sonra Tek Ayaklı tekrar kuzeye doğru sıçradı. Onu kovaladılar ve ara sıra onu gördüler, ancak onlardan kaçacakmış gibi görünüyordu. Belirli bir derede kayboldu. Sonra geri döndüler ve
bir adam şu şarkıyı söyledi:--

"Adamlarımız (hepsi doğru) bir Ayaklıyı kıyıya kadar kovaladılar; ama
harika adam yarışta çok çabaladı....[D] Dinle, Karlsefni."

Sonra tekrar kuzeye doğru yola koyuldular ve düşündükleri gibi
Tek Ayaklıların topraklarını gördüler. Ancak, artık
şirketlerini riske atmak istemiyorlardı. Dağların hepsinin tek bir sıradağ olduğunu varsaydılar; yani Hop'ta olanlar ve şimdi keşfettikleri
dağlar; neredeyse birbirlerine karşılık geliyordu; ve Straumsfjordr'dan her iki tarafta da aynı mesafedeydiler. Geri döndüler ve üçüncü kış Straumsfjordr'daydılar. Sonra adamlar
büyük ölçüde gerilemeye düştüler. Karısız olanlar, iddialarını
evli olanların ellerine dayattılar. Karlsefni'nin oğlu Snorri, ilk sonbaharda doğdu ve eve dönüş yolculuklarına başladıklarında üç kış yaşındaydı. Şimdi, Vinland'dan yelken açtıklarında, güneyden esen bir rüzgar vardı ve Markland'a ulaştılar ve beş Skroelingar buldular; biri sakallı bir adamdı, ikisi kadındı, ikisi çocuktu. Karlsefni'nin halkı
çocukları yakaladı, ancak diğerleri kaçtı ve
yerin altına gömüldüler. Ve çocukları yanlarına aldılar ve onlara konuşmalarını öğrettiler ve vaftiz edildiler. Çocuklar annelerine
Voetilldi, babalarına ise Uvoegi dediler. Skroelingar diyarında kralların hüküm sürdüğünü, bunlardan birinin Avalldamon, diğerinin ise
Valldidida olduğunu söylediler. Ayrıca ev olmadığını ve insanların mağaralarda veya
çukurlarda yaşadığını da söylediler. Ayrıca, kendi topraklarının karşısındaki diğer tarafta bir
kara olduğunu ve oradaki insanların
beyaz giysiler giydiğini, yüksek sesle bağırdıklarını, uzun sırıklar kullandıklarını ve
püskül taktıklarını söylediler. Bunun Hvitramannaland (beyaz adamın
karası) olması gerekiyordu. Sonra Grönland'a geldiler ve kış boyunca Kızıl Eirik'in yanında kaldılar.

[Dipnot D: bu _boşlukta_ Dr.
Vigfusson'un notlarında "anızların üzerinden" diye çevirdiği "af stopi" kelimeleri geçer.]

14. Grimolf'un oğlu Bjarni ve adamları İrlanda Okyanusu'na
taşındılar ve denizin gemi kurtları tarafından istila edildiği bir yere geldiler.
Gemi altlarından yenilmeden önce bunu fark etmediler;
sonra hangi planı izlemeleri gerektiğini tartıştılar. Fok yağından yapılmış
katranla kaplı bir gemi tekneleri vardı. Söylendiğine göre,
gemi solucanı,
fok katranıyla
bulaşmış tahtayı delmeyecektir. Çoğu adamın tavsiyesi ve tavsiyesi, tekneye alabileceği kadar adam
göndermekti. Şimdi, bu denendiğinde,
teknede adamların yarısından fazlası yoktu. Sonra Bjarni, tekneye kimin gireceğine, adamların rütbesine göre değil, kura çekilerek karar verilmesi gerektiğini söyledi; ve oradaki her adam, hepsini alamayacağı halde, tekneye girmek istediği için, gemiden kimin tekneye bineceği konusunda kura çekme planını kabul ettiler. Ve öyle bir kura çekildi ki, Bjarni ve yanındaki adamların neredeyse yarısı tekne için seçildi. Sonra gemiden inip, bunu yapmak üzere kurayla seçilenler tekneye bindiler. Ve adamlar tekneye bindiklerinde, Bjarni'nin yol arkadaşı olan genç bir İzlandalı, "Bjarni, burada benden ayrılmayı mı düşünüyorsun?" dedi. "Şimdi öyle olması gerekiyor," diye cevapladı Bjarni. "Çünkü böyle bir durumda, seninle birlikte babamın çiftliğinden İzlanda'dan yola çıktığımda bana böyle bir söz vermemiştin." diye cevapladı Bjarni, "Ancak burada başka bir plan göremiyorum; ama sen ne plan öneriyorsun?" diye cevapladı. "Şu planı öneriyorum, ikimiz yerimizi değiştirelim ve sen buraya gel, ben de oraya gideyim." diye cevapladı Bjarni, "Öyle olacak; ve şunu görüyorum ki, sen hayatını isteyerek kazanıyorsun ve sana ölümle yüzleşmek çok acı bir şey gibi görünüyor." Sonra yer değiştirdiler. Adam tekneye, Bjarni de gemiye geri döndü; ve söylendiğine göre
Bjarni orada Solucan Denizi'nde öldü ve onunla birlikte gemide olanlar
; ancak gemi ve içindekiler karaya ulaşana kadar yolculuklarına devam ettiler ve bu hikayeyi daha sonra anlattılar.

15. Sonraki yaz Karlsefni İzlanda'ya doğru yola çıktı ve Snorri de onunla birlikte
ve Reynines'teki evine gitti. Annesi onun
kötü bir evlilik yaptığını düşündü ve ilk kış evde değildi. Ancak Gudrid'in eşi benzeri olmayan bir hanım olduğunu anlayınca
eve gitti ve ilişkileri mutluydu. Snorri'nin kızı, Karlsefni'nin oğlu, Runolf'un oğlu Piskopos Thorlak'ın annesi Hallfrid'di. (Hallfrid ve Runolf) bir oğlu vardı, adı Thorbjorn; kızı ise Piskopos Bjarn'ın annesi Thorun'du. Thorgeir, Karlsefni'nin oğlu Snorri'nin bir oğlunun adıydı; o, ilk Bishop Brand'in
annesi olan Yngvild'in babasıydı. Ve bu hikaye burada sona eriyor.

(Bu çeviri, Dr. Gudbrand Vigfusson'un _İzlandaca Düzyazı Okuyucusu_ adlı eserinde basılan Saga versiyonundan yapılmıştır. Köşeli parantez içindeki pasajlar _Antiquitates
Americanae_ adlı eserde verilen Hauks-bok versiyonundan alınmıştır. Burada, Carl Christian Rafn ve bu ayrıntılı eseri düzenleyen diğer Danimarkalı akademisyenlerin, Kjalarnes'in modern Cape Cod, Straumsfjordr'un Buzzard's Bay, Straumsey'in Martha's Vineyard ve Hop'un Taunton nehrinin aktığı Mount Haup Körfezi kıyılarında olduğu sonucuna vardıkları belirtilebilir. 
İzlandaca'nın İngilizce okuyucuları, İzlanda edebiyatı uğruna yaptığı çalışmalar için Dr. Vigfusson'a büyük bir borçludur. Büyük _Sözlük_, _Sturlunga Destanı_ ve _Düzyazı Okuyucusu_ birlikte minnettarlığımız üzerinde ölümsüz bir hak iddia ederler; ancak yine de yalnızca ne kadar daha yapılacak çok şey var. Dr. Vigfusson'un, _Sturlunga_'nın yetenekli girişinde taslağını çizdiği
serinin büyük bir bölümünü ortaya koyana kadar
çalışmalarını bırakmayacağını umalım.
ccix.; ve Clarendon Press Delegeleri onun hevesli, bilgili ve çalışkan
coşkusunu cömertçe takdir etmeye devam edeceklerdir.)

Eirik the Red's Saga'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIRIK THE RED'S SAGA ***

***** This file should be named 17946.txt or 17946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/4/17946/

Produced by National Library of Iceland and Cornell
University Library via www.sagnanet.is, Johannes Birgir
Jensson, Sankar Viswanathan, and the Online Distributed
Proofreading Team of Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
