*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of Rimmon (Rimmon Evi)
Yazar: Henry Van Dyke
Yayın Tarihi: March 8, 2006  [eBook #17944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The House of Rimmon, by Henry Van Dyke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The House of Rimmon
       A Drama in Four Acts


Author: Henry Van Dyke



Release Date: March 8, 2006  [eBook #17944]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF RIMMON***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
17944-h.htm veya 17944-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/4/17944/17944-h/17944-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/4/17944/17944-h.zip)

RIMMON EVİ

Dört Perdelik Bir Dram

Yazar:

HENRY VAN DYKE

[Ön sayfa: "Kurbanı görün! Eğilin, eğilin!"]

New York
Charles Scribner's Sons
1908
Telif hakkı, 1908, Yazar:
Henry Van Dyke
Tüm hakları saklıdır
Ekim ayında yayınlanmıştır

RIMMON EVİ

DRAMATIS PERSONAE

BENHADAD: Şam Kralı.

REZON: Rimmon Hanedanı'nın Baş Rahibi.

SABALLIDIN: Şam'ın Soylusu.

HAZAEL )
IZDUBHAR ) Şam Saraylıları.
RAKHAZ )

SHUMAKIM: Kralın Soytarısı.

ELISHA: İsrail Peygamberi.

NAAMAN: Şam Orduları Komutanı.

RUAHMAH: İsrail'in Tutsak Bir Hizmetçisi.

TSARPI: Naaman'ın Karısı.

KHAMMA )
NUBTA ) Tsarpi'nin Hizmetçileri.

Askerler, Hizmetçiler, Vatandaşlar, vb., vb.

SAHNE: _Şam ve Samaria Dağları._

ZAMAN: _M.Ö. 850_

I. PERDE

I. SAHNE

_Gece, Şam'daki NAAMAN bahçesinde. Solda, hafifçe yükseltilmiş bir terasta, saray, yumuşakça parlayan ışıklar ve açık kafesli pencerelerden gelen müzikle. Bahçe zakkumlar, güller, narlar ve bol miktarda kızıl çiçekle dolu; hava onların kokusuyla ağır: sağdaki bir çeşme hafifçe şırıldıyor: arkasında asmalarla kaplı bir çardak var. Bahçenin ortasına yakın bir yerde, tanrı Rimmon'un küçük, iğrenç bir heykeli duruyor. Çardağın arkasında, bahçenin üzerine aydan gelen bir gölge düşüren Rimmon Evi'nin yüksek kare kulesi yükseliyor. Arka planda, dağların üzerinden geçen yüksek bir yolun uzaktaki Hermon Dağı'nın karla kaplı zirvelerine doğru ilerlediği geniş, engebeli bir manzara var. Saray kapısından içeri, kırmızı ve altın cübbeli leydi TSARPI ve ardından hizmetçileri KHAMMA ve NUBTA giriyor. Terasta kalır:
Bahçeye inerler, etrafa bakarlar ve ona dönerler._

KHAMMA:
Burada kimse yok; bahçe uyuyor.

NUBTA:
Çiçekler başını sallıyor, bütün kuşlar uyuyor,
Ve uyanık yıldızlar dışında hiçbir şey uyanmıyor!

KHAMMA:
Yıldızlar, dikkatli ve sessiz nöbetçilerdir:
Ne kadar çok şey biliyorlar ve asla anlatmıyorlar!

TSARPI: [_Sabırsızca._]
Yıldızların aksine, ne kadar çok şey anlatıyorsun
Ve bilmiyorsun! Efendin ne zaman eve gelecek?

NUBTA:
Hanım, zırh taşıyıcısı bize haber getirdi
Bir saat önce, efendi burada olacak
Ay battığında, daha önce değil.

TSARPI:
Kampı rahatsız ediyor
Ve beni çok yalnız bırakıyor; yine de geçirebiliyorum
Yokluğun zamanını mutsuz bir şekilde değil,
Eğer dönüş zamanını bilseydim.
Bir saat daha ay ışığı! Khamma, aynam! Bu bukleler kötü düzenlenmiş, bu duvak çok alçak,--
Öyleyse,--bu daha iyi, dikkatsiz hizmetçiler! Çekilin,--
Ama efendiniz gelirse beni uyarın.

KHAMMA:
Hanımım, endişelenmeyin; çünkü duyduğumuz zaman
Sokakta atının takırtısı,
Bu tarafa doğru koşup dansçılarınızı aşağı indireceğiz
Şarkı ve kahkahalarla,--zamanla anlayacaksınız.

[_KHAMMA ve NUBTA gülerek dışarı çıkarlar. TSARPI basamaklardan iner._]

TSARPI:
Misafirlerim gecikti; ama mutlaka gelecek!
Açlık ve susuzluk onu ayağa kaldıracak.
Aşk kadehini içmek için yanıp tutuşan adam,--
Zafer hırsı hiç bitmeyen rahip,--
İkisinin de, ikisinin de bana ihtiyacı var ve o gelecek.
Ve ben,-- neye ihtiyacım var? Neden her şeye
Güzelliğimi daha yüksek bir tahtta tutmaya yardım eden; Bir rahibin vaat edebileceği her şey, bir adamın verebileceği her şey ve bir tanrının verebileceği her şey, ihtiyacım olan her şey:
Bir kadın bunu kazanabilir ve ben bunu kazanacağım.

[_REZON ağaçların gölgesinden sessizce içeri girer.
TSARPI'nin arkasında durur ve gülümseyerek onun son sözlerini dinler. Sonra
leopar derisinden pelerinini indirir ve baş rahibinin bronz asasını kaldırır,
bir ucu yıldız, diğer ucu yıldırım şeklindedir. _]

REZON:
Tsarpi!

TSARPI:
Naaman evinin hanımı
Rimmon evinin bekçisini selamlıyor.

[_Onun önünde eğiliyor._]

REZON:
Rimmon seni barış yıldızıyla karşılıyor;

[_Bir an için başının üstünde pembe bir ışıkla parlayan asanın yıldız ucunu indiriyor._]

Ve ben, onun seçilmiş bakanı, senin görkemli güzelliğinin önünde
diz çöküyorum ve yalvarıyorum
Kadının erkeğe hoş geldin demesini.

TSARPI: [_Ona elini uzatıyor, ama kucaklamasını engelliyor._]
Böylece Tsarpi Rezon'u karşılıyor! Hayır, daha fazla değil!
Seni buraya getiren şeyin ne olduğunu duyana kadar
Geceleyin, Şam'da senden en çok nefret eden ve senden en az korkan adamın
bahçesinde.

REZON: [_Ayağa kalkıp öfkeyle konuşuyor._]
İnan bana, onun küçümsemesine
İki kat nefretle karşılık veriyorum,--Naaman,
Kralın onurlandırdığı ve halkın sevdiği,
Soylulara ve rahiplere karşı duran,
Rimmon'un Evi'nin kahinlerine karşı duran,
Ve haykıran, "Şam'ı özgür tutmak için savaşacağız!"
Bu güçlü aptal, bu dinsiz
Özgürlük düşkünü, şehri şehrin kadim tanrısına saygı duyduğundan daha çok seven:
Seni aşağılara indiren bu soğuk koca,
Bir köle sürüsüne karşı görev hayali:
Bu adamdan nefret ediyorum ve onu alçakgönüllü kılacağım.

TSARPI:
Sanırım ondan da nefret ediyorum.
Benden ayrı duruyor, beni kollarında tutarken bile,
Anlayamadığım bir şeyle,
Ne irademe esnek, ne gözyaşlarıyla eriyen,
Ne de iltifatlarla tamamen eriyen,
Karısını onurundan daha çok sevdiğine yemin etmesine rağmen! Sıradaki? Bu çok düşük! Ya ilk olacağım ya da hiç.

REZON:
Benimle birlikte sen ilksin, mutlak!
Sen ve ben zafer kazandığımızda sen hüküm süreceksin;
Ve sen ve ben bu kahramanı devireceğiz.

TSARPI:
Ama nasıl? Çünkü o güçlü.

REZON:
Bunlarla, Tsarpi'nin
gözleri; ve bununla, Rimmon'un asası.

TSARPI:
Açıkça konuş; planını anlat.

REZON:
Asur kralının ordusunun
bizi fethetmek için
tekrar ortaya çıktığını biliyorsun. Elçiler geldi
Salmanaser'den teslim olma talebinde bulunmak için.
Kralımız Benhadad tereddüt ediyor, çünkü
zayıflığını biliyor. Tüm soylular, tüm zenginler,
Daha da zengin olabilmek için barışı satın alırdı:
Sadece halk ve askerler, Naaman'ın önderliğinde,
özgürlük için savaşırdı.
Kör aptallar! Bugün elçiler geldiler
Tanrımıza ibadetlerini sunmak için, taptıkları
Ninova'da Assur'un kardeş tanrısı olarak.
Benimle gizlice konuştular. Vaatler,
Büyük vaatler! Her asil ev için
Barışı teşvik eden, asil bir ödül:
Kral, itaatkar, kraliyet durumunda tutuldu
Ve ihtişam: her şeyden önce, onur ve zenginlik
Rimmon Evi'ni ve rahibini taçlandıracak,--Evet, ve rahibesini. Çünkü ikimiz de yükseleceğiz
Şehrin düşüşü üzerine. Sıradan halk
Acı çekecek; Naaman onlarla birlikte batacak
Enkazda; ama ben yükseleceğim ve sen yükseleceksin
Benim üstümde! Tütsü dumanının içinden tırmanacaksın,
Ve ihtişamlı günler, ve eğlence dolu geceler,
Görkemli ayinler ve aşk coşkuları,
Rimmon'un kulesindeki en üst odaya,
Gizli, yüce oda, mutluluk yatağı,
Ve tanrının ilahi kucaklamalarına.

TSARPI: [_Kollarını sevinçle açarak._]
Hepsi, hepsi! Bunun için ne yapmalıyım?

REZON:
Naaman'ı savaş düşüncelerinden uzaklaştır;
Ya da onu aşkın zevkleriyle satın al,
Bu noktayı, - nasıl olduğunu umursamıyorum, - ve sonrasında
Gelecek bizim olacak.

TSARPI:
Ya başarısız olursam?

REZON:
Başka bir ok daha atacağım.
Kral karar vermeden önce,
Rimmon'un kahinine. İşaretleri okuyacaksın! Tapınağının eski bir rahibesi olarak, sen
Cennetin tercümanı olacaksın ve
Bu küstah askerin yüreğini eritecek bir söz söyleyeceksin
Göğsünün içinde.

TSARPI:
Ama ya bunun yerine alevlenirse?

REZON:
O alevi söndürmenin yolunu biliyorum. Kupa,
Elinizin ona vereceği ayrılık kupası!
Ya Rimmon'un laneti
O şarabı kutsal zehirle, gizlice
Damarlarında işlemek için, hafta hafta
Kanının tüm akımlarını bozmak için,
Gözlerini karartmak, etini ziyan etmek için? O zaman ne olacak?
Savaşta galip gelir miydi? Geri döner miydi
Zafere mi, yoksa utanca mı? Ne düşünüyorsunuz?

TSARPI:
Ben mi?
Sanmıyorum; sadece kendi payıma düşeni yaparım.
Ama tanrılar bunu kutsayabilir mi?

REZON:
Tanrılar kutsayabilir
Ne karar verirlerse; iradeleri doğruyu yapar;
Ve bu evin şanı içindir
Rimmon'un, ve senin için, kraliçem. Gel, gel!
Gece kararıyor: ittifakımızı mükemmelleştireceğiz.

[_REZON onu bahçenin gölgeleri arasından kendine çeker, kucaklar.
Çardakta uyuyan RUAHMAH, diyalog sırasında
uyandı ve beyaz elbisesiyle, asmaların arkasında belli belirsiz
göründü. Onları ayırdı ve şakaklarından
uzun, koyu renk saçlarını iterek dışarı çıktı._]

RUAHMAH:
Ne duydum? Ey Tanrım, bu ne utanç verici
Saf ve sessiz yıldızlarının altında planlanmış!
Bunun için mi götürüldüm
İsrail'in mübarek tepelerinden esir alınarak
Yalanların ülkesinde bir putperest metresi mi?
Ah, hain, utanç verici rahip! Ah, utanmaz eş
Suçundan şüphelenmeyecek kadar asil birinin!
Cömert yüreğinin büyüklüğü
Onu onların eline ihanet ediyor. Ne yapabilirim?
Hiçbir şey,--bir köle-- herkes tarafından nefret edilen ve alay edilen
Köle arkadaşlarım! Ah, acı hapishane hayatı!
Bu kara, ihanet eden havada
boğuyorum şehvet ve lüksün; altında bayılıyorum
Bu Rimmon Evi'nin gölgesi. Tanrım
Merhamet et! Beni İsrail'e çıkar.
İsrail'e!

[_Sarayın içinde müzik ve kahkaha duyuldu. Kapılar açıldı ve
şaraptan kızarmış,
darmadağınık bir erkek ve kadın seli, dansçılar, oyuncular, merdivenlerden aşağı döküldü, KHAMMA ve NUBTA da onlarla birlikte.
Görüntüyü güllerle taçlandırdılar ve etrafında dans ettiler. RUAHMAH
çardağın yanında çömelmiş halde bulundu. Onu görüntünün önünden dışarı sürüklediler._]

NUBTA:
Bak! İşte İbrani hizmetçi,--
Yurt özlemi çekiyor; onu rahatlatalım!

KHAMMA: [_Onu kollarıyla sardılar._]
Evet, dans, yurt özleminin ilacıdır.
Onu dans ettireceğiz.

RUAHMAH: [Kaybolup gitti.]
Lütfen bırakın beni!
Dans edemem, ölçülerinizi bilmiyorum.

KHAMMA:
O zaman bizim için şarkı söyleyin,--İsrail'in bir şarkısı!

RUAHMAH:
Bu yabancı ülkede İsrail'in şarkılarını nasıl söyleyebilirim? Ah, kalbim kırılırdı
O sevgili müziğin her notasında kederle.

BİR HİZMETÇİ:
İnatçı ve düşmanca bir hizmetçi! Onu kırbaçlayacağız.

[_Etrafında dönerek gül dallarıyla vururlar; dizlerinin üzerine
çöker, yüzünü çıplak kollarıyla örter, kollar kanar._]

NUBTA:
Bak, bak! Rimmon'a diz çöker, evcilleşmiştir.

RUAHMAH: [_Ayağa fırlayıp kollarını kaldırır._]
Hayır, bu dilsiz puta değil,
Orion'u ve yedi yıldızı yaratana!

HEPSİ:
Çılgınlık saçıyor,--Rimmon'la alay ediyor! Cezalandırın onu!
Pınar! Küfürünü yıkayıp götürün!

[_Gülerek ve bağırarak onu çeşmeye doğru iterler. Sarayın
açık kapısında NAAMAN belirir, mavi ve gümüş giyinmiş,
başı açık ve silahsızdır. Basamakların tepesine gelir ve
bir an şaşkın ve öfkeli bir şekilde durur._]

NAAMAN:
Sessizlik! Bu ne sarhoşluk? Defolun,
Havlayan köpekler ve miyavlayan kediler! Hepiniz dışarı!
Zavallı çocuk, sana ne yaptılar?

[_RUAHMAH hariç hepsi dışarı çıktı, o da yüzünü elleriyle örtmüş şekilde duruyor.
NAAMAN elini omzuna koyarak ona doğru gelir._]

RUAHMAH: [_Yüzüne bakarak._]
Hiçbir şey,
Efendim ve efendim! Bana zarar vermediler.

NAAMAN: [_Kolunu dokunarak._]
Buna hiçbir şey mi diyorsunuz?

RUAHMAH:
Efendim geldiğine göre.

NAAMAN:
Yüzünü bilmiyorum,--sen kimsin, çocuk?

RUAHMAH:
Karının cariyesi. Geçtiğimiz bu üç yıl
Ona hizmet ettim.

NAAMAN:
Nereden geliyorsun?
Sesin hanımına benziyor, ama bakışların
Bir yabancılık var. Adını söyle, ülkeni.

RUAHMAH:
Ruahmah benim adım, esir bir kız,
İsrail'deki bir prensin kızı,--
Bir zamanlar, eski günlerde, efendimi
Yaylalarımızda at sürerken gördüm, Samiriye
Şam'la ittifak kurmuştu, ortak düşmanımız Assur'u yenmek için.

NAAMAN:
Ey görkemli günler,
Hayatla dolu! Ve sen onları hatırlıyor musun?

RUAHMAH:
Dün kadar açık! Efendim,
Seni gördüm,
Kralımızın yanında kar beyazı bir ata biniyordun; ve biz neşeli küçük kızlar
Galiplerin yolu boyunca palmiye dalları sermiştik;
Çünkü düşmanı kovmuştun,
Kırılmıştı; ve her iki ülke de dost ve özgürdü.

NAAMAN: [_Üzgün ​​bir şekilde._]
Neyse, geçtiler, o asil günler! Dostlar
Özgürlük için savaşanlar ayrı duruyor, rakipler
Asshur'un iyiliği için, iki kıskanç köpek gibi
Beklerken hırlayıp birbirlerini ısırıyorlar
Efendinin kırbacı, barışı sağlıyor.
Milletlerin özgürlüklerini korumak için herkesi tehlikeye attığı günler
Şimdi sadece anılar.
Ortak dava kaybedildi ve sen getirildin,
Bir paralı asker baskınının esiri,
Karlı, onursuz bir akın,
Evimde hizmet etmek için. İyi gidiyor musun?

RUAHMAH:
Efendim, görüyorsun.

NAAMAN:
Evet, görüyorum! Çocuğum,
Neden senden bu kadar nefret ediyorlar?

RUAHMAH:
Bilmiyorum,
Rimmon'a boyun eğmediğim için değilse.

NAAMAN:
Gerek yok. Korkarım ki o bir tanrı
Halkına acımayan, kurtaramaz.
Kalbim ondan şüpheyle hasta. Ama sen
İnancını koruyacaksın, -ne olduğunu umursamıyorum--
Tanrına ibadet edeceksin; ama ruhunu özgür tut.
İşte, bu zinciri al ve mührümle tak,
Bunu taşıyan hizmetçiye kimse dokunmayacak.
Efendinin gözünde lütuf buldun;
Benden isteyebileceğin başka bir armağan yok mu?

RUAHMAH: [_Ciddi bir şekilde._]
Efendim, sana yalvarıyorum ki
Yarın meclise gitme.
Kralı ara
Ve onunla gizlice konuş; ama
Görüşme salonundan uzak dur.

NAAMAN;
Neden, bu ne? Aklın
Dağınık. Neden bunu soruyorsun
İmkansız! Onurum söz konusu
Savaş için konuşmak, savaşta önderlik etmek
Asur Boğası ve Şam'ı kurtarmak.

RUAHMAH: [_Karmaşık bir ciddiyetle._]
O zaman, efendim, eğer gitmen gerekiyorsa, yalvarırım konuş,--
Nasıl olduğunu bilmiyorum,--ama herkesin duyması için.
Cevapsız sözcüklerin büyüsüyle
Düşmanlarını ikna et. Yine de izle,--dikkat et,--

NAAMAN:
Neyin?

RUAHMAH: [_Kenara dönerek._]
Konuşmamda takılıp kaldım,--ışık yok,--
Ona nasıl söyleyeceğim? İnanmayacak.
Aman sevgili efendim, düşmanların onlar
Kendi evinden. Sana yalvarıyorum ki dikkat et,--
Dikkat et,--Rimmon'un!

NAAMAN:
Çocuk, sözlerin vahşi;
Sıkıntıların tüm beynini şaşkına çevirdi.
Hadi git, artık endişelenme; ama uyu ve
İsrail'in rüyasını gör! Çünkü
Yine tepelerin arasında evini göreceksin.

RUAHMAH:
Efendim, iyi geceler,
Ve senin uykun tatlı ve derin olsun
Sanki karlı Hermon'un eteğinde kamp kurmuşsun gibi,
Şelalelerinin müziği arasında
Ve gökyüzünün kanatlı nöbetçileri tarafından izleniyor.
Orada dost canlısı meşe ağaçları dallarını yukarıda eğiyor
Yorgun baş, yeryüzünün nazik göğsüne yaslanmış,
Ve kirlenmemiş esintiler hafifçe üflüyor
Mırıldanan yaprakların arasında bir uyku şarkısı.
Orada büyük yıldızlar yaklaşıyor ve güneş
Şehrin pisliğiyle kararmamış, dingin görünüyor
Ya da put tapınaklarının dumanı, seyretmek için
Geniş yayılmış dünyanın uyanık harikasını,
Ve hayat her sabah kendini yeniliyor
Yaşamanın en saf sevinciyle. Rab
Seni kurtarsın, sevgili efendim,
Ayaklarına serilmiş ağlardan, ve seni dışarı çıkarsın,
Açık gökyüzünün altındaki açık yol boyunca! Seni her zaman
senin için dua eden zavallı bir esir kızın
kalbi takip edecek.

[_RUAHMAH'tan çıkış: NAAMAN ona bakıyor._]

SAHNE II.

ZAMAN: _Ertesi sabah._

_BENHADAD'IN sarayındaki izleyici salonu. Salonun yanları
yüksek sütunlarla kaplıdır: arka taraf şehre doğru açılır,
aşağı inen basamaklarla: arkada yüksek kulesiyle Rimmon Evi görülür. Taht önde sağdadır: karşısında dört uzun nöbetçinin koruduğu girişin
kraliyet kapısı vardır. Sütunların arasından
arkadan girin, RAKHAZ, SABALLIDIN, HAZAEL, IZDUBHAR._

IZDUBHAR: [_Heyecanlı yaşlı bir adam._]
Şehir tamamen kargaşa içinde. Mercimek tenceresi gibi kaynıyor.
Halk
çorbadaki fasulyeler gibi köpürüyor ve
kabarıyor.

HAZAEL: [_Zayıf, kurnaz bir adam._]
Korku sıcak bir ateştir.

RAKHAZ: [_Şişman, kendini beğenmiş bir adam._]
Korksunlar, çünkü Asurlular üç günlük mesafede değil.
Şam'ı dökülmüş bir süt sürahisi gibi
kesmek için bir hortum gibi hızla ilerliyorlar.

SABALLIDIN: [_Genç ve açık sözlü._]
Naaman onları geri püskürtemez mi?

RAKHAZ: [_Püfür püfür._]
Ho! Naaman? Nerede yaşıyordun? Naaman, pençeleri kesilmiş
kırık bir kamış. O temele hiçbir umut bağlama, çünkü
denizin ortasında devrilip seni havada asılı bırakacak.

SABALLIDIN:
Bir yel değirmeni gibi takırtılar yapıyor. Ne derdi, Hazael?

HAZAEL:
Naaman, Kral'ın emri olmadan hiçbir şey yapamaz; ve Kral
tanrıların onayı olmadan ordunun yürümesini emretmekten korkuyor.
Başrahip buna karşı. Rimmon Hanedanı, Asshur ile
barıştan yana.

RAKHAZ:
Evet ve tüm soylular barıştan yana. Bizler, devletin arabasını ayakta tutan
dümeni aydınlatan bilgeliğe sahip adamlarız.
Bilge olmasaydık zengin olur muyduk? Ayaktakımından daha iyi bilmiyor muyuz ki, bizi
boğmakla tehdit eden bu ateşi hangi ilacın susturacağını?

IZDUBHAR:
Ama Asurlular gelirse hepimiz yok olacağız; hepimizi
yağmalayacaklar.

HAZAEL:
Biz değil efendim, sadece sıradan insanlar. Elçiler rahiplere, soylulara ve Kral'a
elverişli koşullar teklif ettiler. Hiçbir saray, hiçbir tapınak yağmalanmayacak. Sadece dükkanlar,
pazarlar ve kalabalığın evleri Boğa'ya verilecek. O, akşam yemeğini mercimek tenceresinden yiyecek, bizim altın tabağımızdan değil.

RAKHAZ:
Evet, ve mecliste barıştan bahseden herkes zenginleşecek;
başlarımız Asur kralının alaylarında onur koltuklarıyla taçlandırılacak. İmparatorluğun gemisini refahın sağlam kayasına
yönlendirmesine yardımcı olacak bilge danışmanlara ihtiyacı var. Bizimle olmalısınız, lordlarım Izdubhar ve Saballidin ve bilgeliğinizin
yıldızlarının barış için yüksek sesle kükremesine izin verin.

IZDUBHAR:
Ters çevrilmiş bir tablet gibi konuşuyor, vahşi bir eşeğin
çölde anırması gibi. Yine de sözlerinde bir politika var.

SABALLIDIN:
Bilmiyorum. Bir krallık, bir halk veya bir ordu olmadan yaşayabilir mi? Eğer Boğa'yı mercimekle yemeğe
alırsak, kahvaltısını bizim bağlarımızda
yapmayacak mı?

[_Diğer saray mensupları, boynunda bir gelincik çelengi ve elinde bir
şişe, mavi, yeşil ve kırmızı giysili, eğri büğrü küçük bir soytarı olan ŞUMAKİM'i takip ederek içeri girer. Dengesizce yürür ve konuşurken kekeler._]

HAZAEL:
İşte, Kral'ın soytarısı, bacakları dün geceki şarapla
dolu Şumakim.

ŞUMAKİM: [_Onların önünde dengede durarak kıkırdar._]
Yanlış, lordlarım, çok yanlış! Bu dün geceki şarap değil, ama Kral'ın doktorunun bu sabah bana tedavi için verdiği bir
fıs. Beni inanılmaz bir şekilde ayılttı! Hepinizi tanıyorum, lordlarım: herhangi bir aptal bile sizi tanırdı. Siz, efendim, bir devlet adamısınız; ve bir politikacısınız; ve bir vatanseversiniz.

RAKHAZ:
Ben bir devlet adamı mıyım? Kendimde buna benzer bir şey hissettim. Ama bir devlet adamı nedir?

SHUMAKIM:
Büyük kelimelerle tıka basa dolu bir politikacı; maskeli şişman bir adam;
tam gaz bir çuvalda ciddi bir melodi çalan biri.

HAZAEL:
Ve bir politikacı nedir?

SHUMAKIM:
Maskesini düşürmüş ve çuvalını çatlatmış bir devlet adamı.
İnsanlar ona olduğu gibi güvenir ve o asla onları aldatmaz, çünkü o her zaman
yalan söyler.

IZDUBHAR:
Neden bana vatansever diyorsun?

SHUMAKIM:
Çünkü senin için neyin iyi olduğunu biliyorsun; ülkeni
pelf'ini sevdiğin kadar seviyorsun. Sıradan insanlar için hissediyorsun,--kurdun koyunlar için hissettiği gibi. SABALLIDIN:
Peki ben neyim?

SHUMAKIM:
Bir aptal, efendim, sadece aptal; ve bu nedenle senin için umut var.
Beni kucakla, kardeşim ve bunu tat; ama çok fazla değil,--bu seni ayıklıkla sarhoş edecektir.

[_Salon yavaş yavaş saraylılar ve askerlerle dolmaya başladı: bir kalabalık
arkadaki basamaklardan çıkmaya başladı, orada sarayın hizmetkarları tarafından korunan bir zincirle durduruldular. Bir çan çaldı; kraliyet
kapısı açıldı; yaşlı Kral salonu yavaşça geçti ve arkasında duran dört uzun nöbetçiyle
tahtına oturdu. Hepsi ellerini gözlerine siper ederek eğildi._]

BENHADAD:
Kraliyet huzurunun saati geldi.
Kardeşim kralın,
Assur'un Oğlu'nun elçilerini duyacağım. Danışmanlarım
yakında mı? Rimmon'un Evi'nin rahipleri nerede?

[_Gong sesleri. REZON arkadan gelir, ardından siyah ve sarı giysili rahiplerin
bir alayı gelir. Saraylılar eğilir; Kral ayağa kalkar;
REZON, Kral'ın solundaki tahtın basamaklarında
durur._]

BENHADAD;
Sadık hizmetkarım Naaman nerede,
Ordu komutanım?

[_Şehirden trompet sesleri duyulur. Basamaklardaki kalabalık ayrılır;
zincir indirilir; NAAMAN içeri girer, ardından altı asker gelir.
Zincir zırh, gümüş bir miğfer ve mavi bir pelerin giymiştir.
Üzerini çıkarır ve Kral'ın sağındaki tahtın basamaklarında diz çöker._]

NAAMAN:
Efendim Kral,
Kılıcının taşıyıcısı burada.

BENHADAD: [_NAAMAN'a elini uzatır ve oturur._]
Hoş geldin,
Şimdiye kadar beni hiç yarı yolda bırakmayan güçlü sağ kolum!
Şüphe içindeyim, ama sen yanımda kal
Ben bu davayı karara bağlarken. Elçiler nerede?
Gelsinler ve mesajlarını versinler.

[_Asur elçileri girer; biri beyaz, diğeri kırmızı; her ikisi de
cübbelerine işlenmiş altın Boğa başıyla. Sağdan, arkadan gelirler, tahtın önünde hafifçe eğilirler ve
salonun ortasına geçerler._]

BEYAZ ELÇİ: [_İleriye doğru adım atar._]

Aşur'un oğlu Şalmaneser'den selamlar,
Nineveh'te hüküm süren kral,
Ve bin şehirden haraç alan,
Şam'daki hükümdar Benhadad'a!
Kuzeyden gelen fatih Boğa;
Güney onun önünde düştü ve batı
Ayakları çiğnendi; Hamath harap oldu;
Kapınızda durur, yenilmez,--
Barış teklif etmek için. Sarayınızın prensleri,
Rimmon'un evinin rahipleri ve siz, Kral,
Eğer hükümdarınıza hürmet gösterirseniz,
Güvenle dinlenecek ve dostlarımız olarak gelişeceksiniz.
Asur size bu yaldızlı boyunduruğu gönderiyor;
Bunu sunulan barışın işareti olarak kabul edin.

[_Tahtın basamaklarına bir boyunduruk koyuyor._]

BENHADAD:
Şehir ne olacak? Kralınız tek kelime etmedi
Şam'ımız ve onu mesken tutan ve onu yücelten birçok halk hakkında?
Bizim için savaşan askerler ne olacak?
Kalkanımızın altında saklanan halk?

BEYAZ ELÇİ:
Bunlardan kraliyet efendim bahsetmedi.

BENHADAD:
Garip bir sessizlik! Bunları ona mı teslim etmeliyiz?
Bize sunduğu bedel bu mu
Barış boyunduruğu? Ya reddedersek?

KIRMIZI ENYOY: [_İleri adım atıyor._]
Sonra acımasız savaş! Sonuna kadar savaş.
Ne merhamet, ne merhamet, ne de kaçış!
Boğa öfkesiyle boynuzlayacak ve çiğneyecek
Soylular, rahipler ve kral,--hiç kimse bağışlanmayacak!
Tahtın önüne ikinci armağanımızı koyuyoruz;
Bu kanlı boynuz, kızıl savaşın simgesi.

[_ Tahtın basamaklarına kanla lekelenmiş uzun bir boğa boynuzu koyuyor._]

BEYAZ ELÇİ:
Mesajımız iletildi. Bize izin ver
Ve güvenli bir ulaşım sağla ki
Efendimize dönebilelim. Üç gün bekleyecek
Armağanları arasında kraliyet seçimini bilmek için.
İstediğini sakla ve diğerini geri gönder;
Kızıl boğa boynuzunu en genç uşağın getirebilir;
Ama boyundurukla birlikte en güçlü ordunu gönder!

[_ELÇİLER, halkın karışık mırıltıları arasında geri çekilirler, Kral
sessizdir, başı göğsüne gömülüdür. _]

BENHADAD:
Gururlu sözler, acı bir mesaj, katlanılması zor!
Artık düşmandan korkmayan o güç değiliz;
Ordumuz zayıfladı ve eski müttefiklerimiz
Bizi terk etti. Bu öfkeli Boğa ile tek başımıza yüzleşip onu geri püskürtebilir miyiz? Bana tavsiyeni ver.

[_Birçok kişi aynı anda, şaşkın bir şekilde konuşuyor._]

Bu ne saçmalık? Babil'de mi doğdun?
Bana açık sözler ve mantıklı bir konuşma ver.

RAKHAZ: [_Gösterişli bir şekilde_]
Ey Kral, ben mantıklı bir adamım;
Ve bazıları bana çok bilge
Ve ihtiyatlı der; ama bundan bahsetmeyeceğim,
Çünkü ben de alçakgönüllüyüm. Yalvarayım,
İkna edeyim ve barışı seçmeniz için sizi ikna edeyim.
Bu altın boyunduruk acı bir esinti olabilir,
Ama onu kollarımıza katlamak,
Yüklerimizi vahşi savaşın
boynuzunda riske atmaktan çok daha iyidir. Tüm servetimizi,
Değerli hayatlarımızı tehlikeye mi atalım? Soylular azdır,
Zengin adamlar nadirdir ve bilge adamlar daha da nadirdir;
Hayat ağacındaki değerli mücevherler,
Sıradan insanların sadece gelinler olduğu
Ve kil ve moloz. Şehri bırak gitsin,
Ama gemiyi yüzdüren temel taşlarını kurtar!
İyi konuşmadım mı?

BENBADAD: [_Başını sallayarak._]
Mükemmel iyi!
Çok güzel! Ama anlamı bulanık.

HAZAEL: [_Soğuk bir kararla._]
O zaman bırak da konuşayım, ey Kral, daha açık sözcüklerle!
Bağımsız devletlerin günleri geçti:
İmparatorluğun gelgiti dünyayı süpürüyor;
Asur karşı konulamaz bir güçle ona biniyor
Ve dünyayı boyunduruk altına almak için gök gürültüsü gibi esiyor.
Ona karşı koy ve Kaderle savaşalım;
Onun taleplerine boyun eğ ve
Onunla zafere doğru yol alalım. Bu yüzden geri dön
Bu kanlı boynuz, vahşi savaşın sembolü,
Yumuşak ret sözleriyle, ve kabul et
Altın boyunduruğu, Asur'un barış armağanını.

NAAMAN: [_Hevesle öne doğru atılarak._]
Bir fatihin boyunduruğunun altında barış yoktur,
Kralım, ama utanç ve yürek ağırlığı!
Çünkü özgürlüğü pazarlık konusu yapan her devlet
İmparatorluk desteğini kazanmak için,
En iyi kanından, bundan böyle, bitmeyen savaşlarda
İmparatorluğu daha da büyütmek için. İşte seçim:
Ülkemizi özgür tutmak için bugün savaşıyoruz,
Ya da sonsuza dek savaşarak
Asur'un dünyayı bizim gibi bağlamasına yardım ediyoruz.
Ben bir askerim ve cehennemi biliyorum
Savaşın! Ama cehennemden memnuniyetle geçeceğim
Şam'ı kurtarmak için. Efendim, bana binmemi emret!
On bin savaş arabası emrini bekliyor;
Ve yirmi bin atlı, onları bırakana kadar sabrın tasmasını gerdi; bir kalabalık
Mızraklılar, okçular, kılıçlılar, deniz gibi
Bir sete sürtünerek, saldırı için kükre!
Ey efendim, güçlü ordunu
Boğaya karşı fırlatmama izin ver, -- onu dizlerinin üzerine çökerteceğiz!

[_Askerlerden ve halktan "Savaş!" haykırışları; saraylılardan ve rahiplerden "barış!"
. Kral ayağa kalkar, NAAMAN'a döner ve
konuşmak üzere gibi görünür. REZON asasını kaldırır._]

REZON:
Ölümlüler şüphe ettiğinde tanrılar karar vermeyecek mi?
Rimmon şehrin kaderinin efendisidir;
Gizlice hüküm sürer ve iradesi kanundur;
En eski inancımızla iradesini okuruz,
Alametlerde ve gizem işaretlerinde.
Onun yüce emirlerine kulak vermemeli miyiz?

BENHADAD: [_Tahtta batan kılıç, itaatkar bir şekilde._]
Ben Rimmon'un Evi'nin sadık oğluyum.
Kâhine danışın. Ama kim okuyacak?

REZON:
Naaman'ın karısı Tsarpi, hizmet etti
Kızlık yıllarında tapınağın içinde,
Kudretli tanrının sözcüsü olacak,
Bugünün baş rahibesi. Kurbanı getirin!

[_Gonglar ve ziller çalar: rahipler bir kuzunun bağlı olduğu bir sunağı taşıyarak girerler. Sunak salonun ortasına yerleştirilmiştir. TSARPI
rahipleri takip eder, siyah uzun şeffaf bir örtüyle örtülüdür,
altın yıldızlarla dikilmiştir; RUAHMAH, beyazlar içinde, eteğini taşır. TSARPI
sunağın önünde durur, ona bakar ve sağ elini kaldırarak bir
bıçak tutar. RUAHMAH tahtın yanına doğru geri adım atıyor, elleri göğsünde çaprazlanmış, başı eğik. Rahipler TSARPI ve sunağın etrafında toplanıyor. Bıçağın aşağıya doğru vurduğu görülüyor. Gonglar ve ziller duyuluyor: "Rimmon, bizi duy." "Rahipler çemberi açılır ve TSARPI
Kral'a doğru yavaşça döner._]

TSARPI: [_Tekdüze bir şekilde._]
_Kurbanın kanı siyahtır,
Rimmon elverişsizdir,
Asratu elverişsizdir;
Ashur'a karşı savaşmayacaklar,
Ninova Tanrısı ile bir ittifak yapacaklar.
Şam'ı kötülük bekliyor,
Güçlü bir düşman ülkeyi harap edecek.
Bu yüzden Boğa ile barış yapın;
Rimmon'un sesini dinleyin._

[_Tekrar sunağa döner ve rahipler etrafını sarar.
REZON asasını tapınağın kulesine doğru kaldırır. Bir şimşek çakması
sonra gök gürültüsü; sunaktan duman yükselir;
NAAMAN ve RUAHMAH hariç hepsi yüzlerini kapatır. Rahipler çemberi
tekrar açılır ve TSARPI yavaşça öne çıkar, ilahiler söyler._]

İLAHİ:
_Sözleri duyun Rimmon'un! Yaratıcınız şöyle diyor:
Ben, gök gürültüsü tanrısı, kasırgaya binen,
Ben, fırtına bulutundan sıçrayan şimşek tanrısı,
Bana meydan okumaya cesaret edeni intikamla vuracağım!
Şam'ı Assur'la savaşa götüren,
Fetheden veya fethedilen, lanetimi onun üzerine çeker.
Elbette ki okum onun kalbine gizlice saplanacak,
Etini ateşle yakacak, kanını zehire çevirecek,
Onu çürümeyle damgalayacak, karanlığa sürükleyecek;
Tek başına o, Rimmon'un kıyametiyle yok olacak._

[_Herkes dehşete kapılmış ve titreyerek NAAMAN'a bakıyor. Tek başına RUAHMAH
lanetten habersiz görünüyor, ama gözleri NAAMAN'a dikilmiş bir şekilde duruyor._]

RUAHMAH:
Korkma! Daha büyük bir Tanrı var
Seni kudretli kanatlarıyla örtecek:
Kalkanı ve kalkanının altına güveneceksin.

BENHADAD:
Tövbe et oğlum, bu lanete göğüs germemelisin.

NAAMAN:
Kralım, onun için bir göğüs ateşi yakan

Şerefini feda eden, her nefesi utanç olan korkak bir hayatı uzatmak için

Eğer beni izleyen adamlara ihanet edersem,
Bana güvenen şehre,
Hizmetine bağlı olduğum ülkeye,
Hangi kral beni kendi derin küçümsememden koruyabilir,
Hangi tanrı beni kendi yarattığım o cehennemden kurtarabilir?
Asur'un şefkatli merhametlerini
Biliyorum; ve onlar sürüngen kaplanlar kadar zalim.
Şam'dan vazgeç, sokakları
Masum kan nehirleri akacak; şehrin kalbi,
O güçlü, emekçi kalp, yaralı ve ezilmiş
Vahşi Boğanın vahşi toynaklarının altında,
Komutanına karşı haykıracak, güvenli bir şekilde

Soylular arasında, hoş bir yerde. Güvende olacağım, --bilinmeyen tanrıların tehdit ettiği gazaptan güvende olacağım, ama tanıdığım adamlar tarafından sonsuza dek lanetleneceğim,--korktuğum lanet bu.

BENHADAD:
Bu kadar yüksek sesle konuşma oğlum. Başlarımızı
Cennetin egemenlikleri önünde eğmemeli miyiz?
Görünmeyen yöneticiler İlahi'dir.

NAAMAN;
Ey Kral,
Rahiplerin bilgisinde cahilim;
Yine de etrafımızda gizli güçlerin olduğunu çok iyi biliyorum,
Ölümlülerin kontrol gücünün ötesinde, ölümlülerin iyiliği ve kötülüğü üzerinde çalışıyorlar.
Ve eğer bu güçler sevgi ve hakikatte belirirse,
Bence onlar tanrı olmalı ve onlara tapmalıyız. Ama eğer gizli iradeleri apaçıksa
Kör mutlak kudret kararnamelerinde,
Hiçbir kusur bulunmayan yerde cezalandıran ve
Yoksulları hak edilmemiş felaketlerle vuran,
Ve karanlıkta savunmasızları
Adaletsizlik ve felaket oklarıyla
Masumları sonsuz acıyla yakan,
Bu şiddetli kudrete
İlahi demeyeceğim. Her insanla birlikte,
Hayatımın bana biçilen yükünü taşımam gerekse de,
Ruhumu korkutmadan tutacağım ve
Hakikat ve onurun yolunu
Sabit bir kalple yürüyeceğim!
Ama eğer bunda yanılırsam; ve eğer iradeleri zalim, adaletsiz,
Kaprisli ve yüce olan
İlahilikler varsa,
Bu tanrıların lütfunu reddedeceğim ve
İnsanın acı çekmesi ve insanın ölmesi için tarafımı tutacağım.
Duymadınız mı, efendilerim? Kahin
Bana, sadece bana, orduyu dışarı çıkarırsam
intikamın azabını ilan ediyor. "Fethedilmiş ya da fetih!" Bu şansı yakaladım!
Şam özgür, düşmanları geri püskürtülmüş,
Halk kölelikten kurtarılmış, Kral
Eski tahtında onurla desteklenmiş, --
Ah, bunun bedeli ne? Memnuniyetle ödeyeceğim
Hangi tanrılar olursa olsun, hangi bedeli isterlerse istesinler
Bu tek zafer için. Bana
Bu yaldızlı utanç işaretini geri götürmem için ver;
Bunu Assur kralının yüzüne sallayacağım,
Ve dişleriyle kıracağım.

BENHADAD: [_Ayağa kalkıyor._]
O zaman git, hiç yenilmemiş kaptanım, git!
Ve senin ciddi yeminini duyan güçler
Şam uğruna pervasızlığını affetsin,
Savaşlarını başarıya ulaştırsın ve sözünü yerine getirsin.

REZON: [_Sunağın yanında duruyor._]
Söz, ey Kral, bu adam sözünü mühürlemeli
Rimmon'un sunağında. Asker ayininin

kadehini almalı ve
Üç kez icra edilen içkiyle
Kendisini bağlamalı, çağırdığı kadere uymaya.

NAAMAN: [_Yavaşça._]
Ve öyle yapacağım.

[_Merdivenlerden aşağı, REZON'un TSARPI'nin tuttuğu

kadehi doldurduğu sunağa doğru iniyor. RUAHMAH dizlerini
kavrayarak NAAMAN'ın önüne atılıyor._]

RUAHMAH: [_Tutkuyla ve çılgınca._]
Efendim, yalvarıyorum, kal! O kadehin
içinde ölüm var. Şeytanlara
bir adak. Bak, şarap ateş gibi parlıyor,
Kan gibi akıyor, lanetli bir kadeh,
İhanet ve nefretle dolu.
Sevgili efendim, asil efendim, ona dokunma!

NAAMAN:
Zavallı kız, beynin hala perişan. Korkma
Ama beni bırak! İşte, ona şefkatle davran!

[_Onu SABALLIDIN'in ellerine teslim eder._]

Adımı taşıyan karımdan bana zarar gelebilir mi? Kaderin kadehini ondan alıyorum.
Bilinmeyen güçleri selamlıyorum; [_İçki döküyor._]
Adağımı yerine getireceğim; [_Tekrar._]
Kadehime uyacağım; [_Tekrar._]
Hayatımı Şam'ı özgür tutmaya adıyorum.

[_Kadehi bitirir ve düşürür._]

_PERDE._

II. PERDE

ZAMAN: _Bir hafta sonra_

_Rimmon Evi'nin ön avlusu. Arkada geniş basamaklar
ve tapınağın çift kapıları: üstlerinde tanrının kulesi, zirvesi görünmez. Çeşitli vatandaş grupları giriyor, konuşuyor, gülüyor,
bağırıyor: RAKHAZ, HAZAEL, SHUMAKIM ve diğerleri._

BİRİNCİ YURTTAŞ:
Harika haber, muhteşem haber, Asurlular yenildi!

İKİNCİ YURTTAŞ:
Naaman zaferle taçlandırılmış bir şekilde geri dönüyor. Asil kaptanımıza şan olsun!

ÜÇÜNCÜ YURTTAŞ:
Hayır, öldürüldü. Bunu, onu savaşın başında düşerken gören kamp takipçilerinden birinden aldım.
Nuhunu onurla gömmek için getiriyorlar.
Ne acı bir zafer!

RAKHAZ;
Sükûnet, iyi dostlarım, cahilsiniz, doğru bilgilendirilmediniz, sizi yanlış bilgilendireceğim. Naaman'ın ölümüyle ilgili hesaplar
abartılmış. Öldürüldü, ama hayatı korundu.
Yaralarından biri ölümcüldü, ama diğer üçü tedavi edilebilirdi ve
doktorlar onu bunlarla kurtardılar.

SHUMAKIM: [_RAKHAZ'ın önünde sahte bir hayranlıkla dengede duruyor._]
Ah, harika! En hayranlık verici mantık! Bir ölümlü ve üçü iyileştirilebilir,
bu yüzden sanki üçe bir oranında iyileşmeli. Rakhaz,
harika bir adam olduğunu biliyor musun?

RAKHAZ:
Evet, biliyorum, ama bilgimle övünmüyorum.

SHUMAKIM:
Çok mütevazı, çünkü bunu bilerek Şam'daki diğerlerinin bilmediği
bir şeyi biliyorsun!

[_Sağdan, zırhlı SABALLIDIN giriyor: soldan, TSARPI
hizmetçileriyle birlikte, aralarında RUAHMAH da var._]

HAZAEL:
İşte Saballidin, onu sorgulayacağız;
Naaman'ın ateşli sözleriyle alevlendi,
Ve onunla savaşa gitti. İyi, efendim,
Savaşın habercisi olarak seni selamlıyoruz
Kazanmaya yardım ettin. Bize gerçek haberler verin
Büyük generaliniz hakkında! Güvende ve iyi mi?
Ne zaman gelecek? Ya da hiç gelecek mi?

[_Herkes onun etrafında toplanıp, hevesle dinliyor._]

SABALLIDIN:
O ancak şimdi geliyor, savaş alanından dönüyor
Ölümsüz şöhret tacını kazandığı yerden!
Üç kez hücuma geçti; üç kez düştü
Yaralı ve Asurlular bizi geri püskürttü.
Yine de her yara, yiğitliğini ilerletmek için
bir teşvikti. Son saldırıda
O, önümüzden geçen tepeli dalga gibi geçti
Selin başını çeken; ve işte, düşmanlarımız
Nehir kamışlarından oluşan bir set gibi kırıldılar,
Sel tarafından patladılar, dağıldılar, sürüklendiler!
Ama bakın! Asur kralı titrek bir kaçışta
Küçük bir tepedeki odun parçası gibi sıkışmış,
Muhafızları tarafından kuşatılmış ve köşeye sıkışmış durumda.
Sonra Naaman, yirmi kadar kasırga süvarisinin
peşinden, çiti çekiçliyor
Mızraklı askerler, altın boyunduruğu savurarak:
"Bu hediyeyi geri alın," diye haykırıyor; ve parçalıyor
Salmanaser'in miğferinde. Böylece savaş
Evrensel bir bozguna dönüşüyor: Kral,
Arabaları ve atlıları eriyor;
Kaptanımız, savaş alanının efendisi olarak duruyor,
Ve Şam'ın kurtarıcısı! Şimdi,
Önce krala, bu büyük zaferin raporunu getiriyor.

[_Sevinç ve alkış sesleri._]

RUAHMAH: [_SABALLIDIN'e yaklaşarak,_]
Peki ya kazanan kişi? İyi günler mi?
Hanımım ondan bir haber alacaktı.

SABALLIDIN:
Duymadı mı?

RUAHMAH:
Ama kısa bir mesaj geldi:
"Savaştık ve fethettik" yazan bir tablet,
Kendi şahsından hiçbir haber yok. İyi günler mi?

SABALLIDIN:
Ah, çok hasta! Çünkü o bir adam gibi
Garip bir hastalık tarafından tüketilmiş: bitkin, solgun,--
Gözleri öylesine donuk ki neredeyse göremiyor;
Kulakları donuk; korkusuz yüzü solgun
Belli bir felaketle karşılaşmak için yürüyen biri gibi
Yine de ürkmeyecek. Çok acıklı,--
Ama göreceksin.

RUAHMAH:
Evet, bir adam göreceğiz
Ülkesinin yükünü üzerine alan,
Yoksulları ve çaresizleri kurtarmak için her şeyi riske atmaya cesaret eden;
Kötü güçlerin gazabını taşıyan,
Bilinmeyen ve kahramanın fedakarlığını ödeyen bir adam.

[_BENHADAD saraylılarla birlikte girer._]

BENHADAD:
Sadık hizmetkarım Naaman nerede,
Ordumun komutanı?

SABALLIDIN:
Efendim, geliyor.

[_ Trompet sesi duyulur. Zırhlı bir asker bölüğü girer. Sonra dört asker, Assur'un ele geçirilmiş sancaklarını taşır. NAAMAN çok solgun, zırhı ezilmiş ve lekelenmiş bir şekilde onu takip eder; kördür ve her iki taraftaki sancaklardan iplerle kendini yönlendirir, ancak kararlı bir şekilde yürür. Tapınağın kapıları hafifçe açılır ve REZON merdivenlerin tepesinde belirir. NAAMAN ipleri bırakır ve birkaç adım yolunu yoklar._]

NAAMAN: [_Diz çöker_]
Kralım nerede?
Efendim, kılıcının taşıyıcısı geri döndü.
Bana verdiğin altın boyunduruğu kırdım
Gönderenin üzerine. Asur'un Boğası kaçtı
Boynuzları koptu. Ordusunun sancakları senindir!
Şam tamamen senindir, barış içinde ve özgür!

BENHADAD: [_Kollarını uzatarak._]
Sen yiğit bir adamsın! Gel,
Ve cesaretini kalbime katlayayım.

REZON: [_Aslasını kaldırarak._]
Dur, ey Kral! Ondan uzak dur, bütün adamlar!
Rimmon'un yüce adıyla ilan ediyorum
Bu adam bir cüzzamlı! Alnında
Ölüm beyazı mührü, kıyametin parmak izi görüyorum! O küçük nokta yayılacak, etini yiyecek,
Parmaklarını kemik kemik kemirecek, ta ki
Tanrılara meydan okumaya cüret eden dinsiz kalp
Şimdi başlayan yavaş ölümde eriyip gidecek.
Kirli! kirli! Bundan böyle o ölüdür:
Hiçbir insan eli ona dokunmayacak ve hiçbir
insan evi ona barınak sağlamayacak. O yürüyecek
Sadece aynı ölümün cesetleriyle
Uzun yoldan aşağı unutulmuş bir mezara doğru.
Kaçın, uzaklaşın, hepinize yalvarıyorum,
Onu Tanrı'ya bırakın,--cüzamlı Naaman!

[_Herkes dehşet içinde geri çekilir. REZON tapınağa çekilir; kalabalık
eriyip dağılır, ağlar: TSARPI ilk gidenlerdendir, ardından
yardımcıları gelir, RUAHMAH hariç, yüzü örtülü bir şekilde çömelmiş, NAAMAN'dan çok da uzak olmayan bir yerde._]

BENHADAD: [_Oyalanıp geri döner._]
Ah, oğlum! Ey Naaman, oğlum!
Seni neden serbest bıraktım?
Kurtardığın şehrin hayatından
Geri dönülmez bir şekilde kovuldun. Tanrılara kim karşı koyabilir?
Yasaya uymalıyım ve eline dokunmamalıyım
Bir daha asla. Yine de kimse senden alamayacak
Şanlı ünvanını, ordumun komutanı!
Sana bakacağım ve sen
Evimde şeref muhafızlarıyla
Her zaman yaşayacaksın. Şam asla unutmayacak
Yaptıklarını! Ey zavallı sözler
Taçlı güçsüzlük! Ey güç alayı
Krallara verilen, en sevdiklerini bile
Göklerin gizli gazabından koruyamayan!
Naaman, oğlum, oğlum! [_Çıkış._]

NAAMAN: [_Yavaşça, elini gözlerinin üzerine koyarak ve yukarı bakarak._]
Yalnız mıyım
Seninle, amansız olan, gururu
Kırgın olan bu korkunç intikamı alan?
Ölümlü bedenimi sana teslim etmeliyim,
Yüce, ama sana tanrı demeyeceğim!
Yine de ruhumu
En derinden yaralamanın yolunu buldun; etten; ve ben
Yaralı ruhumun kaçmasına izin vermenin yolunu bulmalıyım!

[_Kılıcını çekerek._]

Gel, son dostum, sen Rimmon'dan
daha merhametlisin. Neden bana gönderdiği
felakete katlanayım? Geri dönülmez bir şekilde kopmuş
İnsan sevgisinin tüm sevgili ilişkilerinden,
İnsan ellerinin tüm şefkatli dokunuşlarından,
Kardeşlerle olan tüm cesur yoldaşlıktan,
Bu karanlıkta yüzleri görmeyen gözlerle,
Uzaktaki tüm sesleri duyan kulaklarla,
Neden sefalete tutunayım ve
Acıdan acıya uzanan uzun, uzun yolumu tek başıma mı araştırayım?

RUAHMAH: [_Ayaklarının dibinde._]
Hayır, yalnız değilim sevgili efendim, çünkü ben buradayım;
Ve seni asla terk etmeyeceğim, seni asla terk etmeyeceğim!

NAAMAN:
Bu hangi ses? Mezarımın sessizliği
Bir müzik ışını tarafından bozuluyor, -- kimin?

RUAHMAH: [_Ayağa kalkıyor._]
Seni dünyada en çok seven kişi.

NAAMAN:
Neden böyle olsun ki,-- Bunu gerçek hayal etmeye cesaret edebilir miyim?
Tsarpi, karım? Kalbini yanlış mı değerlendirdim
Soğuk ve gururlu mu? Ne kadar asilce affediyorsun!
Sen beni son utançtan korumaya geliyorsun,--
Korkağın karanlığa kaçışı. Geri dön
Lekesiz, kılıcım! Hayat katlanılabilir
Yeryüzünde bizi seven biri varken,

RUAHMAH:
Efendim,--efendim,--Ah dinle! Yanıldın,--
Şimdi beni yanlış anlıyorsun,--bu rüya--

NAAMAN:
Ah, beni uyandırma! Çünkü ölümü yenebilirim
Bu rüyayı görüyorum. En sonunda inanmama izin ver,
Tanrılar zalim olsa da, bir kadın nazik olabilir.
Bana sadece bunu ver! Çünkü bak,--çok az şey istiyorum,--
Sadece sadık olduğunu bilmek için,--
Sadece senin,
Karım, yanımda olduğun düşüncesine yaslanmak için, sana dokunmasam bile,--
Ah, bu beni ayakta tutacak, verilse bile
Aşktan çok merhametten.

RUAHMAH: [_Titreyerek ve yavaşça konuşarak._]
Öyle değil efendim!
Merhametim bir akarsu; sana olan gururum
Akarsuyu yutan deniz gibidir;
Sana olan sevgim
Denizi yöneten egemen ay gibidir.
Ruhumu dolduran gelgitler
Sana akar ve seni takip eder;
Ve sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve
Sen nerede ölürsen ben de orada öleceğim,--aynı saatte.

[_Elini onun koluna koyar. O geri çekilir._]

NAAMAN:
Aman bana dokunma! Benim felaketimi paylaşmayacaksın.

RUAHMAH:
Gitmemem için yalvarma.
İtaat edeceğim
Bunlar hariç; ama beni bundan mahrum etme,--
Hayatı yaşamaya değer kılan tek nimet,--
Her gün senin yanında yürümek ve
Ayağını tökezlemekten korumak; yemeğini hazırlamak için
Açken, dinlenmen için müzik,
Karanlık saatini rahatlatmak için neşeli sözler;
Ve böylece seni sonsuza dek yönlendirmek için,
Karanlığın içinden, umudun kapısını bulana kadar.

NAAMAN:
Bu ne kelime? Cüzamlının umudu yok.

RUAHMAH:
Sevgili efendim, alnındaki iz henüz
Küçük parmağımın tırnağından daha geniş değil.
Gücün azalmadı ve adımın
Sağlam. Düşmana teslim olacak mısın
Gücün dokunulmadan önce? Neden, bırak da
Göğsümden senin göğsüne bir damla cesaret koyayım.
Senin için bir umut var. Tutsak kız
Senin evinde yaşayan İsrail'in
Çok şefkatli bir tanrıyı biliyordu,
Çok acı çeken, öfkesi geç olan, iyileştiren
Hastayı, öksüze merhamet eder,
Yoksulları ve yardımcısı olmayanı kurtarır. Peygamberi Samiriye'nin yakınında ikamet ediyor;
Ve duydum ki ölüleri
Yeniden hayata döndürmüş. Ona gideceğiz. Kral,
Eğer yalvarırsam,
Senin kendi askerlerinden ve dostun Saballidin'den bir muhafız atayacak,
Bizi yolculuğumuzda eskort edecek. Bize İsrail kralına kraliyet mektupları verecek
Karşılanmamızı kesinleştirmek için;
Ve açık yola çıkacağız, aşağıda
Açık gökyüzü, yarın, ve devam edeceğiz
Umut kapısını bulana kadar birlikte.
Gel, benimle gel!

[_Elini kavrar._]

NAAMAN: [_Geri çekilir._]
Bana dokunmamalısın!

RUAHMAH: [_Kuşağını çözer ve ucunu eline alır._]
O zaman kuşağımı al!

NAAMAN: [_Kuşağın tokasını öper._]
Bir Tanrı olduğunu düşünmeye başlıyorum,
Yeryüzündeki sevgi böyle mucizeler yaratabildiğinden!

_PERDE._

III. PERDE

ZAMAN: _Bir ay sonra: şafak_

SAHNE I

_NAAMAN'IN çadırı, Samaria yakınlarındaki dağların arasında yüksek bir yerde: aşağıdaki
şehir. Uzakta, geniş ve muhteşem bir manzara. SABALLIDIN ve askerler çadırın altında nöbet tutuyor. RUAHMAH
avcı kıyafetiyle, omzundan sarkan bir lirle içeri giriyor._

RUAHMAH:
Sağlık ve esenlik, Saballidin.
Hepinize iyi sabahlar. Efendim nasılsınız?

SABALLIDIN:
Çadırının perdeleri hâlâ katlanmış:
Dün gece döndüğümüzden beri kıpırdamadılar,
Ve ona şehirde başımıza gelenleri anlattılar.

RUAHMAH:
Ona anlattım! Neden ona rapor verdin.
Ve bana değil? Ben burada kaptan değil miyim,
Kralın emriyle Naaman'ın hayatıyla, iyileşene kadar ilgilenilmesi için emanet edildim?
Bu macerada iyinin ve kötünün ilkini bilmek benim görevim:
Yüreğini
Her türlü olumsuzluktan korumak benim görevim.
Ona ne söyledin? Konuş!

SABALLIDIN:
Hanımefendi,
Size haberlerimizi getirmekten korktuk. Çünkü İsrail Kralı hükümdarımızın mektubunu okuduğunda,
Giysilerini yırttı ve haykırdı, "Ben bir tanrı mıyım,
Öldürmek ve canlandırmak,
Bir cüzamlıyı iyileştirmek için mi? Sahte bir bahaneyle geldiniz,
Şam benimle kavga arıyor. Gidin!"
Ama efendimize söylediğimizde, çadırını kapattı,
Ve kederine sarılmış halde kaldı.
Uyuduğuna inanıyorum; uyumasına izin vermek ne kadar da nazikti!
Çünkü şimdi sefaletini unuttu,
Ve umutsuz kederinin tüm yükü,
Uykunun nazik eliyle üzerinden kaldırıldı.
Ah, umutsuz olanlara
Uyku geriye kalan tek nimettir, -- yorgunların son sığınağı,
Geçilmez cennetten gelen merhametin tek işareti.
Uyanmak mücadeledir: uyku Tanrı'nın ateşkesidir!
Ah, hanımefendi, onu uyandırmayın. Gün olacak
Onun acı çekmesi için ve bizim için
Hayal kırıklığına uğramış yüzlerimizi eve çevirmek için
Geri dönmemiz gereken uzun yolda.

RUAHMAH:
Geri dön! Sana bu emri kim verdi? Ben değil!
Kral beni bu arayışın lideri yaptı,
Ve hepinizi beni takip etmeye mecbur etti, çünkü
O biliyordu ki,
Bizi gönderdiği şey olmadan asla geri dönmeyeceğim. Devam edeceğim
Gün be gün, gerekirse yeryüzünün en uç noktalarına ve kapıların ötesine
Sabahın, aradığımı bulana kadar,--
Naaman için yeni bir hayat. Utanıyor musun
Bir kadının seni yönlendirmesinden? Öyleyse geri dön
Ve krala de ki, "Bu avcı çok ileri gitti
Bizim takip etmemiz için; o sadece umudun izini sürüyor,
Avı terk etmeyi reddediyor: kovalamaktan yorulduk;
Ve böylece onu terk ettik ve adımlarımızı geri çektik,
Sadakatsiz tazılar gibi, ateşin yanında uyumak için." Naaman askerlerini böyle mi terk etti
Asur Boğasını avlamak için dışarı çıktığında?
Erkekçe cesaretin, bir kadının sevgisinden daha az dayanıklı gibi görünüyor. Git, eğer istersen,--
Şimdi bana kim veda ediyor?

ASKERLER:
Ben değil, ben değil!

SABALLIDIN:
Hanım, hadi, seni sonsuza dek takip edeceğiz!

RUAHMAH:
Neden, şimdi erkek gibi konuşuyorsun! Sana hiçbir söz getirmedin
Samiriye'den, İsrail kralının acizlik ve korku çığlığı dışında?

SABALLIDIN:
Bizimle konuşurken hatırlıyorum
Köylü bir haberci geldi ve bağırdı
"Elişa dedi ki, Naaman bana gelsin
Dotan'da, İsrail'de bir Tanrı olduğunu kesinlikle bilecektir."

RUAHMAH:
Kral ne dedi?

SABALLIDIN:
Sadece "Git!" diye bağırdı. daha da vahşice,
Ve tekrar giysilerini yırttı, sanki
bir korkak korkusuyla yarı delirmiş gibi ve
sadece bizden nasıl kurtulabileceğini düşünüyordu. Onun için ne bir teselli, ne bir umut olabilirdi ki
Bizim için, o kaba peygamberin puslu sözünde?

RUAHMAH:
Dua ettiğim söz tam da buydu!
Güvenim prenslere değildi; taç için,
Asa ve mor cübbe hayati güç açısından önemli değil.
Kardeşlerini kurtaran kişi,
Hayatını Doğa ile yaşayan, gerçeğe derinden tutunan,
Ve Tanrı'ya güvenen kişidir. Bir peygamberin sözü,
Yeryüzündeki tüm kralların konuşabileceğinden daha fazladır.
Dothan ne kadar uzakta?

ASKER:
Hanım, sadece üç saatlik bir yolculuk
Vadi boyunca kuzeye doğru.

RUAHMAH:
Yakın! Çok yakın mı?
Görevimi bu kadar erken bitirmeyi düşünmemiştim!
Yola çıkmak için hızla hazırlanın.
Efendim, uyandıracağım.

[_SABALLIDIN ve RUAHMAH dışında herkes dışarı çıktı. Çadıra doğru gider._]

SABALLIDIN;
Ruahmah, kal! [_Geri döner._]
Bu şüpheli arayışta senin hizmetkarın oldum,
İtaatkar, sadık, iradene sadık,--
Bununla ne kazandım?

RUAHMAH:
Minnettarlık
İkimizin de hizmet etmek istediği: dostun,--
Efendim ve efendim.

SABALLIDIN:
Bundan fazlası değil mi?

RUAHMAH:
Evet, eğer istersen, ellerimin tutabileceği, dudaklarımın konuşabileceği tüm teşekkürleri al.

SABALLIDIN:
Daha fazlasını isterdim.

RUAHMAH:
Dostum, sana verecek başka hiçbir şey yok,
Efendime olan hizmetim mutlaktır.
Damarlarımda tek bir damla kan yok
Ama onu düşündüğümde canlanıyor;
Ve benim tek bir hayalim bile yok ki
Kalbinin içinde dursun ve onu aydınlatsın. Hiçbir erkek
Benim için dostundan veya düşmanı olmaktan başka bir şey değildir.
Sen onun dostusun ve sana inanıyorum!

SABALLIDIN:
Ona sadık kaldım, şimdi de sana sadık oldum

RUAHMAH:
Ve bu yüzden ona iki kat daha sadık olalım!
Sadakatlerimizi eşleştirelim ve
Aramızda kimin daha yüksek tacı kazanacağını belirleyelim!
Erkekler, kadın sevgisinden
çok daha güçlü bir dostlukla övünürler. Kanıtla! Ben övünmeyeceğim,
Ama seninle eşit şartlarda yarışacağım
Bu cesur yarışta: ve eğer ödülü kazanırsan
Seni onun yanında tutacağım: ve eğer kazanırsam
O seni benim yanımda tutacak; ve her iki şekilde de
Çok uzak olmayacağız.
Meydan okumamı kabul ediyor musun?

SABALLIDIN:
Evet! Çünkü sen kalbimi
Şerefiyle büyük arzusundan vazgeçmeye zorluyorsun,
Ve sevginin kendisi, kendi sunağında tüm sadakatsiz hayallerin kurbanını sunmaya.
Yine de sevgi kalır; bu yüzden sana yalvarıyorum, düşün
Bizim çekişmemizde kesinlikle kaybedeceksin.
Çünkü Naaman tarafından tanınıyorum: ama sen
O körü körüne Tsarpi sanıyor. Ona
Minnettarlığını sunuyor: övgüyü sen kazanıyorsun
Adını sevdiriyor.

RUAHMAH:
Adı mı? Neden, bu ne?
Bir ad sadece boş bir kabuk, bir maskedir
Yüzün özelliklerini değiştirmeyen
Altında. Bir ad sevinebilir veya ağlayabilir,
Ya da umut edebilir mi? Şefkatle hareket ettirilebilir mi
Günlük sevgi hizmetlerine veya sıcaklığını hissedebilir mi
Sevgili arkadaşlığın? Kaç tane şeye
Anlamı olmayan isimler takıyoruz: krallar
Yönetemeyenler; ve iyi olmayan tanrılar;
Ve sevmeyen eşler! Önemli değil
Çağırdığında hangi heceleri söylediği,
Ben geliyorum, -- ben hizmet ediyorum
Efendim ve benim yaşayan kalbim
Güveninin rahatlığını hisseden,
Bana konuştuğunda sevinç heyecanı, --
İsmi duymuyorum!

SABALLIDIN:
Ve yine de, emin ol
Bu hatada tehlike var, -- ve kazanç yok!

RUAHMAH:
Kazanç aramıyorum; sadece yolu yürüyorum
Sevginin eliyle her gün benim için işaretlenmiş.
Ve eğer onun körlüğü efendimi karanlık, terk edilmiş saatinde bir acıdan kurtardıysa, --
Ve eğer bu hata onun yüklenmiş kalbini
Daha sessiz ve gölgeli yolunu daha az karanlık yaptıysa,
Kimi soyuyorum? Rimmon'un Evi'nde
Rahat kalmayı seçeni değil! Kesinlikle onu değil!
Sadece kendimi mi? Ve bu beni zenginleştiriyor.
Efendiyi neden rahatsız edelim? Bırak gitsin,--
Yarın gerçeği öğrenmeli,--ve sonra
O benden istediği gibi kurtulacak!

SABALLIDIN:
Yarın mı?

RUAHMAH:
Evet, çünkü burada kalacağım,
Sen onu Elişa'nın evine götürürken
Vaat edilen şifayı bulmak için. Öngörüyorum
Korkak kraldan ani bir tehlike
İsrail'den, ya da gizli bir pusu
Şam'da bizden nefret edenlerden. Git,
Ama bana yirmi adam bırak: Bu dağ geçidi
Arkandaki yolu koruyor. Efendim yap
Peygamberin sözüne itaat et, ne emrederse,
Ve barış içinde geri gel. Elveda!

[_Çıkış SABALLIDIN. RUAHMAH çadıra doğru gider, sonra durur ve
geri döner. Lirini alır ve şarkı söyler._]

ŞARKI.

_Karanlığın kenarından güneşin mızrakları görünür;
Dağ sırtları boyunca pembe habercileri koşar;
Vadiden aşağı buharlar gider
Kırık ordular gibi, karanlık ve alçak.
Yukarı bak, kalbim, her tepeden
Gül ve nergis kıvrımlarında
Gündoğumu bayrakları akar._

_ Sessiz kanatlarla uçup gidin, gecenin uğursuz baykuşları! Ey ışığın gelişini söyleyen hoş geldin küçük kuşlar!
Çünkü yeni, yeni ve her zaman yeni,
Mavi içindeki altın tomurcuk;
Ve her sabah şöyle der gibi:
"Yolda mutlu bir şey var,
Ve Tanrı sana sevgi gönderiyor!"_

NAAMAN: [_Çadırının girişinde belirerek._]
Ah, beni her zaman müziğe uyandır! Çünkü ruh
O zaman en nazikçe geri döner ve yolunu bulur
Melodinin yumuşak, kıvrımlı ipucuyla,
Uykunun karanlık labirentinden,
Işığa. Vücudum güneşi hissediyor
Işınlarının ortaya koyduğu hiçbir şeyi görmesem de.
Gel, gün şafağım ve görüşüm olan sen,
Tatlı gözler, yaklaş ve gün doğumunu benim yap!

RUAHMAH: [_Yaklaşıyor._]
Daha güzel bir gün, sevgili tanrım, hiç doğmadı
Cennette! Cennetin safir kadehi
Altın şarapla doludur: yeryüzü,
Mücevher çiy damlalarıyla süslenmiş, yüzünü ortaya çıkarır
Kralını karşılayan neşeli bir gelin.
Ve bak! Doğu tepelerine
Atlar, hepsi kızıl ateştir ve onu bir öpücükle sahiplenir.
Orada, Hermon'un karlı zirveleri yüzer
Rüzgar damlacıkları bulutu gibi hareketsiz.
Ürdün körfezi, menekşe pusuyla doludur,
Nehirlerin kıvrımlı patikasını sis çelenkleriyle gizler.
Aşağıda, mermer taçlı Samiriye tahtları
Vadi'nin ortasındaki zümrüt tepesinde
Arpa, kuzeye doğru ovalar değişirken
Renkleri güvercinlerin titrek boyunları gibidir.
Tarla kuşu, kanatlarında sabahla birlikte,
Mavideki şarkı söyleyen merdivenine tırmanmak için,
Ve bütün tarlalar onun sevinciyle serpilir!

NAAMAN:
Sesin büyülüdür: sözlerin vizyonlardır! Kendimi onlarla yetinmeliyim, şimdilik
Tek umudum kayboldu: Samiriye kralı
Hükümdarımızın mesajını reddediyor, duydun mu?
"Ben bir cüzamlıyı iyileştirecek bir tanrı mıyım?"
Beni iyileşmemiş bir şekilde, öfkeli sözlerle eve gönderiyor,
Şam'a ve uzayan ölüme geri.

RUAHMAH:
Nereye gönderirse göndersin? O bir tanrı değil
Öldürmek veya diriltmek için. Elişa emrediyor
Sen ona Dotan'da gel, orada öğren
İsrail'de bir Tanrı var.

NAAMAN:
Korkarım
Tüm tanrılara karşı güvensizliğim arttı;
Gizli öğütleri amansız.

RUAHMAH:
Korkma! Doğrulukla hükmeden Biri var
Her şeyin üstünde.

NAAMAN:
Onun hakkında ne biliyorsun?

RUAHMAH:
Ah, duydum, İsrail'in hizmetçisi,

Sen hatırlıyor musun? O sık sık Tanrısının
Merhametli ve nazik olduğunu, öfkesi yavaş olduğunu,
Bağışlaması bol olduğunu, bize acıdığını
Bir babanın çocuklarına acıması gibi

NAAMAN:
Eğer böyle bir Tanrı olsaydı, Ona tapardım
Sonsuza dek!

RUAHMAH:
O zaman peygamberinin sana konuşacağına söz verdiği
Sözü duymak için acele et!
İtaat et, sevgili efendim, ve
Seni yükleyen bu laneti,
Alnının güzelliğini bozan bu küçük beyaz lekeyi,
Kar gibi eriyecek; gözlerin ışıkla dolacak.
Artık benim rehberliğime ihtiyacın olmayacak,--
Ne de bana,-- Çünkü beni, tamamen açıkta göreceksin,--
Bu düşünceden titriyorum.

NAAMAN:
Neden, bu ne?
Neden titreyesin? Sen benim değil misin?

RUAHMAH: [_Ona dönerek._]
Elbette öyleyim! Ama beni al, beni şimdi al!
Çünkü ben beden ve ruh olarak sana aitim;
Yüreğimin atışları bile senindir. Onların ne kadar şefkatle çarptığını hissetmeyecek misin?
Göğüslerim arasında mür gibi yatmayacak mısın
Ve yalnız dudaklarını sevgiyle doyurmayacak mısın?
Sen ezilmişsin ve ben seni teselli etmek istiyorum
Hala kederin hayatına ağır gelirken.
Yarın mı? Hayır, bugün! Sevgi tacı
Fedakarlıktır; sana vermedim
Yeterince! Ah, beni kollarına al,--her şeyi al!

[_Ellerini alır ve boynuna doladı; o onu
kendisinden tutar, bir eli omzunda, diğeri başının arkasında._]

NAAMAN:
Bir öpücükle yaralamak için çok değerlisin,--
Saflığını lekelemek için çok değerlisin,
Ya da pişmanlık duyacağın tek bir dokunuşa izin vermek için!
Seni iflas ettirebilecek bir hediyeyi nasıl alabilirim,
Ya da aşkının hoş kokulu kadehini
Öldürücü olabilecek dudaklarla? Beni tatlı bir onursuzluğa kışkırtma; Bana beklemem için güç ver
Kehanetin tamamen yerine gelene kadar,
Ve seni neşeli bir kalple talep edebilirim.

RUAHMAH: [_Geri dönerek._]
O zaman bana ihtiyacın olmayacak,--ve ben
Yarı uykuda duyulan bir şarkının hafif yankısından daha fazlası olmayacağım.
Bu yolculuktan önce
durduğumuz yere geri döneceğiz.

NAAMAN:
Bir daha asla!
Çünkü sen derin bir mucize tarafından değiştirildin.
Kadınlığın çiçeği sende açtı,--
Sen değişmedin mi?

RUAHMAH:
Evet, değiştim,-- ve değiştim
Tekrar,--şaşkın,-- ta ki net bir şey kalmayana kadar
Benim için bundan başka: Ben bir aracım
Seni ölümden kurtarmak için Yüce bir elin. Bunu yapacağım,--ve sonrasında--

[_Dışarıdan bir trompet üflenir._]

Dinleyin, trompet çalar, araba bekler.
Uzaklaşın, sevgili efendim, ışığa giden yolu takip edin!

SAHNE II. [*]

[*] Bu sahnenin sahneye konulması amaçlanmamıştır,
aksiyonun drama üzerindeki etkisi
IV. Perde'nin başında verilmiştir.

_Elişa'nın evi, teraslı bir yamaçta.
Asma kafesleri ve çiçeklerle alçak bir taş kulübe; bir merdiven uçuşu,
ayaklarında NAAMAN'IN arabası var. O, içinde duruyor; yanında SABALLIDIN.
İki asker merdivenlerden aşağı iniyor._

BİRİNCİ ASKER:
Efendimin selamını ve mesajını ilettik.

İKİNCİ ASKER:
Evet, ve bunu yaparken neredeyse burnumuzu kaybediyorduk! Hizmetçi
kapıyı yüzümüze çarptı. Çok kaba bir karşılama!

BİRİNCİ ASKER:
Ama ben bunu iyi bir alamet olarak alıyorum. Kötü huylu hizmetçileri tutmak kutsal adamların işaretidir. Bak, kapı açılıyor, peygamber geliyor.

İKİNCİ ASKER:
Hayır, bence, bu efendisinin kutsallığının o belirgin işareti,
aynı fener çeneli budala hizmetçi.

[_GEHAZI merdivenlerden aşağı iner ve hafif bir
eğilmeyle NAAMAN'a gelir._]

GEHAZI:
Efendim, İsrail peygamberi, Suriyeli Naaman'a haber gönderir,--sen o musun?--"Git Ürdün'de yedi kez yıkan ve iyileş."

[_GEHAZI döner ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıkar._]

NAAMAN:
Bu ne küstahlık? Ben asık suratlı habercilerden
soğukkanlılıkla kaçacak bir adam mıyım? Şam nehirleri bu kaba sel Ürdün'den daha ünlü değil mi? Kristal akarsular,
Abana! Pharpar! Gül cennetinden akan
Pürüzsüzce? Onlarda
yıkanıp rahatlayamaz mıydım?
Yukarı çık, Saballidin ve beni eve götür!

SABALLIDIN:
Düşünsene, efendim, görevimizi
Bir hizmetçi kaba olduğu için mi kaybedeceğiz? Dağı
arayan yol bizi vadiden geçirir.
Peygamberin sözü her şeye rağmen dostçadır;
Çünkü eğer o güçlü bir görev koymuş olsaydı,
Onu yerine getirirdin. Öyleyse
Bu kolay olanı ne kadar çok tercih edersin? Ona söz vermedin mi
Dönüşünü kim bekliyor? İyileşmeden
Ona geri mi döneceksin?
NAAMAN:
Hayır! Tüm gururum için değil!
Onun uğruna kendimi en alçakgönüllü yapacağım,
Ve bana umut veren her şeye eğileceğim
Ona sahip olma umudu. Acele et, Saballidin,
Beni Ürdün'e götür. Kendimi
O nehrin çalkantılı kucağına
Atacağım Yüz kere, ta ki hayatımı kurtarana kadar
Ya da kaybedene kadar!

[_Exeunt. Işık soluyor: müzikal interlüd. Işık artıyor
tekrar kızıl gün batımı ELISHA'NIN evinin kapısına vuruyor. Peygamber belirir ve gözlerini eliyle gölgeleyerek yavaşça basamaklardan inerken
başka tarafa bakar. Trompet çalar,--NAAMAN'ın çağrısı;--atların dörtnala koştuğu ve adamların bağırdığı
ses. NAAMAN sevinçle içeri girer, ardından
SABALLIDIN ve askerler, hediyelerle._]

NAAMAN:
İşte mezardan kurtarılan bir adam
Senin sayende! Ürdün'ün dalgalarından yeniden
yükseldim, gençliğe ve canlılığa, kartalın güneş ışığına
yükselip gücünü tazelediği gibi!
Ey kudretli peygamber, minnettarlığımı dile getirmek için
çok zavallı olan bu hediyeleri benden almaya tenezzül et;
Gümüş, altın ve mücevherler, damask kaftanları,--

ELİŞA: [_Sözünü keserek._]
Canının yaşadığı sürece
Senden bir hediye almayacağım, oğlum! Her şeyi
O'na ver ki, merhameti seni beladan kurtarmıştır.

NAAMAN:
O tek Tanrı'dır! Ona ibadet ediyorum!
Bana bu en lütufkar topraktan bir pay ver
Merhametini bulduğum bu topraktan; Şam'da
Onun adına bir sunak yapacağım ve orada O'nu sabah akşam öveceğim.
Başka Tanrı yok
Bütün dünyada.

ELİŞA:
O'na bir türbe inşa etmek için
bu toprak yüküne ihtiyacın yok;
Yine de istersen onu al. Ama emin ol
Tanrı'nın sunağı her sadık kalptedir,
Ve orada tutuşan her sevgi ateşi
O'na yükselir ve O'nun övgüsüyle parlar.
Başka Tanrı yok! Fakat kötü Güçler
Karanlık dünyada O'na karşı savaş açarlar;
Ve onlar için birçok tapınak inşa edilmiştir.

NAAMAN:
Onları iyi tanırım! Yine de efendim
Rimmon Evi'nde ibadet etmeye gittiğinde,
Onunla birlikte girmeliyim; çünkü bana güvenir,
Elime yaslanır; ve o eğildiğinde
Ben de eğilmekten kendimi alamıyorum,--
Ama Rimmon'a değil! Ülkemin kralına
Sevgi ve onurla eğileceğim. Rab,
Bu konuda hizmetkarını affedecek mi?

ELİŞA:
Oğlum,
Sana huzur verildi. Bulması gereken sensin
Bunu korumanın tek yolu. Huzur içinde git.

NAAMAN:
Bana cevap vermedin,--eğilebilir miyim?

ELİŞA:
Cevap senin olmalı.
Şükran ve sevginin mükemmel huzurunu bilen kalp,
Işıkta yürür ve başka kurala ihtiyaç duymaz.
Yüreğinle istişare et ve huzur içinde git!

_PERDE._

IV. PERDE

I. SAHNE

_NAAMAN'IN çadırının içi, gece. RUAHMAH tek başına, yerde uyuyor. Perdelerin arasından bir görüntü belirir:
ELİŞA, Dothan'daki yamaçta durur: Görme yeteneği geri gelen NAAMAN,
içeri girer ve önünde diz çöker. ELİŞA onu kutsar ve o sevinçle
dışarı çıkar. Peygamberin görüntüsü RUAHMAH'a döner ve elini
uyarmak için kaldırır._

ELİŞA:
İsrail kızı, burada ne yapıyorsun?
Duan kabul olur. Naaman iyileşir:
Bencil bir düşünceyle gerçek hizmetini yapma.
Yapacağın hiçbir şey kalmaz,
Şükret ve Rab'bin emrettiği yere git.
İtaat et, itaat et! Naaman dönmeden önce
Şekem'deki kendi evine gitmelisin.

[_Görüntü kaybolur._]

RUAHMAH: [_Yavaşça uyanıp kalkar._]
Bir rüya, bir rüya, Tanrı'nın bir elçisi!
Ey sevgili ve korkunç görüntü, sen gerçek misin?
O zaman tüm kırık kalbimle seviniyorum. Hiçbir şey kalmadı,--hiçbir şey kalmadı sadece bu,--
Şükret, itaat et, git,--ve ben de öyle yapıyorum.
Elveda, efendimin kılıcı! Elveda sana,
Tılsımım! Seni kabzasına koyuyorum
Elleri tekrar kenetlenecek: ona elveda de
Benim için, çünkü yüzüne bakmalıyım
Bir daha sonsuza dek değil!--Dinle, o ses neydi?

[_Asker aceleyle içeri girer._]

ASKER:
Hanımefendi, silahlı bir birlik, piyadeler ve at,
Tepeye tırmanıyorlar!

RUAHMAH:
Efendim zaferle geri dönüyor.

ASKER:
Öyle değil, çünkü bunlar düşman; yürüyorlar
Aceleyle ve sessizce, haykırışlarımıza cevap vermeden.

RUAHMAH:
Düşmanlarımız mı? O zaman yerini koru,--dikkatli ol!
Savaş! savaş! Geçidi savun ve onları aşağı sür.

[_Asker dışarı çıkar. RUAHMAH, NAAMAN'IN kılıcını kınından çıkarır ve
çadırdan aceleyle dışarı çıkar. Dışarıda karışık bir kavga sesi. Üç veya
dört asker, kılık değiştirmiş bir grup adam tarafından içeri sürülür. RUAHMAH
onları takip eder: dizlerine kadar dövülür ve kılıcı kırılır. _]

REZON: [_Yüzünü örten örtüyü bir kenara atarak._]
Tut onu! Öyleyse kaplan kız, inini bulduk
Ve seni tuzağa düşürdük. Efendin Naaman
nerede?

RUAHMAH: [_Ayağa kalkarak, REZON'un iki takipçisi tarafından kolları tutularak._]
O senin erişemeyeceğin kadar uzakta.

REZON:
Cesur kaptan! Kendini kurtardı, cüzzamlıyı,
Ve seni burada mı bıraktı?

RUAHMAH:
Cüzzamlı artık yok.

REZON:
Ne demek istiyorsun?

RUAHMAH:
Tanrısıyla buluşmaya gitti.

REZON:
Öldü mü? Öldü mü? Rimmon'un gazabının ne kadar hızlı olduğunu gör!
Şam benim olacak: Bununla
Kralı korkutacağım ve şartlarımı koyacağım. Ama hayır!
Sahte hizmetçi, tatlı yüzlü fahişe, yalan söyledin
Onu kurtarmak için, -- konuş.

RUAHMAH:
Ben senin dediğin kişi değilim,
Yalan söylemedim, asla da konuşmayacağım
Sana, hain bir tanrının aşağılık hizmetkarına tek bir kelime bile.

REZON:
Bu küçük küfür flütünü kır,
Bu fildişi boynu, -- bük diyorum!
Cüzamlısının peşinden ona hemen haber ver!
Ama kal, -- eğer hala yaşıyorsa onu takip edecek,
Ve böylece onu tuzağa düşürebiliriz. Ona zarar verme!
Bağla onu! Onu Rimmon'un evine götür!
Bütün bu leşler öldü mü? Hareket eden biri var, -- Bir mızrak, -- onu yere sabitle! Şimdi her şey sessiz mi?
O zaman Şam'ımıza geri dön! Rimmon'un yüzü
Kurbanla parlayacak.

[_Ruahmah'ı zorla götüren Exeunt. Müzikal ara bölüm. Yaralı bir asker çadırın karanlık bir köşesinden sürünerek çıkar ve mücadelede yere düşen NAAMAN'ın mührünü taşıyan zinciri bulur._]

YARALI ASKER:
Bu efendimin mührü, muskası!
Kayboldu, kayboldu! Ah, asil hanımefendi,--bırak öleyim
Göğsümde bununla.

[_Çadır karanlık. NAAMAN ve beraberindekiler aceleyle meşalelerle içeri girer._]

NAAMAN:
Burada ne kanlı bir iş var? Tanrım, onu cezalandırmak için yaşamama izin ver
Bu dehşeti kim yarattı! Haince öldürüldü
Gece, bilinmeyen eller tarafından, cesur yoldaşlarım:
Tsarpi, en sevdiğim, ruhumun ışığı,
Karanlıkta söndü! Ey kırık lambam
Hayatın, neredesin? Hayır, onu bulamıyorum.

YARALI ASKER: [_Kolunun üzerinde doğrularak._]
Efendim!

NAAMAN: [_Yanında diz çöker._]
Yaşayan biri mi? Çabuk, bu tarafa bir meşale!
Başını kaldır,--öyleyse,--dikkatli ol!
Cesaret, dostum, kaptanın yanında.
Ruhunu geri çağır ve ona rapor ver.

YARALI ASKER:
Selam kaptan! Ey kaptanım,--burada!

NAAMAN:
Sabırlı ol,--huzur içinde yat,--savaş bitti.
Geriye hesabını vermekten başka bir şey kalmadı.

YARALI ASKER:
Ansızın üzerimize saldırdılar,--savaştık
En vahşilerimizle,--her adamımız,--hanımefendimiz savaştı
Hepsinden daha vahşi. Bizi yere serdiler,--gitti.
Rezon onu esir aldı. Bak,--
Muskası,--senin için ölürüm, kaptanım.

NAAMAN: [_Ölü askeri nazikçe yere bırakır ve ayağa kalkar._]
Elveda. Bu son rapor cesurcaydı; ama garipti
Düşüncelerimin ötesinde! Başrahip buraya nasıl geldi?
Ve bu nedir? Zincirim, mührüm! Ama bu
Hiç Tsarpi'nin elinde olmadı. Bir gece
Bu mührü tutsak bir hizmetçiye verdim, --
İsrail'in bir hizmetçisine. Ne kadar zaman önce?
Adı Ruahmah'dı, -- neredeyse unutulmuştu!
Çok uzun zaman önce, -- bu nişan buraya nasıl geldi?
Bu gizem nedir, Saballidin?

SABALLIDIN:
Seni buraya getirenin adı Ruahmah'dı.

NAAMAN:
Peki Tsarpi nerede?

SABALLIDIN:
Şam'da.
Rimmon'un laneti düştüğünde seni terk etti, --
Evi'ne sığındı, -- ve orada bekliyor
Efendisinin dönüşünü, -- Rezon'un dönüşünü.

NAAMAN:
Bu yalan!

SABALLIDIN:
Yalan onda. O, Rezon'un Asur'un gözüne girmek için yaptığı rahiplik planında, -tasarımında, - ülkesini satıp tapınağını zenginleştirmek için, - ve daha fazlasında, - adını vermeyeceğim.

NAAMAN:
Buna inanmayacağım. İmkansız!

SABALLIDIN:
O, sana savaşa karşı yalvarmadı mı,
Teslim olmanı tavsiye etmedi mi, iradeni kırmaya çalışmadı mı?

NAAMAN:
O, benim işimi, bir askerin görevini sevmedi.
Benimle hiç birlik olmadı
Ta ki cüzzamlı olana kadar. SABALLIDIN:
Kimin elinden
Kutsal kâseyi aldın?

NAAMAN:
Onun elinden.

SABALLIDIN:
Ve o saatten itibaren lanet işlemeye başladı.

NAAMAN:
Ama beni vurulmuş halde gördüğünde
acımadı mı? Kral'a yalvarmadı mı
Bu yolculuğu yapmak için mektuplar ve bir muhafız?
Umudumun kaynağı olmadı mı,
Teselli edicim ve en sadık rehberim
Karanlığın bu macerasında? Bütün bunlar
Beni terk etmektense
Bir cüzzamlının felaketini paylaşacak mükemmel bir sevginin kanıtıdır.
Böyle sevmeye cesaret edenden şüphe edebilir miyim?

SABALLIDIN:
Ey efendim, ondan şüphe etme,--ama adını bil;
Ruahmah! Bu harikulade aşk eserini
yalnız o yaptı.
Karşı konulamaz umudun güçlü yalvarışıyla
Kralı kazandı.
Bu topluluğu ortaya çıkarmak için. O önderlik etti
Yürüyüşümüze, yüreğimizde tuttu bizi, umutsuzluğu savuşturdu,
Kendini sana tanrısı gibi sundu,
Seni sanki çocuğuymuşsun gibi korudu,
Yemeğini, kadehini kendi elleriyle hazırladı,
Seni gece uyurken, şafak vakti uyanıkken şarkı söyledi,--

NAAMAN: [_Sözünü keserek._]
Yeter! Her saati hatırlıyorum
O tatlı yoldaşlığın! Ve şimdi sesi
Yalnız göğsümdeki yankıları uyandırıyor;
Varlığının kokusu duyularımı dolduruyor
Özlemle. Bütün ruhum boşuna haykırıyor
Kucaklayan, tatmin eden sevgisi için,
Gözleri ve ona Ruahmah'ım diyor!

[_Askerlerine._]

Uzaklaş! Uzaklaş! Beni Rimmon'un Evi'ne geri götüren yolu almak için yanıyorum,--
Ama eğilmemek için,-- Tanrı aşkına, asla eğilmemek için!

ZAMAN: _Üç gün sonra_

SAHNE II

_Rimmon Evi'nin iç avlusu; her iki yanında devasa sütunlar olan bir tapınak. Sağ ön planda Kral'ın koltuğu; solda, eşit yükseklikte, Baş Rahibin koltuğu. Arka planda, bulutsu gri bir perdeye yükselen geniş bir merdiven uçuşu, üzerinde yıldırım tutan iki devasa el işlemesi. Tapınak ilk başta yarı karanlıkta. KHAMMA ve NUBTA, Kharimati veya dini dansçılar kılığında, sarı işlemeli siyah tülden elbiseler ve pelerinlerle içeri girer._

KHAMMA:
İbadet ayinleri için her şey hazır; hanımefendimiz onlarda büyük bir rol oynayacak. Tyrian cübbesini ve tüm süslerini giydi.

NUBTA:
Bu, dini bir amacın kesin bir işaretidir. O çok dindardır, hanımımız Tsarpi!

KHAMMA:
Rimmon'un da gözdesi! Baş Rahip ona bunu garanti etti. O büyük bir adamdır,--Naaman artık gittiğine göre, Kral'ın yanında.

NUBTA:
Peki ya Naaman cüzzamdan iyileşmiş olarak geri dönerse?

KHAMMA:
Nasıl geri dönebilir? Onunla birlikte giden İbrani köle,
onu yakaladıklarında, öldüğünü söyledi. Başrahip onu tapınağın
zindanına kapatmış, efendisinin ölümüyle suçlamış.

NUBTA:
Yine de buna inanmadığını düşünüyorum, çünkü hanımımıza Naaman geri dönerse ne yapması gerektiğini söylediğini duydum.

KHAMMA:
Peki, ne?

NUBTA:
Onu kocası olarak talep edecek. Tanrı'nın önünde onunla evli değil miydi?
Bu kutsal bir bağdır. Sadece Başrahip onu kaybedebilir.
Naaman'ı Rimmon Hanedanı uğruna elinde tutacak. Bir eş kocasının sırlarını bilir, söyleyebilir----

[_ŞUMAKİM, elinde şişesiyle, sendeleyerek yürüyerek girer._]

KHAMMA:
Şşşş! İşte aptal Şumakim geliyor. Asla ayık olmaz.

ŞUMAKİM: [_Gülüyor._]
İkiniz mi var? Ben ikinizi görüyorum ama bu bir kanıt değil. Bence
sadece bir tane var ama iki kişi için yeterince güzel. Kendi kendine ne
konuşuyordun, en güzeli!

KHAMMA:
Çarpi hanım hakkında, aptal, ve kocası geri dönerse ne
yapacağı hakkında.

ŞUMAKİM:
Aman! aman! Bunlar masum bir aptalın duyabileceği konuşmalar değil. Kocası var mı?

NUBTA:
Çok iyi biliyorsun ki o Lord Naaman'ın karısı.

ŞUMAKİM:
Onun adını ve mücevherlerini taktığını hatırlıyorum. Ama ben
onun onu bir cüzzamla değiştirdiğini sanıyordum.

KHAMMA:
Şifa bulmak için Samiriye'ye gittiğini duymuş olmalısın. Bazıları yolculukta öldüğünü söylüyor; ama diğerleri iyileştiğini ve karısına doğru yola çıktığını söylüyor.

ŞUMAKİM:
Öyle olabilir, çünkü bu çılgın bir dünya ve insanlar ne zaman iyi durumda olduklarını asla bilemezler, -biz aptallar hariç. Ama karısını ayrılırken veya bıraktığı şehri bulmak istiyorsa, yakında gelmeli.
Asurlular daha büyük bir orduyla geri döndüler ve bu sefer bizi
sonlandıracaklar. Naaman yok, ve Boğa, Şam'ı pırasa, çiçekler ve her şey gibi,--çiçekler ve her şey, benim çift tomurcuklu güzelim! Korkmuyor musun?

NUBTA:
Biz Rimmon Hanedanı'na aitiz. O bizi koruyacak.

ŞUMAKİM:
Ne? Orada perdenin arkasına saklanan ve sırlarını Rezon'a
anlatan kudretli olan? Şüphesiz sana ve
kendine iyi bakacaktır. Hangi oyun oynanırsa oynansın, tanrılar asla kaybetmez. Ama
sıradan insanların ve geri kalan aptalların korunması için,
buradaki ve Babil arasındaki tüm kutsal imgelerdense, Naaman'ın bir ordunun başında olmasını tercih ederim.

KHAMMA:
Sen kötü bir ihtiyarsın. Tanrıyla alay ediyorsun. O seni cezalandıracak.

SHUMAKIM: [_Acı bir şekilde._]
Beni nasıl cezalandırabilir? Beni daha önce aptal yerine koymadı mı? Bakın,
kardeşim Başrahip ve kardeşim Kral geliyor. Rimmon
hepimizi yarattı; ama Rimmon'u kimin yarattığını, Başrahip hariç, kimse bilmiyor; ve o da asla söylemeyecek.

[_Gonglar ve ziller duyulur. Rahiplerle REZON ve saraylılarla Kral girer. Yerlerine otururlar. Khali ve Kharimati'den oluşan bir kalabalık
içeri girer, TSARPI başkanlık eder; meşalelerle, tütsü yakılarak ve ilahiler söylenerek kutsal bir dans yapılır, bu dansta TSARPI önderlik eder._]

İLAHİ.

_Selam sana kudretli Rimmon, girdap fırtınasının hükümdarı,
Selam sana dağları sarsan, ormanları yıkan,
Selam sana karanlıkta korkunç bir şekilde kükreyen,
Selam sana okları göklerde alevlenen!
Selam sana büyük yok edici, sel ve fırtınanın efendisi,
Her şeye kadir öfkenle, sonsuz gazabınla,
Sen yıkımdan zevk alan, yıkımların yaratıcısı,
Immeru, Addu, Barku, Rimmon! Bak, senin önünde titriyoruz, senin sunağında eğiliyoruz,
Bize merhamet et, bize lütufta bulun,
Bizi düşmanımızdan kurtar, kurbanımızı kabul et,
Barku, Immeru, Addu, Rimmon!_

[_Herkes eğilirken sessizlik olur._]

REZON:
Ey Kral, dün gece yukarıdan gelen öğüt
Kehanetimize cevap olarak verildi.
Elçiler hemen gidip
Asur'un affını ve ikinci bir teklifini istemeliler
Reddettiğimiz aynı barış şartlarını
Kısa bir süre önce.

BENHADAD:
Şerefsizlik! Yine de görüyorum
Başka yolu yok! Asur reddedecek,
Ya da daha da sert şartlar koyacak. Felaket, utanç
Bu gri kafa için ve Şam için yıkım!

REZON:
Yine de Rimmon'un bizi kayıracağına güvenebiliriz,
Eğer ibadetine bağlı kalırsak. Kardeş tanrısı Boğa'yı,
Şimdi yalvarırsak bizi bağışlaması için,
Pahalı hediyelerle. Bu yüzden hazırladım
Bir kurban: Rimmon çok memnun olacak
Bu gece dizlerini yıkayan kırmızı kanla!

BENHADAD:
Zihnim şüpheyle karanlık,-- Önsezilerim var
Biraz dehşet! Bırak beni,-- Ben yaşlı bir adamım,--
Eğer kaptanım Naaman hayatta olsaydı!
Ama o öldü,-- şan gitti!

[_Tahtı terk etmek için titreyerek kalkar. Trompet sesi duyulur,--NAAMAN'IN çağrısı;--NAAMAN girer, askerler onu takip eder; tahtın dibinde diz çöker._]

BENHADAD: [_Yarım fısıldayarak._]
Sen Allatu'dan kaçan bir hayalet misin?
Ölümün yedi kapısından nasıl geçtin? Ey asil hayalet senden korkuyorum,
Ve yine de seni seviyorum,--sesini duymama izin ver!

NAAMAN:
Hayalet değil, Kralım, ama sana ve Şam'a yüreği ve kılıcıyla hizmet etmek için yaşayan biri

Eskiden olduğu gibi. Tek Tanrı
Cüzzamımı iyileştirdi: hayatım temiz
Ülkeme ve Kralıma sunmak için.

BENHADAD: [_Ona doğru yürümeye başladı._]
Ah, Kralına hoş geldin! Üç kez hoş geldin!

REZON; [_Oturduğu yerden kalkıp NAAMAN'a doğru yürümeye başladı._]
Dur!
Cüzamlı rahibin önüne çıkmalı,
Onu temiz ilan edebilecek tek kişi. [_NAAMAN döner; birbirlerine bakarak dururlar._]

Evet,--temizlendin: Rimmon seni affetti,--
Kucağına geri döndürdüğü karının günlük dualarına cevap olarak.

[_TSARPI yavaşça NAAMAN'a doğru gelir._]

NAAMAN:
Bu Evi yöneten kişiden hiçbir şey almayacağım! Rahibinden af ​​dilemiyorum,
Sevenleri arasında karım yok!

TSARPI: [_Ellerini uzatarak._]
Ben senin değil miyim? Yeminlerimizden vazgeçecek misin?

NAAMAN:
Yeminler boştu,--seni asla benim yapmadılar
Sadece ismen. Bir eş,
Kocasının düşüncesini paylaşan,
Yüreğini sevgiyle
kendisiyle birleştiren ve onu güveniyle taçlandıran kişidir. O, Tanrı'nın yalnızlık için çaresi,
Ve Tanrı'nın hayatın tüm zahmeti için ödülü.
Sen bana hiç böyle olmadın,--ve bu yüzden
Seni tekrar Rimmon'un Evi'ne geri veriyorum
Ait olduğun yere. Benim hakkımda ne istersen onu talep et,--
Ben değil! Seni reddediyorum,--ya da seni serbest bırakıyorum,--
Yasaya göre. Eğer
İlan ettiğimden daha fazla bir sebep talep edersen,
Bunu Kral'a tam olarak açıklayacağım.

REZON: [_Aceleyle araya girer._]
Buna gerek yok! Bu görev bilincine sahip kadın
Her zaman yaptığı gibi senin kaprislerine boyun eğiyor;
O, sadakatin bir anıtı olarak duruyor
Ve kadının uysallığı.

NAAMAN:
Bunun için ayağa kalksın!
Tapınağını dindarlığıyla süsle!
Ama sen de karşılığında
Gece yarısı çadırımdan çaldığın hazineyi bana geri ver.

REZON:
Hangi hazine? Ben senden hiçbir şey çalmadım.

NAAMAN:
Ruhumun ta kendisi,--Ruahmah!
Kral'ım, İsrail'in tutsak kızı,
Kırık hayatımı emanet ettiğin kişi
Samaria'ya mektuplarla,--ışığım,
Bu hac yolculuğunda rehberim, kurtarıcım,--
Hatırlıyor musun?

BENHADAD:
Kızı hatırlıyorum,--Ama belli belirsiz,--zihnim yaşlı ve yorgun.
Korkusuz bir kızdı, ona güvendim
Ve seni onun sorumluluğuna verdim. Şimdi nerede?

NAAMAN:
Bu haydut gece kampıma saldırdı,--
Ürdün'de Elişa ile birlikteyken,--
Askerlerimi katletti, kızı kaçırdı,
Ve onu bir yerlerde hapiste tutuyor.
Ah, bu mücevheri bana geri ver, Kralım,
Ve sana minnettar bir kalple hizmet edeceğim
Sonsuza dek. Senin için savaşacağım ve
Ordularını görkemli bir zafere
Yol göstereceğim
Tüm düşmanlara karşı! Artık korkmayacaksın
Assur ordusundan, çünkü tahtın duracak
Yürekli yüreklerden oluşan bir duvarla çevrili,
Ve güçlü bir halkın sevgisi üzerine kurulmuş,
Ve doğruluk Tanrısı tarafından korunuyor.

BENHADAD:
Nefesinde cesaretin alevini hissediyorum
Umutsuzluğun külleri arasında sıçra.
Bizi kurtarmak için geri döndün!
Kızı alacaksın; ve ordumu tekrar yöneteceksin!
Rahip, onu ona geri vermeni emrediyorum.

REZON:
Ey efendi, senin sözüne itaat ediyorum
Rimmon'un sesine her zaman itaat ettiğin gibi. Ateşli komutanın beklesin
Kurban gerçekleşene kadar,
Ve iddia ettiği mücevhere sahip olacak. Önce şehrin tanrısını yatıştırmamız gerekmez mi

Gereken sadakatle, kadim inancı koruyarak,
Ve Öfke Efendisine hürmetimizi sunmamız?

BENHADAD: [_Korkudan tahtına çöken kılıç._]
Ben Rimmon Evinin sadık oğluyum,--
Ve işte, bunca yıldır ona tapıyorum!
Düşüncelerim sıkıntılı,-- Çok yaşlıyım,
Ama hala bir kralım! Ey Naaman, sabırlı ol!
Rahip, kurban sunulsun.

[_Başrahip asasını kaldırır. Gonglar ve ziller çalar. Perde
geri çekilir, Rimmon'un suretini ortaya çıkarır; devasa ve iğrenç bir put, acımasız bir insan yüzü, dört boynuz, bir aslan yelesi ve önünde uzanan kocaman
pençeler, alçak siyah taştan bir sunağı çevreler.
RUAHMAH sunağın üzerinde durur, zincirlenmiştir, kolları çıplaktır ve göğsünde birleşmiştir. Halk sessizce secde ediyor, şaşkınlık ve dehşet belirtileriyle._]

REZON:
İşte kurban! Eğil, eğil!

NAAMAN: [_Onu bıçaklıyor. _]
Eğil, kara rahip! Aşağı,--cehenneme!
Ruahmah! Ölme! Sana geliyorum,

[_NAAMAN ona doğru koşar, rahipler tarafından saldırıya uğrar, "Küfür!
Öldür onu!" diye bağırır. Fakat askerler basamaklarda durur ve onları geri püskürtürler.
Sunağın üzerine
sıçrar ve onu elinden tutar. Kargaşa ve
kargaşa. Kral ayağa kalkar ve yüksek sesle konuşur,
sessizlik
ardından gelir._]

BENHADAD:
Barış, barış! Kral tüm silahların aşağı inmesini emreder!
Ey Naaman, ne yapacaksın? Dikkat et
Bir tanrının öfkesini kışkırtma.

NAAMAN:
Merhametli olandan başka Tanrı yoktur,
Bu mükemmel kadını ruhuma veren
Onun aracılığıyla O'na tapmayı öğreneyim,
Ve ölümsüz Sevginin anlamını bileyim. Tanrı'nın birleştirdiği, tüm Güçler
Nefret ve yalan asla ayıramaz.

BENHADAD: [_Ajite._]
Yine de o kutsanmış, bağlı ve mahkum
Kurbanlık ölüme; ama sen yemin ettin
Yaşamak ve ordumu yönetmek için,-- Yemin etmedin mi?

NAAMAN:
Sadece bana verdiğin sözü tutarsan!
Bu kötülük putuyla bağını kopar
Gölgesi ülkede karanlık yaratan;
Beni sana geri vereni bana ver;
Ve ordunu üne kavuşturacağım
Ve sancaklarını zafer tepesine dikeceğim.
Ama o ölürse, ben de onunla birlikte ölürüm, Rimmon'a meydan okurum.

[_ "Onları bağışlayın! Onu serbest bırakın! Bize Kaptanımızı geri verin!" ve
"Küfür! Ölmelerine izin verin!" haykırışları Sonra sessizlik, hepsi
Kral'a doğru dönerek._]

BENHADAD:
Seçim bu mu? Eski inancın bağını
yok etmeli miyiz, yoksa şehrin yaşayan umudunu mu öldürmeliyiz!
Ben yaşlı, yaşlı bir adamım,--ve yine de Kral!
Karar vermeli miyim?--Bırak da düşüneyim!

[_Başı göğsüne çöker. Herkes ona hevesle bakar._]

NAAMAN; [_Onu kollarında tutarak._]
Ruahmah, benim Ruahmah'ım! Sonunda sana
geldim! Ve sen tatmin oldun mu?

RUAHMAH: [_Yüzüne bakarak._]
Sevgili, sevgilim, mutluyum
Sonsuza dek! Ne olursa olsun, tek Tanrı
Sevgidir,--ve O bizi asla ayırmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF RIMMON***


******* This file should be named 17944.txt or 17944.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/4/17944



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

