*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Possessions (Büyük Mülkiyet)
Yazar: Mrs. Wilfrid Ward
Yayın Tarihi: March 8, 2006  [eBook #17952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Great Possessions, by Mrs. Wilfrid Ward


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Great Possessions


Author: Mrs. Wilfrid Ward



Release Date: March 8, 2006  [eBook #17952]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT POSSESSIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser, Martin Pettit ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

BÜYÜK MÜLKİYETLER

Yazar

BAYAN WILFRID WARD

"One Poor Scruple", "Out of Due Time" vb.

G. P. Putnam's Sons
New York ve Londra
The Knickerbocker Press
1909
Telif hakkı, 1909
Yazar
G. P. Putnam's Sons
The Knickerbocker Press, New York

İÇERİK

KİTAP I

BÖLÜM SAYFASI

I. ŞAŞIRTICI İRADE 1

II. AKŞAM 13

III. "BAĞIŞLANMAYI UMUDUNUZA GÖRE" 21

IV. FLORANSA'DAKİ KÖTÜ KADIN 32

V. "ANNENİN KIZI" 42

VI. MOLLY YAŞINA GELİYOR 55

VII. EDMUND GROSSE MÜDAHALE ETMEYE DEVAM EDİYOR 68

VIII. GROOMBRIDGE KALESİ'NDE 78

IX. NAZİKTEN BİRAZ DAHA FAZLASI 91

X. EVDEKİ ŞEFKAT 98

XI. BİR İPUCU'NUN İNCE UCU 109

XII. MOLLY'NİN GECE NÖBETÇİSİ 120

XIII. SIR DAVID'İN ANILARI 126

KİTAP II

XIV. MOLLY'NİN SEZONDAKİ 136

XV. FAKİR BİR ADAM'IN ÖLÜMÜ 151

XVI. MOLLY'NİN ANNESİNE MEKTUP 165

XVII. KÖR KANON 173

XVIII. MADAME DANTERRE'NİN CEVABI 180

XIX. LADY ROSE'UN TERAZİSİ 187

XX. MADAME DANTERRE'İN VARİSİ 194

KİTAP III

XXI. MUTLULUK ARA BÖLÜMÜ 213

XXII. DELİL GİBİ BİR ŞEY 220

XXIII. DELİRİUMUN KULLANIMLARI 231

XXIV. YÜKSELEN'DE BAYAN DELAPORT GREEN 238

XXV. MOLLY MAHKEMEDE 243

XXVI. EDMUND ARTIK SIKILMIYOR 249

XXVII. MOLLY'NİN TEMAZASI 256

XXVIII. İKİ ŞİLİNGLİK AKŞAM YEMEĞİ 266

XXIX. KONUŞMANIN RAHATLAMASI 272

XXX. BİR İFTİRANIN DOĞUŞU 280

XXXI. BİR İFTİRANIN BESLENMESİ 285

KİTAP IV

XXXII. ROSE LONDRA'YA ÇAĞRILDI 294

XXXIII. BROWN HOLLAND KAPAKLARI 304

XXXIV. BİR DOSTUN ÖFKESİ 312

XXXV. MARK'IN KINANIŞI 322

XXXVI. MENE THEKEL PHARES 330

XXXVII. MARK AYARTMAYA GİRİYOR 339

XXXVIII. BİR BULUTU GÖLGESİ YOK 350

XXXIX. "HİÇBİR ŞART OLMADAN VEYA ÖDÜN VERMEDEN" 357

BÜYÜK MALLAR

KİTAP I

BÖLÜM I

MUHTEŞEM VASİYET

Sir David Bright için düzenlenen anma törenine büyük bir katılım oldu. Belki de
ölüm anında şanslıydı, çünkü askeri itibarları onun kadar yüksek olan diğer adamlar,
dünya onların hatalarına hayret ederken mücadeleye devam edeceklerdi. Bu, kış ilerledikçe çok
korkunç derecede olağan hale gelecek olan, önde gelen adamlar için düzenlenen anma törenlerinin yalnızca ikincisiydi.
Bu kadar cesur, bu kadar nazik, tüm sınıflar arasında bu kadar
popüler birinin kaybı karşısında genç dul kadına duyulan sempati büyüktü.

Leydi Rose Bright oldukça genç ve çok
açık tenliydi. Sir David ona yabani otlardan nefret ettiğini söylediği için bir dulun ayırt edici giysilerini giymemişti. Fakat sade, ağır bir pelerin giymişti ve uzun bir duvak eteklerinin kıvrımlarına düşüyordu. Gotik bir meleğin, Rheims'deki revaktaki meleklere benzer bir meleğin giysisi aynı düz, sert çizgilere sahiptir. "Siyah bazen beyazı çağrıştırır," cemaatten birinin düşüncesiydi, "beyazın yas çağrıştırdığı gibi. "Rose'u çocukluğundan beri tanıyan Sir Edmund Grosse, hareketlerinde yeni bir vahiy hissetti; yürüyüşünde daha tam bir kadınlık gelişimi vardı ve kutsanmış ve ayrılmış biri gibi bir çekingenlik de vardı. Kiliseden aşağı inerken yanından geçerken derin bir iç çekti ve gözleri buluştu. Kadının duruşunda hiçbir küçülme yoktu; çekingenliği diğer insan gözleriyle açık bir
karşılaşmadan kaçınması için çok derindi. Bir an Sir Edmund'a baktı, sanki talep etmek yerine sempati veriyormuş gibi; ve aslında onun gözlerinde onunkinden daha fazla sorun vardı.

Ayin, Roma adetlerine tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı. Bu, Boer savaşı sırasında İngiliz hissinin belirgin bir notası olan, ölenler için dua ederken kontrol edilemeyen içgüdüsel inanç ifadelerinin ilklerinden biriydi. Parlamentoda bunların yasallığıyla ilgili sorular soruldu, ancak ulusun kalbi için pek dikkate alınmadı. "Çocuklarının yasını tutmak için", Hıristiyan dünyasının geri kalanının kullandığı dualarda teselli aradı.

Rose'un annesi onunla birlikte eve gitti ve askerin anısına yapılan övgülerden çok sade ve sempatik bir şekilde bahsettiler. Sonra, öğle yemeği geldiğinde ve hizmetçiler oradayken, askerlerin eşleri için yapılacak işlerden ve annenin o öğleden sonra katılacağı bir toplantıdan sessizce bahsettiler. Leydi Charlton, Rose'un sahip olmasını bekleyeceğiniz bir anneydi - aslında, böylesine eksiksiz bir nezaket ve nezaket, bir eğitime işaret ediyor. Daha sonra, yalnızken, Leydi Charlton, kesik cümlelerle, geleceğin taslağını çizdi. Rose'un kalacağını varsaydı
her ne kadar ev çok büyük olsa da. İçinde çok iyi şeyler yapılabilirdi. Bu kış paranın nasıl harcanması gerektiği konusunda şüphe yoktu; ve ikisinin de sevdiği St. Paul Babaları Kilisesi'ndeki ayinler yakınlardaydı. Leydi Charlton hayatı resimlerde görüyordu ve Rose da öyle.
İkisi de çekingenliğini bozmadı; ikisi de meraklı değildi.
Rose, annesinin dul olarak geçirdiği ilk günlerde nasıl yaşadığını ve hissettiğini merak etmeyi
aklına getirmedi. Leydi Charlton, Rose'un şimdi nasıl hissettiğini merak etmiyordu. Rose'un harika olduğunu düşünüyordu; hayat merhametlerle doluydu; şükredecek çok şey vardı; ve acı çekenler, kederli diğerlerine büyük bir teselli olamaz mıydı?

Akşam Duası'nda St. Paul Şapeli'nde buluşmayı ayarladılar ve sonra Leydi Charlton geri gelip geceyi orada geçirecekti. Ertesi gün en küçük evli kızının
evine gitmesi gerekiyordu.

Rose şu anda yalnız kalmıştı ve oldukça sade bir şekilde ağladı. Bir an için Edmund Grosse'u ve gözlerindeki hüznü düşündü. Neden savaşa gönüllü olmamıştı? Ne büyük bir tezat!

Aşağıdaki çalışma odasındaki yazı masasının üzerinde, Sir David'in general üniformasıyla çekilmiş büyük bir fotoğrafı duruyordu. Oturma odasında bir resim ve bir minyatür daha vardı, ama Rose fotoğrafa tekrar bakmak istediğini
düşündü. Çekilmiş olan son fotoğraftı. Sonra da
onun bazı eşyalarına bakacaktı. Özel arkadaşları için küçük hediyeler istiyordu; kendi değeri için değil, kahramanın onları
kullanmış olması için. Ve büyük fotoğrafı yukarı kata çıkarmak istiyordu.

Efendi gittiğinden beri genellikle soğuk ve ıssız olan çalışma odası,
büyük bir ateşle
aydınlanıyordu. Rose bunun, sevgilisi savaşta olan alt hizmetçinin bir sempati ifadesi olduğunu bilmiyordu.
Ama güzel erkeksi yüz ve figürün büyük fotoğrafının karşısında durduğunda ve büyük açık gözler ona öyle dik baktığında,
biraz küçüldü. Odadaki bir şey onu kendi içine küçülttü.
Gözleri fotoğraftaki Victoria Haçı'na, göğsünü kaplayan
madalyalara takıldı. "Hepsini alacağım," dedi ve sonra
biraz durakladı. Daha önce de o odada tökezlemişti; çalışma odasına girdiğinde yoğun bir şekilde nazik olan ses ona ne istediğini sorduğunda sık sık kendi içine çekilmişti. Kendini nazikçe suçluyordu şimdi ve bunun iki zıt nedeni vardı: sahip olmadığı
bir şeyi istediği için kendini suçluyordu ve onu elde etmek için daha fazlasını yapmadığı için kendini suçluyordu. "Her zaman çok nazik, çok nazikti. Oldukça, oldukça mutlu olmalıydım. Ve neden çekincemizi
aşmadım ki, o zaman----" Belli belirsiz hissediyordu ama
kendisine itiraf etmek istemiyordu, onunla bir kahraman-tapıcı olarak evlenmiş olması. Ona, onu sevdiğinden daha fazla saygı duymuştu. "Bunu yapmamalıydım," diye düşündü, "ama doğru olanı kastettim ve onu sevebilirdim---- Ah, sonradan onu sevdim--sadece ona asla söyleyemedim,
ve----" Daha fazla düşünce saygısızlığa, hatta daha kötü bir şeye yol açtı. Bunlar yanlış düşüncelerdi, inanç, hakikat ve doğruya karşı düşüncelerdi; Rose'un kalbinde böyle düşüncelere yer yoktu. Şimdi hareket etti, çekmeceleri açtı, tozunu aldı ve birkaç şeyi bir araya getirdi - kağıt bıçakları, kibrit kutuları, bir yazı kutusu, gümüş bir mühür mumu tutucusu, vb.; bu uğraş onu ilgilendiriyor ve rahatlatıyordu. Küçük nazik eylemlere, küçük hediyelere, ruhların birliğinin sembolleri olarak değer verilen şeylere karşı doğuştan bir mistiğin sevgisi vardı, özellikle de bunların maddi değerinin az olması nedeniyle. Sonra, her iyi kadında bulunan çocuk unsuru da bu uğraşa bir tat veriyor ve onu dinlendirici hale getiriyordu.

Leydi Rose, büyük maun kitaplığın alt kısmının kenarına birkaç küçük kutsal emaneti sıraya koymuştu ve parmaklarıyla bunların
kişiler için amaçlandığı arkadaşlarının isimlerini sayıyordu. Acısı, belki de bu tür emanetlerin değerli olacağı kişilerin sayısını abartmasına yetecek kadar gerçekti. Sir David'in Mısır'da onunla birlikte olan eski bir asker hizmetkarını hatırlayınca dudaklarında şefkatli bir gülümseme belirdi. İki nesne arasında bir an tereddüt etti - biri, iyi bir gümüş kaplamalı deri çanta ve diğeri pirinç ve mermerden yapılmış bir mürekkep hokkası. Bu iki şey, o andan sonra uzun süre haksız nefretinin alıcıları oldu. Uşak Simmonds, duyurduğu ziyaretçinin kabul edilmesi gerektiğinden oldukça emin bir şekilde kapıyı açtı ve büyük çalışma odasının onu karşılamaya uygun olduğunun bilincindeydi. Sir David'in avukatıydı. Ancak uşak, onun giriş tarzından hayal kırıklığına uğramıştı. Hayal kırıklığını analiz etmedi. Aile avukatının o olaydaki rolünün çok basit ve kolay olduğunun yarı yarıya farkındaydı. Kendisi bile bir miktar ihtişam, sempati, saygı takınmış olurdu ve varlığıyla sağlam bir teselli getirdiğine dair bastırılmış bir imada bulunurdu. Simmonds Sir David için gerçekten üzülüyordu, ama aynı zamanda savaşta bir ölümde tüm cenaze düzenlemelerinin olmamasının yarattığı boşluğu da hissediyordu. Daha önce birden fazla yas evinde uşaklık yapmıştı ve bu kapasitedeki tüm görevlerini biliyordu. Bundan sonra savaşta ölüm durumunda nasıl uşak olunacağını öğrenecekti. Ama şimdi, anma töreni kötü bir şekilde cenaze töreninin yerini aldığında, elbette avukat gelmeli ve geçmişteki eksiklikler göz ardı edilebilirdi. Öyleyse, adam neden görevine tamamen uygunsuz çıksındı? Bay Murray, Junior, genellikle bugünkünden çok daha iyi bir tavır takınırdı. Belki de dul kadının huzuruna hemen çıkarıldığı için şaşırmıştı. Muhtemelen Simmonds metresini aramaya giderken büyük çalışma odasında birkaç dakika beklemeyi beklemiş olabilirdi. Ama içeri girdiklerinde kitaplıktan dönen Leydi Rose vardı.
Bay Murray bugün eğilmişti ve büyük başı aşağı doğru eğilmişti, bu da
alnında ter damlalarının belirginleştiğini daha da belirginleştiriyordu. Nazik, şefkatli ifadesiyle güzel yüze neredeyse korku dolu bir bakış attı. Rose'u daha önce bir veya iki kez görmüştü ve onunla karşılaştığında
eski moda büyük hanımefendi tipini tanıyordu. Rose'un nazik, incelikli onurundan mı korkuyordu?

Rose büyük kare yazı masasının bir tarafına bir sandalye çekti ve ona Sir David Bright'ı en son oturduğu yerde gördüğü deri koltuğa oturmasını işaret etti. Bay Murray, sabahleyin diplomatik bir açılış hazırlamak için harcadığı muazzam zamana orantılı bir şekilde konuya aniden girdi.

"Öncelikle," dedi, "yanımda olanın dışında herhangi bir vasiyetname veya vasiyete benzeyen herhangi bir belge bulup bulmadığınızı sorabilir miyim?"

"Hayır," dedi Leydi Rose şaşkınlıkla, "burada önemli hiçbir
kağıt yok sanırım; evde kilit altında hiçbir şey yok. Sir David bana kaldırmam için birkaç yüzük ve çivi verdi ama mücevherlere hiç önem vermezdi ve değerli hiçbir şey yok."

"Ve sizce başka bir vasiyetname hazırlayabilir veya şu anda bizim için faydalı olabilecek bir mektup yazabilir miydi?"

Rose daha da şaşırmış görünüyordu. Bay Murray elinde sanki dışarıdaki kış rüzgarı onları uçurmaya çalışıyormuş gibi titreyen birkaç kağıt tutuyordu. Rose onları izlememeye çalışıyordu ve bunu yapmaktan kendini alamaması onu rahatsız ediyordu. Onları tutan el masanın üstünde görünmüyordu.
Bay Murray profesyonel tavrının en kesinlikle iş odaklı ve duygusuz tarafını korumak için çabaladı ama bariz şekilde aşırı rahatsızlığı bulaşıcıydı ve Rose'un sakin tavrı çoktan bozulmuştu.

"Leydi Rose, Savaş Bakanlığı aracılığıyla size bazı kağıtların iletilebileceğini düşünmeden edemiyorum." Tereddüt etti. "Hiçbir evlilik
anlaşmanız
yok muydu?" diye sordu sonra aniden.

"Hayır, hiçbir anlaşma yoktu," dedi Rose. Hızlı ve gergin bir şekilde konuştu. "Bunların gerekli olduğunu düşünmedik. Sir David bunları yapmayı teklif etti, ancak tam o sırada yurtdışına gitmesi emredildi ve çok az zaman vardı ve annemle ben düğünü geciktirmek için bunun yeterince önemli olduğunu düşünmedik. Babamın ölümünden kısa bir süre sonraydı." Bir an durakladı ve sonra sanki konuşmak bir rahatlamaymış gibi devam etti.

"Biliyorsun, evlendiğimizde Sir David'in zengin bir adam olmasını beklemek için hiçbir nedeni yoktu. Steele kuzenlerini pek tanımıyorduk ve Bay John Steele'in Borsa'da para kazandığına dair sadece belirsiz bir fikrimiz vardı. Servetini ilk kuzeni ve aslında en yakın akrabası olan Sir David'e bıraktığında, annem bana kocamın vasiyetini yapmak isteyip istemediğini sordu. Bundan sonra bir kereden fazla beni onunla bu konuda konuşmaya ikna etmeye çalıştı, ancak ben bu konudan çok hoşlanmadım."

Bay Murray sanki Lady Rose'un konuşmaya devam etmesini istiyormuş gibi görünüyordu; ondan daha fazlasını bekliyor gibiydi, ancak daha fazlası gelmeyince büyük bir çaba sarf etti ve konuya daldı.

"Burada bulunan vasiyetname" -konuşurken kağıtları kaldırdı- "aslında, Sir David'in Bay John Steele'in büyük servetini miras almasından birkaç ay sonra yapılmıştı ve daha sonra herhangi bir değişiklik yapılmadı, ancak geçen yıl bu zamanlar bu vasiyetnameye bir ek yapmamız istendi ve ben o sırada uzaktaydım. Kıdemli ortağım olan kardeşim, Sir David'i tamamen yeni bir vasiyetname yapmaya
zorladı, ancak o reddetti."

Odada birkaç dakika sessizlik oldu. Bay Murray şimdi yazı masasının üzerine eğildi ve iki eli önündeki kağıtları düzeltmekle meşguldü.

"Şimdiye kadar karşılaştığım en kötü vasiyetname bu," dedi aniden, profesyonel tavır kayboldu ve güçlü bir zihnin tüm gelenekselliği
aşarak sıkıntıda olduğu görüldü. Rose kendini toparladı ve ona soğuk bir şekilde baktı. O anda tamamen kendine geldi.

"Kesinlikle açıklanamaz," diye devam etti, büyük bir özdenetim çabasıyla. "Sir David Bright bu evi ve yıllık 800 sterlini size, Leydi Rose'a, hayatınız boyunca, ve birkaç arkadaşa hediye ve eski hizmetkarlara küçük miraslar bırakıyor." Duraksadı. Rose, hafifçe renklenmiş bir şekilde, çok kısık bir sesle konuştu.

"O zaman servet tahmin edilenden çok daha mı küçüktü?"

"Daha büyüktü, herkesin bildiğinden çok daha büyüktü; ama hepsi geride kaldı. "

Rose rahatsızdı ve açıkçası üzgündü, ama kesinlikle perişan değildi.
Hayatı biliyordu ve servetten hoşlanmıyordu ve
bununla yapılabilecek çok iyi şeyler hayal etmişti.

"Kime kalacak?" diye sordu.

"Bahsettiğim küçük miraslar ödendikten sonra, servetin büyük kısmı"--avukatın sesi giderek daha fazla iş adamı gibi bir tona büründü--"Floransa'da yaşayan bir hanım olan Madam Danterre'e gidiyor."

"Ve Güney Afrika'dan bana bir şey gönderilmediği sürece, bu vasiyetname kanun mu?"

"Evet."

Rose yüzünü elleriyle örttü; birkaç dakika kıpırdamadı. Bay Murray'in onun dua ettiğini bilmesi şaşırtıcı olmazdı. Hemen yüzünü kaldırdı ve ona sıkıntılı gözlerle baktı, ama mutlak bir vakarla.

"Ve ek madde?"

"Ek madde, bu şekilde yaşamaya devam ederseniz, ev----"

Rose şaşkınlıkla itiraz ettiğini belirten küçük bir ses çıkardı.

"----arsa kirası, tüm vergiler ve tüm vergiler ödenecek. Bu amaç için gerekenden
çok daha büyük bir miktar bırakılacak ve bu miktar
dekorasyon veya mobilya için harcanabilir veya herhangi bir şekilde
ev ve bahçe için kullanılabilir. Her ayrıntıya giren, ayrıntılı bir iş."

"Evi kiraya verebilir miyim?"

"Dört aylığına, daha uzun değil. Ancak bu evde yaşamayı
reddederseniz, bu miktar servetin büyük kısmıyla birlikte gidecek.
Ölüm haberi bize ulaşır ulaşmaz, Madam Danterre adına Floransa'daki bir avukattan hemen başvuru aldık. Görünüşe göre vasiyetin bir kopyası onda."

"Onun"--Rose tereddüt etti ve sonra tekrarladı, "Madam Danterre'in hiç çocuğu var mı?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Murray. "Bu avukata zaman zaman onun yararına hatırı sayılır miktarda para ödemenin dışında, onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ayrıca Sir David'in kuzeninin servetine kavuştuğu yıldan beri büyük bir yıllık ödenek var." Bir sessizlik daha oldu ve sonra Bay Murray daha doğal bir şekilde konuştu, ancak kalbini neredeyse katilce bir öfkeyle dolduran tüm sempatiyi gizlemek imkansızdı.

"Ne de olsa General'in savaş başlamadan önce işlerini yoluna koymak için bolca zamanı vardı; o işi ihmal edecek bir adam değildi. Ben buraya zayıf bir umutla geldim--ya da umut olduğunu düşünmeye çalıştım--evde başka bir vasiyetiniz
olabileceğine dair. Korkarım ki bu belge
Sir David Bright'ın son isteklerini temsil ediyor." Sesinde öfkeli bir
alay tınısı vardı.

Rose pencereden dışarıdaki ince siyah Londra çimlerine baktı
ve gözleri konsantrasyonun yoğunluğundan boştu. Avukatı hiç düşünmemişti; eğer küstahlığa bile sempati duysaydı
bunu fark etmezdi.

Kendi içgüdülerini, algılarını sorguluyordu. Hayır, sanki daha çok
tüm içgüdüsel algı gücünün oynayabileceği herhangi bir bilinçli eylemden zihnini boşaltıyor gibiydi. Darbe
yapıldığında, tek şaşkınlığı
şaşırmadığını, hayrete düşmediğini fark etmek olmuştu. Sanki bunu her zaman biliyormuş gibiydi, çünkü o şey yıllardır yanındaydı, başını kaldırıp bir isim bulduğunda
şaşırmayacak kadar yakınında yaşamıştı. Mantık güçleri gerçekten de şaşkınlıkla neden şaşırmıştı. Açıklayamıyordu, kendisini rahatsız eden şeyin belirtileri çok ince, çok anlaşılmaz, çok küçüktü, şimdi tanık olarak öne çıkarılamayacak kadar. Ancak avukat fotoğraftaki figürün açık yüzüne, iri gözlerine ve açık duruşuna bakarken, o dış adamın bir kötü adamın kılığı olduğunu hissederken, kurban Rose daha iyisini biliyordu. Şaşırmamış olması, ruhunun net bir şekilde görebildiğinin en büyük kanıtıydı ve ahlaki olarak derisi yüzülmüş ve kötü ve utanç verici şeylere maruz kalmış gibi görünse bile, körü körüne bir öfkeyle yargılamamıştı. Tamamen kötü olmamıştı, zalimliğinde duygusuz olmamıştı; orada olduğu şeyi anlama zamanı gelecekti - inceliklerin zamanı, neredeyse affetmenin lüksleri için zaman. Şu andan sonra hissettiği şey, avukatın bu son görüşünü yargılamak için tutku ve acının üstünde bir bakış açısıydı, Sir David'in başka bir vasiyet bırakıp bırakmadığını bilmek için. "Başka bir vasiyetname daha var," dedi çok nazikçe, "ama tabii ki,
asla bulunamayacak kadar büyük ihtimalle. Ben ikna oldum"--sürekli siyah ve yeşil çimenlere baktı ve belli ki Bay Murray'e değil, kendi kendine konuşuyordu--"beni açıkça utandırmak
için"--kelimeler nazikçe ama çok belirgin bir şekilde telaffuz edildi--"ya da
kendi hafızasında bir skandal bırakmak için. Belki de yanında başka bir vasiyetname taşıyordu ve eğer öyleyse bana gönderilebilir. Bir şekilde bunun olacağını
düşünmüyorum. Sanırım elinizdeki vasiyetname,
göreceğim tek vasiyetname olacak, ama bu yüzden onu hayatımı mahvetmek için ölümle yüzleşmiş olarak yargılamıyorum. Bu evde yaşayacağım ve
anısını onurlandıracağım; ülkesi için öldü ve ben onun dul eşiyim."

O zaman bu konu hakkında söyleyebileceği tek şey buydu ve sadece
Bay Murray'e ertesi sabah onu tekrar görüp göremeyeceğini sorabilirdi.
Avukat bu soruyu cevapladıktan sonra sessizce uzaklaştı.

Rose, bir an önce oturduğu masanın yanında durup fotoğrafa uzun uzun
ve kararlı bir şekilde baktı. Açık yüze baktı,
askeri duruşa baktı, Victoria Haçı'na baktı,--onu gerçekten
kazandıran şey
o hikayede gösterilen inanılmaz cesaretti,--bir sürü madalyaya da baktı. Bir keresinde onunla birlikteydi
bir yangında tehlike anında ve her zaman tehlike çağrısına cevap verdiği bilinçsiz gururu görmüştü. Ayrıca, onun
sanki yeteneğiymiş gibi, nasıl yapacağını bildiği şeymiş gibi
acı çektiğini görmüştü.

"Ah, zavallı David!" dedi yumuşak bir sesle. "Seni korkutmak için ne yaptı?
Zavallı, zavallı David, sen her zaman bir korkaktın!"

BÖLÜM II

AKŞAM

Ama bu, Rose'un doğasının her parçasını araştırmak için bir denemeydi.
Hastalık, ölüm veya hatta korkunç fiziksel acıya karşı çok fazla inancı vardı, bu yüzden
onun için herhangi bir şekilde zehirli bir yara değildi. Rose gibi, iç yaşamları ancak başkalarının günahının acısı ve utancı yüzünden tehlikede olabilen kadınlar vardır.
Onlar için,
insana olan inançlarında
sarsılmak dayanılmaz bir acıdır.

Yıllarca süren nazik eylemler ve ideal düşüncelere ait sakinlikten
bir öfke ve dehşet fırtınasına sürüklenen Leydi Charlton,
en sevdiği kızının
duygusuzca çektiği acı ve sefaletine duyduğu saygıyla
kontrol edilmeseydi, tüm haysiyetini ve takdir yetkisini yitirebilirdi.
Rose'un zihninden geçmesi gereken, şimdi donuk ve ağır, şimdi uyanık ve titreyen ruha aniden derin kesikler
açan düşünceler hakkında bir fikri vardı. Evlilik ikisi için de çok kutsaldı. Çoğu iyi kadından daha fazla, ideali somutlaştıran veya düşüren her şeyden nefret ediyorlardı. Erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler için Zola'nın bir ucundan bile uç noktaya değinmediği bir standartlar ölçeği hayal edilebilirse, diğer uçtaki ilk yer Rose ve annesi gibi İngiliz kadınlara verilebilirdi. En incelikli ve şaşırtıcı derecede yüksek motivasyonlar Lord Charlton'ın en sıradan eylemlerine atfedilmişti ve
neyse ki o kadar sıradan bir insandı ki, etrafında inşa edilen ideale imkansız bir şok
verilmemişti. Ve Victoria Haçı'nı kazanmış ve Tommy Atkins tarafından çok
sevilen
adamla ilgili olarak aynı yanılsamayı sürdürmek zor veya samimiyetsiz olmamıştı. David Bright'ın çekingenliği, ev hayatındaki kapalı kapılar, süreci engellememiş ve hatta bazı açılardan
yardımcı olmuştu. Anne, kalbinin derinliklerinde Rose'un yalnız olduğunu biliyordu, ama sonra çocuksuz kalmıştı. Rose, evindeki isimsiz gizemin onu en çok bunalttığı anlarda bile, annesine kendisinin de anlamadığı şeyleri söylemeye çalışmamıştı. Sir David nazik, kibar, dikkatliydi,
ama asla mutlu olmamıştı. Rose şimdi onun her zaman suçluluk duygusuyla korktuğunu biliyordu.

Leydi Charlton birkaç dakikalık bir felaket uyarısı almıştı, çünkü Akşam Ayini'nden sonra kilisenin kapısında Rose'u gördüğünde yüzündeki değişimden dehşete düşmüştü. Kendisi de ayinin güzelliğiyle tamamen sakinleşmiş ve dinlenmiş
olmuştu. Büyük askerin yasını tutma konusundaki tüm ideallerine uyan çok şey vardı. Onun ve Rose'un hakkında küçük ifadeler aklından geçiyordu. Dullar gerçekten de Leydi Charlton için dullardı. Rose artık esas olarak Cennet için ve yeryüzünün acılarını yatıştırmak için yaşayacaktı. Rose'un kalbinin kırılmayacağını ve ezilmeyeceğini kendi kendine söylemedi, ayrıca uzun uzun da düşünmedi. Yıllar sonra
Rose tekrar evlenirse annesi Sir David'in arka planda kaldığı başka bir resim yapabilirdi. Şimdi Rose'un yasını tuttuğu ve kaybı onu tamamen Cennete adayan kahramanıydı; o zaman annesinin gözünde bilinçsizce Rose'un neredeyse çocukken evlendiği çok daha yaşlı bir adam olacaktı. Her şey uygun olsaydı yeni resmi bozacak hiçbir şey olmazdı.

Ama nazik üzüntünün huzuru Rose'un yüzünü terk etmişti ve annesinin daha önce hiç görmediği bir ifade taşıyordu. Kötülüğün nefesi ona yakındı; çok yakından, o kadar yakından nüfuz etmişti ki onu kucakladığında kendisi bile kötü görünüyordu. O kadar sersemlemişti ki, o kucaklamada İlahi saflığın bulunduğunu hatırlayamayacak kadar kafası karışıktı. Onu en çok korkutan şey, Floransa'daki bilinmeyen kadının gerçek yasal eş olduğu ve kendi evliliğinin bir günah, iğrenç bir bahane ve dehşet olduğu düşüncesinin aniden gelmesiydi. Hayatında ilk kez, insanlığın tutunan inancını ifade eden ve yorumlayan en büyük güven sözcükleri gerçek dışı görünüyordu. Rose, bu sefil akşamdan önce İlahi Takdir'den şüphe etmek için en ufak bir istek duymamıştı. Muhtemelen yaralı bir eşe en büyük haksızlığın sebebi olduğu fikrine tüm varlığıyla içerliyordu. Ve böyle bir korku için sebepler vardı, çünkü bir eşinkinden daha az bir iddianın Sir David'i böyle bir yola
sokabileceğine inanmak zor görünüyordu. Diğer ve daha yaygın olan görüş, yani metresini her zaman sevdiği için olduğu görüşü, ona çekici gelmiyordu. Kötülük onun için çok az tanınabilir özelliğe sahipti; tutku ülkesi için bir haritası yoktu, başvurabileceği hiçbir emsali yoktu. Rose'a Sir David'in onunla evlendiğinde ilk karısının öldüğüne inanması çok olası görünüyordu; yanıldığını anlayınca cesaretinin
yok olduğunu ve onun ortaya çıkmasını engellemek için
dev bir rüşvet planı yürüttüğünü. Bu görüş bir bakıma bir derece daha az acı vericiydi, çünkü onu ilk büyük aldatmacadan, özgür bir adammış gibi onunla seviştiği
büyük yalandan masum kılacaktı. Onun sefaletinin derinliği ve kapsamı, annelik içgüdüsünün en derinlerine
işleyen ve altı yıllık yürekten gelen üzüntünün yerini alan garip bir acı sevinç hissiyle ölçülebilirdi. "Çocuğum olmaması
bir lütuf!" diye haykırdı ve bu haykırış kendisine neredeyse küfür gibi geldi.

Kiliseden çıktığında yağmur yağıyordu ve rüzgar esiyordu. Kendi evine sadece kısa bir yürüyüş mesafesi vardı ve kendisi ve annesi ibadetleri için hizmetçileri ve arabayı dışarı çıkarmama kuralını koymuşlardı. Tamamen sessizce yürüyebilirdi ama annesi bu gerginliğe dayanamadı.

"Rose, ne oldu?" diye bağırdı otoriter ve yoğun bir endişeyle. Sonuçta şimdi yağmurla mücadele ederken cevaplamak daha kolay olabilirdi.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum anne. Bay Murray yanımdaydı ve
bana vasiyeti gösterdi. Her zaman onun üzerinde bir hak iddia eden biri vardı. Gerçek karısı olabilirdi - John Steele'in servetine sahip olduğumuzdan beri David'in ona her zaman bir gelir ödediği ve şimdi ona çok büyük bir miktar ve bana çok az şey bıraktığı dışında hiçbir şey bilmiyorum. Bunun bir önemi yok - Tanrı bilir ki acıtan yoksulluk değil - şeyin kendisi, dehşet, utanç, tanıtım. Her şeye, her şeye, olması gerekenden daha fazla önem veriyorum. Ben----" Durdu, tek bir kelime daha etmedi.

Lady Charlton sadece inanılmaz bir dehşetin kırık seslerini çıkarabildi.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış salonu geçtiklerinde anne aniden
çok daha yaşlı göründü ve Rose, ilk kez, büyük, ezici bir üzüntünün tüm izlerini taşıyordu.

"Bu kadar sakin olmak doğal değildi," diye düşündü kızlığından beri yanında olan hizmetçi, pelerinini çıkarmasına yardım ederken. "İlk başta
anlamadı. Şimdi ona da geliyor, zavallıcık, ve
gerçekten de gerçek bir beyefendiydi ve ne kadar da iyi bir kocaydı! Hiçbir zaman sert bir
söz--bir tane bile--duymadım, en azından."

Lady Charlton'ın buna inanması biraz zaman aldı
ve sonra ilk başta kendini suçlamaya başladı. Zihni
başlıca
evliliğin anlaşma olmadan yapılmasına izin verdiği gerçeğine takıldı.
Sonraki düşünce, bu korkunç kadının duyulması ve konuşulması gereken
şeklinin dehşetiydi.
Lady Charlton'ın kesik cümleleri, anlayamadığı şeyi gerçek olarak kabul edemeyen aşırı yaşlılığın
zayıflığına neredeyse sahipti. "Bu imkansız, tamamen imkansız görünüyor," dedi. Çok yorgundu ve Rose bu bilgiyi ondan daha sonraya kadar saklamanın mümkün olmasını diledi. Annesinin sinir gücü gecenin geç saatlerinde en üst seviyede olan gergin kadınlardan biri olduğunu biliyordu. Nitekim,
Lady Charlton akşam yemeği için giyinmek ve yemek boyunca her zamanki gibi dik oturmak ve hizmetçiler. Rose, ikisinin arasında daha sersemlemiş görünüyordu, oysa zihni daha önce oldukça açıktı. Yalnız kaldıklarında hiçbir şey söylenmedi, ama sanki tek bir ağızdan, ikisi de son postayla getirilen birçok mektuba baktılar ve eğer bir başsağlığı mektubuysa, okumadan bir kenara koydular. Uşak, küçük bir masanın üzerine Sir David Bright için düzenlenen anma töreniyle ilgili duyuruların olduğu iki akşam gazetesi koymuştu ve birinde önemli bir üne sahip bir şairden "In Memoriam" dizeleri vardı. Gazeteleri dirseğinin dibinde bulan Rose, ayağa kalktı ve sandalyesini değiştirdi. Leydi Charlton, ancak odalarına çıkıp ayrıldıktan sonra konuşabileceğini hissetti. Mor sabahlığını üzerine giydi ve Rose'un odasına girdi. Onu şöminenin yanında alçak bir sandalyede otururken, öne eğilmiş, dirseklerini dizlerine dayamış, yüzünü ellerinin arasına gömmüş halde buldu. Sonra, çok sessizce ve tarafsız bir şekilde durumu tartıştılar. Nadir görülen bir özdenetimle, anne asla tek bir kınama ifadesi kullanmadı;
eğer kullansaydı, Rose bir daha konuşamazdı. İki nazik sesle konuştukça, ton ve aksanları birbirine çok benzeyen, yarı acıklı, yarı müzikal bir tonlamayla, sanki
gözyaşları olmadan, neredeyse hiç hareket etmeden sessizce oturdukları
için, sanki başka bir kadın ve başka bir adamın hikayesini
tartışıyormuş gibi görünüyordu. Görüşlerinde bazı
farklılıklar vardı ve anneninki ölü adam için her zaman en zor olanıydı. Örneğin, Rose, her şeye rağmen başka bir vasiyetin
var olduğuna inanıyordu, ancak onu asla görmemesi gerektiğine ikna olmuştu. Annesinin yargısı avukatınkiyle örtüşüyordu; asker, eğer yapılacaksa, savaşa başlamadan önce
değişimi yapardı.
Hayır, her şey çok yakın zamanda yapılmıştı; ek
eklenmesinden bu yana çok kısa bir süre geçmişti. O ek madde hakkında da, Leydi
Charlton'ın görüşü oldukça açıktı. Eklenmesinin amacının
görüntüyü kurtarmak olduğunu düşünüyordu. "Bu evde, mümkün olduğunca döşenmiş bir şekilde yaşadığın sürece, insanlar vasiyetnamenin ifadelerini unutacak veya paranın sana onun hayattayken ölüm görevlerinden kaçman için verildiğini düşünecekler."

Birçok idealist ve hatta mistik gibi, hem anne hem de kızı para meselelerinde mantıklı görüşlere sahipti. Gidip gelen serveti hafife almamışlardı; ikisi de gerçekten gittiği için üzgündü ve onu geri almak için makul olan her yolu denerlerdi. Sadece Rose, kadının adalet için bir hak iddia edebileceğini kabul etti; dudaklarını tekrar o kelimeleri kullanmak için çerçeveleyemezdi. Aralarında "yasal eş" veya buna benzer terimler geçmediği sürece, aslında bu konuyu tartışıyorlardı. Leydi Charlton'ın en ufak bir şüphesi yoktu
"kadın kötü bir kadındı ve kötü kadın, kötü kadınların yaptığı gibi,
bir" (sıfatın yokluğu dikkat çekiciydi) "bir adamı tuzağa düşürmüştü." Böyle bir kadın affedilmeliydi, hatta - acı bir iç çekiş bastırılamazdı - dua edilmeliydi; ama ona karşı yanlış bir şekilde hayırsever bir bakış açısı benimsemeye veya savunması için olası olmayan koşullar uydurmaya gerek yoktu. Rose'un zihnindeki en karanlık düşüncelerden biri olan kendi evliliğinin geçerliliği konusundaki şüphe, annesinin bu soruyu yıllar önce birçok soruyu çözdüğü gibi, kişisel otoritesinin ağırlığıyla çözmesini duymak için bir rahatlamaydı.

Sonunda aşağıdaki merdivenlerdeki saat onlara sabahın ikisi olduğunu ve Leydi Charlton'ın erken bir trenle Londra'dan ayrılması gerektiğini söyledi.
İskoçya'da ıssız bir kır evinde yatan en küçük evli kızının iddiası ile bu yeni ve sefil beladaki Rose'un iddiası arasında kalmıştı.

"Bertha'ya gelemeyeceğimi telgrafla bildirebilirim," dedi aniden.
"Ama beni özleyeceğinden korkuyorum."

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Rose kararlı bir şekilde, "Bertha'nın sana en çok ihtiyacı var; gitmelisin," ve sonra annesinin onu yeterince istemediğini düşünmesinden korkarak, "çok yakında, çok yakında geri dönmeni dört gözle bekleyeceğim."

"Acaba--gelip odamda uyuyabilir misin, Rose?" Şimdi
şöminenin yanında duruyorlardı.

"Anneni seviyorsan, yarın gece benim için daha kötü olacak." İkisi de
odanın etrafındaki ateşten bakışlarını kaçırdılar--balayından sonraki ilk günlerden beri ona ait olan odadan.

Sonra aynı anda Leydi Charlton kollarını açtı ve Rose kollarının içine
çekildi ve güzel başını annesinin omzuna yasladı. Böylece birkaç dakika mutlak bir sessizlik içinde durdular.

"Tanrı seni korusun, çocuğum," ve Rose, istediği gibi, yalnız kaldı.

BÖLÜM III

"BAĞIŞLANMAYI UMUYORSANIZ"

İki ay geçti ve sonunda Savaş Bakanlığı Leydi
Rose Bright için bir paket aldı. Birkaç hafta sonra kendi kaderiyle karşılaşan Sir David'in komutasındaki bir sonraki subay tarafından merkeze gönderilmişti.
Rose, Savaş Bakanlığı'ndan gelen bir
elçi tarafından getirilen paketi çay saatinde aldı.

Bu haftalar boyunca Rose'un ruhuna büyük bir dinginlik yerleşmişti.
Sorunuyla tek başına ve ayakta karşılaşmıştı. İlk başta, her şey tamamen karanlıktı
ve acı sorgulamalar. Sonra sorgulamalar sona erdi. Hatta zihninde her şeyin netleşmesi ve bu özel yargılamayı neden yapması gerektiğini bilme isteği bile
susturuldu ve tam bir teslimiyetle
hayata ve huzura geri dönmüştü. Hiçbir şey çözülmemişti, hiçbir şey netleşmemişti, ama yine gün ışığındaydı. Ama kalın zarfı içindeki küçük paketi aldığında aşırı titredi. Daha
önce hiç görmediği bir el yazısıyla adreslenmişti. Birkaç dakika
kendini açmaya zorlayamadı. Açtığında solmuş bir
fotoğraf, bir elmas yüzük ve mürekkeple yazılmış bir kağıt parçası çıkardı.
Fotoğraf Sir David'in oldukça genç bir adam olduğu bir fotoğraftı--daha önce hiç görmemişti; yüzükte çok güzel bir elmas vardı ve onu daha önce hiç görmemişti. Kağıda kendi el yazısıyla yazılmıştı.--

"Savaşta ölürsem bu sana getirilecek. Beni affet, çünkü sen de affedilmeyi umuyorsun. Adaletin yerini bulması gerekiyordu. Bunu olabildiğince az acı verici hale getirmeye çalıştım."

Hepsi bu kadardı. Zarfta başka bir şey yoktu.
Fotoğrafı aldı, yüzüğü aldı ve sırayla inceledi. Çok
tuhaftı, daha önce hiç görmediği bu çok dikkat çekici elmas,
sanki olağan bir şeymiş gibi ona gönderilmişti. Hiç
mücevher takmamıştı ve sahip olduğu birkaç
mührü ve yüzüğü ona bırakmıştı. Sonra, kocasının genç bir adamken çekilmiş fotoğrafı, onu tanıdığı zamandan
çok daha gençti. Neden şimdi ona gönderiyordu? Bu uzak geçmişle ne ilgisi vardı? Ama kağıt hepsinden
çok daha şaşırtıcıydı. Eşyaları açtığında ayaktaydı; yüzüğü ve fotoğrafı masanın üzerinde bıraktı ve
ateşin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve kağıt parçasını tuttu. Tonu onu şaşırttı ve
şaşırttı. Suçlu kocadan çok, doğru olanı yaptığı için affedilmeyi isteyen katı ahlakçıydı onun hakkındaki düşüncelerinde merhamet dileyerek.

"Evet," diye düşündü Rose sonunda, "çünkü o onun karısıydı ve
ölümle yüzleştiğinde onu rahatsız eden şey ona karşı sadakatsizliğin büyük yanlışıydı. Neredeyse yanlışın ortağı gibi görünmüş olmalıyım."

Yine karmaşık bir suçluluk duygusu onu ele geçirdi, sadece ismen bir eş olma ihtimali. Meseleyi sakin bir şekilde tartmadı, günahı olmayan bir günah tarafından en ufak bir şekilde dokunulamayacağını veya reddedilemeyeceğini yeterince net bir şekilde hissetmedi. Yine de birkaç hafta önce yapamadığı gibi başını kaldırdı; çünkü yargılanmasının en akut aşamasıyla yüzleşmiş ve
geçmişti. Şimdi en acı dolu anlarında ruhunun en derinlerinde huzur vardı. Sakinleştikçe savaş alanından gelen mesajın üç bölümünü, yüzüğü, fotoğrafı ve mektubu tekrar bir araya getirmeye çalıştı; ama başaramadı.
Sonunda onları yazı masasının çekmecesine koydu ve sonra annesine ve avukata Sir David'in ona bir fotoğraf, bir yüzük ve birkaç özel mesaj gönderdiğini söylemek için bir mektup yazdı - hepsi bu.

Yine de her şey geri getirilmemişti. Capetown'a
gönderilmiş portmantolar vardı ve hala küçük bir
gönderi kutusu veya bir yazı kutusu, bir vasiyetname tutabilecek bir şey veya başka bir şey bulunabilirdi. Ama en sonunda zaman sınırına ulaşıldı; portmantolar ve bir
gönderi kutusu kurtarıldı, ama vasiyetname tutmuyorlardı.

Avukat son ana kadar erteledi ve sonra vasiyetname
kanıtlandı. Savaştaki durgunluğun özel dedikodulara
eğlence verdiği bir anda gazetelerde yayınlandı ve dedikodu buna göre
şiddetle
kızdı. Rose'u haklı olarak popüler yapan tüm tatlılık, nezaket ve nezaket, iki farklı görüş akımının olmasını engellemedi.
O kadar aktif zekalar var ki, tüm sağduyulu insanların görüşlerini paylaşamazlar. Çoğunluk Rose'a derin bir sempati duyarken,
birkaç kişi olanlardan bir dereceye kadar onun sorumlu olduğunu ima etti.

"Şey, bilmiyor musun, neden kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evlendiğini hiç anlayamadım. Elbette bir kuruşu bile yoktu ve adam çok zengindi ve insanlar böyle durumlarda bir adamın karakterine pek de yakından bakmazlar. Bazı kadınların çok masum olması oldukça uygundur."

Küçük bir kır evi partisinde bu sözün yöneltildiği Sir Edmund Grosse, bir gazete almak için bir anlığına konuşmacıya sırtını döndü ve sonra alçak, kayıtsız bir sesle şöyle dedi: "David
Bright, Lady Rose ile evlendikten bir yıl sonra beklenmedik bir şekilde kuzeninin servetine kavuştu."

O zaman konu kapanmıştı ama Londra'da yine aynı şekilde karşılaştı. Lady Rose'un kaybettiği servet uğruna evlendiği gibi belirsiz bir izlenim vardı. Ayrıca kulübünde hiç hoşlanmadığı konuşmalar oluyordu, Rose'a karşı değil ama hikayenin diğer tarafındaydı ve Rose'un adının bununla ilişkilendirilmesinden nefret ediyordu. İnsanlar onun ilişkisini unutmuştu ve sonuçta o sadece ikinci kuzeniydi.

Edmund Grosse o zamanlar kırk yaşını biraz geçmişti. Uzun boylu, gevşek yapılı bir adamdı, oldukça renksiz bir yüzü vardı, dinlenirken olumsuz bir ifadeye sahipti ve konuşurken hafifçe espriliydi. Zengindi ve tembel olması gerekiyordu; dünyasını biliyordu ve onu sistematik olarak içinde ve onun için yaşamıştı. Birisi onun hayatın tüm anlamsız şeylerini ciddiye aldığını ve tüm ciddi şeyleri anlamsızca aldığını söylemişti. Bir otel veya bir araba seçimi konusunda yoğun bir ciddiyetle tavsiyelerde bulunabilirdi
ve her iki tarafın da mizah anlayışına hitap ederek trajik olma tehlikesi olan birden fazla evlilik ihlalini iyileştirmişti. Hiçbir zaman birinin çok iyi veya çok kötü olduğunu hafife almamıştı. Mümkün olan en iyi
kadınlar onu severdi ve düşmanları ona ahlaksız olduğunu söylediğinde üzgün ve inanmaz görünürlerdi. Hiç kimseye üzgün ve sıkılmış olduğunu söylememişti. Ayrıca, sağlığının kayıtsız olduğunu ve acı çekmenin ne olduğunu bildiğini söylemeye değer bulmamıştı. Arkadaşları bu tür kişisel noktalara
yakınsa bile,
onların üzerinde durmadığını gördüler. Kendisiyle pek ilgilenmiyormuş gibi bir havası vardı.

Uzun zamandır hiçbir türde keskin hisler hissetmemişti;
bunların gençliğe ait olduğuna ve artık geçmişte kaldığına inanmıştı. Fakat
David Bright'ın iradesi meselesi onu en derinlere kadar etkilemişti.
Yalnızca saatlerce ölen kahramana küfür ediyordu ve insanlar onu
sıkıcı ve sohbetsiz buluyorlardı.

Sonunda Rose'un endişelerine karışmaya karar verdi ve
Bay Murray, Junior'ı ofisinde görmeye gitti.
İki adam arasında merhum kahraman hakkında oldukça açık bir konuşma oldu.
Edmund Grosse ikisinin en kötü yorumlarını yarı yarıya uzattı; avukatı seviyordu ve
kendisinin serbestçe konuşmasına izin verdi. Ve ziyaret görünüşte başka sonuçlar
vermemiş olsa da, duygularına kesin bir rahatlama sağladı.
Sonra Rose'un Londra'ya döndüğünü duydu ve onu görmeye gitti.
Dul kalalı yaklaşık dokuz ay olmuştu. Eskiden olduğu gibi büyük, güzel döşenmiş oturma odasında yalnızdı.
Kapıyı bir uşak yerine temiz bir hizmetçinin açması dışında,
hiçbir değişiklik
görmedi.

Rose bir an biraz gergin göründü ve sonra onu gördüğüne
gördüğü için açıkçası memnun oldu. Edmund her zaman herhangi bir evde sanki bir koca, bir kardeş veya mobilyaların bir parçasıymış gibi doğal görünme yeteneğine sahipti.
Bir şekilde, Rose ona çay verirken ve sohbete başlarken, sanki son zamanlarda çok sık oradaymış gibi hissetti, oysa aslında David öldüğünden beri onu
anma töreni dışında hiç görmemişti. Ona hangi ziyaretleri yaptığını, kimi gördüğünü, nazik, uykulu sesiyle çok iyi ifade ettiği küçük dedikoduları anlatmaya başladı; ve sonra onu kendi ilgi alanlarına, hayır işlerine, askerlerin eşleri için yaptığı çalışmalara
çekti. O gün başka bir şey söylemedi, ama kısa süre sonra tekrar uğradı ve
sonra tekrar.

Sonunda bir akşam, konuşmaları arasında bir duraklamada oldukça sessizce şöyle dedi:
"Yani burada L800'de mi yaşıyorsun?"

Rose rahatsız hissetmedi, ama neden kızmadığını bilmiyordu.

"Evet, idare edebilirim," dedi basitçe.

"Henüz söyleyemezsin; çok erken." Şöminenin yanındaki, artık bitkilerle dolu olan alçak sandalyesinden kalktı ve sırtını bacaya
dayadı. "Bunun saçma olduğunu biliyorsun," dedi. Rose huzursuzca hareket etti ve
sessiz kaldı.

"Bu saçma," diye tekrarladı, "bir yerlerde başka bir vasiyet var. David
asla bunu yapmazdı." O notayı en baştan vurdu ve David'e diplomatik ruhunun derinliklerinde
daha da derin küfürler etti. Rose ona
minnettarlıkla, nazikçe baktı.

"Sanırım bir yerlerde başka bir vasiyet var," dedi, "ama eminim ki
asla bulunamayacak. Bunu düşünmenin veya konuşmanın bir faydası yok, Edmund."

Bir an şömine rafındaki çiniyle oynadı. "'Auld lang syne' için, Rose," dedi çok alçak bir sesle, "ve eğer seçseydin, muhtemelen, sadece muhtemelen, benden bir şeyler yapabilirdin, bana biraz daha fazla bilgi ver. Son mektubunda ne olduğunu görmek istiyorum."

Rose derin bir şekilde kızardı. Neden boyun eğdiğini söylemek zordu, ancak Grosse tek başına alırsa çoğu insan ona boyun eğiyordu. Sol elinin üçüncü parmağından çok dikkat çekici bir elmas yüzük çıkardı ve ona verdi. Sonra bir çekmeceden genç, sıradan, açık yüzlü bir subayın solmuş bir fotoğrafını çıkardı, şimdi zarif damgalı bir deri kutunun içinde çerçevelenmişti ve onu da ona uzattı. Tereddüt ettiğini gördü.

"Geri kalanını alabilir miyim," dedi çok nazikçe. Annesi bile kağıt parçasını hiç görmemişti. Hayır, bunu gösteremezdi. Edmund daha fazla ısrar etmedi ve bir an sonra, istediği şeyi ona vermediğini unutmuş gibi görünüyordu.

"Bu yüzüğü sık sık takar mıydı?"

"Asla. Şimdiye kadar hiç görmedim ve fotoğrafını da hiç görmemiştim."

"Hindistan'da çekilmiş," diye yorumladı, "ve yüzüğün yirmi yıl öncesine ait bir tarihi var."

"Bunu hiç fark etmemiştim," dedi Rose. Perili bir odada bir arkadaş bulan bir çocuğun rahatlamış hissetmesi gibi yarı bilinçli bir şekilde rahatlamış ve gevşemiş hissediyordu.

"Çok uzak bir geçmişten gelen şeyler," diye mırıldandı dalgın bir şekilde. "Bu şeyleri neden gönderdiğini yazılı olarak açıkladı mı?"

"Hayır, bunlar hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece----" diye durakladı. Edmund kıpırdamadı ve birkaç dakika sonra ona kağıdı verdi. Okurken dişlerini gıcırdattı, dudakları beyazladı ama hiçbir şey söylemedi. Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı - alçak af diledi. Sonra başka bir vasiyetname daha yapmamıştı. Edmund Rose'a bakmadı ama o bilincinde keskin bir şekilde mevcuttu - kadının güzelliği, çocuğun masumiyeti, acı ve yüzündeki güç. "Affedildiğin gibi!" Bu ona daha da büyük bir hakaret gibi geldi. Rose'un af dilemesinden bahsetmek. Sonra garip bir alaycılık onu ele geçirdi. Öyleydi; kendine inanamamıştı; Edmund, hiçbir şekilde ideal olmamıştı. Bu yüzden onu es geçmişti ve sonra taptığı bir
kahraman gelmişti ve bu onun sonuydu. Kağıttaki her
kelimeyi yakıyordu. "Adalet" - nasıl cüret edebilirdi? "Olabildiğince az acı çektirdi" - dayanılmazdı ve korkak
erişilemezdi, insan intikamının onu takip edemeyeceği bir yere sığınmıştı.

Duygularını açığa vurmadan Rose'un evinden ayrılmayı başardı, ama
şimdiye kadar bu girişimden hiçbir hayır gelmediğini hissetti. O gece kötü uyudu, ki bunu sık sık yapardı, ama uyandığında
alışılmadık bir his yaşadı. Sanki bütün gece bir sorun üzerinde çok ve
boşa çabalamış gibi hissetti ve aniden kendi kendine şöyle dedi, "Yüzük, fotoğraf ve kağıt tabii ki diğer kadın içindi ve Rose için ne gerekiyorsa o da onda. Şimdi eğer Rose için olan şey vasiyetse, Madam Danterre şimdi ona sahip oldu, tabii ki onu yok etmeye cesareti olmadıysa." O ana kadar bir eşek olduğunu hissetti. Sonra Bay Murray, Junior'ı görmeye gitti, Bay Murray, ona
söyleyeceklerini bitirene kadar derin bir dikkatle dinledi.

"O zaman Leydi Rose sana kağıdı göstermene izin verdi, öyle mi?" dedi sonunda.
"Leydi Charlton'a bile göstermedi. Ondan af diledi," diye düşündü, yarı kendi kendine, "ve adaletin yerine getirilmesi gerektiğini söyledi. Korkarım ki, Sir
Edmund, bu bizim en büyük korkularımızla aynı yöne işaret ediyor -- Madam Danterre'in karısı olduğu."

"Ama Rose'a böyle bir mektup yazmazdı; bu imkansız. 'Sen de affedilmeyi umduğun gibi affet.' Leydi Rose ile bağlantılı bu cümle kesinlikle grotesk, oysa başka bir yerde ele alındığında çok daha uygun olurdu."

Bay Murray, davayı Edmund ile aynı ışıkta göremiyordu. Kağıt parçasının ve yüzüğün Rose'a yanlışlıkla gönderilmiş olma ihtimalini kabul etti, ancak bunların yerine ona neyin gönderilmesinin düşünüldüğüne dair kendisine tahmin gibi görünen şeylere kapılmaya meyilli değildi. "Ayrıca," diye savundu, "o kağıt parçasındaki sözcüklerin oldukça olası bir yorumu da var. Madam Danterre'e olan muamelesinden dolayı pişmanlık duymuş olması mümkün. Bazen bir adam geçmişteki yanlışlar yüzünden rahatsız olur, ta ki bu durum eski rahatsız edici günahın kurbanı dışında herhangi birinin bakış açısını anlamasını engelleyene kadar. Pişmanlık çok özeldir, Sir Edmund. Böyle bir zihin durumunda, sözlerinin anlamını kavrayacak kadar Leydi Rose'u düşünmesi pek mümkün olmazdı. 'Affet, sen de affedilmeyi umduğun gibi' sadece acı çekerek ondan zorla koparılan bir yalvarış olurdu. Herhangi bir insandan diğerine olası bir haykırış. Sonra, yüzük ve fotoğrafa gelince, bunları zarfa koyduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Bunlar üzerinde bulunmuş ve zarfı zarfa koyan kişi tarafından konmuş olabilir. Bu birkaç sözcüğün olağanüstü olduğunu kabul ediyorum, ancak açıklanabilirler. Ancak, başkası için yazılmışlardı, bundan Lady Rose'a yazılmış ve bir vasiyet içeren başka bir mektubun başka bir yere gönderildiği sonucunu çıkaramazsın."

Ancak Sir Edmund inatçıydı. Kağıt parçası, yüzük ve fotoğrafla birlikte
Madame Danterre için yazılmıştı - Sir David'in erken yaşamına, büyük olasılıkla bu diğer kadını
sevdiği günlere ait şeyler; hatta Sir David'e yüzüğü Floransa'daki hanımın verdiğini iddia edecek kadar ileri gitti.

"Sonuçta," dedi Bay Murray, "ne yapabilirsin? Sadece gerçekleşmeyecek
umutlar yaratabilirsin."

"Açıklamamın kuzenimin zihnini rahatlatacağını düşünüyorum; Sir David'in karısı olmama ihtimali, eminim ki, onun için yargılamanın
en acı verici kısmı. Bunu ona yazacağım, ama aynı zamanda ona gerçeğin ne olduğuna
inandığımı kanıtlamanın hiçbir umudu olmadığını da söyleyeceğim."

"Hiçbiri; bunu ona iyice anlatın, Sir Edmund. Başlamak için
bir şeyimiz yok. Gazeteyi merkeze gönderen memur öldü; Sir
David'in kendi hizmetkarı öldü; Sir David'in Madam
Danterre lehine olan vasiyeti itiraz bile edilmeden yayınlandı."

"Leydi Rose bu soruyu gündeme getirmeye meyilli olmayacak."

"Hayır, bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi avukat; "Leydi Rose Bright akıllı bir kadın."

Ancak Bay Murray, Edmund Grosse'nin çok daha az akıllı olduğunu ve Rose'a ne söyleyeceğine dair söz verirse versin, aslında her şeyi olduğu gibi bırakmaktan
memnun olmayacağını görünce sinirlendi. Floransa'ya gidip Madam
Danterre ile temasa geçmeyi planlıyordu. Böyle bir müdahalenin hiçbir faydası olmazdı ve
zarar verebilirdi.

"Onu telaşlandırmayacağım," dedi Edmund, "inan bana, Floransa'da onun hesabına olduğumu
düşünmek için hiçbir sebebi olmayacak. Her halükarda, bu sonbaharda İtalyan göllerine gidiyorum ve bana sık sık Arno'ya bakan bir daire için kredi teklif edildi. Teklif hala geçerliyse kabul edeceğim. Uzun zamandır o büyüleyici kasabayı biraz daha iyi tanımak istiyordum."

Rose, Edmund'dan gelen mektubu aldığında, beklediği etkiyi yarattı. Sadece sakinleştiriciydi, heyecan verici değildi. Rose, kuzeninin önerisini takip etmek için hiçbir şey yapılmaması konusunda avukattan bile daha endişeliydi. Ama şimdi hayal gücünün Edmund'un gizemi çözmesiyle rahatlamasına ve hayal gücünün kendisine yönelik
çok farklı bir mektup düşüncesiyle dinlenmesine izin verebilirdi. O kağıt parçasındaki
kelimeler artık ruhunda bu kadar acıyla
yanmıyordu ve artık o,
ışığıyla dolu görkemli taşıyla, kendisine yoğun bir şekilde
iğrenç gelen bir nesne olan yüzüğü takmayı korkunç bir görev olarak hissetmiyordu. Onu ve onunla birlikte tüm karanlık ve hastalıklı
düşünceleri bir kenara koyacaktı. Yaşaması gereken bir hayatı, düşünmesi gereken düşünceleri, yapması gereken eylemleri vardı ve
kendi kontrolünde olan her şey geçmişin gölgesinden kaçıp
gün ışığına kavuşmalıydı.

BÖLÜM IV

FLORANSA'DAKİ KÖTÜ KADIN

Edmund Grosse'nin arkadaşı, Palazzo'daki daireyi emrine vermekten
çok memnundu. Edmund Floransa'ya vardığında hava sonbahar için alışılmadık derecede sıcaktı. Oraya vardığı için mutluydu ve
Como Gölü'ndeki güzel bir villada bıraktığı eşcinsel grubundan
uzaklaştığı için mutluydu; ve
muhtemelen onlar da onun gittiğini görmekten memnundu.

Edmund, onlarla sadece çok belirgin bir şekilde düşük ruh hali ve sinirlilik izlenimi bırakacak kadar uzun süre kalmıştı. "Grosse'a ne oldu?" diye sordu ev sahibinin birden fazla konuğu.

"Bilmiyorum ama gerçekten imkansız. Kısmen Billy yüzünden - ama Billy'nin kendisini önerdiğini ve reddedemeyeceğimi açıklamaya tenezzül etmeyeceğim."

Billy, bu neşeli, kavgacı küçük gruptan burada adı anılması gereken tek kişi. Edmund'un onları dağların ve göllerin güzelliğinden duydukları sevinç ifadeleriyle
dedikodularına ve yalnızca bir sanatçının muhteşem zevkine inanabileceği kadar kısa süren aşk anlarıyla
dönüşümlü olarak
kavgalarına bu kadar çabuk bırakmasının sebebi kısmen de onun yüzündendi. Ne Edmund ne de Billy bu Bohem çevrenin
gerçekten _alışkanlıkları_ değildi. İkisi de daha geleneksel bir sosyal atmosfere aitti; aynı anda hem grubun üstünde hem de altındaydılar. Sir Edmund'un Billy'ye karşı antipati duymasının sebebi, hayatlarındaki belli bir benzerlikti - karakterlerindeki en belirgin farklılıkla tezat oluşturuyordu.

Sir Edmund, Billy'nin aptal ya da züppe olduğunu söyleyemezdi, çünkü Billy
mümkün olduğunca pahalı bir şekilde tamamen işe yaramaz bir hayat sürmekten başka bir şey yapmadı; kendisi de aynısını yaptı. Billy'nin aptallar ve züppeler arasında yaşadığını bile söyleyemezdi, çünkü Billy'nin arkadaşlarının çoğu onun da arkadaşıydı. Billy'nin Boer savaşında savaşmak için gönüllü olmadığı için korkak olduğunu söyleyemezdi, çünkü Sir Edmund kendisi gönüllü olmamıştı. Billy'nin yanlış terziyi çalıştırdığını söyleyemezdi; bunu söylemek sadece büyük bir cehalet ya da öfke göstergesi olurdu. Ama kendini üstün hissettiği, aslında Billy'den tamamen farklı olduğu şeyler, hiç kimsenin övünmediği aptalca, ukalaca şeylerdi. Çok
okudu; çok
düşündü; Bir
geleceği olabileceğini biliyordu ve yüreğindeki acı, Billy'den on beş
yıl sonra bile Billy'nin sevdiği her şeye tamamen köle olması gerçeğinde yatıyordu. Hayatlarının her ayrıntısı
sinir bozuculuğa katkıda bulunuyor gibiydi. Londra'dan ayrıldığı gün, Billy'nin yeni motorunun kendisininkiyle aynı üreticiden olduğunu keşfetti; aslında,
renkleri hariç, motorlar ikizdi. Bu, en son ve en
önemsiz
olmayan sinir bozucu sebepti. Çünkü bu, her zaman kendisinden saklamaya çalıştığı şeyi açığa vuruyordu: Kendisiyle Billy arasında gerçek bir
rekabet, önemsiz, sosyal, aptalca bir rekabet varmış gibi görünüyordu. Daha
basit yapılı, daha
taze, daha genç, daha memnun bir hayvan olan Billy, bunların
hiçbirini önemsemedi ve Sir Edmund'un üstünlük varsayımından rahatsız oldu.

Ancak, Como'ya yaptığı bu ziyaretten önce Grosse'u hiç bu kadar karamsar ve zor bulmamıştı. Edmund kural olarak nazikti, ama bu sefer her kadının kendisini hayranı olarak hissetmesini sağlayan nazik, neredeyse fark edilmeyen yeteneği bile başarısız oluyordu. Ne kadar sıklıkla toplumun herhangi bir sınıfındaki herhangi bir partinin hayatı olmuştu ve bunu eğlenceler başlatarak, herhangi bir inisiyatif gücüyle değil, başkalarını öncelikle kendilerinden ve dolayısıyla yaşamdan memnun hissettirme yeteneğiyle yapmıştı. Bu yeteneği kraliyet yatında, Bohemya'daki bir akşam yemeği partisinde, bir okul çayında veya bir mahalle anneleri toplantısında iyi bir şekilde kullanabilirdi. Ama şimdi -ve karaciğerinin bozuk olduğunu kabul ediyordu- genel bir tiksintiden muzdaripti. Dışişleri Bakanlığı'nda henüz genç bir adamken büyük bir servetin başına geçmişti ve o zamanlar bunu toplumsal amaçlar ve toplumsal sevinçler için kullanmaya değer görünüyordu. Uzun zaman önce bu amaçlara ulaşmıştı ve uzun zaman önce bu sevinçlerden sıkılmıştı; ve yine de o yıllarda edindiği bedensel veya zihinsel alışkanlıklardan hiçbirinden kendini kurtaramıyordu. Başarısızlık veya başarının hiçbir tonuna kayıtsız kalamazdı. Popülaritesinin sıcaklığını birçok erkeğin bedensel semptomlarını izlediği kadar keskin bir şekilde izliyordu. Como'daki o günlerde bile, arkadaşlığından nefret etmesine rağmen, bir zamanlar dikkatini çektiği bir hanımın Billy'ye olan tercihinde belirgin bir rahatsızlık hissettiğini biliyordu. İngiliz toplumsal dünyasında bulunduğu yere vardığında, yalnızca bedensel lükse olan ihtiyacı değil, aynı zamanda diğer yaratıklara ilişkin bazı algıların hassasiyeti ve keskinliği de artmıştı ve bu algıların tekrar uykuya dalması pek olası değildi. Edmund, Floransa'ya vardığı gecenin sıcağının yanı sıra birkaç tatsız düşünceyle de boğuşuyordu. Büyük binanın neredeyse tepesinde olan dairenin geniş tuğla _loggia_'sında uyumaya karar verdi. Kasvetli düşüncelerini kendisinden uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu, hatta akşam yemeğinde veya tuğla sütunların arasından çıplak yıldızlara bakabildiği geniş bir yatağın kanepesinde bile. Daha genç olsaydı, uykusuz saatlerinde "insanların aşk dediği şeyden" muzdarip olduğunu kabul ederdi, ancak kırk yaşındaki Edmund Grosse'un yirmi yaşındaki herhangi bir çocuk kadar aptal olduğuna kolayca inanamazdı. Bu saçmalığa sövüp sayıyordu. Kendi hikayesi kadar basit ve güzel bir şeyi kabul edemezdi. Rose evlendiğinden beri onu düşüncelerinden çıkarması, ona duyduğu sevgi ve saygıdan dolayı, onun siciline sahip bir adam hakkında söylenebilecek saçma bir şeydi. Yine de doğruydu; ve sonuç olarak Rose'un özgür bir kadın olduğu düşüncesi şimdi tüm iç yaşamını altüst ediyordu,
Rose'un evlendiği adamın ölü eli tarafından aşağılanması düşüncesi ise
güç ve pelin otuydu. Rose erkekler hakkında ne düşünmeliydi? O, büyük ve iyi bir adam bulmak için çok istekliydi; ve metresi şu anda eski Toskana başkentinin bir yerlerinde büyük servetinin tadını çıkaran David Bright'ı bulmuştu. Ve Edmund ona teklif edilen bir sonraki adam olmaya nasıl cesaret edebilirdi?--Bunca yıl hiçbir şey yapmamış,
zenginlik fırsatıyla
batmış; yetenekleri kaybolmuş veya
yanlış kullanılmış olan Edmund. Rose'un dualarında diz çökmüş olduğunu görüyor gibiydi--altın başı eğik, kız gibi vücudu eğilmiş. Kendisinde onu dünyaya geri döndürecek hiçbir şey düşünemiyordu, zavallı güzel çocuk! Yine de çocukluğunun eski tutkusunu beslememiş, okşamamış veya hatta karşılamamıştı. Onsuz ve onun rahatsız edici
suçlamalarından uzak olmak istiyordu. Herhangi bir şeyi veya herhangi birini değiştirmek için çok geçti. Kırk yaşında nasıl bir kariyeri olabilirdi ve bundan
ne fayda gelirdi? Yine de Rose'a olan aşkı, Rose'un sevgilisini şu anki Edmund Grosse'den farklı bir adama dönüştürmenin gerekliliği konusunda ısrarcıydı. Büyük veya orta derecede büyük bir iş yaparsa onu kazanabileceğini varsaymak saçma ve ortaçağa özgüydü. Bu saçma olabilirdi, ancak tam tersine, şu anki haliyle onu asla kabul etmeyeceğine ikna olmuştu.

Bu yüzden giderek daha az rahat hale gelen kanepede dönüp dururken yoruldu, ta ki ayağa kalkıp, üzerine bir halı atarak, _loggia_'nın tuğla korkuluğuna yaslanana kadar. Karanlıkta yıldızlara bakarak durdu, togası içindeki eski bir Roma asilzadesinin figürüne hiç benzemiyordu, belki de kendisinden ve her şeyden bıkmış, henüz din değiştirmemiş Augustinus'un figürüne hiç benzemiyordu.

Fakat bu açıklama sadece yıldızların ve göklere açılan derin mavi açıklıkların ve Dante'nin şehrindeki kulelerin çeşitli önerilerinin ve Savonarola'nın hücresinin çevresinin hayal gücünü nasıl etkilediğini ve çok daha güçlü karşılaştırmalar nasıl çağrıştırdığını gösteriyor. Edmund Grosse'un kötülükten bıkkınlığı, bir meleğin hayat kitabını alıp doğru okuması için yalvardığı büyük hapsedilmiş ruhun yorgunluğunun hastalıklı bir gölgesinden başka bir şey değildir. Grosse aslında sadece omuzlarında seyahat
kilimi, solgun bir yüzü, hastalıklı bir vücudu ve oldukça
sığ bir ruhu olan pijamalı orta yaşlı bir adamdır. Aşk arayışında bile tam olarak doğru yola giremez ve
bu aşkın kendisini ne kadar güçlü bir şekilde ele geçirdiğine inanamaz. Kendisinin en iyi kısmı hakkında alaycıdır ve bu gece sadece
bunun kendisini daha az rahatsız etmesini ister.

"Kahretsin," diye mırıldandı sonunda, "Keşke içeride uyusaydım--o yıldızlardan
ölümüne sıkıldım!"

Ertesi gün Grosse, Floransa'ya gelmesinin sebebi olan işe koyuldu.
Biraz tanıdığı iki adamı ziyaret etti ve onları evde buldu, ama
ikisi de Madam Danterre'i hiç duymamıştı. Dawkins, çok seyahat eden hizmetkarı, elbette, daha başarılıydı ve akşama doğru Edmund'u bir arabayla götürüp güzel eski demir kapıları görmesini ve devasa tuğla duvarların etrafından dolaşmasını sağladı - yükseklik ve kalınlık olarak muazzamdı.

Villa muhteşem bir konumdaydı ve Dawkins, efendisine bahçelerin güzel olduğunu söyledi.

Madam Danterre, aynı mahalledeki çok daha küçük bir evden buraya yeni taşınmıştı.

Edmund daha sonra en yakın eczaneye gitti ve orada Dr.
Larrone'un Madam Danterre'in sağlık görevlisinin adı olduğunu öğrendi. Avukatının adını, Sir David'in Madam Danterre'e yüklü miktarda harçlık verdiği yıllarda kendisiyle yüzeysel bir iletişim
içinde olan Bay Murray'den zaten biliyordu. Ancak bu adamları doğrudan görmeye yönelik herhangi bir girişimin muhtemelen faydasızdan daha kötü olacağını biliyordu. Yapmak istediği şey, Madam Danterre ile sosyal olarak karşılaşmak ve bunun da tesadüfi bir karşılaşma gibi görünmesiydi. Floransa'daki iki arkadaşı onun için ellerinden geleni yaptılar, ancak çok geçmeden Grosse'a Madam Danterre ile hangi evlerde karşılaşabileceğini bulabilecek tek kişi olarak tanınmış bir dedektif olan Pietrino'yu tavsiye etmeye yöneldiler. Grosse, İtalyan dedektifin olağanüstü yeteneklerini kısa sürede fark etti ve tüm davayı tüm umutsuzluğuyla ona anlattı. Gerçekten de aralarında bir tür akrabalık duygusu vardı, çünkü her iki adam da insanlarla uğraşmaktan zevk alırdı; insanlık, üzerinde çalışmayı sevdikleri malzemeydi. Dedektif, zengin İngiliz'e olan hevesinin takdir yetkisini aşmasına izin vermeyecek kadar akıllıydı. Davada çok az şey yaptı ve Grosse'un şu anda müdahale ederek sadece kötülük yapabileceğine dair belirgin bir görüş getirdi. Madam Danterre her zaman çok emekli bir hayat yaşamıştı ve ya gerçek bir sakat ya da bir 
hastaydı. Onun büyük, muazzam serveti görünüşe göre sadece
bedensel sağlık gibi kutsal bir amaç için kullanılmıştı. İki doktor ve avukatı da dahil olmak üzere en fazla altı kişiyle görüşmüştü; ve nadir
durumlarda, Floransa'yı ziyaret eden yaşlı bir adam -belki bir Fransız ya da bir İngiliz- onu arardı. Hiçbir zaman ziyarette bulunmadı, ancak
harika bir ahırı vardı ve neredeyse her gün uzun yolculuklar yapıyordu. Dedektif
depresifti, çünkü Grosse'un vasiyet hakkındaki görüşü onu gerçekten kovmuştu ve Grosse'un yeteneği hakkında o kadar olumlu bir fikre sahipti ki
sonuncusu ile Madam Danterre arasında bir görüşmenin gerçekleşmesini çok istiyordu.

Edmund, bir akşam, ilk kez, herhangi bir iyilik yapmaktan
ümidini kesene kadar Floransa'dan ayrılmak istemiyordu. O akşam, o hanımın haberi olmadan Madam Danterre'i görmeyi başarmıştı.
Çok istediği villanın bahçesi,
işgücünün gerçekten ucuz olduğu bir tarihi işaret eden o şaşırtıcı tuğla yığınlarıyla çevriliydi. Edmund, genel siesta saatinde, bu biçimsiz duvar yığınlarının derin gölgesinde birden fazla kez oyalanmıştı. Dünyanın çoğu uyurken kendini daha uyanık hissediyordu ve Madam Danterre'in savunmalarını rahatsız edilmeden inceleyebiliyordu. Tuğla işçiliğinin kısmen ufalandığı ve kısmen de açıkça kullanımdan dolayı kırıldığı bir köşeyi keşfettiğinde, kalbinde kayıp bir çocukluk sevinci vardı. Duvarda yerden yaklaşık on beş fit yükseklikteki minik bir mazgal deliği, küçük bir insan vücudu tarafından yasak bahçeye giriş olarak kullanılmış gibi görünüyordu. O akşam, gün batımından bir saat önce geri döndü ve duvara özlemle baktı. Dar yol, günün erken saatlerinde olduğu kadar boştu. Mazgala kadar tırmanmak için iki kez boşuna uğraştı, ancak üçüncü seferde, pantolonu mahvolmuş ve bir eli kanarken, içeri bakabilmek için açıklığın altındaki çıkıntıya sürünmeyi başardı. Bunu yaparken duyduğu
zevkin saçmalığına neredeyse yüksek sesle gülecekti. Aşağıya baktığında zengin, yoğun bir koku onu karşıladı, ancak Como bahçelerinden yeni gelen bu bahçe ona hem ağır hem de ıssız görünüyordu - yeşilliğin içine oyulmuş oyuklardaki heykellerle
parçalanmış büyük çitleriyle ağır, yanmış çimenleriyle ve ölü güllerle
yüklenmiş sarkan gül ağaçlarıyla ıssız. İlk bakışı
aşağıya doğru olmuştu, sonra bakışları daha da uzağa gitti ve Madam Danterre'in neden villayı seçtiğini biliyordu, çünkü Floransa'nın manzarası
muhteşemdi. Bahçede hafif bir ses duyana kadar yarım an bile tadını çıkaramamıştı. Evet, karşısındaki sokakta bir hanım ve iki erkek hizmetçi yaklaşıyordu.
Şaşkınlıkla nefesini
tuttu. Bu Madam Danterre miydi? Rose'un rakibi, David Bright'ın
gerçek aşkı? Gördüğü şey, inanılmaz derecede buruşuk yaşlı bir kadındı, ancak yine de kendini hatırı sayılır bir zarafetle tutuyordu ve yanmış çimenlerin üzerinde, hizmetçilerden biraz önde, hızlı, uzun adımlarla yürüyordu. Hizmetçilerden biri şezlong taşıyordu, diğeri ise yastıklar ve kitaplarla doluydu. Üç sokağın birleştiği gölgeli, açık alana Madame Danterre'in yerleştirilmesini izleyenler için, onunla ilgili her şeyin dini bir törene yakışır özen ve saygıyla yapıldığı açıktı; ve duruşunda ve jestlerinde neredeyse gülünç derecede bir gurur vardı. Edmund, bazı kadınların, en küçük bedensel isteklerinin kendilerine ve etraflarındakilere kutsal bir öneme sahipmiş gibi görünene kadar, başkalarını onları yaratılışın daha üstün bir ürünü olarak kabul ettirme gücünün ne kadar şaşırtıcı olduğunu hissetti. Sonunda, sandalye, mat, minderler ve kitaplar uzun bir değerlendirmeden sonra dikkatlice ayarlandığında, yalnız bırakıldı. Birkaç dakika boyunca kağıt kaplı bir kitap okudu ve Edmund hemen uzaklaşmaya karar verdi, sonra aniden ayağa kalktı ve tekrar yürümeye başladı
uzun, hızlı adımlarla, büyük duvara doğru gelirken kuyruğu çimleri süpürüyordu; ve biraz geri çekildi, ancak onu görmesi neredeyse imkansızdı. Koyu kumru rengindeki elbisesi yumuşakça dalgalanıyordu; boynunda kocaman incilerden oluşan bir dizi parlayan çok fazla dantel vardı; ve uzun, gri eldivenler giymişti. Konuyla ilgili bir otorite olan Edmund, onun zarif bir şekilde giyindiğini düşünüyordu, çünkü kendini büyük bir öneme sahip hisseden bir kadın, onu görecek kimse olmasa bile giyinirdi. Olağanüstü buruşuk yüzün ortasında, ifade dolu büyük, koyu gözler vardı, içlerinde şiddetli bir parlaklık vardı. Sanki içteki bir ateş kurumuş ve buruşuk hatları yakıyordu ve ancak gözlerden bir çıkış yolu bulabiliyordu. Hızla yukarı aşağı hareket etti ve bazen duvara yaklaştığında Edmund onun öfkeli bakışlarını, bazen de alaycı bakışlarını gördü, dudakları hızla hareket ederken ve çok küçük eldivenli eli sıkılıp açılırken.

Sonunda arkasındaki ıssız yolda bir ses, bir arabanın artan uğultusu, hareket etmenin daha güvenli olduğunu düşündü, bunu yaparken biraz ses çıkarma riskine rağmen. Görünmeden önce güvenli bir şekilde yere ulaştı ve gri pantolonunun yırtık dizlerinden tuğla tozunu temizlemeye başladı. Tepeden aşağı kasabaya doğru kesin bir tavırla yürüdü, çünkü İngiltere'ye geri dönmeye karar vermişti. İzlenimlerini analiz edemezdi; acizlik ve yenilgi hissini açıklayamazdı, ama öyleydi. Madam Danterre'in kişiliğiyle karşılaşmıştı ve bunun üzerine sahayı ona bıraktı. Ama aynı zamanda, Floransa'dan ayrılmadan önce, savaşın sinirlerinin çoğunu o yetenekli casusa, İtalyan dedektif Pietrino'ya verdi.

BÖLÜM V

"ANNENİZİN KIZI"

Sir David Bright'ın servetinin şaşırtıcı şekilde elden çıkarılması, Sir Edmund Grosse ve Leydi Rose Bright'ın varlığından tamamen habersiz olduğu Malcot tepeleri arasındaki sakin bir evde çok önemli sonuçlar doğuracaktı.

Yeşil bir tepenin büyük, devasa eğrisinin altındaki çukurda sığınak arıyormuş gibi görünen küçük, rüzgarlı bir ormanda, tek amacı serinlik ve gölge elde etmek olan, planlanmış, inşa edilmiş ve tamamlanmış olması gereken İngiliz kır evlerinden biri duruyordu. Ana oturma odaları kuzeye bakıyordu ve merdiven ve küçük bir çalışma odası doğrudan güneş ışığı alan tek yerlerdi. Bu gözde küçük çalışma odası hariç tüm odaların yere açılan pencereleri vardı ve hemen dışarıda killi toprağı gösteren zengin, yosunlu çimenler yetişiyordu. Evin hanımı çevresi tarafından kolayca yıldırılmazdı ve neşeli, rahat ve oldukça kültürlü zihnini tüm odalara yansıtmıştı. Bayan Carteret, ordudan emekli olup kendi dönümlerini ekip biçen ve yerel siyasette yerini alan Albay Carteret'in dul eşiydi. Söylemeye gerek yok ki,
siyaset, dar görüşlü olsa da dürüst ve şövalye ruhlu bir zihnin yardımından yararlanmış olsa da, dönümler onun ilgisinden pek az yararlanmıştı. Öldüğünde sahip olduğu her şeyi kesinlikle dul eşine bıraktı ve o da bunların ne kadar az olduğunu görmeye hazır değildi.
Bayan Carteret, dönümlerin, mandıranın, bahçelerin ve ahırın yükünü, kutsal bir görev duygusuyla, yine de kahramanca bir hisle, kendi çıkarı için tüm bunları yaptığı için üstlendi.
Komşuları ona orantılı bir saygı duyuyordu; ve iyi bir kişiliğe, hoş tavırlara ve iyi bağlantılara sahip olduğu için, servetin yardımı olmadan, ilçe toplumunda rahat bir köşe tuttu.

Albay Carteret'in ölümünden kısa bir süre sonra ve Sir David Bright'ın ölümünden yaklaşık on üç yıl önce, yakın çevre, Bayan Carteret'in Hindistan'da ölen bir asker kardeşin çocuğu olan küçük bir yeğeni evlat edindiği gerçeğinin yavaş yavaş farkına vardı. Bu çocuk, ilk günden itibaren, bir çocuğun yapabileceği kadar çevresine etki etti. Molly Dexter küçük, zayıf ve soluktu; koyu saçları kıvrılmıyordu; gri gözleri çocuklukta yaygın olmayan, ancak çok da nadir olmayan, meraklı bir bakışa sahipti. Bu, şu anda mevcut olanlardan başka koşulları ve başka insanları bekleyen birinin bakışıydı. Bir çocuk arkadaşta -ya da daha doğrusu bir çocuk tanıdıkta, çünkü arkadaşlık bu tür gözlerle uyarılır- bu kadar cesaret kırıcı bir şey bilmiyorum. Bayan Carteret yeğenini neşeyle eline aldı,
yollarının sakinliğini övdü ve küçük kemiklerin üzerindeki et örtüsünün belirgin şekilde artması ve küçük bacakların baldırlarında kesin bir sertlik vaadi için kendisine ve açık pencerelere itibar etti. Geri kalanına gelince: "Elbette ilk başta zordu," dedi, "ama şimdi Molly benimle gayet iyi anlaşıyor. Dadılar
çocukları asla anlamıyor ve Mary onu tutku nöbetleri geçirene kadar heyecanlandırıyordu. Ama bunların hepsi geçti. Artık oldukça sağlıklı ve normal bir çocuk."

Molly sağlıklı büyüyordu ama normal olup olmadığı başka bir konu. Yedi yaşında hayatındaki her şeyi değiştirmek bir çocuğu normal yapmaz. Molly için babasının ölümünden beri tek bir kişi, neredeyse hiçbir şey aynı değildi. _Ayah_'ının dili o zamana kadar diğer tüm dillerden daha aşinaydı. Ayah'ın düşünceleri onun düşünceleriydi. Doğu, Molly'nin yeni yeni
doğan zekasının ilk yıllarını yönetmişti ve minik
bedeninde bile sabır, küçümseme ve çekingenlik anlatan bir şeyler vardı.
Ve yine de Bayan Carteret oldukça memnundu.

Dul kadın bir keresinde gerçekten şaşırmıştı. Molly tek başına
uzaklaşmıştı ve yaklaşık iki saat boyunca bulunamamıştı. İki incir ve birkaç parça bisküvi, bir yarım kron ve bir şilinle
büyük tepeler arasındaki derin, yoğun patikalarda yürümeye başlamıştı ve Fransa'ya gemiyle gitmek konusunda kesin bir niyeti vardı. Bayan Carteret bu kaçamağı nazik ve kararlı bir şekilde karşıladı; çok abartmadan,
bir daha böyle aptalca bir şey olmasını engelleyecek kadar yeterli bir ceza verdi.
Ama gerçekte ne olduğundan şüphelenmiyordu. Molly aslında annesini bulma niyetiyle yola çıkmıştı. Bayan Carteret ile yaşamaya başlayalı iki yıl olmuştu ve eğer çocuk gizli düşüncesini dile getirseydi, o iki yıl boyunca kaçıp annesini bulmayı planladığını söylerdi. Bu konuda bazı yetişkinlerde pek de alışılmadık olmayan bir abartıya düşmüş olurdu. Sadece ara sıra veya ara sıra yatakta geçirdiği birkaç gece boyunca, uykuya dalmadan önce kısa bir süre annesini aramaya gitmeyi hayal ederek geçirmişti. Fakat aylar boyunca böyle bir düşünceye kapılmamıştı; ve bu uzun aralarda etrafındaki sağlıklı kır manzaraları ve bir çocuğun hayatındaki gülümsemelerin ve gözyaşlarının ortak nedenleri bilincini dolduruyordu. Yine de, daha derin bir yaşamın alt akıntısı oradaydı ve çok küçük olaylar onu yüzeye çıkarmaya yetecek kadar güçlüydü. Molly, papazın kızından, çocuğa neşeli ve havadar bir bakış açısıyla bakan ve zamanla küçük hatalarından kurtulacağını söyleyen genç bir hanımdan kısa günlük dersler alıyordu. Molly bu derslerden birinde, Fransa'yı haritada nasıl bulacağını şaşırtıcı bir hevesle öğrendi. Fransa'nın İngiltere'ye Hindistan'dan çok daha yakın olduğu ve Kanal'ı geçmenin nasıl
alışılmış olduğu kolayca edinilen gerçeklerdi. Molly derslerinde şaşırtıcı derecede
geri kalmıştı, ya da bunları daha önce öğrenmiş olmalıydı. Dersler bittiğinde ve bahçeye çıktığında, her zamanki gibi
koşmak yerine o kadar yavaş yürüyordu ki Bayan Carteret, bahçıvanla konuşurken, aslında o çocuğun aklından ne geçtiğini merak ediyordu. Molly, ayah'la ayrılığı tekrar yaşıyordu. Yumuşak, koyu renk elin yoğun bir şekilde tanıdık dokunuşunu hissedebiliyordu; koyu renk gözlerin tutkulu öfkesiyle
ayrılığa karşı hayranlık dolu sevgisini görebiliyordu. Kadın, çocuğu ondan koparan
düşmanlarından intikam almak zorundaydı. "Seni kandırıyorlar," dedi. "Güzel anne
ölmedi; İngiltere'de değil, Fransa'da yaşıyor; seni ondan uzak tutmaya çalışacaklar, ancak sadık çocuk bir yolunu bulacaktır."

Molly, kendi zihninde farkında olmadan bu sözcükleri İngilizceye çevirmeye başlamıştı bile, oysa bir yıl önce ayah'ın kendi
dilini kullanmaya devam ederdi. Ancak her iki dilde de bu sözcükler ona
bir zamanlar kraliçe olduğu o sıcaklık, sevgi ve renk dolu diğer hayattan
son mesaj olarak geldi. Gerçekten de, Hindistan'dan eve getirilen her İngiliz çocuğu tahttan indirilmiş bir hükümdardır. Ve ayah'ın son sözlerinin tekrarı, Molly'nin mevcut yöneticilerine ve anlaşılmadığı dünyaya karşı beslediği bir haksızlık duygusunu dile getirdi.

Aynı gün Bayan Carteret sert ve öfkeyle konuştu çünkü
Molly tamamen kazara pug'a basmıştı; ve teyzesi, tahammül edemediği tek şeyin
hayvanlara karşı zulüm olduğunu söyledi--oysa çocuk hayvanlara tutkuyla düşkündü. Yine, aynı gün, Molly çiftlikteki ahırın yakınındaki çok kirli küçük bir gölete düştü. Hemşire Mary, şüphesiz ki
acı çeken kişiydi ve siyah hemşirelerin çamurla kaplanmaktan rahatsız olmayacaklarını söyledi - nasıl olsunlar ki? - ve kendisinin de bir zenciymiş gibi muamele görmesi gerektiğini düşündü, ancak zaman onun siyah bir köle mi yoksa kendi evine sahip bir İngiliz kadın mı olduğunu gösterecekti, eğer isterse şimdi bunu isteyebilirdi. Mary konuşurken itti
ve çekti ve genel olarak Molly'nin küçük kişiliğini
hoş olmayan ve uzak tutulması gereken bir şey olarak gördü. Tekrar temizlenip giyindikten sonra Molly, Fransa'ya gitmenin yollarını ve araçlarını düşünmek için oldukça sessizce oturdu, sonuç zaten belliydi.

Bundan sonra birkaç yıl geçti, Bayan Carteret, Molly için, herkes için olduğu gibi, kendisi için oldukça açık olan tüm görevleri yerine getirdi ve herhangi bir hayali görev aramadı. Ve Molly büyüdü, bazen mutlu, bazen de değil, bazen sinirliyken gerçekten kastettiği şeyleri söyledi ve Bayan Carteret'in kendini kontrol ettiğinde bunları kastetmediğine dair açıklamasına boyun eğdi.

Molly on beş ila on altı yaşına gelene kadar Bayan Carteret, karşılıklı ilişkileri konusunda iyimserliğini koruyabildi.

"Çocuk, elbette, çok geri kalmış. Bunun eğitim eksikliğinden kaynaklandığını düşünmeye çalıştım, ancak Molly'yi ilginç veya hoş bir kadın yapmayı beklemenin bir faydası olmadığını anladım; ve tabii ki çok sıradan olmalı. Ancak, biliyorsunuz, sıradan, sıradan kadınların oldukça mutlu hayatları var ve bu koşullar altında" - ama Bayan Carteret orada durdu ve konuğu, papazın karısı, koşullar hakkında dünyanın geri kalanından daha fazla şey bilmiyordu.

Fakat Molly yaklaşık on beş yaşındayken daha sıkıntılı özellikler ve iyi işler yapmaya kalkışma gibi sapkın bir görünüm altında oldukça yanlış şeyler yapma yeteneği sergilemeye başladı. Bayan Carteret'in damgasına sahip bir kadını, iyiliğin yanlış şekilde yapılması kadar rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Yıllardır işçiye, ailesine ve dul eşine veya yoldan geçen serseriye nasıl iyilik yapılacağını biliyordu. Molly'nin, sokaklardan birinde yürürken, bir çingenenin bebeğini sarmak için yeni bir flanel etek çıkardığını görmek gerçekten çok yorucuydu. Ve şüpheli geçmişlere sahip yaşlı bir adamın yorgunluktan ölmekte olduğuna inandığında, Molly'nin en yakın handan viski aramış olması zorlayıcı olabilirdi. Bir şişe viski satın almıştı, ama aslında, tereddüt ederek, kulübeye geri dönmeden önce şişenin içindekilerin yarısını bir hendeğe dökmüştü. Ve Bayan Carteret'in, Molly'nin annesi doktoru çağırırken difteri hastası bir bebeği sıkıca kollarında tuttuğunu gördüğünde itiraz etmesi şüphesiz göreviydi.

Kimse Bayan Carteret'i bu davranışları biraz zor bulduğu için suçlayabilir mi? Ve bu, Molly'nin tüm davranışlarında ne kadar tuhaf ve çelişkili olduğunu gösteriyordu ki, okul ziyafetlerine, hasat evlerine veya hoş veya neşeli hiçbir şeye asla güzelce katılmazdı. Hastalık zamanlarında endişelendiği kişilerle bile arkadaş olmazdı. Bir kulübede her gün ciddi bir enfeksiyon riskiyle karşı karşıya kalır veya tuhaf fikirleriyle karışırdı; ve sonra tekrar patikalarda iyileşen çocuk veya kızla karşılaştığında başını bile sallamazdı.

Molly'de ışığa ulaşmaya çalışan yeni, garip içgüdülerin ve özlemlerin ne olduğunu teyzesine söyleyecek kimse yoktu. Acıya karşı tutkulu bir acıma duygusu onu ele geçirir ve onu rahatlatmak için kesin bir eylemde bulunana kadar tutardı. Ancak acıma duygusu Molly'de ya sevgiye benzemiyordu ya da şefkati, o ani merhamet dürtüsü geçtikten sonra kök salmak için çok aç kalmıştı. Kız köyde popüler değildi, ancak Bayan Carteret'in aksine, daha fakir komşuları Molly'nin
zekası hakkında çok iyi bir fikre sahipti. Söylemeye gerek yok ki, Molly acıyı hafifletmek için ölçüsüz bir çaba sarf ettikten sonra, başka hiçbir eylemden sonra nadiren tattığı bir sevinçle eve döndüğünde, kendisine yaramaz, düşüncesiz bir çocuk gibi davranıldığını görmek onu çok üzüyor ve en derin öfkesini
canlandırıyordu. Bayan Carteret ile Molly arasındaki fırtınalar sayıca ve yoğunlukta artıyordu, bir tarafta açık sözlü öfke, diğer tarafta ise aptalca, öfkeli bir direnişin beyaz ateşi. Sonra, mutlu bir şekilde, bir değişiklik oldu. Molly'nin eğitimi, Bayan Carteret ona
mürebbiyenin gelmesini beklemesini söyleyene kadar, neredeyse on altı yaşına kadar çok azdı. Ayrıca, katedral kasabasından bir müzik öğretmeninin gelecekte haftada iki kez gelip ona ders vereceğini duyurdu.

"Benim suçum değil," dedi Bayan Carteret ve sadece dürüst olmak gerekirse
çok kaba görünüyordu; ve bu
şeylerin parasını ödememiş olsa da, acil ihtiyaçlarıyla ilgili yaptığı sunumlar sayesinde
sağlanmıştı. Molly, tüm bu mali düzenlemelerin
kendisi için babasının avukatı tarafından yapıldığını varsayıyordu, Bayan Carteret'in
ondan bahsettiğini duymuştu.

Bu yıllar boyunca Bayan Carteret'in aklına Molly'nin annesinin öldüğüne inandığından şüphe etmek hiç gelmemişti ve çocuğun bu konudaki sessizliğinin tekinsiz olduğunu hiç düşünmemişti.
Bu sessizlik
özel bir çekingenlik gücü göstermiyordu; Molly gibi yetiştirilen birçok çocuk,
üzerlerindeki otorite sahiplerinin sahip olmadıklarını
zannettikleri bilgileri dikkatlice saklar. Belki de Molly'nin durumunda
bir ideali küçümsemekten içgüdüsel bir çekinme vardı.
Belki de tamamen bilinçsiz bir şekilde idealin kendisine, tek bir cümle üzerine inşa edilmiş bir ideale inanç eksikliği vardı. Yine de, çocuğundan acımasızca gizlenen güzel, sürgün edilmiş anne fikri, ne kadar güvensiz bir şekilde temellendirilmiş olursa olsun, çok değerliydi. Tütsü sisleriyle diğer gözlerden gizlenmeli ve kutsal alanın sessizliğinde onurlandırılmalıydı. Yeni mürebbiye Bayan Carew çok iyi bir öğretmendi ve kısa sürede öğrencisinin zihninin kalitesini fark etti. Bayan Carteret, Bayan Carew'in Molly'yi hem çok zeki hem de çok cahil bulduğunu keşfettiğinde muhtemelen biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Dul kadın, edebi becerilerde kendi çevresinden üstün hissetmeye alışmıştı; bu hissi, ara sıra Fransız anılarını okuyarak ve her _On Dokuzuncu
Yüzyılda_ en az iki makaleyi okuyarak haklı çıkardı. Şiirle hiç ilgilenmediği bir ayrıntıydı; Sir James
Stephen'ın da, bildiği gibi, düşüncelerin şiirle ifade edilmesini hiç umursamadığıydı. Ancak Bayan Carew ve Molly Browning, Tennyson ve De Musset'i tartıştıklarında biraz sıkıcı hissetti. Bayan Carew, Molly'yi entelektüel konularda ve daha sıradan meselelerde yeni düşünceler ve yeni hırslarla ateşledi. Dünyada olmak ve dünyadan olmamak mümkünse, hepimiz dünyadan olan ama dünyada olmayan insanları tanıyoruz; ve Bayan Carew şüphesiz ikincilerden biriydi. Dili, bir amatörün özgür idealizmiyle güzelliklerden ve saraylardan, görgü kurallarından, zenginlikten ve şifonlardan gevezelik ediyordu ve bu, Malcot patikalarındaki sıkıcı günlük yürüyüşleri canlandırmaktan daha fazlasını amaçlamıyordu. İki yıllık bu arkadaşlık Molly'yi hızla geliştirdi. Artık teyzesini ve arkadaşlarını sadece cahilce bir nefretle kınamıyordu; diğer tanıklıklardan da oldukça aptal, cahil, kötü giyimli ve taşralı olduklarını biliyordu. Ancak zihin durumundaki en büyük değişiklik
kendi geleceğine dair umutlarında yatıyordu. Bayan Carew, eğer
mürebbiyeye böylesine büyük bir maaş verilebilirse,
daha sonra Molly'nin kullanımına sunulacak bol miktarda para olması gerektiğini belirtmişti. Neden
Molly'nin önünde muhteşem ve keyifli bir hayat olmasın? Ve sonra zavallı
Bayan Carew, öğrencinin en ufak bir ilgi göstermediği kendi beklentilerine iç çekmeyi bastırırdı. Bayan Carew'in ikinci öğretmenlik yılı sona ermeden önce ve Molly zihinsel ufkunu hızla genişletirken, kız hayatında çok ciddi bir krize girdi.

İlk bilgi sevinciyle ve büyük dünyadaki gelecekteki zevklerle meşgulken, uzun zamandır çok
tuhaf bir iyilikseverlik eylemine girişmemişti. Bir gece, Bayan Carteret ve Bayan Carew akşam yemeğinde buluştuklarında, Molly'yi boşuna beklemeye devam ettiler. Hizmetçiler onu aradı, Bayan Carteret ön merdivenleri çağırdı ve Bayan Carew onu bulmak için seradan açılan küçük marangoz dükkanına kadar gitti. Karanlık bir geceydi ve onu dışarı çıkarabilecek hiçbir şey yoktu, ancak dışarıda olduğundan şüphe edilemezdi. Bahçıvan ve arabacı çağrıldı ve
saat ondan önce köydeki polis memuru aramaya katıldı,
ve yine de Molly'den haber alınamadı. Bayan Carteret gerçekten
korktu ve Bayan Carew onun bu kadar çok duyguyu ele verdiğini görünce şaşırdı, neredeyse kendini kontrol edemiyordu. Yukarı aşağı yürümeye devam etti, birkaç dakikada bir ağzından tuhaf, spazmodik küçük cümleler dökülüyordu.

"Kızına bir zarar gelirse John'a nasıl hesap verebilirim?" diye birkaç kez tekrarladı.

Gerçekten korkmuş bir ifadeyle odadan odaya geçmeye devam etti. Bir keresinde
mürebbiye onun yoğun ve acı bir aksanla haykırdığını duydu,
"Zavallı annesi bile ona daha iyi bakardı!"

O anda kapı açıldı; Molly sessizce içeri girdi, ikisine de parlak, meydan okuyan gözlerle bakıyordu. Şapkasından eteğinin ucuna kadar
tek bir açık kahverengi çamur kütlesi gibi görünüyordu; sağ yanağı bir çizikten kanıyordu ve ceketinin kolu yırtılmıştı.

"Nereye gittin?" diye sordu Bayan Carteret, korkudan öfkeye tepki olarak titreyen bir sesle.

"Yürüyüşe çıktım ve Brown-rushes göletinde yarı yarıya suda yatan bir adam buldum; belli ki sarhoş bir şekilde düşmüştü. Kendim
neredeyse düşecekken onu çıkardım ve sonra ona bakması için birini
bulmak zorunda kaldım. Onu Brown-rushes çiftliğine götürdüler ve kim olduğunu
öğrendim ve hasta olan karısına onun güvende olduğunu söylemeye gittim. Bir süre onunla
kaldım ve sonra eve geldim. Yaklaşık
yirmi mil yürüdüm ve görebileceğiniz gibi birkaç kez düştüm ve çok yorgunum."

Molly'nin sesi çok kısık ama çok belirgindi ve bakışı ve duruşu dile getirilmeyen bir meydan okumayla doluydu.

"Ve bu arada korkmam gerekip gerekmediğini hiç düşünmedin mi?" dedi
Bayan Carteret.

"Benim için mi korktun?" dedi Molly şaşkınlıkla.

"Benim _kaygımı_ hiç düşünmedin - sinirlerimdeki gerginliği," diye devam etti teyzesi.

"Öfkeli olabileceğini düşündüm ama bir an bile
korkacağını düşünmedim."

Bayan Carew telaş ve şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. İkisi için de, korkularının boyutundan ürken ve bunun sonucunda daha da öfkelenen kadın için ve Bayan Carteret'in herhangi bir duyguya olan inancının tamamen yokluğunu ele veren Molly için üzüldü.

"Eğer duygularımı umursamıyorsan veya gerçekten onlara inanmıyorsan, kendi
iyi ismin için biraz olsun endişelenmeni isterim." Bu sözleri bir anlık duraklama izledi ve sonra alçak sesle, ama oldukça belirgin bir şekilde, şu sonuca varıldı: "Annenin kızının diğer kızlardan daha dikkatli olması gerektiğini unutmamalısın."

Molly'nin sonbahar rüzgarıyla mücadelesinden yeni yeni parlayan yanakları,
mermer kadar beyaz oldu. Gizlenmek mümkün değildi; her iki kadın da
çocuğun sözlerin tüm anlamını kavradığını ve
yüzünde yazanları okuyabildiklerini gördüler. Böyle bir andan sonra görünüşleri korumak mümkün olamazdı. Ancak Bayan
Carew öne çıktı ve kollarını Molly'nin etrafına basit ama tam bir kadınsılıkla
sarmaladı. "Hemen sıcak bir banyo yapmalısın," diye haykırdı, "yoksa soğuktan öleceksin. "

"Belki de yapsam daha iyi olur," diye haykırdı Molly, dinleyicilerine taş gibi sertliği ve umutsuzluğuyla
korku veren bir sesle. "Ne önemi var?"

Çocuk ne kadar öfkeli veya yakışıksız olursa olsun herhangi bir sitemde bulunsaydı Bayan Carew daha az mutsuz olurdu; onun bir şeyin
yalan olduğunu, birinin yalancı olduğunu söylemesini istiyordu, ancak sıradan küçük bir kadın için en korkunç şey, Molly'nin söylenenlere, daha doğrusu söylenenlerin korkunç sonuçlarına inandığını fark etmekti.
Gerçek dehşet, Molly'nin böyle bir bilgiye bu şekilde ulaşmasıydı.

Kız onu üzerinden atmak için hiçbir çaba göstermedi ve okşamasına en ufak bir tepki bile vermedi. Mükemmel bir onurla sessizce yukarı çıktı. Mükemmel bir onurla mürebbiyenin ve hizmetçinin ona istediklerini yapmasına izin verdi. Molly'yi yıkadılar, losyonlarla ovdular, hardalla lapaladılar, ona sıcak bir içecek ve Bayan
Carew'un kalbi ona en ufak bir yardım
edememenin imkansızlığı yüzünden sızlıyordu.

"Gece bir şeye
ihtiyacın olursa diye odalarımızın arasındaki kapıyı açık bırakabilir miyim?" diye kekeledi.

"Ah, evet; kesinlikle."

"Seni öpebilir miyim?"

"Elbette, evet."

BÖLÜM VI

MOLLY REŞİT OLUYOR

Molly o korkunç geceden sonra bir süre Bayan
Carteret ile kesinlikle gerekmedikçe hiç konuşmadı.
Bir açıklama
istenmediğine veya verilmediğine inanmak zor olabilir ve bir süre sonra her şey
eskisi gibi görünmeye başladı. Düşünceli bir doğanın sessizliği korkunç bir şeydir; ve dar, sıkıcı hayatlarda diğerlerinden daha yaygındır. Köylerdeki eğitimsiz erkekler ve kadınlar veya bir evde sıkışmış hizmetçiler, yirmi veya otuz yıldır korkunç bir sessizlik içinde bir yaralanma üzerinde düşündüklerini gördüm. Molly'nin gelecekteki hayatı Bayan Carteret'in elinde olsaydı, haksızlık duygusu daha da derinlere
inerdi ve daha da iyi gizlenirdi, ancak Molly, Bayan Carew'in yardımıyla, özgürlüğün yirmi bir yaşında, bunun için hiçbir mücadeleye gerek kalmadan geleceğine kendini ikna etmişti; bu yüzden şimdiki zamana dair görüşü, bunun gerçek hayat için yorucu ama kaçınılmaz bir bekleyiş olduğuydu.

Onu endişeyle izleyen Bayan Carew, alarm gecesinden beri ne düşündüğünü asla öğrenemedi; ve eğer zihninin içini tek bir anda
görmüş olsaydı, yanılmış olurdu. Çünkü Molly'nin
hayal gücü bir uçtan diğerine uçuyordu. Gerçekten de, ilk başta, "Annenizin kızı diğer kızlardan daha dikkatli olmalı" cümlesi, doğruluğundan şüphe edemeyeceği kötülüğün bir ifşası gibi görünmüştü. Annesinin hala hayatta olmasına rağmen neden hayatından çıktığını bir anda anladı. Utanç ve dehşetin tüm olasılığı, Bayan Carteret ile birlikte geçirdiği tenha hayatının gerçekleriyle uyuşuyordu. Zavallı çocuğun zihnini kendi doğumuyla ilgili hastalıklı bir korku ele geçirdi ve onun için hayatın daha sağlıklı yönünü tamamen yok edebilirdi; ancak Bayan Carteret ve mürebbiye bu tehlikeyi düşündüler ve hayaletin yatışmasını sağlamada biraz beceri gösterdiler. Genç bir adamken John Dexter'ın bazı fotoğrafları çıkarıldı ve Molly'nin huzurunda mürebbiyeye gösterildi ve Molly'ye benzerliği hakkındaki yorumları doğruydu ve kendiliğinden duyuluyordu. Bu dehşetten kurtulan kızın zihni, Bayan Carteret'in sadece öfke ve kinle konuştuğu, Molly'nin annesine karşı bir şikayeti aşırı abarttığı umuduna tepki gösterdi. Sonra ideal kaidesine geri döndü ve en ayrıntılı türden kefaret teklifleri, kötü kullanılmış ve yanlış anlaşılmış, güzel, ulaşılamaz annenin imajının etrafında asılı kaldı. Bayan Carew, öğrencisinin böyle bir anda hayallerini görseydi, bunların en soğuk şüphe ve kuşkuculuk nöbetleriyle nasıl dönüşümlü olarak gerçekleştiğine inanamazdı. Molly, doğasının sevgi ve tapınma açlığını gidermek için ihtiyaç duyduğu kendi yarattığı bir ideal ile uğraşıyordu. Ancak bunun hiçbir temeli, hiçbir desteği yoktu ve korkunç bir
tamamlanmayla kaybolmaya meyilliydi. Sonra kendini oldukça yalnız ve korkunç derecede utanmış hissederdi; bazen kendini aşağılanmış ve dışlanması gereken bir şey olarak düşünürdü. Bazı doğalar basitçe sinirsel bir depresyon durumuna
düşerdi, ancak Molly büyük bir canlılığa ve doğal bir hırsa sahipti. İdeal anlarında hayatını annesine adamayı düşünürdü; ve
ayah'ın sözleri hala bir metindi, "Sadık çocuk bir yol bulacaktır."
Ama daha karanlık saatlerde kendisine karşı olan dünyaya meydan okurdu.

Molly, yirmi bir yaşına kadar hayatında hiçbir değişiklik yapmamaya karar vermişken, geleceğe mümkün olduğunca tam olarak hazırlanmaya karar verdi. Bayan Carteret, yeğeni neredeyse yirmi yaşına gelene kadar Bayan Carew'i yanında tutmaya oldukça istekliydi ve o zamana kadar kız şaşırtıcı miktarda okumuştu, ancak zihni küçümsenecek gibi değildi. Ayrıca çok uykulu bir mahallenin herhangi bir toplumu görmesini mümkün kıldığı kadar "dışarı çıkmıştı". Üç baloya ve birçok bahçe partisine gitmişti. Kimse onu tavırlarıyla çok çekici bulmamıştı, ancak görünüşünde artık dikkat çeken bir şeyler vardı. Küçük Carteret çevresindeki yerini belirli bir enerji ve irade gücü sayesinde almıştı. Molly dans etti,
tenis oynadı ve o bölgelerdeki herhangi bir kız kadar iyi ata bindi, ancak doğasında olan sessiz ve şu anda oldukça çocuksu bir küçümsemeyi
saklamadı. Bayan Carew onu pişmanlıkla ve Molly'nin ona verdiğinden daha fazla sevgiyle bıraktı, çünkü mürebbiye onunla gurur duyuyordu ve onu izlerken profesyonel başarının zevklerini hissediyordu. Belki de bu başarının çoğunu kendi
becerisine bağlıyordu, ancak Bayan Carew olmadan Molly'nin çok gelişmemiş bir genç olacağı doğruydu. Molly'nin özgür kalmasına bu ayrılıktan sonra hala bir yıl vardı ve her geçen gün daha uzun ve yavaş görünüyordu. Bir ilgi, bunu
katlanılabilir kılmaya yardımcı oldu. Köye eğitimli bir hastane hemşiresi sağlanmıştı ve Molly zanaatını öğrenmek için çok zaman harcadı. Hemşirelik içgüdüsü son derece güçlüydü ve kolayca bastırılamazdı ve eğer Molly hasta insanlara müdahale etmek zorundaysa, Bayan Carteret'in fikrine göre bunu nasıl düzgün yapacağını öğrenmesi gerekiyordu.

Ancak yavaş aylar sonunda geçti ve esaretin son yılı
bitti.

Güneş, Molly'nin yirmi birinci yaş gününü kutlamak için elinden geleni yaptı.
Büyük, yeşil tepelerde tüm ihtişamıyla parlıyordu ve oyuklardaki mavi gölgeler
yansıyan altınla şeffaftı. Güneş ışığı
kayınların çıplak dallarında titredi ve gri gövdelerini gümüşe çevirdi.

Küçük çalışma odasında duran Molly'nin tüm vücudu güneş ışığında genişliyor gibiydi.
Gözleri parladı, dudakları aralandı ve hemen
içti ve neşesini dışarı verdi.

Bazı insanlar Bayan Carteret'e Molly'nin güzel olmadığı konusunda hala katılabilir. Yine de, her zaman tartışmaya yol açacak bir görünümdü. Molly göz ardı edilemezdi ve zihni ve duyguları heyecanlandığında, yoğun bir canlılık izlenimi veriyordu - hayvansal ruhların hoş taşması değil, daha zihinsel, daha tehlikeli bir türde bastırılmış, ancak evcilleştirilmemiş bir canlılık. Hareketleri genellikle ani, hızlı ve sertti, ancak hepsinde tek bir ifade vardı ve Molly'nin keskin gri gözleri ve hassas ağzı basit veya hatta nazik bir doğa izlenimi vermese bile, ışık ve özlem, açlık ve kararlılık imaları veriyordu. Bugün, yirmi birinci doğum günü, özgürlüğün ilk günü, zincirlerin, donukluğun ve sıradanlığın son günü olacaktı. Bir konuşma ve intikam günü olacaktı. Molly şimdi Bayan Carteret'in içeri girip önünde durmasını ve
uzun, kutsal olmayan aldatmaca hakkında söylemek istediği her şeyi duymasını bekliyordu. Artık veda edecek ve özgür olacaktı.
Molly'nin parası artık onun olacaktı, onu alıp
terk edilmiş, yanlış yargılanmış anneyle paylaşabilirdi. Bütün bunlarda hiçbir şey melodramatik değildi; gerçekler onun zannettiği gibi olsaydı çok doğal olurdu, sadece Molly dikkatlice oluşturduğu hayallerini, kendi hayatının uzun, çocuksu hikayesini gerçeklermiş gibi ele alma hatasını yaptı. O kadar dalmıştı ki Bayan Carteret'in içeri girip büyük bir koltuğa oturduğunu bile fark etmedi. Pencerenin yanında duran ve perdenin püskülünü ileri geri sallayan Molly, hızlı hızlı nefes alıyordu. Yaşlı kadın elindeki bazı kağıtlara baktı, yanındaki masaya bakkal siparişleri için birkaç not koydu ve yabancı bir kağıda yazılmış uzun bir mektubu dizinin üzerine düzeltti. Molly'ye biraz gergin bir şekilde baktı, altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden soğuk mavi gözleri ve biçimli burnunun üzerinde duran gözlükleriyle başladı: "Artık reşit oldun, ben----"

Ama Molly sözünü kesti. Çok alçak bir sesle, kendi ifadesindeki herhangi bir tereddütte sabırsızlığın küçük soluklarıyla hızlıca konuşarak,--

"Bana düzenlemeler hakkında konuşmadan önce, sana şunu söylemek istiyorum ki,
buradan hemen ayrılmaya karar verdim. Bunun hem senin hem de benim için bir rahatlama olacağını biliyorum. Babama verdiğin her söz artık yerine getirildi ve beni burada tutmak isteyemezsin. Benden her zaman
utandın, benden her zaman hoşlanmadın ve beni her zaman aldattın.
Bütün bu zaman boyunca annemin hayatta olduğunu biliyordum ve sen ondan
bir kez hariç hiç bahsetmedin, o da bir kıza olabileceği kadar
derinden bana hakaret etmek içindi. Eğer söylediklerin doğruysa -ve buna inanmıyorum"--konuşurken sesi
titriyordu--"zavallı anneme gitmem için daha da fazla sebep olurdu. Bu yüzden bilmeni isterim ki, babamdan bana ne kadar
para gelirse, anneme gideceğim ve onunla telafi etmeye çalış."

Bayan Carteret gözlüklerinin üzerinden Molly'ye mutlak bir şaşkınlıkla baktı.
On dört yıl süren çok nazik bir muameleden sonra, çok fazla sorunla birlikte, bu ilgisiz, sessiz yeğen sonunda kendini
ortaya koymuştu! Onu terk eden
annenin idealleştirilmesine ve ona annelik eden akrabaya karşı pozitif bir nefrete adanmış on dört yıl! Sert, mavi gözlerinde yaşlar yükseldi. Duyguların incelikleri
Anne Carteret bilmiyordu, ama kan bağı olan ve aynı çatı altında yaşayanlara karşı bir miktar sevgi onun için olağan bir şeydi ve Molly onu derinden yaralamıştı. Ancak, sağduyunun ve adaletin bu aptal kıza söylediklerinin suç teşkil eden saçmalığını göstermek için hemen harekete geçmesi doğaldı. Bayan Carteret, neşeli ve sağduyulu bir tonla cevap verirken, farkında olmadan elinden geldiğince sert bir şekilde karşılık veriyordu:

"Aslında, alacağınız para sizin olmayacak,
annenizden alacağınız bir harçlık olacak - onunla yaşamamanız koşuluyla verilen büyük bir harçlık. Neyse ki, o kadar büyük ki
burada yaşamanız için hiçbir zorunluluk olmayacak."

Bayan Carteret ince yabancı kağıttan mektubu titreyen bir eliyle kaldırdı, ama tamamen sakin bir sesle konuştu:

"Ben her zaman annenizle ilgili bu gizeme karşıydım, ama bu konuda onun isteğine göre hareket etmek zorunda hissettim. Hala
dünyanın onun öldüğünü düşünmesini istediğini söylüyor, ama
sonunda onun hakkında bir şeyler bilmeniz gerektiğini kabul ediyor. Ona,
burada reşit olmanıza ve babanızdan size sadece iki bin poundluk bir servet kaldığını bilmeden
emeğim büyük miktarda paranızın olmasına izin veremeyeceğimi söyledim----"

Bayan Carteret durakladı ve sonra hafifçe homurdanarak, yarı yarıya kendi kendine ekledi:

"Geri kalan her şey israf edildi ve kesinlikle onun kendi eseri değildi."

Sonra iş tonuna geri döndü:

"Bundan da öte, annenizden size bu çok büyük ödeneğin Sir David Bright tarafından yakın zamanda kendisine bırakılan
bir servetten geldiğini söylemek için izin aldım. Mümkün olduğunca her iki ebeveyninizin istekleri doğrultusunda hareket ettim. Senden hoşlanmamam veya senden utanmam konusuna gelince,
bu tür düşünceler ancak hastalıklı bir hayal gücünden çıkabilir.
Bana karşı olan hislerine rağmen, hala arkadaşın olmak istiyorum.
Babanın kızının dünyayla iyi geçinmesini istiyorum. Böylece burada huzur içinde, rahatsız edilmeden yaşamaya devam edeceğim, sana her zaman yardım etmekten mutluluk duyarım."

Bayan Carteret'in duyguları Molly'nin kendisine karşı olan davranışına odaklanmıştı, ancak Molly'nin bilinci az önce
düşen darbenin büyüklüğüyle doluydu. Ona öyle geliyordu ki, annesini ancak şimdi ilk kez kaybetmişti - tek ideali, tüm iyi düşüncelerinin nesnesi. Düşmanının haklı çıkması, o anda gerçekten de pek önemli değildi. Teyzesine doğru sersemlemiş bir yüz çevirdi:

"Affedersiniz: Üzgünüm."

"Ah, lütfen zahmet etmeyin."

Bayan Carteret sandalyeden belirgin bir vakarla kalktı ve birkaç
kağıt uzattı.

"Bunları okumanız daha iyi olur. Daha sonra seninle bunlar hakkında konuşacağım."

Odadan kendi davranışlarından kesinlikle memnun bir şekilde ayrıldı. Ancak, oturma odasında bir duraklama olduğunda, bir hata yaptığını hatırladı.

"Jane Dawning'in mektubunu o kağıtların arasında bırakmak ne kadar da aptalca."

Ancak kuzeni Leydi Dawning'den mektubu almaya geri dönmedi; ve bu bariz ihmalkarlığın gerçek intikamı olduğunu kabul etmedi. Yine de o andan itibaren kendini tatmin etme duyguları rahatsız edici bir şekilde bozuldu.

Bu arada Molly, çalışma odasındaki pencerenin önünde gözyaşları içinde diz çökmüştü.

Aklındaki her şey dengesini kaybetmişti; şaşkın, cesareti kırılmış ve utanmış bir şekilde, yumuşaklık getirmeyen gözyaşları döktü. Bunu bilmiyordu ama hayal kırıklığı yüzünden ağlamaya dalmış gibi görünse de, aslında idealinin onu hayal kırıklığına uğrattığını düşünerek, gelecekte sadece kendisi ve
kendi tatmini için hayattan alabileceği her şeyi elde etmek.

Dünyada kimse onunla ilgilenmiyordu ama o yenilmez,
ezilmez veya terk edilmezdi. Bir çabayla çevik bir
hareketle ayağa fırladı ve uzun, ince parmaklarıyla ağır saçlarını alnından geriye itti.

Berrak, koyu teninin rengi bir anlığına gitmişti ve nefesi hızlı ve düzensizdi ama yüzü hala çok
genç ve çok
sağlıklı olduğunu gösteriyordu. Yaş temelleri zayıflattığında ve tüm
anlık başarısızlıklar kesin bir yenilginin habercisi olduğunda, zihnin sıkıntıları yüzümüze ne kadar farklı şekilde
yazılıyor. Molly, cesur ve sakin olma kararlılığını hemen Bayan Carteret'in kendisine bıraktığı
kağıtları okumaya başlayarak gösterdi.

Bir tanesi Fransızcaydı, Floransa'daki bir avukattan Bayan Danterre'in isteklerini Bayan Carteret'e ileten uzun bir mektuptu. Davanın acı verici koşulları nedeniyle müvekkilinin kızlık soyadıyla kalmayı ve Floransa'da ikamet etmeyi seçtiğini belirtti. Bayan Carteret, Bayan Dexter'a bunu bildirmekte özgürdü, ancak bunun başka
biri tarafından bilinmesini istemiyordu. Bayan Danterre ayrıca Bayan Carteret'ten kızının Londra'da veya seyahat ederek dünyayı
görmesi için uygun gördüğü düzenlemeleri yapmasını istedi, ancak onun Floransa'ya gelmesini istemiyordu. Aksi takdirde dünya önündeydi ve yılda 3000 sterlin
elinin altındaydı. Molly'nin, daha bebekken haksız yere
kendisinden koparıldığı bir anneden daha fazlasını isteyebileceği ima ediliyordu. Mektubun geri kalanı tamamen işle ilgiliydi ve üç aylık ödeneğin nasıl ödeneceğine dair tüm ayrıntıları veriyordu. Sonuç olarak, Sir David Bright'ın gecikmiş bir pişmanlık eylemiyle servetini Madame Danterre'e bıraktığı ve kızının kendisine verebildiği büyük nafakanın bu adalet eyleminin sonucu olduğunu bilmesini istediği yönünde muammalı bir cümle vardı. Molly, Bayan Carteret, avukatın
kağıtları arasında istemeden bıraktığı Lady Dawning'in mektubunu almak için geri dönmüştü. Fakat bu sonuncusu, sıkı bir şekilde yazılmış büyük bir not kağıdı, Floransa'daki avukatın mektubu ile Londra'daki aile avukatının diğer kağıtları arasında, merhum Albay Dexter'ın vasiyeti ve kızının reşit olmasıyla ilgili olarak duruyordu. Molly, dikkatsizce 2000 sterlinlik ve yüzde üç buçuk faizli sorudan, siyah bir baş harf ve taçla taçlandırılmış mektuba yöneldi. "SEVGİLİ ANNE,--

"Umduğum gibi mahallenizde kalmaya gelmiyorum. Sevgili babası için, mümkün olsaydı, Molly hakkında sizinle konuşmaktan çok memnun olurdum. Gerçekten de, bence davanın zorluklarını abartmıyorsunuz. Londra'da bir ev almaya çok isteksizsin ve eğer bir tane alırsan ve tüm ev işlerini bırakırsan orada onun yaşındaki bir kıza
yardımcı olabilecek bir arkadaş çevren olmayacağını söylüyorsun. Kızımın onu üstlenmesinden çok memnun olacağını düşünüyorum ve onun dünyaya getireceği bir kız
istediğini düşünmekte haklısın. Ama seninle açık sözlü olmalıyım çünkü seni senin tenha evinde
olduğundan daha iyi öngörebileceğim tuzaklardan kurtarmak istiyorum. Canım, biliyorum ki sevgili yaşlı John tek kuruşsuz öldü: gençliğinde bir serveti
vardıysa -ama ne yazık ki hiç yoktu- bir asker hayatı boyunca, birkaç yıl boyunca ona yardım eden çılgınca savurgan bir karısıyla, yılda 3000 sterlin kazandırabilecek bir sermayeyi
muhtemelen kurtarabilirdi! "Hayır, sevgili Anne, para annesinden ve söylemeliyim ki
sana sık sık o saygıdeğer hanımın gerçekten ölüp ölmediğini merak ettiğimi
söylemeliyim. Sonra, bilirsin, John'la her zaman iletişim halindeydim ve Sir David Bright hakkında bir şeyler biliyordum. Sonuç olarak, Rose Bright
benim evlilik yoluyla kuzenim ve hepimiz ona yılda iki katı bin sterlin yerine 800 sterlin bırakıldığını ve servetin Madame Danterre adında bir hanıma gittiğini öğrendiğimizde şaşkına döndük. Bu
o kadar eski bir hikaye ki, sanırım
sonucu kendimden başka kimse doğru okumadı ve _parole d'honneur_, kimse
benim elimden gelirse okumayacak. Zavallı John'un anısına o kadar düşkünüm ki
çocuğuna zarar vermek istemiyorum, sadece çocuğun kendi iyiliği için onu Londra'ya getirmeni tavsiye etmem. Onu sessizce seninle tutmalıyım
ve sahneye çıkan bir adama güvenmeliyim--güvenebileceğin bir şey 3000 £'un olduğu yere. Sanırım size sessizce bir
birisini gönderebilirim. Ama John'un kızını Londra'ya
getirmeyin, en azından şimdilik.

"Umarım sonbaharda size ulaşabiliriz. Sizinle
sessiz bir gün geçirmek ve Molly'yi görmek isterim.

"Her zaman sevgiyle,

"JANE DAWNING."

"P.S.--Bu arada, 3000 £'un gideceği kesin mi? Eğer yoksa,
bir kısmını bir kenara koymak daha iyi olmaz mı?"

Böylece kısa bir saat içinde, Molly'ye annesinin hayatta olduğu
ama çocuğunu istemediği söylendi; anne sevgisi idealinin kendi
durumunda tamamen bir kurgu olduğu; hayalindeki annenin
asla var olmadığını ve hemen ardından, genç bir kişi olarak kendi pozisyonuna ilişkin dünyanın görüşünün en iyi şekilde
gizlendiği veya en azından çok fazla öne çıkarılmadığı
bir anlık görüntüsünün kendisine verildiğini.

Son olarak, en azından özgürlük anlamına gelen para haberiyle,
hızlı bir sezgiyle, paranın kendisiyle ilgili olarak hafif ama kesin bir rahatsızlık
duygusu edinmişti.

Sir David Bright'ın servetini dul eşine bırakıp bırakmaması gerektiğini sormanın onun görevi olabileceğine dair titiz bir korku değildi!
Muhtemelen Leydi Rose'un geçinmek için birçok dulun sahip olduğu kadar parası vardı. Ancak diğer insanların Sir David'in vasiyetini onaylamadığını bilmek zorunda kalmıştı. Başını dik tutarak ve gözlerini gururla dostça bir
dünyaya dikerek girilen bir servet değildi bu. Yine de Molly yılmamıştı:
Hayatla mücadele daha zordu ve öngördüğünden oldukça farklıydı, ancak geleceğine her zaman bir mücadele olarak bakmıştı.

Şu anda "Jane'den gelen mektup"u teyzesinin oturduğu sandalyeye yakın bir yere düşürdü ve sandalyeyi, kağıt kapağın chintz fırfırı tarafından yarı yarıya gizlenene kadar hareket ettirdi. Bayan Carteret'in mektubu okumadığını düşünmesini istiyordu.

Daha sonra uzun bir yürüyüşe çıktı ve öğle yemeğinde teyzesiyle daha önce hiç olmadığı kadar saygılı bir şekilde buluştu.

Molly günün ilerleyen saatlerinde aile avukatına yazdı ve Londra'da kalmak için uygun bir bayan bulma konusunda ona danıştı. Bayan Carteret mektubu okuyup iletti. Molly'nin Londra'ya gitmeye kararlı olduğunu görünce, Lady Dawning'inki gibi tavsiye mektupları
aramadan, ona mümkün olduğunca yardım etmek için can atıyordu. Refakatçilerde tam olarak doğru şeyi bulmak, insanlığın herhangi bir biçiminde tam olarak doğru şeyi bulmak kadar zordu ve Aralık ve Ocak ayları arayışla geçti. Ama
sonunda, arzulanan her şey Bayan Carew'in eski bir öğrencisi tarafından
tanıtılan Bayan Delaport Green'in şahsında güvence altına alınmış gibi görünüyordu ve sonunda Molly kuzeye bakan odalardan çıktı ve büyük yeşil tepenin omzunun altında saklanan ormanın içinden geçti, on dört yıl önce oraya ilk kez gelen çocuğu hatırlatacak hiçbir şeyi yoktu, sadece hala başka koşulları ve başka insanları bekleyen birinin görünümüne sahipti. BÖLÜM VII

EDMUND GROSSE MÜDAHALE ETMEYE DEVAM EDİYOR

Bay Murray, Sir Edmund Grosse'un yaptıklarına inanmıyordu ve Londra'da aylardır bulunmayan Grosse ofise gelip Floransa ziyaretinin boşuna olduğunu kabul ettiğinde, "Sana söylemiştim" kışkırtıcı havasına kapıldı. Bu arada, Bay Murray da farklı bir yönde sonuçsuz bir soruşturma yürütmüştü.

"General'in en yakın iki arkadaşı ölümünden yaklaşık iki ay sonra öldürüldü ve hizmetkarı da aynı eylemde öldü - muhtemelen Sir David'in kendisinden önce. Gemide arkadaşlarıyla kendi işleri hakkında konuşup konuşmadığını bulmaya çalıştım ama öyle görünmüyor. Onunla birlikte dışarı çıkanların listesini size gösterebilirim."

Sir Edmund çoğu insan hakkında bir şeyler biliyordu ve listeyi inceledikten sonra Ordu ve Donanma Kulübü'ndeki eski bir asker arkadaşını aramaya gitti. Gerçekten de,
birkaç hafta boyunca sık sık orada görüldü ve
Generallere, tek oğlu için Orduda ilerleme arayan endişeli bir ebeveyn kadar dikkat etti. David'in sonraki yıllarına ilişkin herhangi bir bilgi edinme konusunda kısa sürede cesareti kırıldı, ancak gençliğindeki bazı dedikoduları
topladı. David'in sicilinden daha iyi bir şey olamazdı; o
bir erdem örneği gibi görünüyordu.

"Bayan Johnny Dexter'ın eline düşmesini daha da garip kılan şey buydu," diye düşündü yaşlı bir Albay, Grosse'nin en hayranlık uyandıran purolarından birini
tüttürürken. "Zavallı yaşlı David; birkaç hafta boyunca onun ellerinde mum gibiydi, sonra ateşi çıktı ve aynı anda hem ondan hem de ondan kurtuldu - kısa bir süre sonra eve gitti. Bir anda onun için her şeyi yapardı."

Bu Albay, Edmund'un ilgisinden pekala memnun olabilirdi; ama
onlara karşılık o gün söyledikleri dışında pek bir şey vermedi.

"Bayan Johnny Dexter! Dexter'ı tanıdığımdan eminim," diye düşündü
Edmund, bu konuşmadan sonra Pall Mall'da yürürken.
Halkın gözlemine aldırmadan durup düşündü. "Elbette,
o eski sıkıcı Leydi Dawning bir Bayan Dexter'dı. Bugün gidip onu
göreceğim. "

Leydi Dawning, Sir Edmund'un ziyaretinden memnundu ve onu gördüğünde, Princes Gate'deki şık, ağır döşenmiş odada kendini bulduğunda olduğu kadar şaşırdı. Elli yaşlarının üzerinde, şişman ve beceriksizce peruk takan Lady Dawning'in başına sadece sempatik bir dinleyici değil, aynı zamanda kuzeni Johnny Dexter için olan genç aşk hayalinin ebeveyn otoritesi tarafından bastırıldığı o romantik günleri merakla araştıran biri gelmesi pek nadirdi: "Ve her şey benim Lady Dawning olmamla sonuçlandı." Bir memnuniyet iç çekişi, romantizm bölümünü sonlandırdı ve bugüne geri dönmemizi sağladı.

Leydi Dawning, Bayan Carteret'e zavallı sevgili Johnny'nin kızını sessizce kırsalda tutmasını tavsiye ettiğinde, arkadaşlarının hiçbirinin Molly hakkında bir şey bilmesini kesinlikle istememişti. İnsanlar Sir David Bright'ın inanılmaz vasiyetinden bahsettiğinde önemli ve gizemli görünmüştü, ancak Johnny'nin anısına gerçek bir fedakarlık yaptı bilgisini ifşa etmeyerek
gerçekler veya bu gerçeklerden kendi sonuçlarını. Ancak
kendi romantik gençliğinden Edmund'a bahsetmenin verdiği keyif yumuşatıcı bir etki yaratmıştı.

Sir Edmund çok bilge ve güvenli görünüyordu.

"Elbette, sadece sana," ilk önce geldi; ve sonra, "Dünyadan bir adamın fikrini almak benim için bir rahatlama olurdu; zavallı sevgili Anne
Carteret bana danışıyor ve ben gerçekten ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum. Hayal edin!
o kadın kıza yılda 3000 £ veriyor ve Anne Carteret muhtemelen benim tavsiyeme uyup onu sessiz tutardı, böylece kimse bu berbat hikayeden
bir şey öğrenmek zorunda kalmazdı, ama kız sessiz kalmayacak ve
Londra'ya gelecek ve orası çok güvensiz görünüyor, biliyor musunuz?
Bir refakatçi arıyorlar, çünkü hiçbir şey Anne'i kendisi gelmeye zorlayamayacak. Ve eğer
her şey ortaya çıkarsa zavallı sevgili Rose Bright'ın bu paralı kızla
tanışması çok tatsız olacak; sizce de öyle değil mi?"

Leydi Dawning şimdi heyecandan çığlık atıyordu ve burnu ve çenesi çok
kırmızıydı. Tekrar oldukça sıkıcı olabilmesi için uzun zaman geçmesi gerekecekti.
Ama Edmund ayrıntıları fark edemeyecek kadar derinden ilgiliydi.

Çok içten bir şekilde ayrıldılar ve Leydi Dawning, Anne Carteret'ten haber alırsa ona haber vereceğine ve mümkünse Molly'yi sosyeteye
götürecek refakatçi kadının adını ileteceğine söz verdi.

"Ve bu gece _koruduğunuz_ kişi mi gelecek?" dedi Edmund Grosse.

"Evet ve ben _çok_ korkuyorum;" ve genel olarak kendini takdir eden küçük bir kahkaha atarak, Bayan Delaport Green, bilekten dirseğe kadar mükemmel çizgilerle kıvrılan ve kalınlaşan bir kola ait olan
güzel küçük beyaz elinde bir fincan Çin çayı tuttu.

Sir Edmund, kolun kahverengi kolunun içindeki dantel fırfırlara geri çekilmesinden önce ona hafifçe takdir dolu bir bakış attı. Bu dantel fırfırlar, söz konusu sade elbisedeki tek belirgin abartıydı ve sadelik, bu hanımın büyüleyici görünümündeki en önemli notaydı.

"Sizin korktuğunuza inanmıyorum, ama muhtemelen o yeterince korkuyordur."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye içini çekti küçük kadın, "ve bunu sadece çok zor durumda olduğumuz için yapıyoruz; hizmetçim sırtımda
yakında bir dikiş olmayacağını söylüyor ve bu çok
korkunç derecede uygunsuz olurdu. En azından" - duraksadı - "Bunu yapıyorum çünkü
zamanlar kötü. Tim gerçekten bu konuda hiçbir şey bilmiyor; yani Bayan Dexter'ın 'ödeme yapan misafir' olduğunu bilmiyor ve kulağa korkunç derecede alt orta sınıf geliyor, değil mi? Ama Tim'in bu yıl Homburg'a gidemeyeceğinden çok korkuyorum ve zaten çok fazla yiyor ve içiyor ve daha nisan ayının başındayız. Tüm bu yaz boyunca su içip egzersiz yapamazsa ne olacak?"

"Ama sanırım adını biliyorsun?"

"Sanırım Molly Dexter. Ve sence hemen 'Molly' mi demeliyim - bu gece, yani?"

Sir Edmund bu soruyu cevaplamadı.

"Yıllar önce birkaç Dexter tanıyordum."

"Evet, oldukça güzel bir isim ve Molly iyi bir aileden geliyor: Lady Dawning'in
kuzeni, ama yetim. Sanırım ona hemen Molly demeliyim" dedi ve küçük yuvarlak gözler hüzünlü ve nazik bir şekilde baktı.

Sir Edmund bundan Bayan Delaport Green'in Madam Danterre'in varlığından haberdar olmadığı ve Molly'nin büyük harçlığını sağlayan servetin kaynakları konusunda hiçbir şüphesi olmayacağı sonucuna doğru bir şekilde varabildi. Aslında, gerekmeyen
açıklamalar yapmamanın daha akıllıca olduğu düşünülmüştü.

"Bu senin için çok yorucu olacak," dedi Grosse. "Onu eğlendirmek zorunda kalacaksın, biliyorsun, ve buna değer mi?"

"Oldukça; ödeyecek - bakalım - yeni motorun parasını ödeyecek ve
terzimin yanına gidip onu iyi bir ruh halinde tutacak. Ama,
elbette, fedakarlıklarda bulunup ona eş bulmam gerekecek. Zavallı halkımın beni özlemesine izin vermemeye çalışmalıyım. Beni çok özleyeceklerdi,
ama senin öyle düşünmediğini biliyorum."

"Ve sen onun nasıl biri olduğunu bile bilmiyor musun?"

"Ah, evet, biliyorum; onu bir kez gördüm ve o, oh! çok ilginç:
zeytin rengi ten, siyah veya neredeyse siyah, saç, badem şeklinde gri gözler - hayır, badem şeklinde demek istemiyorum, ama gerçekten çok tuhaf şekilli gözler, dolu - bakalım neyle dolu olduklarını söyleyebilecek miyim - aslında seni ürperten ve oldukça heyecanlandıran bir şey. Ama biliyor musun, o neredeyse hiç konuşmuyor ve o zaman da çok kısık sesle. Şimdi sana söyleyeyim, sana tam olarak bana neyi hatırlattığını söyleyeyim: Floransa'daki çok büyük bir galeride suç işlemiş bir kadının resmini biliyor musun? Büyük ustalardan birinin öğrencilerinden birinin; ne demek istediğimi bilmiyorsan bir düşün. Ah, gitmen mi gerekiyor? Ama tekrar gelip
nasıl ilerlediğimizi ve benim nasıl dayandığımı görmeyecek misin?"

Molly geldiğinde, zarif küçük ev sahibi onu okşadı ve sıvazladı
ve ona "Molly" dedi çünkü "kendini tutamadı."

"Ah, sen geldiğine göre en güzel şeyleri yapacağız; elbette, balolar ve oyunlar yapmalıyız ve sonra yeni motorla kırsalda oldukça sessiz bir gün geçireceğiz ve yanımıza çok hoş birkaç adam alacağız. Ve sonra bazen hasta, fakir veya yaşlı insanları görmeye gelmekten rahatsız olmazsın?"

Küçük ses bir tür feryatla giderek yükseldi.

"Birkaç çiçekle içeri girip çıkmak onları gerçekten neşelendiriyor ve uzun sürmesi gerekmiyor."

"İnsanlar gerçekten hasta olduklarında rahatsız olmam," dedi Molly, alçak sesiyle, "ama onları en çok baygınken severim."

Bayan Delaport Green bir an baktı; sonra ayağa fırladı ve düz bir ceket ve etekle ve tavizsiz bir şapkayla bir hanımı selamlamak için ellerini uzatarak öne doğru koştu.

"Ah, gelmen ne kadar da nazik ve nasıl gidiyor? Molly canım,
bu korkunç Hoxton'da yaşayan ve sana bahsettiğim zavallı insanlarla ilgilenen hanım. Ona, insanların bilinçsizken en çok hoşlandığınız konusunda gerçekte ne demek istediğinizi söyleyin ve bu arada küçük bir not yazarsam ikiniz de beni affedin."

Molly, sanki evde yıllardır yaşıyormuş gibi yeni gelene biraz çay verdi ve onu, korkunç Hoxton'a kendi zamanını ayırmak zorunda kalıp kalmayacağına dair artan korkularını yatıştıran bir konuşmaya çekti.

Sakin ve dingin sorularla Bayan Delaport
Green'in kış aylarında yerleşim yerini bir kez ziyaret ettiğini ortaya çıkardı.

"Bir güneş ışını gibi geliyor," dedi sakin, açıkça samimi bir hayranlıkla, "ve tabii ki, zamanına yönelik tüm talepler ve kocasının sağlığıyla ilgili endişeleriyle, sık sık gelmesini istemiyoruz. O, tam da aradığımız ilham kaynağı."

Bu arada dört kişiyi yemeğe davet eden ev sahibi hışırdayarak geri döndü ve yerleşim yerinin hanımının karşısındaki alçak bir tabureye oturdu,
ziyaretçilerinden birinin büyük ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve okşadı ve
birçok yoksul insan hakkında isimlerini söyleyerek sorular sordu ve
sonraki, güneş ışınlarıyla neşelenip canlanana kadar, Chelsea ile Hoxton arasındaki bir dizi 'otobüsün' ilkini aramaya çıkana kadar, onunla birçok şekilde sevişti.

Bayan Delaport Green hafifçe iç çekti.

"Motoru sipariş etmeliyim. Sevgili şey ilk gecende gelmek zorunda değildi, değil mi? Seni terk etmek beni perişan ediyor, ama senin varlığından bile haberdar olmadan önce bu yemeğe
nişanlanmıştım! Bunu düşünmek garip değil mi?" Sesi duygu doluydu.

"Ve sen odana gitmek için can atıyor olmalısın. Tim'le yemek yemek zorunda kalmayacaksın, çünkü o kulübünde yemek yiyecek. Tim'in seni
sıkmasına izin vermeyeceğine söz ver: o korkunç şişman insanlardan hoşlanıyor, bu yüzden sanmıyorum; ve istediğin her şeye
sahip olduğundan emin misin?"

Molly'nin yeni çevresiyle ilgili izlenimleri birkaç hafta sonra Bayan Carew'e yazdığı bir mektupta yazıldı.

"SEVGİLİ CAREY,--

"Üç haftadır buradayım, ama üç ay kalacağımı sanmıyorum.

"Çok zeki bir kadınla yaşıyorum ve hayatı oldukça hızlı öğreniyorum ve birçok insan tanıyorum. Ama ikimizin de pazarlığımızı değerli bulup bulmadığımızdan emin değilim,
ama aceleyle karar vermek için fazla akıllıyız. Harika
çekimler var: ev, kıyafetler, yemekler, hizmetçiler, kesinlikle mükemmel; zevk açısından tam olarak uygun olmayan tek şey
koca. Ama onu çok az görüyor ve ben onunla gün içinde neredeyse iki kelime bile konuşmuyorum ve bize karşı tavrı, çocuk odasına karşı meşgul bir babanın tavrı. Ama sanırım
istediğinde istediğini elde ediyor. Hizmetçiler çok çalışıyor ve bence, onu gerçekten seviyorlar. Cemaatin papazı, gerçekten çarpıcı bir kişi, coşkulu; kocasının doktoru da öyle, bir dindar düşes ve iki sıradan kontes de öyle. Onu seven erkeklerin sayısını ve çeşitliliğini saymanın imkansız olduğuna inanıyorum. Ona poz veren sadece bir veya iki kişi var ve Sir Edmund Grosse bunlardan biri. Onu tersliyor ve böylece onunla
çok barışıyor. Size Sir Edmund ile oldukça yakınlaştığımı söylemeliyim.
Gördüğüm erkeklerin çoğundan farklı bir ekolden. Çok doğal ve akıllıca saçma iltifatlar ediyor,
daha çok benim Fransız fikrim, ama her zaman çok daha açık sözlü. Burada kimseyi sevmediğimi söylersem insanları şok ederim.
Birine karşı bir şey söylemek istiyorsanız,
'Elbette, çok iyi niyetli' diyerek başlamalısınız ve
sonra onun
askıya alınmamış en büyük alçak olduğunu ima edebilirsiniz. Sir Edmund hiç de kötü huylu değil ve insanlarla oldukça basit bir şekilde tartışabilir--her zaman hayırseverlik konusundaki itibarını savunmak istiyormuş gibi değil.
Adela Delaport Green'in bir sahtekâr olduğunu kabul etmeyecek: onun sadece
olağanüstü zeka ve aptallığın,
sadelik ve sanatın mutlu bir birleşimi olduğunu söylüyor. Dün gece bana, 'Bence o, neredeyse hiç bilinçli olarak
ikiyüzlü bir an yaşamıyor,' dedi. 'O
din adamlarını ve büyük hanımları sever ve insanların kendisini sevmesini
sever. Elbette, her zaman tasarım yapar; ama
hiç durup düşünmez, bu yüzden tasarım yaptığını bilmez. O
harika bir taklitçidir. Bu gece bu odadaki bir şey, içeri girdiğimde hemen Dorset House'u düşünmeme neden oldu ve tabii ki,
dün gece oradaki partide olduğunu hatırladım. Bugün kanepeyi ve palmiyeleri odanın ortasına koymuş olmalı. Bu akşamki akşam yemeğinde
birdenbire bana bir Roma Katolik olarak doğmayı dilediğini söyledi ve bir
Prensesin Papist olduğunu hatırlayana kadar
nedenini anlayamadım. Engizisyonu asla sevemezdi, ama Papa'nın çok tatlı, nazik bir yüzü olduğunu düşünüyordu.
Şimdi muhtemelen birkaç Anglikan piskoposu nüfuzlu hanım arkadaşlarından onu tehlikeden uzak tutmalarını isteyene kadar
Roma'nın eşiğinde titreyecek.'

"'Ve sen ona sahtekâr demiyorsun?'

"'Hayır; o doğanın bir çocuğu, içgüdülerine hiç düşünmeden boyun eğiyor. Ve lütfen bir şeyi aklından çıkarma genç hanım; onun modelleri
hepsi iyi kadınlar --çok iyi kadınlar--ve bu göz ardı edilecek bir nokta değil.'

"Ona dün ne kadar komik olduğunu söyledim--kendimi tutamadım--erken kiliseye gitmekten bahsederken. 'Küçük kuşları çok seviyorum,' dedi, 've Londra'da bile mevsimin değişimlerini görebiliyorsun, her gün gidiyorsun, bilirsin, ve insan kendini umutla dolu hissediyor
erken sabahın erken saatlerinde oruç tutuyor ve umut sadakanın yanındadır, değil mi?--ama tabii ki o kadar da büyük değil.'

"Ve ben geldiğimden beri sabahın erken saatlerinde tam bir kez kapalı motorla dışarı çıktı ve benim bunu bildiğimi biliyordu.

"Ancak, Sir Edmund, şu anda Adela'nın her gün erken dışarı çıktığına inandığını ve bunun doğru olduğundan emin olmadığımı söyledi. Ama sonra, görüyorsun ya, Carey, onun istediğine inanma ve bilmeden merak uyandırma gücüyle, onun çok uzun süre dayanabileceğinden pek emin değilim. Benden bıkabilir - hiç yapmadığım bir şeyi yaptığımı düşünebilir! Ve sonra masum küçük entrikalar bana diğer insanlara göre daha az eğlenceli gelebilir. Ancak, şu an için faydalı olduğuma inanıyorum ve buradaki hayat genel olarak bana uygun. Ama semptomlar daha olumsuz hale gelirse yakında tekrar rapor edeceğim ve Delaport Green ittifakı o zamandan önce dağılırsa sezon planlarım hakkında fikrini soracağım.

"Sevgilerimle,

"MOLLY DEXTER."

BÖLÜM VIII

GROOMBRIDGE ŞATOSUNDA

Bayan Delaport Green, Sir Edmund Grosse'un bu kadar dikkatli olmasını Molly'nin lehine büyük bir avantaj olarak görüyordu. Adela, Sir Edmund'un kendisine karşı kayıtsızlığını, eğer sadece evinde sürekli bir ziyaretçiyse, ciddi olarak umursamıyor
du, ancak onu Molly'yi görmeye
çeken nedenleri anlamaktan çok uzaktı. Aslında, Madam Danterre'in davranışlarına ilişkin kendi teorisine dayanarak, Molly'nin sahip olduğu lükslerden hiçbirine hakkı olmadığına karar verdiğinden, onu
vicdansız ve plancı bir genç kadın olarak düşünmeye hazırdı. Bir şekilde, onu ilk gördüğü andan itibaren tüm önyargılarının doğrulandığını hissetti. Molly'de, sahip olduğu zenginliğin haksız yere elde edildiğine dair suçlu bir bilinç varmış gibi görünen bir şey vardı. Bayan Dexter, diye düşündü,
hiçbir şekilde masumca başkasının kötülüğünden faydalanan
taze, saf bir çocuğun doğurduğu gibi değildi. Zavallı kız, aslında,
tanıştığı insanların Leydi Rose Bright'ın ateşli taraftarları olup olmadığını,
ya da Madam Danterre'in varlığından haberdar olup olmadıklarını,
ve eğer öyleyse, Bayan Molly Dexter'ın o hanımın kızı olduğunu daha fazla bilip bilmediklerini sürekli merak ediyordu. Bu sebeplerden herhangi biri için,
kendilerine karşı gizli bir itirazları olabilirdi. Fakat toplumda karşılaştığı erkeklerden ve kadınlardan, bu korku ve şüphelerin belirtilerini gizlemeyi başarmıştı, onlar sadece onun çekingen gururunu ve
ara sıra tereddütlerini biraz gizemli buluyorlardı. Sir Edmund'dan daha az gizliyordu çünkü onu çok daha fazla seviyordu ve o da onun endişe ve rahatsızlık duygularını, suç işlemekten mutlu olamayacak kadar genç bir kızdaki suçluluk duygusu olarak yorumladı. Yaşam deneyimiyle ve genellikle adil algılarıyla daha iyisini bilmesi gerekirdi; ancak birkaç erkek veya kadında, elle tutulamayan ve yine de kesin olan, bizi içgüdüsel olarak mevcut ahlaki kötülükten şüphelenmeye veya gelecekteki ahlaki kötülüğü önceden haber vermeye yönelten bir nitelik vardır; ve zavallı Molly de bunlardan biriydi. Öte yandan, onu Sir Edmund'a güvendiren ve ona çeken şeyin ne olduğuna karar vermek için doğal yakınlıkların ince bir analizi gerekirdi. Hiç şüphe yok ki Molly'nin ondan hoşlanmasının nedeni büyük ölçüde onu aramasıydı, ancak yalnızca bu nedenle değildi. Ayrıca bunun tek nedeni Edmund'un dünyasal bilge, başarılı ve çok nazik olması değildi. Molly'yi Edmund'a çeken çekicilikte kelimelerle ifade edilemeyen bir özellik vardı. Bu, bir kadının bir erkekle ilişkilerinde gerçek bir trajedinin olmadığı
bir özelliktir. Londra'daki ilk haftalarda bu çekicilik, en basit beğeniden öteye geçemedi ve masum görünümlü hoş, güneşli bir şeydi.

Bayan Delaport Green, kısa bir süre için, Molly'nin ziyaretini uzatıp uzatmama sorununun kendisi için
tamamen yeni bir gelişmeyle çözüleceği fikrindeydi. Sonra şüpheye düştü, izledi ve şaşırdı.

Sir Edmund Grosse gibi kesinlikle servet avcılığına ihtiyacı olmayan büyük bir kişinin, Molly'den gerçekten hoşlanmıyorsa neden ona bu kadar dikkat ettiğini düşündü. Bazen Molly'den hiç hoşlanmadığı hissine kapılıyordu, ancak diğer zamanlarda kesinlikle Molly'den kendisinin bildiğinden daha çok hoşlanıyordu. Zarif, zeki ve ilginç olduğunu söyledi; ve keskin bakışlı küçük izleyicinin bu görüşlere sahip olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu, ama neden bazen Molly'den hoşlanmadığını düşünüyordu?
Elbette, hoşlanmama, eğer hoşlanmamaysa, onu sürekli olarak onun arkadaşlığını aramaktan alıkoymuyordu. Molly'nin Londra'ya geldiğinden beri kurduğu tek yakınlık buydu.

Lent sona ererken, Bayan Delaport Green, katılmak istediği
kaç ayin olduğunu düşünerek çok meşgul oldu. "Keşke aynı anda birkaç kilisede olabilseydik," diye mırıldandı bir akşam partisinde dindar bir hanıma. Ama, bu kiliselerden birinin Palmiye Pazarı'nda aşırı kalabalık olduğunu görünce, bir arkadaşıyla birlikte motoruyla kırsalda bir tur atmıştı, "sonuçta, yeşil tarlalar ve birkaç erken çuha çiçeği, dünyadaki her şeyden daha çok, böyle mevsimlerde insanın sessizce düşünebilmesini istediği şeyleri fark etmesini sağlar."

Paskalya için en mutlu beklentiler vardı, çünkü Molly ve kendisi "çılgın kalabalıktan uzak" hoş bir evde -Groombridge Kalesi- bir grup yakın arkadaşla kalmaya davet edilmişlerdi.

Molly, ev sahibiyle "yakın arkadaşların" yeni ve en arzu edilen tanıdıklar anlamına geldiğini bilerek, bahar çiçekleriyle süslenmiş şapkalar ve mevsime uygun giysiler satın aldı.

Bavulları, çantaları ve hizmetçileri ayrılış gününde mükemmel görünüyordu ve Tim mükemmel bir ruh haliyle Brighton'a gitmişti. Bayan Delaport Green güzel tokalı ayakkabılarla havaya kalktı ve oyuncak teriyeri kolunun altına koydu ve kitapçıdaki tüm toplum gazetelerinin yakında nereye gittiğini söylemek zorunda kalacaklarını hissetti.

"Az önce Sir Edmund Grosse'un hizmetçisini gördüm," dedi Molly'ye büyük bir memnuniyetle. "Çok büyük ihtimalle Sir Edmund Groombridge'e geliyor.
Neden her zaman aynı trenle giden herkesin bir trenle geldiğini düşünürüz? Nereye gittiğimizi söyledin mi?"

"Hayır, sanmıyorum; onu bir haftadır zar zor gördüm ve Paskalya için yurtdışına gideceğini
düşündüm."

Üç saatlik yolculuk sona erdiğinde ve arkadaşlar platforma çıktıklarında, ikisi de Sir Edmund'un hizmetçisini ve efendisinin adının yazılı olduğu
bagajı tekrar gördüklerine sevindiler. Paskalya tatili ziyaretçilerinden oluşan bir kalabalık vardı ve Bayan Delaport Green ile Molly istasyondan çıkmak için birkaç dakikalarını harcamışlardı. Onları Kale'ye götürecek olan vagona oturduklarında, Bayan Delaport Green umutla uşağa döndü.

"Başka birini mi bekleyeceğiz?"

"Hayır, hanımefendi; Leydi Rose Bright ve iki beyefendi diğer vagona bindiler."

Gidip gittiler.

"Leydi Rose Bright olduğuna çok sevindim." Molly kelimeleri zar zor duydu.

"Onu tanımayı çok istiyordum," diye devam etti Adela neşeyle, "ve o kadar ilginç ve sıra dışı bir
hikayeye sahipti."

"Uzaklaşabilir miyim--geri dönebilir miyim?" diye düşündü Molly ve öne eğildi
ve sanki boğuluyormuş gibi pelerinini çıkardı. "Onunla tanışmak
yapamadığım tek şey. Ah, zor, korkunç!"

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Adela, "üç katı yaşında olan Sir David Bright ile evlendi, çünkü çok zengindi ve tabii ki Victoria Haçı'nı kazandığı için onu seviyordu ve sonra öldü ve tüm parayı her zaman daha çok sevdiği birine bıraktığını gördüler. Yani bir yerlerde yılda kırk bin kazanan korkunç bir kadın var ve Rose Bright neredeyse açlıktan ölüyor ve düzgün çizmeler almaya gücü yetmiyor ve herkes ona bağlı. Bir parti için Groombridge'e gelmesine oldukça şaşırdım, kendini çok fazla kapatmış; ama o kötü yaşlı General öldürüleli en az bir buçuk yıl olmuş olmalı ve kesinlikle _onun_ ellerinde fazla yas tutmayı hak etmiyordu."

Adela'nın küçük kesik kesik sesi devam ederken, Molly katılaştı, doğruldu ve ahlaki olarak kendini kolaladı, bu kadar dahil olduğu hikayenin bu kolay
tanımından da yardım almadan değil. Bunu burada ve şimdi yapacaktı; hiçbir şey onu ürkütmemeliydi; sanki oldukça mutluymuş gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde zamanında gelecekti. Ve sonuçta, Sir Edmund Grosse ona yardım etmek için orada olacaktı.

İki ağır, yakışıklı, eski moda arabadan ilki, ince, zarif atlar tarafından çekilen, çok dik bir tepeye tırmanmaya başlayana kadar, içindekiler onları takip edenlerle ilgilenmeye başlamadı.

"Arkamızdaki arabada kim var?" diye sordu Sir Edmund, genellikle Billy olarak adlandırılan, karşıda oturan genç adama ve onunla tanışmaktan hiç memnun olmadığı.

"Bayan Delaport Green ve tanımadığım bir kız--çok esmer ve zayıf."

Edmund homurdandı ve kıpırdandı.

"Korkunç, kaba küçük kadın," diye mırıldandı dişlerinin arasından, "her yere
kendini sokuyor ve sanırım mirasçı da yanında."

"Bu kadar sinirlenme, Edmund," dedi Leydi Rose. "Varis kim?"

"Ah! Bayan Dickson--Dickson değil--nedir o? Paranın tamamı biradan kazanıldı"--ki bu aslında oldukça boş bir yalandı. "Ama isim bu değil: isim Dexter. Kız yakışıklı, yalancı ve
zeki; "Onu rahat bırak."

Rose onun ciddi şekilde rahatsız olduğunu fark etti ve söz konusu hanımları görmek için biraz merakla bekledi.

İki araba zikzak yolda yavaşça sürünerek ilerlerken, uzun ve dik tepeye tırmanırken, her ikisinin de sakinleri, yolun bir dönüşünde veya güçlü at kestaneleri ve kayınların arasındaki bir
açıklıkta göründüklerinde Kale'nin kulelerine baktılar, ancak onlar hakkında pek konuşmadılar. İlk arabadakiler Groombridge ve tarihiyle fazlasıyla aşinaydı ve diğerleri her ikisinden de fazla bir şey
söyleyemeyecek kadar cahildi. Edmund Grosse, Rose'un tanıdık kuleleri gördüğünde şu sözlerle düşüncelerini dile getirdi:

"Zavallı yaşlı Groombridge! "Bir oğlun veya hatta her şeyi bırakabileceğin bir yeğenin olmaması zor."

"Kuzenini çok seviyor," dedi Rose.

"Ama Mark Molyneux rahip olmayacak mı?" dedi genç adam,
Billy, Leydi Rose'a. "Geçen gün onun Roma ilahiyat okullarından birinde olduğunu duydum--Oxford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra oraya gitti."

Edmund ona cevap verdi.

"Groombridge bana bundan vazgeçeceğini söyledi. Bunun uzun sürmeyecek bir heves olduğuna inandığını söyledi."

"Oxford'da çok başarılıydı," dedi Rose, "ve Groombridge'ler ona
bağlı. Eski dünya fikirleriyle, onun bir Roma Katoliği olmasına aldırış etmemeleri çok iyi bir şey."

Konuşma, iki adamın atları yolun dik bir kısmında rahatlatmak için dışarı çıkmasıyla kesildi.

Rose'un, genç ve ciddi bir rahibin, ne yazık ki Anglikan olmasa da, Groombridge Kalesi'nin efendisi gibi bir konumda çok işe yarayabileceği yönündeki kendi bakış açısı, iki arkadaşı tarafından kesinlikle anlaşılmazdı.

Bu arada, ikinci arabada, Molly yaz akşamının ihtişamı ve Kale'nin tarihi ilgisiyle acı dolu düşüncelerden giderek daha fazla uzaklaşıyordu. İlk başta, yanındaki hanımın alışılmadık sessizliğini bozmak istemedi. Elbette, Kale'nin koyu kırmızı taştan yapılmış ana kulesi alışılmadık derecede güzel ve etkileyici görünüyordu ve etrafında havanın hassas olduğu yerlerde "en çok üreyen ve musallat olan" kırlangıçlar uçuyordu.

At kestanesi yaprakları gümüş kılıflarından narin yeşil noktalar halinde
çıkıyordu ve nergisler ve yabani menekşeler çimen ve sarmaşıkların arasında kalınlaşmıştı, tavşanlar ise yoldan birkaç adım
uzaktan uzaklaşmaya başlamıştı.

Ancak, sessizliği bozmaya isteksiz olsa da, sonunda sahneye olan ilgi Molly'yi şu soruyu sormaya yöneltti:

"Tarihi biliyor musun?"

"Ah, Norman, şüphesiz," dedi Bayan Delaport Green; "yuvarlak kuleler, bilirsin. Yuvarlak kuleler hemen hemen her tarihe kadar gider."

Molly tatmin olmamıştı. "Hangi saltanat döneminde inşa edildiğini bilmiyor musun?"

"Fatih'ten kısa bir süre sonra; sanırım Tim bana her şeyi anlattı. Dün gece bir kitapta araştırdı."

Aslında, mevcut Kale George III döneminde inşa edilmişti ve kuleler daha eğitimli gözlemcilere gerçeği ele verirdi; Molly bile binanın büyük kütlesine yaklaştıklarında pencerelerin ve aslında tüm dekorasyonun daha düşük bir türde, yeniden canlandırılmış Gotik olduğunu görebiliyordu. Ancak, bir mimar Groombridge'de başını ne kadar sallarsa sallasın, gerçekten çarpıcı bir binaydı, devasa ve çok iyi konumlandırılmıştı ve şaşırtıcı derecede güzel bir konumdaydı, neredeyse üç tarafı büyük bir ovanın muazzam manzarasına hakimdi, doğuda ise bulunduğu batı ucunda muhteşem ormanlık tepelerin geri kalanı uzanıyordu. Tatlı, yumuşak
havada, sanki oldukça korunaklı bir yerdeymiş gibi birçok narin ağaç ve çalı gelişmişti.

Lady Groombridge ilk gelenlere çay verirken Bayan Delaport
Green ve Molly, Kale'nin büyük salonuna alındılar.

"Hadi yürüyüşe çıkalım; bu pencereden dışarı çıkabiliriz," diye mırıldandı Sir Edmund, boş çay fincanını kuzeninden alırken.

Rose hareket etmeye başladı, ancak Lady Groombridge kaçamadan önce dikkatini çekti.

"Bayan Delaport Green ve Bayan Dexter'ı tanıyor musunuz?"

Rose, Molly'nin adını duyduğunda, kendisini koyu kirpikli, çok beklenmedik ve çok dikkat çekici gri gözlere doğrudan bakarken buldu.

Nazik ama çekingen selamlaması, Edmund'un her iki hanıma da yaptığı uyarıdan sonra özellikle olumsuz olurdu, ancak şaşkınlık ve ilgi ifadesini kontrol edemedi. Molly'nin yüzünde, tanışmaktan çok korktuğu genç ve güzel kadını
gördüğünde büyük bir ışık vardı.

Rose belli ki belli bir nazik gururun farkında değildi, ama
nazik ve sevgi dolu olma isteğinin tamamen bilincindeydi. Bu yönlerden hiçbiri -ve Molly'ye bir bakışta ortaya çıktılar- Rose onu cezbetmedi. Fakat Molly'nin Rose'u şaşırtan bakışı, koyu, sağlıklı yüzün hatlarında gözle görülür şekilde yanan ve gözlerinde tam ifadesini bulan bir duygu alevi gibiydi. Az önce geçtiği manzaranın ihtişamı ve kendini böyle bir binada bulmanın heyecanı, Molly'nin duygularına yakıt kattı ve düşmanıyla karşılaşmasına tarihsel bir arka plan sağladı. Rose'un yüzünde bir anlığına ince ve meraklı bir sempati belirdi ve sonra sanki hafif bir şoktan ürpermiş gibi biraz küçüldü ve gülümseyerek Sir Edmund Grosse'a dönerek onu büyük salondan aşağı ve ötesindeki bir geçide kadar takip etti. Molly'ye samimi ama biraz da umursamaz bir şekilde başını sallamıştı

arkasını dönmeden önce.

Edmund terasa çıktığında oldukça sessizdi ve Rose kadar
aşağıda uzanan manzaraya dalmış görünüyordu. Ama aklı, Kale'nin içinde tanık olduğu sahneyle doluydu.

Toplantıda, engellemek için çok şey yapacağı
tuhaf bir şekilde dramatik bir şey olmuştu. Ama ne kadar sinirli olsa da,
bir anlığına ikisinin resmine sanatsal bir
tatminle bakmaktan kendini alamadı. Rose, sade, neredeyse fakir, yapışan siyah giysileriyle her zamanki gibi inanılmaz derecede zarifti; sanki her hareketi müzikmiş gibi hissediyordu, ilk kez değil.

"Ama o kız çok yakışıklı. Rose'un yüzüne nasıl da bakıyordu, o inanılmaz küçük şeytan!--çok cesur."

Sonra aniden kendine geldi; kendi kendine saçma sapan konuşmanın bir faydası yoktu. Önemli olan bu ikisini nasıl ayıracağı ve Bayan Delaport Green'in ziyaretinin ne kadar kısa
olabileceğiydi.

"Ne yazık ki Pazartesi resmi tatil, ama Salı günü 10.30 treninden bir saat sonra kalmaları istenmeyecek, eğer onları kendim götürmek zorunda kalırsam," diye mırıldandı. Bu arada, güzel bir akşamdı; harika bir
manzara vardı ve Rose buradaydı ve şimdilik onunla baş başaydı. Parmaklarını alnına düşen sarı saçlarına daldırdı ve geriye doğru itti, şapkasını da öyle ki taze bahar havası "beynime girsin" dedi, "ve Londra'daki siyahları ortaya çıkarsın." 

"Siyahlar senin durumunda nüfuz etmiyor," dedi Edmund. 

"Korkarım ki ediyorlar," diye mırıldandı, "ama artık onları düşünmeyeceğim.
Paskalya arifesi ve burası endişeleri kovmaya yetiyor." 

"Ev sahibimiz burada bazı endişeler yaratmayı başarıyor." 

"Ah! Sevgili Mary, biliyorum; elinde değil; her zaman çok müreffeh olmuştur." 

"Ah, refah, öyle mi?" diye sordu Edmund. Bakışlarını Rose'a doğru
daha doğrudan çevirmek için bakışlarından uzaklaşmıştı. 

"Evet, senin üzerinde öyle bir etkisi olmadığını biliyorum, çünkü daha mutlu bir mizaca sahipsin." 

"Ama ben çok müreffeh miyim?" Ton hüzünlü ve hafif alaycıydı.

"Oldukça görkemli: insan her şeyi içine çekiyor gibi görünüyor, bilmiyor musun, ve çuha çiçeği kokusu; ve Paskalya arifesi olduğunu düşünmek çok tatlı."

Bayan Delaport Green, net kesik sesiyle şu sözlerle terasa çıkıyordu.

"Sence," dedi Rose Edmund'a çok nazikçe, "ormana inebilir miyiz?"

Molly, terasta yürürken Lady Groombridge ve Bayan Delaport Green'in arkasına düştü ve duvara yaslanıp manzaraya tek başına baktı.

Kale, bir dizi tepenin son çıkıntısında duruyordu ve kale ile bir sonraki yuvarlak tepe arasında ani bir iniş vardı. Ağaçlarla kaplı, keskin küçük vadi gölge ve gizemle doluydu; ve sonra
büyük dalgalı ağaç tepelerinin ötesinde millerce yükselip alçaldı, ta ki
karaçamların parlak erken yeşili ve birçok yapraksız dalın koyu tonları, tomurcuklarla çoktan kızarıp maviye ve sonunda uzakta
mora dönene kadar.

Bu ana toprağın neşesi ve ihtişamı Molly'ye kimse kızamazdı,
elbette? Ama tüm bunların güzelliği onu daha da güçsüzleştirdi; ve şifalı yeşile
bakarken gözlerinden yaşlar yükseldi.

"Yorgunum," diye düşündü; "ve sonuçta, Leydi Rose Bright'la
karşılaşmanın bana ne zararı olabilir? Ve eğer Sir Edmund Grosse beni burada görünce
rahatsız olduysa, ne önemi var?"

Şu anda Leydi Groombridge ve hayran misafiri Molly'nin durduğu yere geri döndüler. Varışın ve Leydi Rose ile
karşılaşmanın heyecanı ve Sir Edmund'un selamının verdiği küçük şok içinde, Molly
kalenin hanımını pek de değerlendirmemişti. Lady Groombridge yaşlılığın eşiğindeydi, ama al yanaklı ve dinçti. Kısa etekler ve kalın çizmeler giymişti ve sopasıyla çakıl taşlarına gürültülü bir şekilde vuruyordu. Neredeyse genç ve güzel olduğunu unutmuştu ve sohbeti genellikle bezgin bir ev hanımının tonundaydı, sadece onu endişelendiren konuların yelpazesi hizmetçilerin, ketenlerin ve reçellerin ötesine, politikaya, kiliseye ve Groombridge Kalesi'nin belirli bir mil uzağında bulunan insanların ruhlarına kadar uzanıyordu.

Molly ve Bayan Delaport Green arasında, Rose'u ararken manzarayı tararken sabırsız bir sesle konuşuyordu.

"Aman Tanrım, Rose nereye gitti? Ve akşam yemeğinden önce onunla ne kadar konuşmak istediğimi biliyordu. Ve ona papazımızın tütsü ve mumlardan bahsetmesine izin vermemesini söylemek istiyordum. Rose geçen sefer buraya geldiğinden beri her zamankinden daha yorucuydu."

Bayan Delaport Green birkaç medeni yorum yapmaya çalıştı ama Leydi
Groombridge en ufak bir ilgi göstermedi. Onu en ufak şekilde
ilgilendiren tek ziyaretçiler Rose ve Edmund Grosse'ydi. Londra'da Bayan Delaport Green ve Molly'yi neden davet ettiğini
zor hatırlayabiliyordu ve Billy her zaman Lord Groombridge'in konuğuydu.

"Pekala, Rose ormandan çıkmazsa, içeri girsek iyi olur, belki de odanızı görmek istersiniz;" ve bir teslimiyet
edici tavırla, yolu gösterdi.

George IV.'ün muhteşem döşenmiş odasının ortasında durdu ve endişeyle etrafına baktı.

"Elbette iğrenç, ama bence en kötü
tarihin bile iyi bir şeyini
bırakmak en iyisi;" ve sonra, gözlerinde bir mizah parıltısıyla Molly'ye döndü, "ve ne zaman
zevkinizin bozulduğunu hissederseniz (ya da günümüzde buna ne derlerse)
yan odada, her zaman pencereden dışarı bakabilirsiniz, biliyorsunuz." Ve sonra,
Bayan Delaport Green'e konuşurken:

"Hiçbir tür veya cinsten ışığımız yok ve banyomuz da yok, ama
bir sürü mum var ve neden büyük kalça küvetleri ve bol suyla
insanların temiz kalamadığına anlam veremiyorum. Evet, akşam yemeği tam 8.15'te; umarım
istediğiniz her şeye sahipsinizdir; hizmetçinizin odasında zil yok,
ama hizmetçi her zaman hizmetçinizi getirebilir."

Sonra Molly'yi yan odaya aldı ve odanın başlıca kusurlarına kısaca değindikten sonra, onu dinlenmesi ve zihnini akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar
sert ama muhteşem döşemeli bir kanepede yorması için bıraktı.

BÖLÜM IX

BİRAZ DAHA NAZİK

Edmund Grosse, Groombridge Kalesi'nde Billy'ye karşı başka yerlerde olduğundan daha hoşgörülüydü. Groombridge'de, ahırlar hakkında ona danışan ve şakalarından hoşlanan Lord Groombridge'in nazik bir zaafı olarak görülüyordu. Bu pozisyon onu Edmund için kesinlikle daha çekici hale getiriyordu, ancak Billy'nin nadiren kiliseyi rahatsız etmesinden dolayı Paskalya Pazarı sabahı oraya gitmesine ve onu rahatsız edilmeden
terasın mülkiyetinde bırakmasına üzülmüyordu.

Güneş, keyifli olmak için yeterince güçlüydü ve ilginç bir kitap ve hayranlık uyandıran bir puroyla, Grosse için güzel bir
saat olmalıydı. Ancak gerçek şu ki, Rose ile kiliseye yürümek istemişti ve sadece ruhunun iyiliği içinse, onun gelmesi için bir isteğini ifşa edeceğini umuyordu. Ama eğer etmezse, o da
gelmeyecekti. Giderse memnun olacağını gayet iyi biliyordu, ama eğer onun arkadaşlığını istiyormuş gibi görünmekten korkacak kadar aptal ve kendini beğenmiş biriyse, iyi ve güzel; onsuz yapabilirdi.

Önceki akşamki yürüyüşleri sırasında Rose'dan hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız olmuştu. Londra'da koşarken sergiledikleri basit, gerçekçi tavır değişmişti. İlk başta, gerçekten de, Rose yeterince doğaldı, ama sonra birkaç dakika sessizleşmişti ve sonra da yorucu bir ısrarla kişisel konulardan uzaklaşmıştı. Bunun, Paskalya'yı Riviera'da geçirme niyetinden ne kadar aniden vazgeçtiğini ele veren kendi dikkatsiz bir sözünden kaynaklandığını yarı yarıya şüpheyle karşıladı. Eğer bu değişikliğin Edmund'un Rose'un Groombridge'de olacağını son anda öğrenmesi yüzünden olduğu sonucuna varsaydı, bu kadar
çabuk görüşlü olmaya hakkı yoktu. Rose'un kalbinin tehlikede olduğunu düşünmeye bu kadar hazır olması ve duygularına karşı bu kadar gereksiz yere hassas olması neredeyse "Missish"ti, diye düşündü kendi kendine. Tahkimatlar inşa etmeye başlamadan önce saldırıya başlamasını bekleyebilirdi.

Rose'a olan öfkesinin zirvesindeyken, diğer üç hanım
terasa çıktı. Leydi Groombridge hemen Bayan Delaport Green'e mandırayı ziyaret etmek istediğini söyledi ve
onu bahçeden hızla uzaklaştırdı. Edmund ayağa kalktı ve Molly'ye, koyu bakışları şapkasının ve elbisesinin tamamen beyazlığında en iyi şekilde yerleşmiş olan, kendine özgü, babacan hayranlığıyla gülümsedi. Sonra
gül çalılarının arasında kaybolan figürlere baktı.

"Parti, refakatçinizin beklediği gibi değil; aslında,
bir partinin adıyla onurlandırılmamız pek mümkün değil, ama ne kadar
mutlu olduğunu görüyorsunuz. Dün gece sevgili yaşlı Groombridge'in neşriyatından bile keyif aldı ve kilisede çok mutluydu, şimdi de
süthaneyi görmeye gidecek. Onu rahatsız eden tek şey, Leydi Groombridge'in
elbisesini değiştirmesine izin vermemesi ve iyi düzenlenmiş bir zihnin
aynı elbiseyle onun dualarının ve ineklere yaptığı ziyaretin tadını çıkaramaması. Şimdi varsayalım ki,"
Molly'ye tembel, dostça bir gülümsemeyle baktı, "kısa bir
etek giyip yürüyüşe geliyorsun."

Biraz sonra, Kale'nin ötesindeki tepelerde ormanın içinden yürüyorlardı. Belki de papazla konuşmak için kalan Rose'un, onun
dönmesini beklemediğini anlamasını istiyordu.

"Bayan Delaport Green'in neşeli felsefesine sahip olmak için çok şey verirdim," dedi, ağaçların arasındaki bir açıklıktan aşağı baktıklarında, eteklerini zarifçe kaldırmış küçük kadını, Lady Groombridge'in inek bakıcısına
konuşurken ayakta dururken görebiliyorlardı, o sırada bakıcı zarif, zengin ve biraz da somurtkan görünüyordu.

"Bir kısmını ondan öğrenmeniz akıllıca olur," diye devam etti Edmund. "Bu hoş değil mi? Kuru olduğu için yere oturalım ve her şeyin ne kadar güzel olduğunu
hissedelim. Bu tür şeyleri seviyorsun, değil mi?"

Molly "Evet," diye mırıldandı ve yosunlu bir kıyıya oturup
muhteşem mavi gökyüzüne ve sonra koyu yer sarmaşıklarının ortasındaki büyük, soluk çuha çiçeği tutamına, sonra da uzaktaki tarlalara baktı; burada zengin renklere sahip bir grup kahverengi inek, güneş ışığında parıldayan mavi bir derenin yanında tembelce mutlu bir şekilde duruyordu. Edmund katı yürekli değildi ve Molly çok genç görünüyordu ve yüzündeki haz duygusunun altında acınası bir sıkıntı yatıyordu. Molly'nin gözlerinde huzur yoktu, sadece keskin bir haz ve acıya karşı isyan ve bir çocuğun varsayılan suçlamaya duyduğu kızgınlığın hızlı dönüşümleri vardı.

Bu anda haz en üstteydi, çünkü pek çok hafif, kolay, insani haz onun için yeniydi. Yerde, sıçramaya hazır bir tazının rahatlığı ve esnekliğiyle eğilerek oturuyordu, oysa Sir Edmund kırk yaşındaydı ve yaşının gerektirdiğinden biraz daha dikti.

"Ama eğlendiğinizde, arkadaşımızın güneşli varoluşunun epeyce saatine değdiğini düşünüyorum. Aman Tanrım, aman Tanrım!" Çünkü o anda
mandıra biraz karışıklığa sahne oldu; Kale'den iki kocaman köpek
Leydi Groombridge'e doğru
sıçramış, çılgınca havlamıştı ve içlerinden biri
arkadaşını çamurla kaplamıştı.

"Hiçbir önemi olmadığını ve elbisenin
eski bir paçavra olduğunu söylüyor, ama eminim ki bugün yenidir ve bunun için ne kadar ödenmediğini söylemek imkansızdır."

Molly güldü; Sir Edmund'un haklı olduğundan o kadar emindi ki sanki küçük kadının söylediği her kelimeyi duyabiliyordu.

"Eh, _bunun_ saçmalık olduğunu kabul edeceksin!"

"Evet, sanırım bu sefer yapacağım ve ayrıca felsefenin
çöktüğüne inanıyorum. Eminim ki o, tüyleri diken diken bir yığındır ve zihni, içeri girdiğinde hizmetçisinin sadık kafasına
fırlatacağı şeylerle doludur. Bu tür kadınları ancak
giysilerine dokunarak gerçekten
can yakabilirsiniz. Hadi bakalım, bu yeterince ciddi mi?"

"Neden her zaman Bayan Delaport Green'den bahsediyoruz?" diye sordu Molly.

"Çünkü o, senin zihninde yargılanıyor ve
uygun olup olmadığından tam olarak emin değilsin."

"Daha da ileri gidebilir ve daha kötüsünü yaşayabilirim," dedi Molly.

"Doğal olarak gideceğin kimse yok mu?" diye sordu Edmund.

"Beni büyüten teyzem var, Bayan Carteret ve ben--"
Durakladı. "Bu dünyada ona geri dönmekten
daha çok istemeyeceğim hiçbir şey yok."

Molly'nin yüzü tamamen kararmıştı; tehdit edici ve öfkeliydi.

"Zavallı çocuk!" dedi Edmund nazikçe.

"Acaba," dedi Molly, "ben küçükken herhangi biri 'zavallı çocuk' der miydi? Teyze Anne'nin evinin neşeli, açık hava sisteminde bile, hiç kimsenin
duygular, fanteziler, gece korkuları veya yalnızlık hakkında düşünmediği yerde bile, bir yetime acıyan birileri olmalıydı." 

Edmund, merakını gizlemeye çalışan bir sempatiyle ona baktı. 

"Gerçekten yetim olduğunu düşünmesi mümkün müydü," diye düşündü. 

"Çok yalnız bir çocuğu düşünmek korkunç," dedi. 

"Ama bazı insanlar hayatları boyunca yalnız olmak zorunda," dedi Molly. 

Sir Edmund duygulanmıştı. Başını kaldırmış ve ona yalvaran bir güvenle bakmıştı. Sonra, tek bir hızlı hareketle, aniden diz çöktü ve art arda iki veya üç çuha çiçeğini parçaladı. 

"Bazı insanlar asla gerçekten söylenemeyecek şeyler söylemek zorundadır, aksi takdirde
her şeyi gizli tutarlar." 

"Onların hata yapabilir ve şeyler
söylenebilir--" Tereddüt etti; onu haksız yere
güvenmeye zorlamak istemiyordu; "doğru kişiye?" diye oldukça zayıf bir şekilde sonuca vardı.

"Doğru kişiyi kim bulacak?" dedi Molly acı bir şekilde; "sıradan dertleri ve zorlukları olan insanlar için doğru kişi
bulunması kolaydır, ancak gerçek zorluklar
içinde olanlar doğru kişiyi kolayca
bulamazlar. Ben kendim bile böyle birinin var olduğundan şüphe ediyorum!"

Döndü ve Edmund Grosse'un yüzünde çok fazla anlamla ona baktığını gördü; bakışlarında birden fazla şekilde okunabilecek bir ilgi derecesi ve yoğunluğu vardı.

Molly, yirmi bire göre değil de on yediye uygun bir sadelikle kızardı. Hayatındaki ilk dışavurumuna çok yakındı, bastırılmış düşünce ve duygularının sel sularının
kapılarına doğru
basıyordu. Ona öyle geldi ki, o bakışı hissetmeden önce gerçek ve hakiki sempatiyi hiç tatmamış gibiydi. Ellerini ona doğru uzattı.
Küçük, bilinçsiz bir itiraz hareketiyle.

"Tuhaf bir hayatım oldu," dedi; "Şimdi çok
tuhaf
koşullar içindeyim."

Ama Edmund aniden ayağa kalktı ve tekrar konuşamadan önce, patikadaki hafif bir ses ona birinin geldiğini gösterdi.

Herkesi dağılmış bulan Rose, ormanda tek başına yürüyüşe çıkmıştı.
Yalnız olduğu için mutluydu; ormandaki Tanrı'nın varlığını çok yakın ve samimi hissediyordu.
Zihninde, hayatlarında büyük zihinsel acılar çekmiş ve dünyanın gösterişli meşguliyetlerini vermediği kişilere gelen o tam dinlenme ve güzel şeylerle beslenme anlarından biri vardı. Böylece, ruhsal bir güneş ışığıyla
aydınlanan baharın ihtişamı arasında yürüyen Rose, Molly'nin yerdeki sarmaşığın üzerinde diz çöktüğünü ve Edmund'un yanında durduğunu görmek için biraz bodur bir porsuk ağacının etrafından dolandı. Molly, sanki bacaklarında eklemli bir engel yokmuş gibi tek bir hareketle tam boyuna ulaştı ve gri gözleri şiddetle olumsuz bir ifadeyle doldu. Rose'un nazik eli, açıldığı anda sel kapılarını istemeden çarpmıştı; ve Edmund, o bakışı görüp havayı elektrikli hissedince, aniden Molly'nin Rose'a karşı duyduğu suçluluk duygusuna inanmaya geri döndü.

Rose, bir anlığına Edmund'a çaresizce baktı ve sonra Molly'ye küçük bir menekşe demeti uzattı.

"Bunları almaz mısın? Al; elbisenle çok uyumlular."

Hızlı ve çok nazik bir dokunuşla menekşeleri Molly'nin kemerine koydu ve etraflarındaki güneş ışığıyla ona gülümsedi.

Molly biraz sersemlemiş görünüyordu ve net, alçak sesindeki "Teşekkür ederim"
mekanikti.

"Ben sadece ormanda birkaç dakikalık yürüyüşe geliyordum."

Rose'un sesi tonlama açısından çok zengindi ve şimdi bir okşamaya benziyordu.

"Ama acaba geç mi oldu? Sanırım saati unuttum, her şey
çok güzel."

Bir an için elini Molly'nin koluna koydu.

"Çok geç oldu," dedi Edmund kararlı bir şekilde, ama saatine bakmadan.

Hepsi hızla hareket etti ve Kale'ye geri dönerken
Rose ve Edmund Lord ve Leydi Groombridge'den bahsettiler ve Molly sessizce yanlarında yürüdü. BÖLÜM X

EVDEKİ VİCDAN

"İçeri girebilir miyim?"

Aynı anda kapı yarı açıktı ve Leydi Groombridge, kalın, koyu renkli bir elbiseyle, uzun, ipek bir
kuyruğun hışırtısıyla içeri girdi. Gizemli bir havayla kapıyı yarı açtı ve düz gümüş şamdanını elinde tutarken kapıyı yavaşça kapattı, sanki onu gizlemek istermiş gibi, ancak arkasındaki galeride hala gaz lambaları yanıyordu. Gizlenme isteğinin görünümü, o anki zihinsel durumunun bilinçsiz bir ifadesiydi.

Misafirinin yatak odasına bu bilinçsizce dramatik girişi yaparken iki kadın şaşkınlıkla yukarı baktı. Leydi Rose, bol, beyaz bir sabahlıkla, perdesiz pencerenin önünde oturuyordu ve saç fırçasıyla altın rengi saçlarının bir kısmını kaldırıyordu. Ev sahibi içeri girmeden önce, yatağa gitmesine izin verilmesini çok istediği gerçeğini gizlemek için, hevesle ama belirsiz bir şekilde konuşuyordu.

Leydi Rose, hayırseverlik sunağında bu tür pek çok küçük fedakarlıklarda bulundu ve
ilk başta neredeyse imkansız derecede katı ve soğuk olan, bu gece odasına gönüllü olarak gelen uzun, zayıf, gizemli kız için üzgündü.
Rose'un odasına girmesi istenen kişi sayısı çok azdı
ve Molly'yi içeri almadan önce, küçük yelpazesiyle ölü kocasının üniformalı minyatürünü aceleyle örtmüştü.

Garip bir dürtüyle, Molly o Paskalya Pazarı'nın geri kalanında Rose'a bağlanmıştı. Molly'nin bunu yapmasının nedeni merak, hayranlık veya kıskançlık olabilirdi. Kendisine göre bu, korku veya hayal olmadan bu durumla yüzleşme kararlılığının bir parçasıydı. Eğer
Leydi Rose daha sonra o saatleri kiminle geçirdiğini öğrenirse, en azından Molly'nin
utandığını düşünmemeliydi. Belki de Sir
Edmund'un onları ayrı tutma çabaları, onunla birlikte olmak için daha istekli olmasına neden olmuştu.

Rose'un odasına nazikçe kabul edilen Molly, kendini biraz
utanmış buldu; gün boyunca tüm ortak konuları tüketmiş gibi görünüyorlardı ve Molly kesinlikle gizli kalmaya hazır değildi.

Ev sahibinin girişi bir rahatlama sağladı. O hanım, odanın ortasına
girerken Rose'a veya Molly'ye bakmadan,
şamdanı küçük bir masaya çarptı ve sonra kendini
bir koltuğa attı, bu da onun yüksek sesle iç çekmesine karşılık olarak bir sempati gıcırtısı çıkardı.

"Bu tamamen utanç verici!" dedi, "ve şimdi gerçekten
ne olduğunu bilmiyorum. Paskalya Pazarı gecesi de!"

Molly pencerenin yanında durmuş, ay ışığıyla aydınlanan parka bakıyordu.
Şimdi geniş pencere koltuğuna daha fazla yaslandı, böylece ince, deniz yeşili ipek giysili vücudu rahatsız edici olmayacaktı ve koyu, keskin
yüzü aynı amaçla başka tarafa çevrilmişti.

"O kadın," diye devam etti Leydi Groombridge, "Paskalya Pazarı gecesi sigara içme odasında Billy ve o iki çocukla
oynamış. Groombridge'in ne diyeceğini hayal bile edemiyorum; bu tamamen
utanç verici!"

"Çok fazla mı oynuyorlar?"

"Ah, sanırım herhangi bir şey için; ve Edmund Grosse, Papaz Evi'ndeki çocuğun Billy'ye karşı çok şey kaybettiğini söylüyor. Onu
en utanç verici şekilde soymuşlar."

Uzun bir sessizlik oldu. Rose tamamen sıkıntılı görünüyordu.

"Keşke oynamayı reddetseydi," dedi sonunda, sanki hayalinde daha mutlu bir duruma
dönmek istiyormuş gibi.

"Şimdi bunu söylemenin bir faydası yok," dedi Leydi Groombridge, tarifsiz bir bilgelikle.

Molly Dexter minik akşam mendilini ısırdı ve gri gözleri
ay ışığına güldü.

"Pekala, Rose, bana pek de teselli verdiğini söyleyemem," diye devam etti ev sahibi, bir bacağını diğerinin üzerine atarken yüzünde bir mizah şafağıyla.

"Ama canım, ne diyebilirim?"

Uzun boylu, beyaz figür, elinde fırçayla ayağa kalktı ve sandalyede oturan yaşlı kadının
üzerine dikildi. Rose kırsalda sağlıklı bir kız çocuğu gelişimi geçirmişti, ancak normal yüz hatları şimdi daha belirgindi ve
berrak, mavi gözlerinin altında koyu çizgiler vardı. "Sence," dedi hostes düşünceli bir şekilde, "Bayan Green, Rose, odasına gidersen ne kadar kaybettiğini sana söyler mi? Elbette, ona sormam mümkün değil."

"Ah hayır; beni iyi kalpli, ihtiyar bir budala sanıyor."

Aynı anda muhteşem saçlarına bir kez daha dokunması, kendi hareketlerinin zarafetinin yarı bilincinde olduğunu ele verdi.

"Bana tek kelime etmezdi; erkeklerden birine söylemesi çok daha olası. Belki yarın Edmund Grosse'a söyler; onunla konuşmak çok kolay."

"Ama bu gece için bir faydası yok ve Groombridge, ona ne kadar olduğunu söylemeden müdahale etmesini istersem çok öfkelenecek.
Billy tek kelime etmeyecek."

"Sanırım," dedi Rose çok yavaşça, "eğer hepimiz şimdi yatağa gidersek, sabahleyin
parlak bir fikrimiz olur."

Bu ustaca öneri Lady Groombridge'in
beynine ulaşmadan önce, pencereden çok alçak bir ses geldi.

"Gidip ona sormamı ister misiniz?"

Ev sahibi irkildi; Bayan Molly Dexter'ı unutmuştu. Alnında hafif bir
kızarıklık belirdi.

"Aman Tanrım, orada olduğunuzu unutmuştum; ama sonuçta, o sizin akrabanız değil ve bu sizin suçunuz değil, biliyorsunuz. Ona sormayı gerçekten umursayabilir misiniz?"

"Hiç de aldırış etmem. Mumunuzu alabilir miyim?"

"Elbette," dedi Lady Groombridge, "almazsınız, bilmiyor musunuz----"

"Beni sizin gönderdiğinizi söyleyin?" Alçak, mesafeli ses hiçbir alaycılığa işaret etmiyordu. O,
Lady Groombridge'in o anda kendisine borçlu olmaktan hoşlanmadığını gayet iyi biliyordu.
Onu böyle yapmak oldukça eğlenceliydi.

Ondan sonraki on beş dakika boyunca Lady Rose'un yatağının yanındaki seyahat saati
yüksek sesle tik tak etti ve _prie-dieu_ önünde diz çökerken dualarının hafif mırıltısını bastırdı.

Lady Groombridge, Rose'u şaşırmayacak kadar iyi tanıyordu. Ama o, genç dul kadın gibi
zamanını dua ederek geçirmiyordu; endişeliydi - hatta
çok endişeliydi. Endişeli bir mizaca sahipti ve olanlara
gerçekten şaşırmıştı.

Molly gizemli bir havayla değil, tuhaf bir şekilde olumsuz bir bakışla geri döndü.

"Otuz beş pound," dedi çok sessizce.

Lady Groombridge, tamamen uyanık bir şekilde doğruldu.

"Bir yıllık harçlığının yarısından fazlası," dedi inançla.

"Aman Tanrım, Tanrım," dedi Leydi Rose, bir koruyucu melek gibi zarifçe _prie-dieu_'sundan kalkarken.

Molly hiçbir yorum yapmadı, ancak yüreğinde Bayan Delaport Green'e çok kızgındı. Hızlı "İyi geceler"i diğer ikisi tarafından çok içtenlikle
karşılandı.

"Şimdi bana Bayan Molly Dexter hakkında daha fazla şey anlat," dedi Rose, yalnız kaldıkları
anda Leydi Groombridge'in ayaklarının dibindeki küçük bir ayak taburesine
çökerek.

"Onun hakkında çok az şey bildiğimi söylemekten utanıyorum; sadece
onlara hiç soru sorduğum için kendime öfkeliyim. Genellikle iyi kalpli dürtülere boyun eğmem ve bu sefer yeterince cezalandırıldığımdan eminim."

Leydi Groombridge homurdandı.

"Ama o kim? Malcot Dexter'lardan biri mi?"

"Evet; bunu sana söyleyebilirim. O, eskiden biraz tanıdığım John Dexter'ın kızı. Karısından boşandıktan çok uzun zaman sonra değil, yıllar önce öldü ve bu zavallı kız bir teyze tarafından büyütüldü ve
Sir Edmund onun kötü zamanlar geçirdiğini söylüyor. Sonra günümüzde insanların yaptığı garip
düzenlemelerden birini yaptı, bu Bayan Delaport Green tarafından gezdirilmek için, ve onlarla Teyze Emily'nin evinde tanıştım ve tabii ki, onların iyi olduğunu düşündüm ve buraya gelmelerini istedim. Ondan sonra Londra'daki birinden kız hakkında biraz daha fazla şey duydum; şimdi kim olduğunu hatırlayamıyorum."

"Zavallı şey," dedi Rose; "sanki hüzünlü bir çocukluk geçirmiş gibi görünüyor.
Ama ne meraklı gözler; beni delip geçtiğini görüyorum."

"Evet; belli ki ona karşı belirgin bir çekim hissediyorsun."

"İğrenme demeliydim," dedi Rose, nazik kahkahasıyla.

Lady Groombridge de güldü ve yatağa gitmek için kalktı.

"Peki anneye ne oldu?"

"Yaşıyor--" dedi diğeri; sonra kolunu
masaya çok beceriksizce sıkıştırdı ve bir iki dakika danteli çözdü. "O
yaşıyor," dedi sonra oldukça yavaş bir şekilde, "sanırım Paris'te, ama
bu kız onu hiç görmedi."

"Ne kadar korkunç!"

"Evet. İyi geceler, Rose; hemen yatağa gir,--seni
uyutmayan
ben olduğum için akıllıca bir söz!"

Lady Groombridge, kendi odasına vardığında kendi kendine mırıldandı:

"Tam zamanında durdum. Neredeyse Floransa diyecektim ve diğer kötü kadın
orada yaşıyor. İkisinin de Floransa'da yaşaması garip. Ama--ne kadar saçma, yarı uykuluyum--Floransa'da iki kötü kadın olmasaydı çok daha garip olurdu."

Sir Edmund, Molly'nin yanına kahvaltı masasına oturduğu anda, Lady Groombridge'in neden karanlık bir ifadeyle çay koyduğunu bildiğini fark etti. Kendi yerine bir tabak omlet koydu
ve sonra Molly'nin bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordu. Olumsuz yanıt verdiğinde
otururken mırıldandı:

"Bayan Delaport Green aşağı inmedi mi?"

"Çok şiddetli bir diş ağrısı var."

Molly'nin bakışı ona karşılık verdi.

"Sanırım Paskalya Pazartesisi'nde Londra'da dişçi diye bir şey kalmadı?"

O an için daha fazlası güvenli değildi; ancak ortak mutabakatla kahvaltılarını bitirir bitirmez
terasa çıktılar.

"Çok yorucu, çok aptalca, çok yanlış," dedi Molly.

"Evet; bu evcil kötü alışkanlık evde bırakılmalı," dedi Edmund. "Birçoğu bunu
moda olduğu için yapıyor, ancak bunda kanında olmalı.
Onun oynamaya başladığını gördüm ve
kartlara dokunduğunda bambaşka bir yaratıktı. Ne tür bir pişmanlık var?"

"Dün gece onu bir çocuk gibi ağlarken buldum, ama bu sabah
bunu küstahça yapacağını görüyorum. Ama hemen benimle kavga etmek istiyor, bu yüzden
pek güvenim yok."

"Ama buna aldırış etmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde, sadece--" Molly iç çekti, ama ses tonları ne kadar samimi olsa da,
şimdi daha büyük sorunlarını açığa vurmak için hiçbir istek duymuyordu.

"İlk girişimimde kötü bir sonla karşılaşmak istemiyorum ve gidecek başka
bir yerim yok. Çünkü bugün dişçiye gitmekten bahsedecek, ta ki burada nasıl tedavi edildiğini öğrenene kadar."

"Ah! Bugün için sorun olmaz," dedi Edmund. "Banka tatilinde tren ve motor yok. Yarın erken
çıksın."

Molly açıkça onun fikrini kesin olarak aramıştı ve sanki gidip Bayan Delaport Green'e tekrarlamak ister gibi döndü.

"Ama sen ne yapacaksın?" diye sordu çok nazikçe.

"Onunla gideceğim ve sonra--acaba--" Tereddüt etti ve
yüzünün içine baktı. "Kendi başıma bir daire alırsam şaşırır mısın? Şu anda başka bir Bayan Delaport Green aramak istemiyorum."

Sir Edmund durakladı. Bir an için bu kızın danışmanı ve rehberi konumuna düşmesinin çok yorucu olduğunu düşündü, oysa kalbinde onun refahından başka bir şey yoktu. Ona baktı ve tavrında onun yargısına karşı zavallı bir güven vardı.

"İstemiyorum," diye devam etti, başını dik tutarak ve ormanlık tepelere bakarak, "alışılmadık hiçbir şey yapmak istemiyorum."

Derin bir kızarıklık koyu yüze yayıldı - utanç ve tereddütten kaynaklanan bir kızarıklık, çünkü zavallı Molly'nin zihninde sık sık tekrarlanan "annenin kızının diğer kızlardan daha dikkatli olması gerekir" sözleri şimdi orada tekrarlanıyordu.

"Yaşlı bir mürebbiye veya o türden biri olsaydı," diye önerdi
Sir Edmund tereddütle.

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı Molly hevesle; "bir tane var, keşke onu
bulabilseydim. Ah, teşekkür ederim, evet! Bunu daha önce düşünmemiş olmayı merak ediyorum." Ve bu çözüme mutlu, genç bir kahkaha attı.

"Gerçekten önemsediğin biri mi?" diye sordu Edmund, giderek artan bir ilgiyle.

"Gerçekten önemsemek hakkında bir şey bilmiyorum"--Molly şaşkın görünüyordu--"ama o yapardı. Sana sormak istediğim bir şey daha var.
Dün geceki aptal çocuk hakkında: Parayı kime borçlu? Briç hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bunu Billy'e borçlu."

Molly üzgün görünüyordu.

"Bayan Delaport Green'e olsaydı---- diye düşündüm."

"Parayı ödeyebilirdin belki?" Edmund ona nazikçe gülümsedi. "Hayır, hayır,
Bayan Dexter, sorun olmaz. "

Ondan yüz çevirdi, gülerek içeri, Bayan Delaport Green'in
odasına gitti.

O hanımın mektup yazdığını gördü ve zemin, masanın etrafında altı tane mektupla doluydu. Molly içeri
girerken elini yüzüne koydu.

"Tren yok," dedi Molly, "bu yüzden korkarım buna katlanmak zorundasınız. Sir Edmund yarın erken bir trenle gitmemizi tavsiye ediyor: Londra'da
dişçi kalmayacağı için bugün burada daha iyi olacağınızı düşünüyor."

"Neyse ki acıya katlanmakta çok cesurum," diye cevap verdi, "ve şu anda bile mektuplarımı yazmaya çalışıyorum. Sanırım yarın Eastbourne'a gideceğim; oralarda her zaman iyi dişçiler vardır. Oradaki kiliseleri seviyorum ve hava sinirlerimi güçlendirecektir. Brighton'a
gitmiş olabilirdim ama Tim orada. "--bir an durakladı--"sen de Eastbourne'a gelir misin?"

Bayan Delaport Green, Molly'nin yanında olmasına pek yanaşmıyordu. Groombridge'e yaptığı ziyaretin _felaketi_ yüzünden fazlasıyla rahatsız olmuştu--bu ziyareti tüm özel arkadaşlarına yazdığı mektuplarda övgü dolu ifadelerle anlatıyordu. Molly'nin eleştirel bakışlarının üzerinde olması hoş olmayacaktı; çok farklı bir ifadeye sahip insanları severdi ve onlara alışmıştı.

Ancak Molly, çok belirgin ipuçlarını büyük bir sakinlik ve kararlılıkla görmezden gelerek, Londra'da küçük bir dairede birlikte yaşayacak birini bulana kadar
gerekli olduğu kadar onunla kalmayı planladığını söyledi. İlk başta Bayan Delaport Green'in küstahlaşma olasılığını hissetti, ancak kısa sürede durumu
çözdüğüne ikna oldu. Ertesi gün birlikte Eastbourne'a gitmeyi kabul ettiler ve sonra Molly için Londra'da bir daire arayın. Bayan Delaport Green'in Molly'ye mobilya seçmesinde yardımcı olabileceği önerisi gerçekten çok rahatlatıcıydı.

Molly, Sir Edmund'a ertesi sabaha kadar ayrılmayacaklarını ve Lady Groombridge ile konuşup konuşmadığını öğrenmek için tekrar aşağı indi.

Koridordan geçerken, onun Lady Rose ile terasa açılan bir pencerenin yanında oturduğunu gördü. Onları rahatsız etmemek için endişelenerek yanlarından geçiyordu, ancak Rose elini uzattı.

"Bu sabah seni neredeyse hiç görmedim. Gel ve bizimle otur." Ve sonra,
Molly oldukça utangaç bir şekilde alçak bir kanepeye yanına otururken, Leydi Rose şöyle devam etti:

"Sir Edmund'a olan çok güzel bir şeyden bahsediyordum,
sadece sevgili Lord Groombridge ve kendisi için çok üzücü. Haberi daha bu sabah aldılar, ama bu bir sır değil ve çok
harika. Biliyorsunuz ki burası oldukça genç bir kuzenine gidecekti ve onu çok seviyorlardı. Onun bir Roma
Katoliği olmasına aldırış etmiyorlardı, ama bu konuda çok iyilerdi ve şimdi aslında rahip olarak atandığını ve fakirler arasında çalışan sıradan bir mahalle rahibi olacağı için mülke veya Kaleye sahip olmayacağını yazdı. Harika, değil mi? Bir sonraki kardeşin çok sıradan bir genç adam olduğunu söylüyorlar --bu harika adam gibi değil-- ve bu yüzden bugün çok üzgünler, zavallılar. Rahiplik için çalıştığını biliyorlardı, ama onun Rahiplik zamanının gerçekten geldiğini fark etmemişlerdi."

Molly utangaç bir şekilde sempatik gelen bir şeyler mırıldandı ve sonra,
Sir Edmund'a bakarak şunu söylemeye cesaret etti:

"Bayan Delaport Green yarınki erken trene kadar kalmak istiyor.
Ama Lady Groombridge'i gördün mü?"

"Evet; her şey yolunda -ya da daha doğrusu her şey yanlış- ama bugün Groombridge'e
söylemeyecek ve bence oldukça medeni olacak."

"Ve bu haber," dedi Rose nazikçe, "ikisi de dün geceki o talihsiz olayı daha az düşünecekler."

Molly ayağa kalktı ve alışılmadık derecede cana yakın bir gülümsemeyle uzaklaştı.

BÖLÜM XI

BİR İPUCU'NUN İNCE UCU

Edmund Grosse sabahın ilerleyen saatlerinde ahırlara doğru yürüdü. Bir gün önce oradaydı ama baronetin yargısına en büyük saygıyı duyan eski bir arkadaşı olan damızlık damada söyleyecek bir şeyi vardı. Edmund, örgülü kenarlardan neredeyse hiç saman kaçmayan, boyanın yenilenip mümkün olan en yüksek temizlik seviyesine kadar yıkandığı ve sürekli su fışkırmasının ve kovaların takırtısının, parke taşı avlusunun ve taş döşeli kaldırımın sürekli temizlendiğine tanıklık ettiği, gerçekten iyi bakılmış bir ahırı severdi.

Groombridge Kalesi ahır avlusunun ortasında, yumuşak, kırmızı çakıllarla çevrili, mükemmel çimden yapılmış bir oval vardı; sonra kaldırım ve parke taşlarından oluşan alternatif kareler geldi, bunlara araba evlerinin, ahırların ve koşum odalarının geniş kapıları ve damızlık evinin arka kapısı açıldı.

Kırmızı çakılların üzerinde duran yaşlı, beyaz saçlı, kızıl yüzlü bir adam, Sir Edmund göründüğünde içtenlikle gülümsedi. Adam sade giyimliydi, çok dik bir yakası ve kravatında inci bir nal iğnesi vardı; Vücudu
iyi yapılı olmasına rağmen, dizlerinin sürekli binicilik nedeniyle
şu anki şekline sabitlendiğini açıkça gösteriyordu.

Şapkasına dokundu.

"Kısrak bugün nasıl, Akers?" diye sordu Sir Edmund.

"Çok, çok; bu harika bir lapa, Sir Edmund. Yaşlı Hartley
bana bunun tarifini verdi. O, eski lordun zamanından beri burada benden daha uzun süre damızlık olarak kaldı. Oğlunun onu takip etmesini
ummuştu,
ama çocuk çılgına döndü ve bu mümkün olmadı."

Yaşlı adam içini çekti ve konuşmayı değiştirdi. "Tekrar
gelir misiniz, efendim?"

"Evet," dedi Edmund; "Gelmemde bir sakınca yok. Ama ahırda sizin de bir oğlunuz var, değil mi?" diye sordu, avlunun diğer tarafına doğru dönerken.

"İki tane vardı, Sir Edmund," kısa ve hüzünlü bir cevaptı. "Jimmy
burada, ama en çok düşündüğüm çocuk, savaşa gitti ve askere gitti,
ve ondan sonra bir daha yerleşemedi. Jimmy, asla benim yerime
yükselemeyecek - bu adil olmazdı ve lordunun bunu düşünmesine izin vermezdim - ama diğeri yapmış olabilirdi."

Sir Edmund, tanıdığı evde kalan adama karşı biraz sempati duydu. "O
neşeli, istikrarlı bir adam gibi görünüyor."

"Yeterince istikrarlı ve yeterince neşeli," dedi babası, büyük bir küçümseme tonuyla; "ama diğer çocuk yetenekliydi - yetenekliydi."

Her iki adam da konuşmalarının ilgisinden dolayı duraksamıştı.

"En büyük oğlum Thomas, bahsettiğim kişi, General Sir David Bright ile aynı gemide savaşa gitti ve bununla ilgili size
söylemek istediğim bir şey var, Sir Edmund. Düne kadar, dün gece diyebilirim, bunun ne kadar tuhaf bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim. Leydi Rose Bright'ın hizmetçisi, Leydi Groombridge'in hizmetçisiyle birlikte karımı görmeye geldi ve bir kadın dedikodusunu tekrarlarsam beni mazur görün,
neden yaptığımı anlarsınız. Şey, uzun lafın kısası, Leydi Rose Bright'ın kendi pozisyonundaki bir hanım için talihinin oldukça yakın olduğu ve paranın tamamının başka yerlere gittiği anlaşılıyor. Sonra hizmetçi, Sir Edmund, -gerçek mi değil mi bilmiyorum, tabii ki-
Güney Afrika'dan başka bir vasiyetin daha gönderilebileceğine dair umutlar olduğunu, ancak hiçbir şey çıkmadığını söyledi. Hissettim ki, konuşmak için,
dinlerken şaşkın bir şekilde, ve daha sonra karım yalnızken bana dedi ki,
'Bizim Thomas gemideyken Sir David Bright için bir
kağıda adını yazdığını
yazmamış mıydı?'--tanıklık edince,
anlayacaksınız ki, bununla ne demek istediğini efendim--'ve o
kağıdın başına ne geldiğini bilmek isterim,' dedi. Bu yüzden kalkıp odasına gitti ve Thomas'ın tüm mektuplarını çıkardı ve gerçekten de doğruydu."

Akers durakladı ve sonra çok yavaşça dar ceketinden kalın bir cep defteri çıkardı ve ince kağıda güzelce yazılmış bir mektup çıkardı. Mektubu belirgin bir saygıyla tuttu ve sonra hazırlık amaçlı bir öksürükten sonra okumaya başladı:

"'Bugün beni çağırdılar ve alayımızdan bir başkasıyla birlikte Sir David Bright'ın hizmetkarı tarafından devlet kabinlerine götürüldüm ve Sir David Bright'ın imzasına tanıklık etmesi için adımı bir kağıda yazmamı istediler ve öyle de yaptım.'"

Akers durdu ve gözlüklerinin üzerinden Sir Edmund'a baktı. "Sir David'in hizmetkarı Sir Edmund'u hatırlayıp hatırlamayacağınızı bilmiyorum; o da Sir David ile aynı savaşta öldürüldü, zavallı adam. Kızıl saçlı iri yarı bir adamdı - bir İskoç - ağzını açtığı anda bunu anlardınız. Burada tanıdığı için oğlumu seçerdi, büyük ihtimalle."

"Evet, evet," dedi Grosse sabırsızca; "ama onun tanık olduğu şeyin bir vasiyet olduğunu nereden biliyorsun?"

"Elbette bilmiyorum Sir Edmund ve tabii ki çocuk tanık olduğu kağıtta ne olduğunu bilmiyordu; ama hanım o kağıdın bir vasiyet olduğunu söyleyecek ve doğru vasiyetin kaybolduğu aklından
çıkmayacak. Bahçeye girdiğinizi gördüğümde bunu merak ediyordum ve çocuğun mektubunu size göstermeyi düşündüm. Zararı olmazdı ve iyi gelebilirdi."

Edmund bu anlatı sırasında tamamen sessizdi, gözleri damızlık uşağın yüzüne dikilmişti.

"Peki Thomas şimdi nerede?" diye sordu alçak sesle.

"Kuzey Hindistan'da bir yerlerde, Sir Edmund, ama bu zavallı
annesinin sorunu; bu üç aydır ondan tek bir satır bile duymadık."

"Ah, onu sizin için bulacağım," dedi Edmund ve tam Thomas'ın hangi alayda olduğunu soracaktı ki, Billy'nin avcıların ahırından çıkmasıyla rahatsız oldular ve Edmund Grosse, sabahın yarısını ahırda oyalanan genç bir adama karşı haksız bir küçümseme hissetti.

"Bu akşam saat altıda seni bulmam gerekir mi?" diye sordu damızlık uşağa alçak sesle; ve bu noktada tatmin olduktan sonra,
yürüyüp gitti ve Billy'yi atlar hakkında konuşmaya bıraktı.

Edmund Grosse o an sanki kayıp vasiyetname onun elindeymiş gibi hissetti ve artık varlığından hiç şüphe etmediğinden oldukça emindi. Az önce duyduğu şey, şimdiye kadar tamamen tahminlere dayanarak oluşturduğu kendi teorisini destekleyen kanıta yaklaşan ilk şeydi. Elbette, kağıt sıradan bir
iş, General'in başlamadan önce yapmayı unuttuğu bir iş olabilirdi. Ama eğer öyleyse, bunun Murray kardeşlerin bilmediği bir iş olması gerektiğinden emindi, çünkü Grosse ile Sir Edmund'un işlerinin her ayrıntısını tartışmışlardı. Kesin olan bir şey vardı: Bundan sonra Edmund Grosse'un kafasından bu kağıdın bir vasiyet olduğuna dair inancı çıkarmak, Bayan Akers'ın kafasından çıkarmak kadar zor olacaktı.

Edmund öğle yemeğinde çok neşeliydi. Öğleden sonra, Lady Groombridge, Rose ve Molly ile birlikte, yaklaşık sekiz mil ötede, sahipleri Güney'de olan ünlü bir bahçeyi görmeye gitti. Bahçelerin ait olduğu orijinal ev, on dokuzuncu yüzyılın başında İtalyan tarzında modern bir evle değiştirilmişti. İlgi çekici değildi ve Lady Groombridge, arkasını dönüp, dikkatini ve arkadaşlarının dikkatini, binanın güney tarafındaki geniş teraslı yürüyüş yolunun ötesindeki çok daha çarpıcı yeşil duvarlara yönelttiğinde, küçümseme kokladı. Sıradan İngiliz kırsal manzarasının ortasında, bu bahçeler, tamamen resmi çitlerin romantizminin garip sırrını yakalamış olan büyük bir Fransız tarafından yapılmıştı. Bunları, bir sarayın ihtişamı veya Merrie İngiltere'deki orman yaşamı için uygun bir çerçeve haline getirebilirdi. Mil uzunluğunda çitler vardı; bu yeşil, sakin ülke için porsuk değil, gürgen seçilmişti. Bir noktada, birçok çit yolu sanki kazara veya ritmik bir hareketle bir araya geldi; bu, resmi çizgilere dönüşmüş ama taşlaşmamış bir doğa dansı
minuetiydi - aslında her ayrıntısı yeşil yapraklarla canlıydı. Eğer bu yolların
bir araya gelmesinin ortasında durursanız, çitlerin arasındaki manzaralarda görülen dışarıdaki ülke, özellikle de caddelerin kısaltıldığı bir tarafta, ilginç bir şekilde yüceltilirdi. Orada, özgürlük ve sadelik, doğa ve çiftçilik hakkında
harika bir şekilde anlamlı görünen tarlaların, ormanların ve ortak arazi parçalarının daha büyük görüntülerini görürdünüz. Ama eğer garip, görkemli, asil onur çizgilerinin arasından o bakışları görmemiş olsaydınız - o muazzam çitlerin çizgileri - onların cazibesinden bu kadar ürkmezdiniz. Bu, Lenotre'un dehasının zaferiydi: O, kural ve düzenin en sert sembolleriyle çerçevelenmiş, Doğanın el değmemiş el işçiliğinin resimlerinde en taze sevinci elde edebileceğini görmüştü. Batı tarafında çitlerin yolları, uzaklardaki ağaç manzaralarına doğru kayboluyordu, bunlardan biri ancak en resmi süs su parçasında son buluyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama tuhaf bir orji hissine kapılmamak zordu, insanların oyunlarına - aşk oyunlarına, içme ve yemeye - belki de öldürme oyunlarına - hepsi de o uzun çitlerin arasında veya arkasında yaramazca fantastik bir şekilde yapılıyordu. Baktığınız bir caddede bir şeyler olmuyorsa, başka bir caddede oluyordu.

Edmund, Molly'ye başının çok yukarısına kadar uzanan çitlerin arasında yürürken bunlardan biraz bahsetti, ama Molly bunu yaparken dalgın olduğunu hissetti. Kendisi için Rose ile bir yürüyüş ve sohbet planlamıştı, ama ev sahibini hesaba katmamıştı, o kadar açıkça belli etmişti ki Molly'yi eğlendirmek istiyordu, başka bir şey yapmak nezaketsizlik olurdu. Lady Groombridge ve Rose'un en uzun yürüyüşlerden birini, sanki hiç sonu yokmuş gibi görünen, kesin bir tavırla, sanki baş başa görüşmeleri önlerindeki yol kadar uzun ve çitlerin saklayabildiği kadar gizli olacakmış gibi, geri döndüklerini gördüğünde biraz öfkelenmişti. Rose ile baş başa sohbet etmeyi ummasaydı, asla üç kadınla araba kullanmaya çıkmazdı. Rose'un ondan kaçınmasının bir yapmacıklığa dönüştüğünü söyledi ve sonuçta, kendine, bu şekilde muamele görmesine
ne sebep olmuştu? diye sordu.

"Neden, eğer onunla sevişmeye çalışıyorsam, bundan daha saçma olamazdı!
Buraya ilk yürüyüşümüzden sonra yalnız kaldığımız tek zaman, Bayan Dexter'ı yanımıza aldı ve kız kalmak istemediği için Rose mektup yazmak zorunda olduğunu anladı."

Rose'a bütün bunların ne kadar saçma olduğunu göstermeye karar verdiği anda, dikkatini Molly'ye çevirdi ve bunu da yaptı -biraz da öfkeyle.

"Lady Groombridge burada pek iyi durmuyor, değil mi?" dedi gülümseyerek.
"O tarihte oldukça şok ediciydi -tüvit etek, çivili çizmeler ve keçe şapka."

"Evet; ama Lady Rose, uzun bir kuyruğu varmış gibi çalıların arasından aşağı doğru süzülüyor, ama yok," diye güldü Molly. "Giysisinin eteği asla yere değmiyor, aslında. Nasıl yapıldığını merak ediyorum."

"Haklısın," dedi Edmund; "ve Rose hakkında başka bir şey biliyor musun?--ne giyerse giysin beyaz giymiş gibi görünüyor."

"Biliyorum," diye cevapladı Molly. "Ne demek istediğini anlıyorum."

"Olabilir," dedi Edmund, "çünkü genç bir kızken her zaman beyaz giyerdi. David Bright'ın onu ilk gördüğü günü hatırlıyorum, beyaz giymişti." Edmund bir an için David Bright'tan neden bahsetmemesi gerektiğini tamamen unutmuştu. Molly bir sonraki anda onun aklını okuyabilseydi, onunla hiç tanışmamış olmayı çok ateşli bir şekilde dile getirdiğini görürdü. Ondan ne kadar az şey kazandığını veya kazanma olasılığının ne kadar az olduğunu ve bu arkadaşlık görünümünün ne kadar aptalca ve yorucu, hatta daha da kötü olduğunu. Sabahki keşif nedeniyle bunu çok daha güçlü hissediyordu ve tarafsız bir zeminde kalmaya kararlıydı.

"Versay'ı hiç gördün mü?" diye sordu.

"Hayır; küçük bir çocukken Hindistan dışında İngiltere'den kesinlikle hiçbir şey görmedim."

İşte yine! Hindistan veya başka bir şey hakkında ona hiçbir sır vermesine izin veremezdi.

"Versay'daki çitler beni bunlar kadar etkilemiyor, ancak bunlar o kadar iyi bilinmiyor. Burada daha fazla doğa var ve o kadar da kendi kendine yetmiyorlar. Versay'da Saray ve bahçeleri dünyaydı ve doğa ufukta asılı duran bir
duvar halısıydı; burada çerçevenin gözleri dışarıdaki büyük,
güzel dünyaya nasıl yönlendirdiği şaşırtıcıdır. Çayırların ve ormanların buradan daha güzel göründüğünü hiç görmedim."

Sessizdiler; ve sessizlikte Grosse bağırışlar duydu ve sonra
bir zincir sürükleyen kocaman bir köpeğin cadde boyunca onlara doğru koştuğunu gördü,
karşı yönden daha yüksek sesler geliyordu.

"Koşmalıyız," dedi çok sessizce, "bir sorun var;"
ve hala bağırıp kollarını sallayan iki adam, evin en yakınındaki
uçta belirdi. Edmund, Molly'yi kolundan tuttu ve adamlarla buluşmak için koştular.

"Hanımefendiyi mutfak bahçesi duvarının üzerinden geçirin!" diye bağırdı elinde silah tutan biri,
ve sol taraflarındaki çitin sonuna geldiklerinde, yaklaşık beş fit yüksekliğinde, ona dik açı yapan bir duvar gördüler. Molly bir saniyeliğine tuğlalarda herhangi bir ayak izi aradı ve sonra Grosse'nin onu kollarında kaldırdığını ve
duvarın tepesine bıraktığını hissetti. Diğer tarafta, çiçek açmış bir çilek yatağına yuvarlandı. bir silah
ateşlendi
ayağa kalkarken ve ardından ikinci bir atış geldi.

"Öldü, efendim," diyen bir ses duydu. "Hanımefendi için kapıyı açacağım."

Ve sonra birkaç metre ötede içeriye doğru bir bahçe kapısı açıldı ve Molly
baş bahçıvan olduğunu düşündüğü adamla buluşmak için yürüdü.
Ona teşekkür etti ve kapıdan içeri girdi ve Edmund'u, çok bembeyaz bir yüzle, duvara
yerleştirilmiş taş bir bankta yaslanmış halde buldu.

"Beyefendi biraz zorlandı," dedi bahçıvan, Molly'ye özür
dileyen bir tonla. "Zincirini nasıl kırdığını anlayamıyorum"--bu sefer köpeği kastediyordu. "Uzun zaman önce vurulması gerektiğini söylemiştim; şimdi
inanacaklar. Neden, ilk geldiğinde istasyondaki kapıcının kulağını ısırmıştı ve bugün öfkeden yarı delirmişti."

"İyiyim," dedi Edmund, korkunç derecede sıkıntılı Molly'ye nazik bir gülümsemeyle. Molly, yüzünde çok güçlü bir duyguyu ele veren nazik, şefkatli bir endişeyle ona doğru yürüdü, ancak Molly bunu fark
edemeyecek kadar baygındı.

"Önemli değil, çocuğum," dedi Molly için çok fazla şey ifade eden babacan bir tonla. "En ufak bir şey. Aceleyle seni ne kadar yükseğe kaldırdığımı düşünmeyi unuttum ve ayrıca diğer tarafta salatalık çerçeveleri olabileceğini de unuttum!"

"Bahçe duvarının üzerinden olsaydı, 'bahçe duvarının üzerinden' demezdim, efendim," dedi bahçıvan gülümseyerek, ceketi ve tozlukları onu kesinlikle bir bakıcı ilan eden diğer adamın getirdiği bir bardak suyu uzatırken.

"İyi bir köpek, zavallı adam," dedi Edmund ikincisine.

Bakıcı başını salladı. "İnkar etmiyorum efendim, ama Hayvanat Bahçeleri'nde kilitli tutulan güzel aslanlar ve güzel ayılar da var efendim." Görünüşe göre bahçıvan ve bakıcı bu konuda aynı fikirdeydi.

O anda Sir Edmund o kadar iyi görünüyordu ki, adamlar bahşiş verip yardım tekliflerinin tümünü reddettikten sonra gittiler.

Edmund ve Molly yalnız kaldılar.

"Ne kadar iyi koşuyorsun!" dedi gülümseyerek.

"Evet; arkamda vahşi bir köpek olmasa bile ben gayet iyi koşabiliyorum," dedi Molly. "Ama keşke o duvardan tek başıma geçmeme izin verseydin. Ve keşke o muhteşem hayvanı
kurtarabilselerdi."

"Sonuçta, orada olsak da olmasak da vurulacaktı," dedi Edmund. "Tek kötü anım, kırık camların sesini dinlemek ve senin parçalara ayrıldığını düşünmekti."

"Kendine zarar vermediğinden emin misin?" Gri gözleri endişeyle
iriydi.

Gülen Edmund, kanayan elini kaldırdı.

"Krizin heyecanıyla farkında olmadığım ciddi bir yaralanma geçirdiğimi görüyorum."

Molly profesyonel bir tavırla elini inceledi. Edmund, Molly'nin mendilini bir bardak suya batırarak yıkamasına
ve kendi mendiliyle bağlamasına izin verdi. Molly'nin dokunuşu hafif ve becerikliydi ve bunu yapmasına
izin vermemek saçma olurdu. Ama bileğini tutarken bandajını altına çevirmek için biraz daha yukarı kaldırdı, küçük, kıvrak, ince eli yüzüne yakındı ve ona hafifçe bir öpücük kondurdu.

Yurtdışında bulunmuş herhangi bir kız bunu en ufak bir nezaketten daha fazlası olarak algılardı ama Molly için bu bir sürprizdi. İçinde hızlı, derin bir neşe parladı; yanakları kızarmadı çünkü bu, kızarmalar veya herhangi bir rahatsızlık için fazla huzurlu, fazla dinlendirici bir histi.

"Bu genç hanım bir geyik tazısı gibi koşabiliyor," dedi Edmund, "ve bir cerrah gibi
bandaj yapabiliyor."

"Ama yapabildiği tek şey bu," diye güldü Molly. "Ah! İşte" - sesindeki pişmanlığı tam olarak gizleyemiyordu - "Leydi Groombridge ve Leydi Rose var."

BÖLÜM XII

MOLLY'NİN GECE NÖBETÇİSİ

Molly o gece zihninin tabletlerine neredeyse mükemmel bir gün geçirdiğini yazabilirdi. Akşam, geri kalanı kadar mutlu olmayı vaat etmemişti, ancak mutlu bir saat geçirmişti. Bayan Delaport Green akşam yemeğine tam zamanında ustaca bir iniş yapmıştı. Molly, odasında yalnızken bu düşünceye gülümsedi. Güzel bir çay elbisesi, hastayı ifade etmişti ve çok yakışmıştı.

"Herkes çok nazikti, sevgili Leydi Groombridge; gerçekten, bu evde hasta olmak bir ayartma -- her şey mükemmel yapılmış."

Leydi Groombridge çok belirgin bir şekilde homurdandı.

"Diş ağrısı neden bu kadar dayanılmaz?" Edmund
Grosse'a döndü.

"Elbette çok fazla felsefeye ihtiyacı var, özellikle de birinin yüzü
şiştiğinde; ancak seninki, neyse ki, her zamanki çizgilerini kaybetmemiş."
Ve ona iltifat dolu küçük bir reverans yaptı.

"Ah! İşte yanılıyorsun," diye haykırdı hasta. "Yüzümün bir tarafı çok
şişmiş."

Ama çirkinliğin hangi tarafta göründüğünden bahsetmedi,
ve mükemmel bir akşam yemeği yedi ve ev sahibiyle çok neşeli bir şekilde konuştu,
karısının neden bu küçük kadından açıkça hoşlanmadığını
düşünemiyordu. Edmund onu birkaç kez kızdırdı ve onun her zamanki
kendinden memnun haline yerleşmesine izin vermedi, ama akşam yemeğinden sonra
akıllıca merhametli Rose'a sığındı.

Bu arada Leydi Groombridge, Molly'ye iyi bir tavsiyede bulundu, nazik bir şekilde, biraz
sert bir şekilde, uygulandı.

"Ben de güzel ve yetimdim ve bu çok kolay bir iş değil; o zaman
paran var, bu da durumu hem daha iyi hem de daha kötü hale getiriyor. Mümkün olduğunca
akıllı insanlarla birlikte ol; biraz sıkıcı olsalar bile buna değer.
Tanıştığın herhangi bir zeki, eğlenceli kadınla birlikte olursan,
uzun vadede daha endişeli olduğunu göreceksin;" ve Bayan Delaport Green'e anlamlı bir şekilde baktı.

Bu sözün bir örneği olan tavsiyenin bariz doğası,
onu bozmadı. Bazen kendimiz için gördüğümüz şeyin bize söylenmesi bir teselli olur. Bugünün alışılmadık ruh halinde Molly,
çok sıradan bilgeliği altın gibi almaya hazırdı.

Ve sonra Leydi Groombridge, Molly'nin müzikle ilgilendiğini keşfetti ve yaşlı kadın, müzikte kendi sınırlamaları ve aşırı telaşlı ve endişeli bir hayat tarafından dışlanan romantizmin bir kısmını buldu.

Böylece Molly, bahardaki sevincini ve
hayatındaki hüzünlü, tanımlanmamış umut duygusunu müzikte ifade etti.

Yanında oturan Leydi Groombridge, neredeyse aç bir şekilde dinledi ve
daha fazlasını istedi. Bu gece, çocuksuz bir kadının "olabilirdi"si ile tamamen üzgündü. Groombridge'in varisinin, kendisi ve kocası için çok şey ifade eden her şeyden yaptığı son fedakarlık haberi, yaşlılıklarında hissettiği boşluk hissini onda çok keskinleştirmişti. Ve müzik, onu gerçekte bugünün dışsal huzursuzluğunun ve hoşnutsuzluğunun altında yatan daha derin bir teslimiyet duygusuna yöneltti. Teslimiyet, bir zamanlar, ülkemizdeki her sınıfın en belirgin erdemiydi ve bazen, diğer tüm bilinçli dinlerini kaybetmiş olanlarda, "O en iyisini bilir" diyenlerde, böylece hayatlarının temeli olan inancın temel taşını ortaya koyanlarda görülebilir. Lady Groombridge
dinsel inançlarını kaybetmemişti, ancak dindar olmaktan çok görev bilincindeydi,
ve görevin neye bağlı olduğunu sık sık düşünmezdi.

Ve itaat hakkında hiçbir şey bilmeyen Molly, yine de yaşlı kadının huzurunu müziğiyle sağlıyordu. Erkekler dışarı çıktığında, Lord Groombridge karısının zevkini paylaşmak istercesine karısının yanına bir sandalye çekti ve Edmund
Molly'nin görüş alanından çıktı. Bazen Rose'un veya Billy'nin veya Bayan Delaport Green'in sesini duyuyordu, ancak Sir Edmund'un sesini duymuyordu ve doğal olarak onun dinlediğini düşünüyordu, oysa zaman zaman bir inceleme okuyordu. Ancak hanımlar yatağa girerken, büyük, gri gözlere bakarak şöyle dedi:

"Kim onun sadece bir geyik tazısı gibi koşup bir cerrah gibi
sarabileceğini söyledi? Ve şimdi bir sanatçı gibi çalabildiğini görüyorum. Sırada ne var?"

Ve Molly, odasında dururken, kendi kendine bunun hayatının en
mutlu günü olduğunu söyledi.

Fakat bir an sonra hizmetçi içeri girdi ve onun
yemek elbisesini çıkarmaya yardım ederken, hanımına, kendisininkine yakın bir odadaki mutfak hizmetçisinin
korkunç bir şekilde inlediğini söyledi. Görünüşe göre Leydi Groombridge biraz ilaç
vermiş ve Leydi Rose sıcak su torbasını ve
ruh lambasını göndermiş ve şişenin gece boyunca sürekli olarak
yeniden doldurulmasını tavsiye etmişti.

"Ama eminim ki, hanımefendi, o ilacı almamalı.
Sizinle konuşana kadar ona almamasını söylemeyi kendime görev edindim ve eminim ki bu gece kimin şişeleri dolduracağını bilmiyorum. Leydi Groombridge'in
hizmetçisi"--derin bir saygı tonuyla--"rahatsız edilecek biri değil ve
mutfak hizmetçisi sabahın birinden önce yatağa girmiyor: bu kız hasta olduğu için ona iki kat iş düşüyor."

Molly hemen duruma ayak uydurdu. En yumuşak sıcak su torbalarından daha iyi aletler biliyordu ve hizmetçinin tavan arasına sessizce girmesinden kısa bir süre sonra ağrı hafiflemişti. Ama,
kızın apandisit tehlikesi altında olduğundan biraz korktuğu için,
eğer durum buysa kullandığı uygulamadan kaynaklanan rahatlamanın sadece geçici olduğunu biliyordu. Ancak, hasta beklediğinden
daha uzun süre dinlendi. Molly açık pencerenin yanında otururken, arkasındaki iki dar yatakta hasta kız ve artık yüksek sesle horlayan bulaşıkçı kız yatıyordu.
On ikiden biraz önce gelmişti.

"Bu kız bu gece tam altı saat uyuyamayacak," diye düşündü Molly,
"ve sonra tekrar aşağı inip aşçı onu azarlamaya gelene kadar iki saatlik bir çalışma. Ne hayat!"

Ama sonuçta Molly, kızın şömine rafına küçük bir saksıya birkaç menekşe
koymasının verdiği kızarıklığı fark etmişti. Bayan Dexter'ın hayatının, gürültülü uykusunda bir iki kez
gülümseyen yataktaki horlayanın hayatından daha mutlu olacağı kesin miydi?

"Bu dünyada her şeye rağmen mutluluk var," diye düşündü Molly, geçmiş günün düşünceleri, yeryüzündeki durgunluk ve tüm iyilik hareketleriyle birlikte gelen belli bir dinlenmeyle - onu sürekli olarak huzur yollarından uzaklaştıran zihin ve içgüdü faaliyetlerine belli bir sükunet.

Bu Molly için gecenin kutsal bir zamanıydı.
Zihninde yaşadığı en iyi saatlerle, hasta bakıcılığı ve bağlılık saatleriyle, gerçek kullanım ve yardım saatleriyle ilişkilendirilmişti. Aylardır
tamamen kendisi için yaşıyordu, kendi savaşını vermek ve düşmanca bir dünyada kendi yolunu çizmek için. Çok heyecan ve hatta gerçek bir zevk yaşamıştı.
Hayal gücü, kendini göstermesi gerektiği veya yaşam yarışında ezilmesi gerektiği fikriyle
ateşlenmişti. Ağırbaşlı sıradan insanlar, Molly'nin fethetmeyi amaçladığı bu dünyanın krallığının ihtişamına dair garip idealizasyonunu anlamakta
zorlanırdı. Ve eğer o, dünyevi başarı tutkusunda hayal kırıklığına uğramışsa, henüz şüphelenmediği
kapasiteler vardı, ancak zaman zaman kötü şeylerin, zulmün, intikamın
hareketlerini hissediyordu ve başka ne olduğunu pek bilmiyordu. İnsanlar onu nasıl anlayabilirdi? Kendini anlamaktan
kaçıyordu. Ama bu gece başka bir idealin ilhamını biliyordu; kendini pek de önemli kılmayan amaçların olasılığını fark etti. Groombridge'deki herkesin zihninde, varisin attığı son adımı öğrendiklerinde gerçekten bir kıpırtı olmuştu. Molly, eve doğru giderken büyük kaleye, devasa kulelerine ve en hakim konumuna bakarken, bu kadar büyük ölçekli bir eylemden giderek daha fazla etkilenmişti. Groombridge'de olmak ve sahip olduğu büyük ve asil fırsatları hissetmemek imkansızdı; ve bu tür fırsatlardan vazgeçebilen kişi gerçekten de çok
dikkat çekici bir kişi olmalıydı. Molly'nin kendine odaklı hayatında, dağlar arasında büyük bir fırtınanın fiziksel düzende yaratacağı etkiye benzer bir şeydi. Ve bu gece yine geldi ve sanki uzaklardaki titreşen bir sesin yankılarını dinliyor gibiydi. Ve Mark Molyneux için mutluluk
olmaz mıydı? Hayatın sıklıkla göründüğü o sefil, rahatsız edici mücadeleden vazgeçmek ve eğer erkek veya kadın, çocuk veya hayvanda bedensel acıyı biraz olsun azaltabilirse, çalışıp uykusuz kalabilen ve mutlu olabilen Molly'yi serbest bırakmak kendisi için mutluluk olmaz mıydı? Şafak aydınlandı; yakındaki parkta eğrelti otlarının arasında bir veya iki tavşan kıpırdandı - bu huzurdu. Sonra Molly şafağa şefkatle gülümsedi. Hayatın böyle keskin bir fedakarlık olmadan bencil olmayacağı ve kötü olasılıkların ayartma eksikliğinden dolayı aç kalacağı başka bir çözüm gelebilirdi. Ve iyi olan her şey güneş ışığında büyürdü.

Ve uyuyan bulaşıkçı kız da gülümsedi.

BÖLÜM XIII

SIR DAVID'İN HAFIZASI

Lady Rose Bright Salı sabahı hafifçe rahatsızdı ve Bayan Delaport Green ve Molly, Grosse'nin uzak bir penceredeki uzun figürünü fark edemeyecek kadar meşgul
olarak kaleden ayrıldıktan sonra
Lady Groombridge'in oturma odasına geldi.

Bu oda, dekorasyonun tüm Gürcü ihtişamından mutlu bir şekilde kaçmıştı ve
kitapların arkaları, on sekizinci yüzyıldan kalma güzel bir koleksiyon,
duvarlara kadar uzanıyordu. Uzun oda, kitaplar,
çiçekli chintz kapaklar, birkaç güzel bronz heykelcik ve birkaç gül kasesi dışında tamamen beyazdı.

Lady Rose mekanik bir şekilde boş şömineye doğru ilerledi.

Bayan Dexter'dan hoşlanmamaya çalışmak ve onu Hristiyan sevgisinin sisi içinde görmek bir şeydi; kendisi çok rahat uyumuşken Molly'nin hiç yatağa girmemiş olduğunu fark etmek başka bir şeydi çünkü küçük mutfak hizmetçisi acı çekiyordu. Rose'un zihninde alçakgönüllülük ve takdir yükseliyordu, yarı dalgın bir şekilde şömine rafından bir vazoyu nazikçe kaldırdı ve izini incelemek için ışığa döndüğünde, Sir Edmund'un uzaktaki penceresinden ona baktığını gördü.

Yanaklarına biraz, epeyce bir kızarıklık geldi; normalde
olduğu gibi yumuşak, sağlıklı renkten çok daha derin değildi. Çiniyi daha fazla dikkatle inceledi.

Uzun boylu figür yavaşça, tembelce, odadan aşağı ona doğru yürüdü, bir elinde _Times_ tutuyordu.

"Oryantal değil," dedi, "Lowestoft."

"Ah!" dedi Rose dalgın bir şekilde. Bayan Delaport Green'in bile
üzgün olduğu gözlerin onu hızlıca
incelediğini hissetti.

"Neden, genel iyilikseverlik planınızda, son birkaç gündür, bana sizinle yalnız konuşma şansı vermeyi uygun görmediniz?" Ses tonu öfke doluydu ama ironikti de, sanki öfkelendiği için kendisiyle hafifçe eğleniyormuş gibi.

"Bilmiyorum. Seninle yalnız kalmaktan kaçındım mı?" Rose şömine rafına dönmüştü.

Edmund Grosse alçak bir sandalyeye çöktü, bacak bacak üstüne attı ve ona meydan okurcasına ama dikkatli bir şekilde
baktı.

"Çok saçmaydı," dedi, "benimle neredeyse hiç konuşmadın ve tabii ki seni görmeye geldiğimi biliyorsun. Buraya geleceğini duyana kadar Riviera'ya gitmeyi düşünüyordum."

"Ama oldukça mutluydun, oldukça eğleniyordun. Sözünü kesmem için
hiçbir sebep yok gibiydi. Ve biliyorsun, Edmund, her yıl buraya geldiğini söylediler."

"Eh, sadece seni görmeye gelmedim," dedi, "çünkü böylesi daha hoşuna gidiyor. Ve şimdi, seninle konuşmak istediğim Bayan Molly Dexter."

Bu sefer Rose hafifçe iç çekti ve ona
anlatılamaz bir nezaketle baktı. Sonuçta, bilincinde ikinci sırada olduğunu hissediyordu -- Bayan Dexter'dan sonra, ondan hoşlanmıyordu ama bütün gece mutfak hizmetçisiyle birlikte oturmuştu.

"Neden Bayan Dexter? Onunla ne işim olabilir?" Ses tonu neredeyse aşağılayıcıydı -- tam olarak değil, Rose fazla nazikti.

"Floransa'ya gittiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet; Gitmeni istemedim." Sesinde hemen belirgin bir sıkıntı tınısı vardı. Gömmeye çalıştığı
şeyleri düşünmek onun için korkunç derecede acı vericiydi.

"Hayır, ama gittim," dedi çok nazikçe; "ve işe yaramadı, çünkü biliyordum.
Ama öğrendiğim ve
bilmeniz gerektiğini düşündüğüm bir şeyi söylemek istiyorum, çünkü bilmezseniz rahatsız olabilirsiniz. O da Bayan Dexter----" Rose hemen sözünü kesti.

"Hanımefendinin kızı Floransa'da mı?" Hafifçe histerik bir
gülüş attı. Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Ve bu yüzden benden bu kadar hoşlanmıyor. Biliyor musun, Edmund, onu ilk gördüğüm andan itibaren aramızda bir sorun olduğunu hissettim. Bu bana korkunç bir his verdi ve sonra Mary
Groombridge'e onun hakkında soru sordum ve bana zavallı kızın hikayesini anlattı; sadece
annenin Paris'te yaşadığını söyledi. Elbette Mary bilmiyor, yoksa
bizi asla birlikte buraya çağırmazdı. Ama senin ne söyleyeceğini bu şekilde biliyordum; ve yine de bir an önce,
bir anda aklıma gelene kadar
hiçbir fikrim yoktu. Keşke daha önce bilseydim!"

Rose'un bir seferde bu kadar çok şey söylemesi yaygın değildi ve sesinde hafif kesintiler ve boşluklar vardı, dinleyiciye acıklı sesler.
Geçmişteki üzüntü ve şimdiki acıyla biraz --sadece biraz-- nefessiz kalmış gibiydi. Edmund o sesteki tüm tonlamaları asla öğrenemeyeceğini düşünüyordu.

"Keşke daha önce bilseydim. Korkarım ona karşı nazik davranmadım."

"Ve eğer bilseydin incilerini ayaklarına atardın," dedi şefkatli bir öfkeyle. "Ona karşı fazla nazik olma hatasını yapma,
Rose. Onu uzak tutmanı istiyorum. Onun hakkında daha da tehlikeli bir şey var çünkü belirgin bir şekilde çekici. İlkel tutkuları var ve yine de melodramatik değil; tehlikeli bir tür."

Zavallı Molly gittikten sonra ona karşı sert bir bakış açısı edinmenin ne kadar kolay olduğunu ve söylediklerine nasıl inandığını görmek şaşırtıcıydı.

"Annesini hiç görmedi mi?" diye sordu Rose nazikçe.

"Hayır, ama annesi hakkında bir şeyler bildiğinden eminim," sesindeki yavaşlık kindardı; "ve annesinin vasiyet hakkında bizim bilmediğimiz şeyleri bildiğini."

"Edmund canım," dedi Rose çok içten bir şekilde, "lütfen o noktayı boş ver; bundan iyi bir şey çıkamaz. Sana temin ederim ki bundan hiçbir fayda gelmez, sadece zarar gelir. Hepimiz için -annem, sen ve ben- bunun üzerinde durmak kötü ve sağlıksız. Keşke onu yalnız bıraksaydın."

Edmund kaşlarını çattı, ama bu ifadeyi sevmişti, "annem, sen ve ben."

"İstemediğin sürece bunu düşünmene gerek yok," diye cevapladı.

"Ama keşke düşünmeseydin!"

"Şimdiye kadar düşüncelerimden kovmuş olsaydım, şimdi onu yalnız bırakamazdım, çünkü bir fikrim var."

"Ah, yapma, Edmund."

"Eh, hiçbir şeye varmayabilir; sadece bunun bir şeyi daha da netleştirmesinden memnunum
daha ileri gitmese bile."

Sonra ona damızlık damatın ne dediğini anlattı ve mektubu ona göstererek bitirdi. Rose sessizce okudu ve sonra hala
yüzü dönük bir şekilde ayakta dururken çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bu bir yere kadar rahatlatıcı. Ama bunun böyle olduğunu biliyordum; o asla
şeylerin olduğu gibi olmasını istemedi - zavallı David! Edmund, bunu düşünmenin bir faydası yok. O zaman şahit olunan kağıt vasiyet olsa bile, şimdi kayboldu
ve asla bulunamayacak. Ben - _gerçekten_ bunun hakkında fazla düşünmemeyi tercih ederim."

"Hayır, hayır," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı, "yapma canım, bunun üzerinde durma."

"David'in beni sevgiyle düşündüğünü ve beni utandırmak istemediğini düşünmek hoşuma gidiyor," diye cevapladı, "Eminim ki beni asla yoksul bırakmak istemedi ve o zavallı kadınla ilgili tüm
reklamları bana çektirmek istemedi. Eminim ki vasiyeti her zaman zamanında değiştirmeyi amaçladı, ancak görüyorsunuz ki, bütün bu kötülükler yapıldı ve geri alınamaz. Aşağılanmayı ve evli hayatımız boyunca onun her zaman Floransa'da olduğu fikrini, bütün o konuşmaları ve parasını alan bu talihsiz kızla tanışmak zorunda kalmamı kastediyorum. Hepsi onun bana sadakatsiz olduğunu düşünüyor ve bunu hiçbir şey düzeltemez. Hiçbir şey -yani bu dünyadaki hiçbir şey- bunların hiçbirini düzeltemez. Ve bu insanlarla para için kavga etme ve dava açma fikrine dayanamıyorum; bu gurur olabilir ama ben buna dayanamıyorum."

"Ama görmüyor musun," dedi Edmund, "eğer başka bir vasiyetname olduğunu kanıtlayabilirsek, bu David'in itibarını temize çıkarır."

"Bu, insanların ilk vasiyetnamenin olduğunu ve Floransa'daki zavallı kadınla ilgili her şeyi bilmesini engellemeyecek."

"Hayır; ama sonunda insanların onun doğru davrandığını hissetmesini sağlayacak.
Onun hakkındaki kötü fikirlerini değiştirecek."

"Ama aynı zamanda skandalı düşünmeye ve konuşmaya devam etmelerine neden olacak ve
eğer yalnız bırakılırsa unutacaklar. İnsanlar çok çabuk unutuyor, çünkü
her zaman konuşulacak yeni bir şey oluyor. O sadece
ülkeleri için ölen kahramanlar arasında yerini alacak ve gerisi
unutulacak."

Edmund ona hızla baktı, sanki uğraşması gereken karmaşık kadınsı malzemelerin
hassas doğasını değerlendiriyormuş gibi, ama yüzü
hâlâ başka tarafa çevrilmişti.

"Bence David için zor." Sanki onun dileğine boyun eğiyormuş gibi konuştu. "Bence
zor. Eğer bu vasiyeti yaptıysa ve şans eseri veya hileyle
kaybedildiyse, son isteklerinin göz ardı edilmesinin ve hafızasının tüm sağduyulu insanların
fikirlerinde acı çekmesinin çok zor olduğunu düşünüyorum. Elbette, karar vermek size kalmış, ancak
aksi takdirde onun iyi adını geri kazanmak için bir şey yapılabilseydi
bir taşı yerinden oynatmamanın yanlış olduğunu düşünürdüm."

Rose'un çok sıkıntılı olduğunu hissetti, ancak
onun zorlukla kazandığı
huzurunu ve vicdanının huzurunu bozmanın onun için ne olduğunu tam olarak kavrayamadı.

"Para olmasaydı!" diye kekeledi. "O parayı çok özleyeceğim; birçok insan bir servetle ilgili dava açtığında
korkunç oluyor. Bana her zaman öyle gelmiştir ki, eğer para sadece
kişinin kendisi içinse, onu olduğu gibi bırakabiliriz ve sonra, sonuçta, hukuka gidip başarısız olursak, işler eskisinden çok daha kötü olur."

"Pekala," dedi Edmund, biraz çileden çıkmış ama kendini kontrol ederek. "Henüz kesin bir şey yapmak istemiyorum, ancak bunu bir dava haline getirip getiremeyeceğimizi öğrenmeliyiz. İstediğimizi elde edemezsek her zaman zamanında durabiliriz, ancak denemeye değer. Sadece para değil - bunun üzerinde ne kadar az durursanız o kadar iyi. Ciddi olarak, sizin titizliğinizle David'in hafızasının temizlenmemesinin çok yanlış olacağını düşünüyorum, eğer temizlenebilirse."

Son atış bu sefer hedefe ulaşmıştı. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Rose çok kısık bir sesle şöyle dedi:

"Peki, bu konuda ne yapabilirim?" Rose'un incindiğini hissetti, ancak
konuyu kazandığını biliyordu.

"Şu anda yapabileceğin hiçbir şey yok, sadece bana serbestlik tanı; senin iznin ve güvenin olmadan gerekeni yapamam - ve şimdi, seninle notlarımı özgürce karşılaştırayım. O tereddütlerden kurtulabildiğinde
yargılarının ne kadar değerli olduğunu biliyorum."

"Pekala."

Ama yine de arkasını dönmedi. Gerçekten de, zihnindeki yaralar
çok derin ve çok tazeydi, bu konu ona titrek bir acıdan başka bir şey
vermeyecekti. Edmund'un onun hissettiklerinin yarısından şüphelenmesi imkansızdı. Doğal olarak, şu anki acılarının çoğunun, Rose'un Sir David'e olan aşkının, üzerindeki baskıyı ne kadar aştığını gösterdiği sonucuna vardı. Rose için, öyle olsaydı çok daha basit olurdu. Ama aslında Rose'un sınavının bir parçası, kendi geçmiş aşkından ve şu anki sadakatinden şüphe etmekti. David'i gerçekten sevmiş olsaydı, o hala kahramanıyken, "_sans peur et sans reproche_", o aşk öldürülebilir miydi? Affedildiğinden emin olmak için o kadar çok endişe, evliliğinin başarısızlığı için o kadar çok kendini suçlama, o kadar keskin, ezici bir utanç duygusu ve çirkin ve aşağılık olan her şeyden o kadar çekinme, zavallı Rose'un zihninde birbirine karışmış ve karışmıştı ki, tüm nezaketine ve şefkatine rağmen Edmund'un bile zaman zaman hata yapması şaşırtıcı değildi.

Birkaç dakika sessiz kaldılar. Edmund onun yüzünü görmek istiyordu
ama göremedi. Şu anda şöminenin üstündeki cama baktı ve camda pişmanlıkla düşmek üzere olan küçük bir gözyaşı gördü.

"Sanırım üşüttüm," diye mırıldandı kendi kendine. Küçük bir mendil çıkarıp burnuna sürdü ve o küçük gözyaşını yakaladı. Hareketleri harikulade zarifti, ama ona bakan adam bunu düşünmedi. Düşündüğü şey şuydu: Tam olarak
kendisi ve başka hiç kimse değildi. O çocuğun sadeliğine ve taş bir duvarın içini görme gibi şaşırtıcı gücüne nasıl sahip olabilirdi? Nasıl bir azize olup da bir kadının tüm kusurlarına sahip olabilirdi? Nasıl yarı yarıya başka bir dünyada yaşarken, yine de tüm saçma dünyadışılığına rağmen bu dünyanın bu kadar mükemmel bir kadını olabilirdi? Yirmi altı yaşındaydı, ama ellili birçok kadının asla öğrenemediği şeyi biliyordu; yirmi altı yaşındaydı, ama on üç yaşındaki birçok çocuktan daha masumdu. Molly'nin kaba cehaleti ve başarıya olan özlemiyle ne büyük bir tezat!

O her zaman sessizce ona baktı ve Molly bunun farkında değil gibiydi. Mendilini kemerine koydu ve tekrar çıkardı; saçlarına dokundu, camda dağınık olduğunu gördü. Sonra alçak bir tabureye oturdu ve yumuşak, tüylü siyah perdeleri etrafına düştü. Dirseklerini dizlerine bastırdı ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Yalnız olabilirdi; dua edip etmediğinden pek emin değildi. Birkaç sessizlik anı oldu. Sonunda hareket etti, başını kaldırdı ve nazikçe yüzüne baktı.

"Ve sen--hiç kendinden bahsetmiyorsun," dedi, sesinde uzun zamandır bildiği bir heyecanla. "Seninle yalnızken her zaman kendimden çok bahsediyorum."

"Hayır," dedi, biraz tembel bir öfkeyle, "Hakkımda konuşmaya değmem,
düşünmeye değmem ve sen bunu biliyorsun!"

Bir an kızardı.

"Kendine her zaman kötü davrandın."

"Çünkü düşüncelerinin ne olduğunu biliyorum ve seninleyken onları
ifade etmekten kendimi alamıyorum--işte!" diye meydan okurcasına sonuca vardı ve bacaklarını tekrar çaprazladı ve açtı.

"Edmund, bu zerre kadar doğru değil. Ama keşke daha
mutlu olsaydın."

"Evet, elbette," diye alaycı bir şekilde devam etti, "bunu sen de biliyorsun. Hayattan
nefret ettiğimi ve iğrendiğimi biliyorsun - sabahtan nefret ediyorum çünkü
yeni bir güne
başlıyor. Ah, çok sıkıldım, tüm bunları biliyorsun, seni
çok
çileden çıkaran kadın. Nefret ediyorum" - aniden ona
acı verdiğini fark etti ve sonraki sözcükler kendi kendine mırıldandı - "hayır,
gözlerindeki acıyı seviyorum."

Orada oturan zarif figür biraz titredi ve beyaz eller
gözlerini tekrar örttü.

"Ama," diye hızla daha yüksek bir sesle devam etti, "acıma iyi değil. Yarın bir orduya komuta etmemi veya
etkili bir Başbakan, veya Canterbury Başpiskoposu, veya bir Roma
Katolik Kardinal veya imkansız olan başka bir şey olmamı bekleyebilirsin, benden olmamı istediğin
türden bir adam olmamı beklemekten daha iyi. "Çok iyi biliyorsun," diye güldü, "ne kadar çürümüş olduğumu; herhangi bir iyilik yaptığımı görürsen şaşırırsın - buna engel olamazsın, nasıl engel olabilirsin, adil ve doğru olduğunda? Bazen sen bu kadar keskin görüşlü olmasaydın ne olabileceğime dair saçma rüyalar gördüğümü biliyor musun? Eski dut ağacının altında beyaz elbisenle -ilk uzun eteğinle- durdun ve benim iyi olmadığımı gördün ve kesinlikle haklıydın, ama sonuçta, hayatın şimdi nasıl olacak?"

Rose tabureden kalktı ve bir elini mermer şömine rafına koydu. Biraz yardıma, biraz fiziksel desteğe ihtiyacı vardı.

"Edmund," dedi, "geleceğe fazla odaklandığımı sanmıyorum; her şeyi Tanrı'nın ellerine bırakıyorum. Çok şey atlattım, benden çok fazla şey beklememelisin." Duraksadı. "Ama bana kendin hakkında
söylediklerin saçmalık; keşke böyle konuşmasaydın. Daha
kırk yaşındasın. Çok zekisin, çok zenginsin, doğru türden bir hırsın var, bunu söylemesen de ve sen, oh! çok naziksin. Bir şeyler
yapamaz mısın, gerçek bir ilgi duyamaz mısın?" diye homurdandı anlaşılmaz bir şekilde.
"Sadece düşünmeni istemenin bir faydası yok mu?"

"Hiçbir faydası yok," dedi kararlı ve neşeli bir şekilde.

Öğle yemeği için salonda gong çaldı.

KİTAP II

BÖLÜM XIV

MEVSİMDEKİ MOLLY

"Hala birlikte misiniz?"

"Evet; ve beklendiği kadar kötü sonuçlanmadı."

"Sevgili yaşlı bir mürebbiyeyle bir daireniz olduğunu sanıyordum?"

"Söz konusu mürebbiye Bayan Carew'i alamadım ve Adela
Delaport Green sezon boyunca onunla kalmam için bana baskı yaptı."

"Bu ikisinin de cana yakınlığına bir övgü," dedi Edmund.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Molly, "ikimiz de ne istediğimizi biliyorduk ve
birleşmediğimiz sürece bunu kolayca elde edemeyeceğimizi biliyorduk ve bu yüzden
birleştik."

"Ama Groombridge'deki ufak sürtüşmeyi aşmak kolay mıydı?"

"Ah, evet; ayrılır ayrılmaz Adela iyiydi. Kendini
atmosferden bunalmış hissetti ve eve varır varmaz kendine geldi."

Edmund, aynı akşam Leydi Groombridge'in Molly'yi karşılamadaki aşırı derecede ilgisiz tavrını
görseydi, bu son sözün tonuna daha az şaşırırdı. Molly'nin tavsiyesine uyarak Bayan Delaport Green'i terk ettiğini
göreceğini bekleyen o büyük hanım, Londra'da hâlâ birlikte olduklarını gördüğünde kızdan oldukça hayal kırıklığına uğradı ve
bu yüzden soğukluğunu ikisine de yansıttı.

"Ve sen eğleniyor musun?" diye devam etti Edmund. "Gel, şu palmiyelerin
arkasına oturalım. Sanki her şey yolunda gidiyormuş gibi görünüyorsun."

"Çok hoş."

Molly gri gözlerini balo salonunda dolaşan hareket eden gruplara, ışıklara, çiçeklere ve tekrar başlamaya hazırlanan bandoya çevirdi ve sonra Edmund'un yüzüne baktı. Bu, alışılmadık şekilde gelişmiş yüz ve ifadeye uyan yavaş, lüks bir hareketti. Çoğu sosyete kızı zevklerinde kaba davranır, ancak
Molly Londra'ya on sekiz değil, yirmi bir yaşında başlamıştı ve
koşullar onu toplumdaki gerçek deneyiminin gerektirdiğinden daha olgunlaştırdı. Yine de Edmund'a göre içindeki evcilleşmemiş unsur, karşıtlıktan daha çarpıcıydı. Molly, sosyal zevkleri ve
sosyal gelenekleri, genç ve nazik bir dişi kaplanın İngiliz çimenlerinin yumuşak çimlerinden zevk alabileceği gibi kabul ediyordu.

Groombridge'e atıfta bulunurken sesindeki meydan okuma şimdi kaybolmuştu.

"Önümüzdeki dört gecede altı balom ve bir operam var ve
Ascot'a gidiyoruz, sonra geri Londra'ya, sonra Cowes'a ve ondan sonra
İtalyan Gölleri'ne ve İsviçre'ye ve istediğim her yere gideceğim."

"Bayan Delaport Green bu kadar bencil değil mi?"

"Ah, hayır; sadece sezon sonuna kadar Adela ile kalacağım,
sonra da oldukça hoş iki kızla yurtdışına gideceğim ve
Ekim ayında daire ve mürebbiye var olacak."

"Evet; her şey--her şey mükemmel," diye mırıldandı Grosse, ona
"her şey mükemmel" ifadesiyle bakarak. "Sonra, huzursuz gözlüklerini düşürerek devam etti.

"Ve sen hiç sıkılmıyor musun?"

"Tek bir an bile."

"İnanılmaz! Ve daha da şaşırtıcı olanı, muhtemelen hiç
sıkılmayacaksın."

"O zaman genç mi öleceğim?" diye sordu Molly.

"Mutlaka değil, ama bence çok fazla eğleneceksin ve muhtemelen
sıkılmak için çok fazla acı çekeceksin."

"Hiç çok fazla eğlendin mi?" diye sordu Molly, çekingen bir ilgiyle.

"Öyle değil mi!" diye haykırdı Grosse, alışılmadık bir canlılıkla; "Son yedi veya sekiz yıla kadar çok eğlendim, ama----"

"Neden durdu?" diye sordu Molly, iri gözleri hevesle gerilirken.

"Hikayenin sonunu hemen bilmesi gereken bir çocuğa benziyorsun. Sana
bir hikaye anlatıldığında her zaman bu kadar hevesli oluyor musun? Benimki korkunç
sıkıcı. Yapacak çok işim ve dört gözle bekleyeceğim bir şeyim varken eğlendim, ama sonra----"

"Sonra ne olacak?"

"Eh, sonra zengin oldum ve o zamandan beri aylak aylak dolaşıyorum.
Başlarda bundan zevk alıyordum ama şimdi çok sıkıldım."

"Anlayabiliyorum," dedi Molly, "bir şey oldukça kolaylaştığında onu yapmaya değmez gibi görünüyor. Ama yapmak istediğin
zor bir şey yok mu?"

"Evet," dedi Edmund, "iki şey var; biri açıkça imkansız,
diğeri ise umut verici değil ve ikisi de sıkılmamı engellemiyor, çünkü ne yazık ki ikisi de bana yapacak yeterince şey vermiyor."

"Bunlar üzerinde daha fazla çalışamaz mısın?" diye sordu Molly, büyük bir sempatiyle.

"Hayır," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "hiç kimse bir kadının doğasını değiştirme gücüne sahip değil ve diğer konu için bir uzmana ihtiyaç var. Aman Tanrım!" diye aniden durdu, kendi kendine şaşkınlıkla.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Molly, koyu yanaklarında derin bir renk
alırken.

"Sen bir cadı olmalısın," dedi hafifçe; "Bana hiç söylemek istemediğim şeyleri
söyletiyorsun ve bunları başka hiç kimseye söylemedim. Ve
işte dikkatsiz bir partner, Edgar Tonmore, seni azarlamaya geliyor."

"Dansımız neredeyse bitti, Bayan Dexter," dedi genç, taze bir ses ve
iyi yapılı ve iyi eğitilmiş bir erkekliğin en hoş örneği önlerinde duruyordu. "Her yerde seni arıyordum."

Molly ve Edmund ayağa kalktılar.

Molly, onun yanından geçerken onu orada bırakıp
gitmesini izledi. Tahmin ettiği gibiydi; mükemmel hareket etme yeteneğine sahipti.

Ve Molly, dans ederek geçerken, tüm dikkatsizliğiyle ve duruşunda tuhaf bir ayırt edicilik ve kayıtsızlık numarasıyla ağırbaşlı, uzun boylu, gevşek figüre baktı ve iki kez yorgun gözlerin ona çok içten baktığını gördü.

"Aman Tanrım! O kıza Rose'dan ve annesinin parasını ele geçirme çabalarımdan bahsediyordum ve ölümlü bir adama bunlardan asla bahsetmem. Beni buna iten neydi?"

Yavaşça arkasını döndü ve balo salonunu ve evi terk etti,
elini sallayarak çeşitli kalma
yakınmalarını reddetti ve kendini
sokakta buldu.

"Başınız sağolsun!" Bunu yüksek sesle söyledi. "O gerçekten
güzel bile değil ve eğer onunla bir daha konuşursam ben de asılacağım."

Ama Molly'ye yazık ki, neredeyse her
bir araya geldiklerinde onunla konuşuyordu. Rose'a karşı bu, hiçbir şekilde kraliyet eksikliğinden kaynaklanmıyordu; büyük ölçüde Rose'un onunla ve onun işleriyle o kadar meşgul olmasındandı ki, kayıtsız insanların bir araya geldiği bir yerde, bu işlerle herhangi bir şekilde bağlantısı olan birine doğru kayıyordu. Sonra bir veya iki kelime, en basitinden "nasılsınız?" anında konuşmaya dönüştü ve kısa süre sonra konuşma samimi konulara döndü. Ve Molly onun için her zaman en iyi halindeydi. Birçok
insan ondan hoşlanmıyordu, ama ona hayrandı ve onu evlerini yarı isteksizce. Konuşması genellikle nazik değildi ve sessizliğinde bile bir meydan okuma unsuru vardı, çünkü onun belirgin
sosyal rahatlığı açıkça olumsuzdu. Molly zengindi ve iyi giyinmişti,
ve Bayan Delaport Green çok zeki bir kadındı, hataları nadirdi ve gözde kötü alışkanlığı modası geçmiyordu. Bu hayatta Molly'nin en iyi tarafını yumuşatacak ve olgunlaştıracak hiçbir şey yoktu. Fakat Edmund,
onun içinde nazik ve şefkatli olan ne varsa onu ortaya çıkardı.

Birçok Londra mevsiminin deneyimine ihtiyaç duyulmaz ki, bunun doğamızın birçok yeteneğinin askıya alındığı bir durum olduğunu fark edelim. Bir Püriten ahlakçının söyleyebileceği gibi, şehvetli ahlaksızlık girdabının atmosferi daha yüksek şeyleri boğmaz, çünkü eğlenceler tamamen masum olabilir. Sadece bir süreliğine, bunlarla meşgul olan insanlar düşünmez, acımaz, dua etmez, kınamaz veya çoğu zaman sevmezler, bunu söylemek saçma görünse de. Bu nedenle, buna özlemler, daha yüksek hırslar, endişeler ve tüm daha asil hoşnutsuzluklar için bir dinlenme tedavisi denebilir. Molly için gençlik, eğlence, parlaklık ve unutkanlıktı. Hastalıklı olmak için boş zaman, acı veya kavgacı olmak için fırsat yoktu. Hayat oyunu fazlasıyla parlak ve pürüzsüzdü, her şeyden öte, yeterli olmayacak kadar aralıksızdı.

Bayan Delaport Green, Leydi Groombridge'in neşeden çok vakarla eğlendiği çevrenin dışında olabilirdi, ancak bazı evlere neredeyse aynı derecede iyi, hatta seçkin bir şekilde giriş hakkı vardı ve ayrıca sistematik ve abartılı bir şekilde ağırlayan çok sayıda tanıdığı vardı. Delaport Green'lerin çok zengin olması veya çok zenginmiş gibi yaşamaları, "ödeyen misafiri" en başından beri şaşırtmıştı.
Son zamanlarda, Adela kartlara bağımlı olmasaydı, Molly'nin asla evinde yerleşemeyeceği ona açıkça belli olmuştu. Artık Bay Delaport Green'in finans dünyasında Borsa'da belirgin şekilde başarılı, çok iyi bir üne sahip bir adam olduğunu öğrenmişti. Molly'ye sağlam bir İngiliz tipi gibi geldi, oldukça bağımsız olmaya kararlıydı ve büyük bir serbestlikle ödeme yapmayı seviyordu. "Ödeme yapan misafir" planına onay vermiş olmasına şaşırmıştı, ama onunla karşılaştığında ve eğlencelerini sempatiyle sorduğunda oldukça cana yakın görünüyordu ve belli ki onun eğlenmesini istiyordu.

Kuşkusuz konumları sağlam olan, hiç kimsenin hoşlanmadığı ve herkesin eğlendirmeye istekli olduğu birçok kız, Molly'den çok daha az eğlenceli bir yaz geçirdi. Ve Edmund Grosse, farkında olmadan, Molly'nin Mayıs ortasından Haziran sonuna kadar yaşadığı sıcak ve keyifli rüyanın önde gelen isimlerinden biriydi. Danslarda sık sık buluşmuyorlardı, ancak daha sert etkinliklerde, Opera'da ve ayrıca iki kez kırsalda buluşuyorlardı - bir kez Pazar öğleden sonra nehirde ve bir kez de tüm bir hafta sonu partisinde, ki bu son günler daha ayrıntılı olarak ele alınmayı hak ediyor.

Sıcak bir cumartesi öğleden sonra, tarihi sedirlerin derin gölgesinde bir araya gelen ve cumartesiden pazartesiye kadar birlikte vakit geçirmek için, oldukça hoş bir ev sahibi ve ev sahibesiyle birlikte gelen grup, Molly'nin deneyimsizliğini büyüleyen mevsimin elektrikli atmosferini de yanlarında getirmişlerdi, haziran gülleriyle daha da güzel kokulandırmak ve yaz ay ışığının romantizmiyle aydınlatmak için. Grupta Molly, refakatçisi ve Sir Edmund Grosse vardı. Bu sırada Bayan Delaport Green, Molly'nin kesinlikle Lady Grosse olması gerektiğine karar vermişti ve nişanın Molly ile ayrılmadan önce duyurulmasının mevsim için hoş ve onurlu bir son olacağını düşünüyordu. Molly'yi çok fazla kazıklamıştı ama parasının karşılığını almasını ve mutlu bir şekilde ayrılmasını istiyordu. Bayan Delaport Green'de gerçek iyilik ve daha fazla iyilik olasılığı konusunda kanaat oluşturmak uzun zaman alacaktı. Belirli cazibelere
ulaşamasaydı, o iyiliğin ve özverili parlaklığın olumlu bir
modeli olarak alıntılanabilirdi. Eğer taklit yeteneği
sadece en yüksek modelleri bulsaydı, mutlu bir rahibe veya
sessiz, evde kalan bir eş ve anne olabilirdi. Fakat içgüdülerinin, hırslarının ve algılarının karıştığı bir sosyal girdaba
atılmıştı ve küçük şımarık ruhunun derinliklerinden, muhtemelen kalıtsal olan bir kötü alışkanlık
çıkmıştı, aksi takdirde uyuyor olabilirdi. Molly'nin refakatçisinin tam bir kumarbaz olduğu hızla öğreniliyordu.

Sir Edmund Grosse, o cumartesi akşamı kırsalda Bayan Delaport Green ile eski bir duvarın gölgesinde oyalanmaya isteksiz değildi.

"Kendimi çok sorumlu hissediyorum," dedi, ince, hevesli sesiyle;
"O çocuğun benim himayemdeki çocuğa evlenme teklif edeceğinden eminim!"

"Hangi çocuk?" diye sordu Edmund, kayıtsız bir tonda.

"Edgar Tonmore."

"Edgar burada mı peki?"

"Ah, hayır; hemen olmayacak. İskoçya'ya gitti ama Londra'dan ayrılmadan
geri dönecek."

"Gerçekten mükemmel bir adam. Neden endişeli olman gerektiğini anlamıyorum."

"Ama Molly bir yetim," dedi acıklı bir şekilde, konuşurken ona hızla
göz atarak.

"Yine de, yetimler evlenir ve sonsuza dek mutlu yaşarlar."

"Ama mutlu yaşayacağından emin değilim."

"Neden olmasın?"

"Sanırım onu ​​umursamıyor."

"O zaman reddedecektir."

"Ama insanlar çok sık hata yapar. Sevgili Molly'nin kendi aklından geçenleri bildiğini sanmıyorum ve annesinin yerinde olduğum için bana güvenmemesi çok doğal."

"Bırakın işleri. Edgar ondan hoşlanıp hoşlanmadığını öğrenecek."

"Olacak mı? Neyse, senin bu görüşü benimsemen rahatlatıcı." Ve sonra konuyu değiştirdi, artık bununla ilgili hiçbir şey yapılamayacağı fikrine kapıldı. Ancak Edmund'da şüphesiz Molly'nin işlerine olan ilginin artması etkili oldu. Eğer bu çekici ama parasız çocukla, her ikisi için de yeterli parası olduğu izlenimiyle evlenirse, bu son derece yorucu olurdu.

Edmund, o sabah yaşlı damızlık damadın oğlu genç Akers'ın nerede olduğuna dair kesin bir istihbarat almıştı.

Floransa'dan, Madam Danterre'in sağlığının bozulduğu ve bu yaz tenha arazisinden nadiren dışarı çıktığı bilgisi gelmişti. Oysa geçen yıl akşamları eski moda İngiliz arabasıyla uzun mesafeler kat ediyordu.

Böylece, Molly'nin bu kadar kesin bir şekilde inandığı son vasiyetin varlığına dair herhangi bir kanıt sunulmadan önce büyük servetin ona geçip geçmeyeceği heyecan verici bir ilgi konusu haline geldi.

"Yaşlı günahkarın her şeyi bildiğine inanıyorum, sahip olmasa bile," diye mırıldandı Grosse kendi kendine.

Sonunda Molly'nin parayla evlenmesinin ve
yoksullukla evlenmemesinin daha iyi olacağı sonucuna vardı ve parasız Edgar Tonmore'a gülümsemedi.
Bu nedenle, ertesi sabah kilise vakti onunla yalnız kaldığında, bu ilişkinin çok kolay ilerlemesini önlemek için
tekerleğe küçük bir çomak sokmaya çalışmanın bir zararı olmayacağını düşündü. Ama önce ona neden
kiliseye gitmediğini sordu.

"Sana neden gitmiyorsun?" diyebilirdim Molly, "ama sana neredeyse hiç gitmediğimi söylemekten çekinmiyorum."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın?" Molly, sedirlerin gölgesinde alçak bir sandalyeye yaslanmıştı, sanki bir daha asla hareket etmeyecekmiş gibi hareketsiz, yanında yatan tazı kadar hareketsiz. "Kiliseye gitmekten nefret ediyorum. Hiçbiri bana Adela'ya olduğu kadar güzel gelmiyor. Teyzem, din adamlarımız konusunda şanslı olmadığımızı söylerdi ama ben şahsen hiçbir din adamını sevmem. Bir Fransız kadını gibi din adamlarına karşıyım."

"Hiç Fransız kanı var mı?"

"Evet; annem Fransızdı."

"Ama sen iyi işler yapıyorsun; Groombridge'deki mutfak hizmetçisine nasıl baktığını hatırlıyorum."

"Acıyı durdurmayı seviyorum ama iyi bir iş olduğu için değil. İyi işler ve komiteler hakkındaki tüm yaygaraya ve fakirleri sevmekle ilgili saçmalıklara dayanamıyorum. Zengin insanların kendilerini rahat hissetmelerinin bir yolu bu. Sence de öyle değil mi?"

"Hayır, istemiyorum. Sahip olduklarının yarısını başkalarına verdikleri için kendilerini aşırı derecede rahatsız eden insanlar tanıyorum."

"Gerçekten," dedi Molly, biraz küçümseyerek. Onun Rose Bright'ı düşündüğünü biliyordu. "Benim fikrime göre iyi işler yapmak, başkalarının parasının mümkün olduğunca çoğunu başkalarına vermek için çabalamak, kendinize hiç para vermemek demektir."

Edmund, bu fikrin Bayan Delaport Green'in evinde yaşarken kazanılan
özel deneyimlerin sonucu olabileceğini ima etmek istemedi.

"Eğer," diye devam etti Molly, bu konuda kafasını rahatlatmaktan açıkça memnun bir şekilde,
"talihsiz terzinize ödeme yapmak için paranız varsa, bunda biraz adalet olurdu. Ama," aniden doğruldu ve gözleri Edmund'a ateş

ateş etti, "üzerinizdeki elbiseyi yapan kadına ödeme yapmayacağınızı bildiğiniz halde, kalbinizin nezaketini göstermek için bir pazarda yaygara koparmak, tamamen mide bulandırıcı."

"Bu korkunç," dedi Grosse, konuyu değiştirmek istiyordu. Ancak
bu, ikisinin de Brighton'da deniz kenarında dinlendiğini varsaydıkları Bay Delaport
Green'in en beklenmedik şekilde belirmesiyle gerçekleşti.

Bay Delaport Green çok açık gri giyinmişti ve beyaz bir yelek giymişti. Figürü ilginçti, çünkü bazı kısımlarda diğerlerinden o kadar öndeydi ki, yüzü görebilmeniz için ön plandaki bir sürü şeyin üzerinden geçmeniz gerektiği izlenimini veriyordu. Yine de, burnu o kadar belirgindi ki, gözleri ve alnı fark etme çabalarını engelliyordu, yanaklar
çöküktü ve cilt sağlıksızdı.

Edmund Grosse onu sadece evinde yemek yediği iki kez görmüştü ve hemen sevmişti. Onda belirgin bir şekilde erkeksi bir şeyler vardı; hayatı biliyordu ve hayallere kapılmadan ve sızlanmadan bu hayattaki rolüne karar vermişti. Zayıf ve yakışıklı olmayı ve gençliğinden itibaren sosyal dünyanın yollarını bilmeyi tercih ederdi, ancak ilgi duyabileceği başka birçok şey vardı ve zenginliğin getirdiği güce karşı değildi. Kendi kendini yetiştirmiş bir İngiliz'di, Yahudi'ye dair hiçbir şey yoktu, ne iyi ne de kötü. Ancak, çimenlerin üzerinden yavaşça gelip onlarla buluşurken, hiçbir hayalet ikisini daha fazla şaşırtamazdı. Molly, Adela'nın kocasının aşırı derecede sinirli, muhtemelen aşırı derecede öfkeli olduğunu hemen fark etti ve her zaman çok öfkeli olma kapasitesini hissetmiş olmasına rağmen, onu daha önce hiç bu durumda görmemişti.

"Bayan Dexter ile iş hakkında kısa bir konuşma yapmak için motorla aşağı indim," diye açıkladı, "ama daha eğlenceli bir sohbeti böldüğüm için üzgünüm."

Elbette, Edmund bundan sonra onları yalnız bıraktı ve kendi başına yürüdü.

Molly, Adela'nın "Tim"ine tüm şaşkınlığıyla baktı.

"Bayan Dexter," dedi çok yavaşça, "kışın bize geldiğinizde, Londra'da bir ev ve biraz eğlence isteyen genç bir hanım olduğunuzu anladım. Karımın sizi yanında istemesinin nazik bir davranış olduğunu düşündüm ve genç ve oldukça yalnız olduğu için" (Molly bu iddiaya
başka bir gözle baktı), "Bunun her ikisinin de yararına olacağını düşündüm. Ama bu durumda herhangi bir ödeme
sorunu olduğunu hiç düşünmemiştim ve şimdi sizden Bayan Delaport Green ile tanıştığınızdan beri ona tam olarak ne kadar ödediğinizi söylemenizi istemek zorundayım."

Molly, Adela'nın kocasının Adela'nın kendisiyle ilgili mali düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmediğini keşfettiğinde tamamen şaşırmadı. Ama o, şimdiye kadar sadece belli belirsiz şüphelendiği şeyin bu kanıtı karşısında o kadar öfkeliydi ki, Adela'nın harcamalarındaki payına dair bildiği her şeyi ona anlatmasını sağlamak çok da zor değildi, sadece bu bilginin çok belirsiz olduğu ortaya çıktı. Molly hiçbir hesap tutmamıştı ve faturalarının neleri içerdiğine dair en ufak bir fikri bile yoktu. Gizlemeye çalıştığı bir şey vardı (ama Bay Delaport Green onu bunu bile itiraf etmeye ikna etmeyi başardı) karısının terzisine 100 sterlin vermiş olmasıydı. Terzi hiçbir yorumda bulunmadı, sadece Molly'nin ona verebileceği tüm eşyaları ona vermesi konusunda kararlı ve sessiz bir şekilde ısrar etti. Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdilik hoşça kalın; öğle yemeğine yetişmek istiyorum. "

Ve elinde tuttuğu küçük bir deftere, Molly'nin ertesi gün onu bekleyen çekle ilgili bir veya iki not alarak uzaklaştı.

Tek başına bankta kalan Molly, ilk anda ev sahibiyle yapacağı bu konuşmanın kendi planlarını ne kadar etkileyeceği düşüncesi üzerinde durmadı.
Sadece adamın kendisini düşünebiliyordu. Haftalardır onun evindeydi ve onunla "hava durumunu paylaşmaktan" daha fazlasını yapmamıştı,
veya ara sıra onun bağımlı olduğu küçük şakalara ve kelime oyunlarına memnuniyetle katlanmıştı. Bayan Carew'e, Adela'ya ve kendisine karşı tutumunun, çocuk odasına karşı meşgul bir adamın tutumu olduğunu yazmıştı. O zamandan beri onu ne kadar az düşünmüştü! Ve şimdi içindeki gücün zayıfladığını değil, bir tür acıyla aydınlandığını hissediyordu. Herhangi bir erkek veya kadın için gerçek bir arkadaş olabilirdi. Adela Delaport Green'i gerçekten seviyordu ve bu durum kendi başına yeterince trajikti. Açıkça Molly'ye, o sabah bu konuda hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen, Tim'in Adela'sını affetmekte zorlanmayacağını söyledi. Adela, hak ettiği cezadan neredeyse
tamamen kurtulacaktı; ve yine de kocası, gerekli gördüğü yerde etkili bir şekilde cezalandıracak kadar güçlüydü. Molly, gizemi çözemediği için şaşkındı. Gerçek şu ki, Tim'in etkili bir şekilde cezalandırma isteği yoktu. Adela, tek bir günahtan etkilenmeden, hayatındaki tek bir büyük erdemden emin olduğu sürece, çok fazla kumar, çok fazla bencillik, saçma
savurganlık gibi tüm bu ayrıntılar kolayca affedilebilirdi. Molly'nin kendisi adil bir şekilde
muamele edilecek ve bir kenara bırakılacaktı; "ödeme yapan misafir", onun
çok geçmeden unutacağı bir aşağılamaydı. Ona yaptığı pişmanlık dolu ilgi izlenimine tamamen kayıtsız kalacaktı.

O gece Edmund Grosse, Molly'nin sırdaşıydı ve Bayan Delaport Green ile öğleden sonra gerçekleşen ikinci ve açıkça son kopuşuydu. Zorluklarına karşı nazik ve anlayışlı olmaktan başka bir şey yapamazdı. Onun tavsiyesinin bilgeliğine çok çabuk ikna olduğunu ve kendi fikrine göre doğru görünen şekilde hareket etmekte çok istekli olduğunu görmemesi şüphesiz çok kördü. Molly için sezon sonu kaybının en ciddi kısmının o dönemdeki toplumunu kaybetmesi olduğu bir an bile aklına gelmedi. Ay ışığında sedirlerin arasında ve koyu yeşil bitkilerin alternatif "abanoz ve fildişi" renginde olduğu büyük duvarın altında ve beyaz tırmanan gül kümelerinin altında yürüdüler, Molly'nin beyaz elbisesi sessizlikte hafifçe hışırdıyordu. Ve Molly, Edgar Tonmore ile evlenmeye karşı zihnini koymaya çalıştığını sevinçle keşfetti. Keşke bunun ne kadar az tehlike olduğunu bilseydi! Ve Edmund'un etkisi altında, çocukluğunun eski ve pek sevilmeyen evinde Bayan Carteret'e iki veya üç haftalık bir ziyarette bulunmaya karar verdi. Bu doğru görünecekti; Delaport Yeşil ittifakının dağılmasından sonra konumuna belli bir saygınlık kazandıracaktı ve doğal bağları koparmak her zaman büyük bir hataydı. Şimdiye kadar Edmund Grosse; ve Molly'nin aklında şöyle bir şey vardı: "Dünyayla iyi geçinmemi istiyor ve ben de bunu, ne kadar dayanılmaz olsa da, onu memnun etmek için yapacağım. Benim iyi ilişkilerim olduğunu düşünmeyi seviyor ve bu yüzden Teyze Anne Carteret ile dost olmaya çalışmalıyım, ama bu en zor kısmı. Ve Edgar Tonmore'dan uzaklaşmamı istiyor ve o istese çok daha fazla insandan uzaklaşırdım." Akşam geceye döndü ve Edmund duvarın altında tek başına yürüyordu, Rose'u hayal ediyordu.

Bütün bu aptalca kumar, kavgacı, küçük erkek ve kadın dünyası
onun imajına tam bir zıtlık oluşturuyordu. Molly ve annesi, Delaport
Yeşilleri ve diğerleri, purosundan dumanı
küçümseyerek çekerken zihninde gruplanmışlardı. Molly'nin az önce yanında yürürkenki bir şey, ona Floransa'daki bahçede hızlı, tetikte hareketleriyle yaşlı kadını tekrar görmesini sağlamıştı; sonuçta aynı parçadan kesilmişlerdi,
yaşlı kötü kadın ve meraklı gözlere sahip zayıf, esmer kız.
Molly'ye güvenilmemeli; tehlikeli naziklik anlarındaki çekiciliği nedeniyle daha da fazla şüphelenilmeli. Ve Edmund, belirli bir
sadelikle, üstündeki aya tekrar baktı, daha da görkemliydi çünkü gizli ve karanlık şeyler alt dünyadaki ağaçların altında gizlice hareket ediyordu.

Ve Molly alçak pencere koltuğunda diz çökmüş, aynı aya, saf sevginin simyasıyla yarı bilinçli bir şekilde duaya dönüşen bir neşe havasında bakıyordu.

BÖLÜM XV

FAKİR BİR ADAM'IN ÖLÜMÜ

Ekim ayının başlarında, Molly ve Bayan Carew, Hyde Park'ın
oldukça büyük odaları ve hoş bir manzarası olan bir dairede ikamet etmeye başladılar.

Ağustos ve Eylül, Molly'nin geçirdiği veya bir daha geçirmesi muhtemel en sağlıklı ve en normal aylardan ikisiydi. Delaport Greens ile kopuş ve İsviçre'ye yolculuk arasındaki haftalar
zorlayıcıydı, ancak şüphesiz Bayan Carteret'in konuğu olmak, evinin kalıcı bir sakini olmaktan çok daha keyifliydi.

Molly - Bayan Carteret'in düşündüğü gibi - huzursuzdu, hastalıklı düşüncelere meyilli değildi ve eskisinden daha nazikti, ancak daha gergin ve hayalperestti.

Molly, ancak iki hafta yurtdışında kaldıktan sonra, dağların ilk kez
görülmesinin ardından, Teyze Anne'i ziyareti sırasında aptallık ettiğini kendi kendine söyleme cesaretini bulabildi. Edmund Grosse gibi birinin romantik veya aceleci davranması
en ufak bir ihtimal miydi? Elbette hayır. Bayan Browning'in küçük Effie'si kadar aptaldı, bir sevgilinin Temmuz akşamı Malcot tepelerinden at sırtında geleceğini hayal ediyordu. Molly'nin birlikte seyahat ettiği kızlar sağlıklı, entelektüel tiplerdi ve Molly, onların etkisi altında, Doğa'nın armağanlarının daha yüksek tarafının değerini hissetmeye başlamıştı. Ve böylece, zihni ve bedeni güçlü bir şekilde, Ekim ayında Londra'ya, söylediğine göre, müzik okumak için gelmişti. Bayan Carew, Molly'nin Londra'ya henüz kimlerin geldiğine dair kibirli bir kayıtsızlık ifade etmesiyle biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak, o kayıtsızlık, sezonun arkadaşları onu keşfetmeye başladığında uzun sürmedi. Sonra Bayan Carew, Molly'yi aşırı gerginliği ve yeni tanıdıklara karşı utangaçlığıyla şaşırttı. "Carey" her zaman toplumu sevdiğini ve her zaman anın modasına uygun şekilde çok dikkatli giyindiğini söylemişti. Ancak, bir sivil savaşı idealize edebilir ve taktikler konusunda bilgili olabilir, ancak savaş gerçekten korkunç başını kaldırdığında acil durumla başa çıkamayabilir, zavallı Bayan Carew için de durum böyleydi. Molly'nin dünyalı arkadaşları, onlara kıskanç bir hayranlıkla seslendiği gibi, harika şapkalar ve moda kürklerle süslenmiş bir şekilde odaya daldığında, o da yıkıldı. Toplumsal farklılıkları görmezden gelme konusunda bir Fransız kadının yeteneğinden yoksundu ve bir Kelt'te nadir görülen huzursuz bir gurura sahipti, ancak bir Kelt'in tüm incelik, gösteriş ve ihtişam zevkine sahipti. Bayan Carew çay masasında giderek daha fazla
sertçe oturdu, ta ki Molly'ye açıkça itiraf edene kadar--

"Canım, çok yaşlıyım ve sadece engel teşkil ediyorum. Hayatımın artık çok
geç olduğunu görüyorsun, tüm bu mürebbiyelik yıllarından sonra. Elbette,
sevgili babam yaşasaydı, asla mürebbiye olmazdım.
Ama şu anki haliyle, ara sıra hariç, ziyaretçilerin olduğunda görünmeme gerek olmadığını düşünüyorum."

Molly yeterince itiraz ettikten sonra kabul etti, esas olarak Bayan Carew'e zarif bir şekilde emekliye ayrılmasını önermeden erkek arkadaşlarıyla ara sıra _tete-a-tete_
yapmanın oldukça kolay olup olmayacağını merak etmeye başlamıştı. O sabah Sir Edmund Grosse'un Londra'da olduğunu duymuştu, ama kendi kendine, onun nerede olduğunu bildiğini varsaymak için hiçbir nedeni olmadığını söyledi. Bu arada, Adela Delaport
Green'in sezonda Molly ile olan ilişkilerinin kendi versiyonunu tüm özel arkadaşlarına verdiğini öğrenince aşırı derecede öfkelendi. Molly ayrıntıları öğrenemedi, ancak Madam Danterre'in kızı olmasının Adela'nın hikayesinin bir parçası olduğundan fazlasıyla şüpheleniyordu, ancak annesinin kim olduğunu nasıl öğrendiğini hayal edemiyordu.

Molly muhtemelen bu öfkeli şüpheler üzerinde hastalıklı bir şekilde düşünürdü, ancak hayatın başka bir tarafı, bir temizlikçinin ölmekte olan kocasına olan insan ilgisinin yeni bir kaynağı, kısa süre sonra ona baskı yaptı.

Bu kadın, Bayan Moloney, Molly ve Bayan Carew evi ele geçirmeden önce daireyi temizlemişti.

West Kensington'daki bir işçi binası bloğunun küçük bir odasında, Pat Moloney ölmek üzere yatıyordu. O ve karısı tutumlu ve kararsızdı, evliliğe sürüklendiler, işe girip çıktılar,
ve çocuklarının biraz sevgi ve epey ihmalle büyüdüğünü gördükten sonra, şimdi onların uzaklaştığını gördüler, bazıları eski
ülkelerine, bazıları da Kolonilere.

Bayan Moloney sayılarını ve yaşlarını hatırlamak için parmaklarıyla saydı ve yaşayan erkekler, kadınlar ve çocuklarından çok, bebekken ölen üç küçük varlığın kişiliklerinden neredeyse daha fazla farkındalıkla bahsetti.

Moloney, Molly Dexter onu görmeye geldiğinde, belirgin bir şekilde konuşamayacak kadar hastaydı. Üç yıl önce bir merdivenden düşmüş ve hastaneye gitmeyi reddetmişti, bu kararında karısı tarafından desteklenmişti, karısı bu kurumlara "katılmıyordu". O zamandan beri, nazik, kaba, zeki genç bir doktor onu büyüyen ağrı ve rahatsızlık için tedavi etmiş ve en başından itibaren kötülük kehanetinde bulunmuştu. Pat etrafta dolaşıyordu ve düzenli bir iş için gerçekten çok hasta olduğunda, tuhaf işler yapıyordu ve meyhanelere daha fazla sürükleniyordu. Hiçbir zaman tam bir ayyaş olmamıştı ve tembel ve şımarık olmasına rağmen diğer kötü alışkanlıklardan uzaktı. Ancak acı ve boş zaman, durumunda zehir olan uyarıcılara daha fazla yol açıyordu. Sonunda bir ürperti merhametli bir şekilde meseleleri hızlandırdı ve Pat, birkaç aydır olduğundan daha az acı çekerek, yarı bilinçli bir şekilde sona yaklaşıyordu. Molly Dexter daha sonra, acıyı hafifletmek için neredeyse karşı konulamaz isteklerinden biriyle Moloney'lere indi. Sıradan insan doğası, acı çekmediğinde, Molly için genellikle diğer insanlarla birlikte iyi işler yapabilmesi için çok iğrençti. Edmund Grosse'a söylediği gibi, doğuştan din karşıtıydı ve hayırseverleri hor görüyordu; bu yüzden en iyi ruh halleri, tek başına ve yönlendirme olmadan kendi kendine ortaya çıkmak zorundaydı. Ayrıca, kısmen karakterinin gücünden, kısmen de yoksulların içgüdüsel olarak sadece acıyı dindirmek için duyulan huzursuz özlemi dışa vurmak için kullanılan nesneler mi yoksa kendileri oldukları için mi sevildiklerini bilmelerinden dolayı, ilgisinin alıcılarını şımartması da olası değildi.

Molly, köyde, evde, minnettarlığın ifadesini her zaman imkansız hale getirmişti, ancak karanlık saatlerinde insan ırkına karşı sürdürdüğü hesapta sürekli olarak nankörlüğü büyük bir kalem olarak ekledi.

Yağmurlu ve rüzgarlı bir Ekim akşamının geç saatlerinde, gecenin ilk bölümünde Pat Moloney'nin bakımını üstlenmeye gitti.

Onu birkaç haftadır sürekli ziyaret ediyordu ve aslında üç gündür ona bakıyordu.

"Doktor geldi mi?"

"Evet, hanımefendi" (çok yüksek bir fısıltıyla); "Pat'in çok kötü olduğunu söylüyor; size bir kağıt bıraktı."

Molly Dexter küçük, çıplak odanın karşısına geçti ve şömine rafından bir
yönerge kağıdı aldı ve sonra yaşlı adamın yataktaki ağır
bedenine baktı. Adam yan yatıyordu, yüzü
duvara dönüktü.

"Ben buradayken arka odada dinlensen iyi olur," dedi.

"Onu kaçıramazdım, gerçekten kaçıramazdım, öyle olduğu için; benden bunu istememelisin. Ayrıca, etrafta dolaştım ve rahibin gelmesini istedim, bu yüzden
eşyalarımı çıkaramadım. Sadece biraz çay ve bir damla viski alacağım ve bütün gece devam edebilirim, büyük ihtimalle
şafakta ölecek."

Molly kadına büyük bir küçümsemeyle baktı.

"Öleceği kesin değil, ona bir şans verirseniz
henüz iyi bir mücadele edecek."

Bayan Moloney derinden kırılmış görünüyordu. Hastalığın başlangıcında bir hanımın rehberliğinde olmak
çok iyiydi ama şimdi çok
farklıydı. Yarı bilinçli olarak bilimin en kötüsünü yaptığını hissediyordu ve sıcaklıklardan ve ilaçlardan daha büyük sorular söz konusuydu.

"Şimdi bir rahip," dedi Molly, yoğun bir küçümsemeyle fısıldayarak, "onu hemen öldürürdü."

Bayan Moloney cevap vermeye tenezzül etmedi. Zavallı küçük bir haçı, üzerinde beyaz bir figür olan siyah bir haçı, raftaki reçel kavanozuna dayamıştı. pencere ve o, zeminde yatan bir işçinin karısından renkli mumlarla iki şamdan ödünç almıştı. Pencere kapalıydı, böylece rüzgar bu nesneleri
aşağıya doğru uçurmamalıydı.

Molly yataktaki adama baktı ve kokladı.

"Havası olmalı--" fısıltı bir homurtuydu.

O anda dış kapıda bir vuruş duyuldu. Demir dış
merdivenlerde rahip duruyordu.

"Sadece papaz," dedi Bayan Moloney, pencereden dışarı bakarak;
ve sonra küçük koridorda kayboldu.

Molly meydan okurcasına ayağa kalktı, figürü tüm yüksekliğine kadar çekilmişti.

Yataktaki mutsuz adamı rahatsız etmek ve muhtemelen öldürmek için gelen İrlandalı papazın tam olarak ne tür bir
olduğunu bildiğini hissetti. Eh, bu zavallı, ezilmiş hayat için bir mücadele vermeliydi; o, o pembe mumları yakan
korkunç tiranlık ve batıl inanç arasında dururdu ve bu, bir adamı zavallı, sefil vicdanını mutsuz edecek ve onu ölümüne korkutacak şekilde uyandırırdı. "Eğer bir cehennem varsa," diye mırıldandı, "böyle bir vahşeti cezalandırmaya hazır olmalı."

Bayan Moloney kapıyı olabildiğince açtı ve rahip içeri girdi. Bayan Dexter ona şaşkınlıkla baktı; onu daha önce nasıl ve nerede görmüştü?

Doğruca yatağa gitti ve adama sessizce baktı, Molly ise ona bakıyordu. Adam orta boyluydu, çok koyu renk saçları ve gözleri, küçük, biçimli bir başı ve çok güzel bir alnı vardı. Molly, Bayan Moloney'e dönene kadar, onu daha önce gördüğünü neden
zannettiğini anlamadı. Artık fotoğrafını gördüğünden emindi, ancak gördüğünden emin olmasına rağmen,
ne zaman veya nerede gördüğünü hatırlayamıyordu.

"Pencereyi açamaz mısınız, Bayan Moloney?"

"Sunak yapmak için tek yer burası, baba?"

"Ah, boş ver, şimdilik; hallederim."

Molly öne çıktı; ne yapacaksa, itiraz etmeden yapılmamalıydı.

"Doktorun emri, rahatsız edilmemesi yönünde."

Rahip, Molly'nin yüzündeki aşırı derecede nahoş ifadenin farkında değildi.

"Elbette onu uyandırmak büyük bir hata olurdu," dedi; ve sonra,
"Uzun süre uyuyacağını mı sanıyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok"; o birkaç kelimede en uç derecedeki alaycılık dile getirilmişti.

Bayan Moloney hıçkırığı bastırdı.

"Üç yıldır Sakramentlere gitmedi," diye mırıldandı.

Rahip yatağın üzerine eğildi ve ölmekte olan adama dikkatle baktı.

Bayan Moloney pencereyi açtı ve haçı ve şamdanları kirli zeminin
bir köşesine koydu.

"Şimdi onu uyandırmak onu öldürebilir," diye mırıldandı Molly.

"Evet, tam da zorluk bu." Genç adam kendisiyle değil, kendisiyle konuşuyordu.

"Zorluk!" diye düşündü Molly alaycı bir şekilde. "Saçmalık!"

Sessizlik birkaç dakika boyunca bozulmadı. Taze sonbahar havası odaya
girdi. Kum rengi bir kedi yatağın altından çıktı, onlara baktı ve sonra kambur sırtını şişeler ve leğenlerle dolu tek masanın dengesiz ayağına sürttü, sonunda
başka bir köşeye çekildi ve komşuya ait olan pembe mumlardan birini devirip kırdı.

Ama Bayan Moloney gözlerini rahibin solgun yüzünden hiç ayırmadı.

"Uyanana kadar bekleyeceğim," dedi ona, "ama gidebileceğim başka bir yer var mı? Bu odayı kalabalıklaştırmak iyi değil."

"Bu beni uzaklaştırmak için yapılmış," diye düşündü Molly, "ama işe yaramayacak."

Bayan Moloney küçük arka odaya geçti ve bir
sandalye çekti. Rahip oturduğunda kapıyı arkasından kapattı ve ona fısıldadı--

"Peder, ruhunu parmaklarının arasından kaçırmayacaksın, değil mi,
sevgili peder? Sadece daha iyisini bilmeyen zavallı kadın yüzünden!"

"O kim? Mahallede gördüğüm bölge ziyaretçilerine benzemiyor."

"Hayır, gerçekten; o bir hanımefendi ve ben onun için biraz iş yaptım ve Moloney'nin hasta olduğunu duyduğunda
tatmin olmayacaktı ama kendisi gelmeliydi ve dün, ona hakkını vermemek için, baba, doktor
eğer atlatırsa ona hayatını borçlu olduğumu söyledi. Neyse, bu bir
hata olduğu kanıtlandı, neyse, ama o onun son şansını mahvetmenin peşinde ve o bir zamanlar olduğu gibi
iyi bir adam değil, baba."

"Evet, Bayan Moloney, onu dikkatlice izlemelisiniz ve herhangi bir değişiklik olursa ben buradayım. O hanımın mükemmel bir hemşire olduğundan eminim ve onu hayatta tutma şansını kaçırmamalıyız, değil mi?"

Başını salladı; bu sadece bir İngiliz papazdı, yine de ona itaat edilmeliydi.

Molly, Bayan Moloney'nin rahip için bir fincan çay hazırlamasından derinden rahatsız olmuştu, ancak çay saatinde dışarıda olduğu ve akşam yemeğini yemek yerine Moloney'lerin yanına geldiği için buna minnettardı. Küçük odanın penceresini sonuna kadar açtı ve mum ışığında Ofisini okudu. Bunu bitirince kıpırdamadan oturdu ve zeytin tenli ve garip, gri gözlü hanım hakkında düşünmeye başladı.

"Sanki onun öfkesinin ateşinde kavrulacağımı hissettim," diye düşündü gülümseyerek.

Tespihini aldı ve yarı yarıya bitirmişti ki kapı açıldı ve Molly içeri girdi. Sessizce kapattı ve sonra her zamanki gibi hareketsiz, kişiliksiz sesiyle konuştu.

"Yeni ilacın hiçbir etkisi olmuyor; ateş yükseldi;
doktor şimdi yükselirse umutsuz bir vaka olduğunu söyledi. Bir saat sonra onu uyandırıp
ona başka bir doz vermem ve ateşi tekrar ölçmem gerek.
Bundan sonra, beklediğim kadar yüksekse, ona
istediğinizi yapabilirsiniz."

Son sözleri söyledikten sonra diğer odaya geri döndü.

Saat yavaş geçti ve tekrar gelip rahibe
neredeyse aynı sözcüklerle istediği gibi hareket etmekte özgür olduğunu bildirdi. Sonra aniden
ekledi--

"Adınızı söyler misiniz?"

"Adım mı? Molyneux."

"O zaman Lord Groombridge ile akrabalığınız var mı?"

"Ben onun kuzeniyim."

"Groombridge'deydim." Ancak rahip tonun en ufak bir şekilde daha
dostça olmadığını hissetti.

"Moloney artık acı çekmeyecek," diye devam etti, kapıya doğru dönerek, "ve sanırım bir süre bilincini koruyacak."

Molly kendi kendine yüklediği sorumluluğu bırakıyordu; gitmek istiyordu.
Yardıma ihtiyaç duymanın artık bir çekiciliği kalmadığı için, Moloney neredeyse ilgisini
çekmeyi bırakmıştı; sadece zihninin daha karanlık arka planının bir parçası olarak, insan hayatıyla ilgili düşüncelerinin hareket edeceği
isyan ve acı dolu belirsiz atmosferde, birçokları arasında belirsiz bir figür olarak kalacaktı. O da bu kadar
işe yaramaz bir şekilde acı çekenlerden biriydi, dünyanın kaba işlerini yapmak zorunda kalan yarı hayvandı ve sonra anlamsız ölümün büyük mezarlığına
atıldı. Adam, algı belirtileri göstermeye başlar başlamaz, rahibi yatağının yanından
ayrıldı ve orada bıraktığı pelerini giymek için
iç odaya geri döndü. Ve sonra
tereddüt etti.

Bir sonraki odada neler oluyordu? Şimdi daha fazlasını bilmek için endişeliydi, çünkü Peder Molyneux'un
yüzünde çok garip bir ifade yakalamıştı. Keşke bu adamı daha önce tanısaydı, anlayabilirdi. Ama bu tutku, bu yoğun duygu, tamamen yabancı, artık acı çekmeyen, muhtemelen yeterince kolay ölecek ve muhtemelen geride bıraktığı kişiler için büyük bir kayıp olmayacak kaba, vahşi görünümlü bir adam için nasıl olabilirdi? Genç adamın yataktaki enkaza dokunma biçiminde tuhaf bir saygı yoğunluğu görmüştü. Fiziksel acıyı hafifletirken kendisi de tuhaf bir sevinç
titriyordu; rahibin tüm kişiliğini ve duruşunu dolduran şey buna benzer bir şey miydi?

Gidemeyeceğini hissetmeye başlamıştı; bu şeyi
sonuna kadar görmek istiyordu. Onun için tamamen yeni bir şeydi.

Yan odadan alçak sesler mırıldanıyordu; şimdi içeri girmekten çekiniyordu,
çok kutsal bir anda izinsiz girmiş olabilirdi. Rahibin ölmekte olan adamın itirafını duyduğuna inanıyordu. Bu gizem ve mahremiyet hissine karşı yarı küçümseyici bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Hemen
gitmemesinin aptallık olduğunu hissediyordu. Ama neredeyse yarım saat boyunca kıpırdamadı ve sonra kapı açıldı ve adamın karısı içeri
girdi ve geri yürümeye başladı.

"Gittiğinizi sanmıştım, hanımefendi." Tavrı daha önce olduğundan çok daha
samimiydi. Gözyaşlı ve heyecanlıydı. "Onu biraz daha
yukarı kaldırmak istiyorum ve burada bir pelerin var. Şimdi hızla gidiyor, ama itirafını yapması için onu babasına bıraktığımda kendisiydi; eski haline ve uzun yıllar boyunca olduğu iyi adama benziyordu - ve Yüce Tanrı biliyor ki bu son yıllarda onu
değiştirecek kadar acı çekti, zavallı."

Molly onunla birlikte hasta yatağına geri döndü ve ölmekte olan adamı
kaldırmasına yardım etti. Şafak şimdi zayıfça geliyordu ve sönmekte olan mumu daha da
sönük hale getirdi. Gri yüze yazılmış tek şey ölümdü ve vücut nefes almak için
çabalıyordu. Belki de yokluğunda gerçekleşen ritüeller tarafından uyandırılan zihnindeki ışık titremesi
sönüp gitmişti; gözlerde artık en ufak bir zeka belirtisi yoktu;
elleri soğuktu ve bir daha asla ısınmayacaktı. Kumlu kedi
diğer odaya doğru sürünerek gitmişti; ve büyük kasabanın dışında tekrar canlanmıştı, büyük kalabalıklar hareketlenmişti, her biri ölüme bir gün daha yakındı. Molly için her şeyde sadece dehşet, bayat, sıradan bir dehşet vardı. Fakat, mermer bir figür gibi dimdik diz çökmüş ve tüm yüzü oldukça insani, oldukça doğal görünen bir neşeyle dolu olan Peder Molyneux dualar okuyordu ve berrak tonlarda tuhaf bir zafer notası vardı. Önce kelimelere aldırmadı; sonra kelimeler ona doğru
dadı ve gözleri ölmekte olan, anlamsız yüze, kendisine söylenen kelimeler karşısında bir tür şaşkınlıkla
ölümün avına
dikildi. "Seni Yüce Tanrı'ya emanet ediyorum, sevgili kardeşim ve seni yaratığın olana emanet ediyorum; ölümle insanlığın borcunu ödediğinde, seni toprağın tozundan
yaratan Yaratıcı'ya geri dönebilesin. Ruhun bedenden ayrılırken, meleklerin
parlak topluluğu seni karşılasın; Havarilerin yargı senatosu seni
selesin; beyaz cübbeli Şehitlerin muzaffer ordusu seni
karşılamak için çıksın; zambaklarla taçlandırılmış, ışıldayan İtirafçılar
grubu seni
çevrelesin; jübileler söyleyen Bakireler korosu seni
karşılasın; ve kutsanmış bir sükunetin kucaklaması seni
Patriklerin koynunda sarsın; İsa Mesih'in yumuşak ve şenlikli görünümü sana
görünsün ve O sana sonsuza dek Kendisinin önünde duranlar arasında bir yer
versin."

Ve böyle devam etti; bazıları ona daha çok, bazıları daha az çekici geliyordu; bazı
parçalar neredeyse iticiydi. Fakat hayal gücü duanın geniş ana hatlarını yakalamıştı--ölmekte olan işçi adına yapılan
iddiaların muazzam doğası. Bu karanlıktan çıkıp "Hakikatin vizyonuna
kutsanmış gözlerle bakmak" için Pat Moloney mi geçecekti? Ne kadar büyük bir iddia, böylesine yoğun bir güvenle yapılmıştı! Kilise Militanı, verdiği görevi kabul etmek için neredeyse emir tonlarında, ne kadar da tuhaf, sadeliğiyle o kadar muhteşem bir gösteriş emri vermişti. Şehitlerin muzaffer ordusu onu karşılamak için dışarı çıkacaktı; İtirafçılar onu "çevreleyecekti"; Michael "onu Cennet ordularının Prensi olarak karşılayacaktı." Petrus, Pavlus, Yuhanna orada olacaktı. Zengin üslupta hiçbir sahte övgü tınısı veya insanlığın zayıflığını
gizleme girişimi yoktu. "Ruhunu sevindir, ey Rab,
Senin huzurunda ve öfkenin şiddeti veya kötü tutkunun ateşiyle
herhangi bir zamanda işlediği suçları ve aşırılıkları hatırlama. Çünkü günah işlemiş olsa da, Baba'yı, Oğul'u ve Kutsal Ruh'u inkar etmemiş, fakat Tanrı'ya inanmıştır ve Tanrı için bir şevk duymuştur ve her şeyin Yaratıcısı'na sadakatle tapmıştır."

Bu büyük bir dram mıydı, korkunç bir küstahlık mıydı? İnsan hayatının acizliği ve karanlığıyla ilgili basit bir alay mıydı? Rahip, sarhoş dilencinin, şehvet düşkünü zorbanın, bedenin bağları içinde çok sert veya çok zayıf olan kadının ölüm döşeğinde bunların hepsini söyler miydi? Bu, Kilise'nin gözlerini bandajlamayı ve dizlerini çocukça itaatle bükmeyi kabul edenlere verdiği son büyük yanılgı, son bir şifa mıydı? Zihninde belirsiz bir şekilde hümanist, materyalist, agnostik yarı cümleler uçuşuyordu. Yataktaki enkaz hakkındaki görüşleri tüm bilincine baskı yapıyormuş gibi görünüyordu. Fakat, tıpkı asırlar boyunca o büyük inanç ve dua dramının sesini susturmayı başaramadıkları gibi, o da kendi bilincinde, yüce güçlere, Pat Moloney'nin kurtarılmış ruhunun paha biçilmez hazinesini almak için tüm ihtişamlarıyla ortaya çıkmaları yönündeki bu muzaffer çağrıda dökülen garip, ruhsal canlılığı köreltemiyordu.

XVI. BÖLÜM

MOLLY'NİN ANNESİNE MEKTUP

Molly için o geceden sonra oldukça yeni bir deneyim yaşandı. Bu, doğasının tamamen gelişmemiş bir tarafının altüst oluşuydu. Dini içgüdüleri olduğunu ve bu içgüdülerin aptalca ve mantıksız olduğunu hissetmek yerine -doğasının daha düşük bir parçası- artık oldukça tuhaf bir şekilde mantıklı ve yeteneklerine sahipmiş gibi göründüklerini fark ettiğinde şaşırdı. Zihni daha önce hiç olmadığı kadar tatmin olmuş gibiydi. Neye inandığını bilmiyordu ama erkeklerin daha az
kötü, kadınların daha az ikiyüzlü göründüğü farklı bir yaşam görüşü hissediyordu. Dışarıdan bakıldığında bu şekilde bir şey işe yarıyordu.

Pat Moloney'nin şafak vakti öldüğü gün, kısa geceyi telafi etmek için istediği kadar dinlenemedi. Taahhütlerini iptal etmek için yalvaran bir veya iki kısa not yazdı ve hizmetçilere evde olmadığını söylemelerini söyledi. Hareketsiz duramıyordu ve dışarı çıkmak istemiyordu. Yavaş yavaş, gün ilerledikçe, kendini
daha fazla heyecana
açtı. Hayal gücü, onu ele geçirmiş gibi görünen böyle bir yaşam ve ölüm görüşünün
sonucunun ne olabileceğini resmetti. Her zamanki ruh hallerinde, bir canlandırıcıda "dönüşüm"ün
belirtilerinin bunlar olduğunu alaycı bir şekilde düşünürdü. Ama şimdi
siniklik için uyanık eleştirel bir yetenek yoktu; eleştirel yetenek ciddi bir
tür neşeyle doluydu. Sonra, bu ani ve şiddetli yükselme hissine karşı bir tür
şaşkınlık saatinden sonra, eylem ve fedakarlık arzusu geldi. Zihni somuta ve hayatının koşullarına geri döndü. Ve sonra hiç de hoş olmayan bir düşünce geldi. Molly gerçekten kendini feda etmek istiyorsa ve kendini kandıramayacağı gerçek bir iyilik yapmak istiyorsa, yolunda açıkça bir görev yok muydu, bir çocuk olarak görevi? Floransa'daki perişan kadına yardım etmek için hiç girişimde bulunmuş muydu? Belki de Madam Danterre'in, Molly reşit olduğunda Molly'yi görmek istemediğini söylemesi, Molly'nin gerçekten annesine gelmek isteyip istemediğini bulmaya yönelik bir girişimdi. Annesi hakkındaki idealinin tamamen paramparça olduğu günden beri Molly onu düşünmekten bile kaçınıyordu. Şimdi tiksintiyle titriyordu, ancak bu görevin ne kadar tiksindirici olabileceğini hissetmekten neredeyse memnundu, tıpkı bir ortaçağ tövbekarının günahın kefareti olarak giydirmeye karar verdiği cüzzamlı yaralara duyduğu tiksintiyle sevinmesi gibi. Orta Çağ'daki asil tövbekârların hiç aklına gelmediği gibi, bu kefaret eylemlerinin nesnesi için çok zorlayıcı olabileceği aklına gelmemişti. O anda, annesinin ona sunacağı tüm sevgi ve bağlılığı alması onun için bir teselli olmalı diye hissetti. Ve Molly'nin Madam Danterre'e yazmaya devam ettiği mektupta gerçek bir kahramanlık vardı. Çünkü teklifi kabul edilirse, hem halihazırda sahip olduğu hem de kalbinde saklı olan umut açısından şu anda hayatı çok değerli kılan her şeyi kaybetme riskiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Molly, annesiyle olan bağdan tamamen uzaklaşacak kadar gururluydu ve kızının masumiyeti de önünde olabileceklere karşı hızlı bir duyarlılıkla
uzaklaştı. Şimdi çocukluğunun hayalleri, genç ve güzel annenin idealleştirilmesi ne kadar da garip görünüyordu!

Mektup kısaydı ama çok içtendi ve içinde tüm gerçek tınıları vardı. Herhangi bir annenin buna cevap vereceğini düşünmeden edemiyordu ve
kendisi için, mektubu gönderdikten sonra geriye bakmak mümkün değildi. Mektup Madam Danterre'e iletilmek üzere avukata gönderildiğinde, Molly'nin
aklından büyük bir yük kalkmış gibiydi. O gece akşam yemeğinde
Edmund Grosse ile tanıştı. Grosse, onu hiç bu kadar zeki ve yakışıklı görmemişti ve yaz tatiliyle ilgili
soracağı birçok soru olduğunu fark etti.

Molly, birkaç hafta boyunca Florence'dan hiçbir cevap alamadı, ancak
bu süre boyunca aceleci
hareketinden pişmanlık duymadı. Ve o haftalarda
dine olan ilgisi daha da güçlendi. Hayırseverlerle çalışamadığı gibi, şimdi de dinini tek başına üstlenmeye hazırdı.
Dünyaya karşı daha nazik hissediyordu, ancak ilk başta herhangi bir insan yardımına veya insan arkadaşlığına ihtiyaç duymadı. Bazen Westminster Abbey'deki bir ayine, bazen St. Paul'a, bazen Oratory'ye,
ve iki veya üç kez Peder Molyneux'un yardımcı papaz olduğu West Kensington'daki kiliseye gitti. Genel olarak bu sonuncusunu en çok
çok beğendi. Gerçekten de, onun vaazlarından o kadar etkilenmişti ki
bir öğleden sonra geç saatlerde onu ziyarete gitti.

Ziyaretçi oldukça sade bir salona alındı ​​ve Peder Molyneux
kısa süre sonra içeri girdi. Onu orada görmekle çok ilgilenmişti. Hayatında bu hanım tarafından ilk
tanışmalarında hiç bu kadar hor görülmemişti ve kısa süre sonra onu kilisede gördüğünde çok şaşırmıştı. Sade giyinmişti, ancak bunun mümkün olabileceğini asla
hayal
edemeyeceği bir masrafla ve onu son gördüğünden biraz daha yumuşak görünüyordu. Ona oldukça sert baktı, Rose Bright'ı şaşırtan bakışla değil; sempati ve meraklı bir bakıştı.

"Tanıştığımızdan beri ilginç deneyimler yaşadım," dedi, "ve onları daha iyi anlamak istiyorum. Siz--benim için dua eden oldu mu?"

"Zavallı Moloney öldüğünden beri senin için iki kez ayin yaptım," dedi.

"Bir tür etki olduğunu düşündüm," diye mırıldandı. "O gece
yorgun, heyecanlı, endişeli ve aptalca önyargılıydım. Bir şekilde
Pat Moloney için okuduğunuz dualar, Kilisenizin o dualardaki tüm tavrı
nefesimi kesti. Sanırım bu, bir canlanmacı vaizin bir Galli madenci üzerindeki etkisine benziyordu." Duraksadı. Peder
Molyneux ilgiyle doluydu ve bunu gizlemedi.

"Anlayamıyorum," dedi. "Elbette, olabilir----"

"Sinirler," diye sözünü kesti Molly öyle kararlı bir şekilde ki güldü; söylemek istediği şey
hiçbir şekilde bu değildi.

"Ama," diye devam etti tarafsız bir teşhis havasıyla, "sürdü.
Çok mutluydum. Şimdi dinin ne anlama geldiğini anlıyorum. O adamın ruhu hakkında
ne hissettiğini anlıyorum. Vaaz verirken, o yoğun değerlilik hissini anlıyorum. Dini hissi, dini tutumu anlıyorum. Sevgi yüzünden her şeyi değerli kılıyor. Tüm bulmacaları açıklamıyor. Soruları
cevaplamıyor, onları canlı canlı yutuyor. Her şeyi çok büyük yapar,
ve aynı zamanda çok küçük, çünkü sonsuz şeyler de vardır.
Sonra gerçeklikte ısrar eder; şimdi gerçekdışılık korkusuyla dogmada ısrar etmesi gerektiğini görüyorum.
Renan o büyük cümlesinde oldukça yanılmıştı: 'Il
ne faut rien dire de limitee en face de l'infinite.' Kavramımızda ana hatları yoksa sonsuzluk bizim için bir sistir.
Sizce de öyle değil mi?

Yüzünde daha önce hiç kimsenin görmediği bir ışık vardı.

"Ve bizi tatmin edebilecek tek ana hatlar bir Kişiliğin ana hatlarıdır.
Genellikle bireylerden her zaman hoşlanmamışımdır.
Şaşırdığınızı biliyorum. Elbette, siz tam tersisiniz; bir deha dokunuşunuz var, kişiliklerin farkında olma, onlara çekilme

yeteneğiniz var. Şimdi, insanlardan hiç hoşlanmadım; aslında, çoğundan nefret ettim. Ama bu dini deneyimden beri biliyorum ki"--sesi alçaldı; biraz yüksekti--"bir arkadaş istediğimi ve bir tane edinebileceğimi biliyorum."

Rahip Molly'ye şaşırmıştı. Daha önce onun gibi biriyle hiç tanışmamıştı. Kendine güveni tuhaftı ve belagati o kadar ani ve boldu ki, kendi sözleri onu terk etmiş gibiydi. Bir an, konuşkan olduğu kadar sessizdi, gözleri yere dikilmişti. Sonra gözlerinde neredeyse buyurgan bir sorgulayıcılıkla ona baktı.

"Kendim söylemeyi beklediğim kadar çok şey söyledin," dedi, hafif bir mizah anlayışıyla, "ve bana tek bir soru bile sormadın."

Molly güldü "Söyle bana," dedi, "haklı mıyım; hepsi doğru mu? _Anlıyorum_
dini deneyimi, en sonunda dini duyguyu, değil mi?"

"Sana bunda neyi kaçırdığımı söyleyeyim mi?" dedi, onun şaşırtıcı iddiası hakkında daha fazla yorum
yapmamayı bastırarak. "Söylediğin her şeyi kastediyorum. Ve,
tuhaf bir şekilde, Galli madenci bunu isterdi. Yani, Rabbimiz'i hayatının Tek Dostu olarak gördüğün için, O'nun sana verdiği
hayat boyunca O'na karşı koyduğunu, ihanet ettiğini ve gücendirdiğini de görmelisin."

"Hayır: Şeylerin o tarafını pek düşünmedim" dedi Molly "Çok
mutluydum."

"Bunu yapsaydın çok daha mutlu olurdun."

"Ama ben ne yaptım?" dedi Molly, neredeyse incinmiş bir saygınlık tonuyla.

"Eh, insanlardan nefret ettin - ya da en azından" (özür dilercesine), "az önce öyle söyledin."

"Ah! Evet; bu oldukça doğru. Ben büyük bir nefret edenim ve belirsizim. Kimin olacağını veya ne zaman geleceğini asla bilemem."

"Ama onları sevmen emredildiğini biliyorsun."

"Evet; ama sadece kendimi sevdiğim kadar ve özellikle kendimden
hoşlanmıyorum."

"Hiçbir hakkın yok--hiçbir hakkın yok."

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü Tanrı seni kendi suretinde ve benzerliğinde yarattı. Bundan
kurtulamazsın. Ama, bilirsin, söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Seni yoksullara sevgi gösterirken gördüm."

"Hayır, kesinlikle," dedi Molly öfkeyle, "Pat Moloney'i sevmedim. Keşke söylediklerime inansaydın. Annemden nefret ediyorum; beni
büyüten teyzemden nefret ediyorum; insan kalabalığından nefret ediyorum. Bir adamdan nefret etmiyorum çünkü onun bana aşık olmasını istiyorum, ama bunu yakında yapmazsa, ben de ondan nefret edeceğim. Şimdi sana karşı dostça duygular besliyorum ama ne zaman senden nefret edeceğimi bilmiyorum. En azından," durakladı ve yüzünde nazik bir ifade belirdi, "birkaç hafta öncesine kadar tüm bu nefretlerim vardı; şimdi ise nispeten uykudalar."

Yine de onun kelimelerinin sel gibi akışı onu durdurmuş gibiydi, ama denedi:

"O halde inanıyorum; söylediklerinin hepsini doğru kabul edeceğim. Bence oldukça ikna edicisin. Peki, o zaman, Sonsuz Sevgi, Sonsuz Merhamet, Sonsuz Saflık ile nasıl birleşebileceğini düşünüyorsun? Tanrı sadece iyi değil, O İyiliktir. Onun Varlığının yakıp yok edeceğini ve değersizliğini yok edeceğini hissedene kadar, O'nun Dostluğunun sevinçlerini hissedemezsin. Şimdi O'na bakıyorsun ve O'nu Dostun olarak seçiyorsun, oysa sen toz içinde secdeye varıp seçilmeyi beklemelisin. Bunu yaptığında O seni yükseltecek ve Cennetler asla düşmeyen ve günahkarın Tövbe etmesini neredeyse kıskanan büyük ruhların sevinciyle çınlayacak." 

Molly başını öne eğdi. "Anlıyorum," diye mırıldandı, "benimkiler sadece bir amatörün tahminleriydi; işe yaramaz - anlamıyorum." 

"Öyle değil, gerçekten değil," dedi sessizce. "Bu bir tanıtım. 
Kral müjdecilerini gönderiyor. Bazıları kendi günahkârlıklarının hissiyatıyla O'na çekilir, diğerleri ise sizin gibi, O'nun güzelliğine bir bakış atarak."

Molly öfkeli değildi, sadece hayal kırıklığına uğramıştı. Bir çekingenlik hayatının alışkanlığı, sonuçta bir miktar hayal kırıklığı yaratmış olmalıydı.
Tozda yatması gerektiğinin söylenmesinden rahatsız olmadı;
fedakarlık iğrenç değildi; aşkın kendi başına bazen
aşağılanmayı gerektirdiğini biliyordu. Ama üzgün ve cesareti kırılmış hissediyordu.
Bir krallığı fethetmiş gibi görünüyordu. Onlarla tam olarak gurur duymasa da,
dinsel deneyimlerinin çok dikkat çekici olduğunu hissetmişti ve şimdi bunların sadece çok uzun, yürümesi zor bir yola işaret ettiğini
gördü. Hızla ayağa kalktı ve ondan önce kapıya yaklaştı.

"Gelip beni görür müsün?" dedi ve ona kartını verdi. "Eğer yapabilirsen, seni
kaçırmamak için önceden bana bir kartpostal gönder. Hoşça kalın."

Ona ön kapıyı açtı ve arabası onu bekliyordu.

"Bu hafta üçüncü kez akşam yemeğine geç kaldın," dedi Peder Rektör. "Biraz koyun eti ister misin?"

"Teşekkürler," dedi genç adam; "Keşke insanları
kırmadan göndermenin nazik sanatını öğrenebilseydim."

"Oxford'daki müfredata bunu dahil etmediler mi?" Ses tonu pek nazik değildi; sözlerin sonlandığı homurtu da öyle değildi.
Mark'ın yemekte zorlandığı topaklı, yağlı koyun etine sos değildi. Aniden ikinci papaz olan Peder Marny'nin dikkatini çekti, Peder Marny ona karşı büyük bir sevgi beslemişti ve bir okul çocuğunun yaramazlık duygusuyla neşeyle gülümsedi.

BÖLÜM XVII

KÖR KANON

Chelsea'de küçük bir sokaktaki küçük bir evin küçük bir odasında Peder Molyneux bir arkadaşıyla oturuyordu. Odada birkaç güzel şey ve birkaç iyi ciltlenmiş kitap vardı; ama tozlu, bakımsız bir görünümleri vardı. Genç rahibin, bir Madonna heykelinin bulunduğu bir braketin üzerinde duran bir ilaç şişesi ve yarı yıkanmış bir ilaç bardağı görmesi onu kızdırdı. Bu konaklama yerinin şu anki sahibi, kör olmadan önce
çok gerçek sanatsal algılara sahipti.

Mark Molyneux ona bir saattir kitap okuyordu ve şimdi kitabı
bıraktı. Yaşlı adam keyifle dudaklarını şapırdattı. Yazar onun için
yeniydi, ama ilk okumada hayranlığını kazanmıştı.

"İnsanların onun paradoksları dediği şey," dedi, "insanların dikkatini çekmeye yönelik neredeyse umutsuz
çabasıydı; durmak için çok acele eden adamlara bağırmak zorundaydı. Tehlike, zaman geçtikçe, yalnızca
karşıtlıklar içinde düşünebilecek ve çelişkileri takip edebilecek olması."

Konuşmacı durakladı ve sonra beyaz parmakları sanki bir şey arıyormuş gibi biraz yokladı. Sesi zengin ve alçaktı. Sonra hareketsiz kaldı ve edinilmiş bir sabrın meraklı bakışlarıyla bekledi. Sonunda, genç adam başladı.

"Sizden tavsiye almak istiyorum, ya da daha doğrusu, karar verdiğim
bir şeyi söylemek istiyorum. "

"Ve sen sadece benim katılmamı istiyorsun," diye güldü Canon Nicholls ve kör
yüz algıyla dolu görünüyordu.

"Sanırım öyle olacaksın." Çocuksu ses parlak ve keskindi. "Sana
keşiş olmak istediğimi söylemeye geldim."

"Tut, tut," dedi Canon Nicholls ve sonra ikisi de birlikte güldüler.
"Ne zamandan beri?" diye sordu bir an sonra.

"Aşamalı olarak geliyor," dedi Mark, alçak bir sesle. "Ben
tamamen Tanrı için olmak istiyorum."

"Ve şimdi neden o olamıyorsun?"

"Çok kafa karıştırıcı," dedi; "günün yarısında eğleniyorum, endişeleniyorum ya da
yorgunum. "Benim neredeyse hiç manevi hayatım yok."

Kanun Nicholls daha fazlasını söylemesine yardımcı olmadı.

"Hiçbir şeyde düzenli olamıyorum ve şimdi vaaz verme var."

"Bunda ne sorun var?"

"Popüler bir vaizin ruhunu kurtaramayacağını kim söyledi?
Rahip Rector kilisede kalabalık oluşturmamın benim için çok kötü olduğunu söylüyor.
Belli ki benim için endişeli."

"Ne kadar nazik!"

"Sonra, vaaz vermeye başladığımdan beri, beni görmeye çok tuhaf insanlar geliyor."

"Biliyorum," dedi Rahip, "her kilisenin etrafında yarı deli bir kesim var; bir zamanlar beni beklerlerdi."

"Sonra, ben sadece toplumu seviyorum. Son zamanlarda birçok evde
bu kadar ilginç insanların konuşmasını dinledim. Bayan Dexter'a çok gidiyorum."

"Bayan Molly Dexter."

"Evet."

"Bunu yapmazdım; o bir şımarık. O, bazen beni görmeye gelen o nazik küçük kadın Bayan Delaport Green'in yanında kalan kız."

"Görüyorsun," diye devam etti Mark hevesle, "Böyle iyi bir şey yapmıyorum. Bu yüzden
bir Kartuziyen olmaya karar verdim."

Yüzü şimdi aynı yoğun zevkle aydınlandı. "Ne kadar da muhteşem bir hayat! Hayal et! Artık saçmalık, dalkavukluk ve samimiyetsizlik yok. 'Sen
komediyi
oynamıyorsun,' dedi yaşlı bir rahip bana. Muhteşem olmaz mıydı? O sessizliği ve sonra da Ofis'in şarkısını düşün, şafak vakti küçük kuşlar gibi dünya uykudayken. Tanrı için yaşamak
basit ve tamamen olurdu!"

"Kişisel bir şeytana inanıyorum," diye mırıldandı Canon Nicholls kendi kendine,
ve Mark ona baktı. "Şimdi dinle," dedi. "Rahipliğe
mesleği olan genç bir adam var ve Londra'da çalışmak için itaat altına
alınıyor. Yani, günahın, acının, deliliğin
ve deliliğin ortasında yaşamak. Eğer yerin kolera veya çiçek hastalığıyla dolu olduğu kabul edilseydi, yeterince basit olurdu. Ama yer
gizliliklerle
dolmuş durumda. En kötü vakalar hiç de kötü görünmüyor; vebanın
kokusu tatlı bir koku ve karışıklık daha yoğun çünkü aynı kıyafetler içinde melekler ve iblisler var, aynı evlerde yaşıyorlar,
aynı eylemleri yapıyorlar, neredeyse aynı şeyleri söylüyorlar. Her Babil'de
bu şeyler olmuştur, ama bu en büyüğü. Ve
en zararsız ses, günlük işin uğultusu, duyuları köreltecek ve yıpratacak kadar yüksek ve süreklidir. Genç adam o kadar kafası karışık ve şaşkındır ki
ne zaman iyilik, ne zaman kötülük yaptığını bilmez; genç olduğu için iltifatlar ona çok
ciddi gelir; genç olduğu için çok fazla insanın fikrini alır; ve genç olduğu için
genelleme yapar ve örneğin, ona belirsiz mizaçlı kaprisli bir kadının
evine sık sık gitmemesini söylersem, muhtemelen
bir daha asla hoş bir evde öğle yemeği yememeye hemen karar verir. Bu arada, bu karmaşanın, bu trajikomedinin üstünde, uzaktaki tepelerin ışıkla parladığını görür;
bu yüzden, emir beklemeden, kendisine yardım için ağlayan insanları
bırakır ve kuyruğunu kıstırıp kaçar! Ve sadece kişisel bir şeytanın becerisinin başarabileceği şeyi, kalbinde daha zor bir mücadele, daha özverili bir hayat seçtiğini düşünür."

"Ama dualarımla o insanlara daha fazla yardım edebilirdim."

"Tamam, eğer Tanrı'nın iradesi tefekkür hayatını yaşamanız olsaydı, ama buna inanmıyorum. Buna inanmaya
hakkınız olduğunu anlamıyorum. Burada tamamen Tanrı için yaşamamak, bu O'nun işi. Unutmayın, zorlukları hafife almıyorum ve bu insan doğası için
olağanüstü derecede zordur. Başkalarının
fikirlerini fazla düşünme; etrafındaki rahiplerle biraz uyumsuz hissettiğini biliyorum.
Senin gibi genç adamlara karşı sert davranıyorlar - kıskançlık, eğer bilselerdi.
Kıskançlık en iyi adamların hatasıdır, çünkü onlar bundan asla şüphelenmezler. Eğer görselerdi, bununla savaşırlardı. Gerçeklerle yüzleş.
Bazı yeteneklerin var; onlara sahip olmadığını düşünmeye çalışmak yerine Tanrı'ya şükredersen çok daha mütevazı olursun. Ve özellikle hırlayan rahiplere karşı nazik ol; zor zamanlar geçirdi
ve zor bir hayat yaşadı; bir keşişin hayatından çok daha zor. Aman yaralarına saygı göster."

Konuşmaya devam etti, kısmen Mark'a zaman tanımak için; ona bir şok verdiğini gördü.

"Aklında," dedi, "bazen keskin bir kişisel ayartma olur, ama
şimdi buna sahip değilsin. Ne olabileceğine dair bir algınız var. Dayanılmaz olmayacak." Bacaklarını çaprazladı ve uzun, beyaz parmaklarını birbirine geçirdi. "Ama artık yaşlandım ve deneyimime göre
tüm rahiplerin en büyük kötülüğü toplumun eğlencesi olmasına izin vermektir. Bu bir görev olmalı ve çok yorucu bir görev de. Eğlencelerinizi başka bir şekilde yapın ve bir hastaneyi ziyaret ettiğiniz gibi öğle yemeğine çıkın. Sizce Protestan veya Katolik olsun, en iyi kadınlar toplumu eğlenceleri olarak mı görüyor? İster beğensinler ister beğenmesinler, bu onlar için ciddi bir görevdir."

Mark aniden ayağa kalktı. "Buna dayanamıyorum!" dedi. "Sen konuşmaya devam
ediyorsun ve ben bir Kartuziyen olmak istiyorum ve olacağım." Güldü;
sesi sıkıntılıydı ve yüzündeki net neşe bulutlanmıştı.

Kanun Nicholls cebinde bir enfiye kutusu aradı ve çıkardı.
"Eğer dayanamıyorsan git. Ve şeytanın
hilesini anlayana kadar geri dönme. Kaçmayacağına dair bahse girdiğim şey umurumda değil."

Yalnız bırakılan Canon Nicholls, elleriyle kör gözlerini kapattı ve
derin bir iç çekti.

Onu yeni terk eden adam, onun en yoğun sevgisinin nesnesiydi,
yüzüne bakmak için can atan o kör gözlerin elmasıydı. Ama
sevgisi kör değildi ve oradaki tehlikenin genç adamın görünürdeki mükemmelliğinde yattığını hissediyordu. Mark'ın doğası muhteşem bir şekilde tatlıydı ve
yüce armağanlarla doluydu; Tanrı'ya olan sevgisi küçük bir çocuğun hayranlığıydı ve insanlara olan sevgisi,
kaybettiği koyunlarına karşı bir çobanın şefkatiydi. Mark hayatı ve öğrenmeyi sevmişti, Oxford'da eğlenmişti
ve bir anlamda, tüm hayatı boyunca lisans öğrencisi olacaktı.
Hırs hayalleri ve ülkesi için çalışırken başarı vizyonları biliyordu.
Sonra, hiç şaşırmadan, rahiplik görevi
geldi ve o kadar şefkatle onu bir adamın dünyadaki hayatına bağlayan sarmaşıklar gevşetilmişti, bu süreç her zaman sahip olduğu hassas sempati ve ilgi alanlarından hiçbirini
zarar vermemiş gibi görünüyordu. Büyük mülklerden vazgeçme meselesinde bile, her şey
o kadar yavaş ilerlemişti ki en doğal ve en az gerginlik yaratacak şekilde.

Groombridge'ler, zeki ve gözde genç kuzenlerinin ona bırakabilecekleri her şeyi reddettiğine inanmaya ikna edilmelerinden çok önce, ailenin geri kalanı ve arkadaşları için Mark Molyneux'un rahip olması ve mülkü küçük kardeşe bırakması
olağan bir şey haline gelmişti.

Dış dünya konuyu ele aldığında, Peder Molyneux her zaman insanlara Groombridge'den vazgeçmesine dair imaların
tamamen zevksiz olduğunu hissettiriyordu ve zevksiz olan hiçbir şey onunla bağlantılı hiçbir şeyle uyuşmuyordu. Mark için her şey o kadar basitti ve Canon Nicholls için o kadar mükemmeldi ki, ikincisi bu mükemmelliği neredeyse olası olmayan ve yaşamak zorunda olduğu "ikinci sınıf" gezegene yakışmaz olarak görüyordu. Ve hayatın sarsıntılarının ve sarsıntılarının idealiste en büyük acıyı nasıl verdiğini bilerek yaşamış bir adamın bu neredeyse batıl inançlı hissini doğrulamak için, Mark'ın kendi içinde daha mükemmel bir hayat için bu yeni özlemi geldi. Güçlü içgüdüler, yaşlı adamın duruma ilişkin ayık yargısıyla tamamen uyumluydu. Yine de bunun başka türlü olmasını istiyordu. Mark'ın vazgeçmek istediği dünyayla ilgili hiçbir fikri yoktu. O, o dünya ile ruhen sevdiği oğlu arasındaki herhangi bir manastır kapısını gönüllü olarak kapatırdı. İnsan iyiliğinin tüm kabalığıyla, tüm zayıflıklarının kör edici karmaşasıyla, tüm ahlaksızlıklarının acımasızlığıyla yüzleşmesini hiç de hafif bir kalple istemiyordu. Yaşlı adamın son yıllarındaki kendi hizmeti sadece durup beklemekti, ama yine de, boş saatleri dolduran küçük şeyler, küçük hayırsızlıklar, küçük kibirler, küçük sinir bozuculuklar tarafından çok sık eziliyordu. Böyle anlarda, başka bir dünyada, başkalarında ve kendimizde, hiçbir iğrenme nedeni ve hiçbir korku nedeni olmadan insan doğasını bileceğimize inanmak bir teselli değil miydi? BÖLÜM XVIII

MADAME DANTERRE'NİN CEVABI

Sonunda Molly'ye annesinden bir mektup geldi.

"CARISSIMA,--

"En nazik niyetleriniz için teşekkür ederim. Ben de zaman zaman
sizi görmeyi düşündüm. Ama şimdi çok hastayım ve iyi kalmak için verdiğim aralıksız çabalardan ayıracak hiçbir ilgim yok. Size iki doktor ve iki hemşirenin zamanlarını ve becerilerini mücadeleye harcadıklarını
temin edebilirim. Bana, eğer rahatsız ve huzursuz olmazsam, daha uzun yıllar yaşayabileceğimi
söylediler. Doğam gereği güçlü annelik içgüdülerim vardı; babanızın karakterimin o tarafını bilmesi, sizi benden alma davranışını neredeyse
acımasızca suç haline getirdi. Kız kardeşiyle çok yorucu bir çocukluk geçirmiş olmalısınız ve muhtemelen ona çok fazla
sorun yaşattınız. Mektubunuz beni birkaç dakika boğdu ve doktorlar ve hemşireler daha fazla annelik duygusunu riske atmamam gerektiği görüşündeler. Zavallı isteklerim artık çok
pahalı. Mevsiminde olmayan her şeye sahip olmak zorundayım ve
sadece sebzelerim için bir _şef_. Hiç sebze diyetine dikkat ettiniz mi? Tamamen güvendiğim Doktor Larrone, doğru -kesinlikle doğru--yemek her zaman verildiğinde hayatın sonsuza kadar uzamaması için hiçbir neden görmüyor.
Bu konuda yazdığı küçük bir broşürü size gönderiyorum.

"Umarım harçlığınız rahatınız için yeterlidir. Her öğünde kuşkonmaz yemenizi isterim ve sevgili çocuğum, asla bir _dindar_ olmayacağınıza inanıyorum. Bu, mendillerin
olağanüstü bir şekilde israf edilmesidir.

"Bir daha yazışamayacağımız için, size Sir David Bright'ın bana bir telafi eylemi olarak bıraktığı serveti miras bıraktığımı bilmenizi isterim.

"Bir İngiliz olan Sir Edmund Grosse'un beni görmek için neden bu kadar çok girişimde bulunduğunu merak ediyorum? Onun hakkında bir şey biliyor musunuz? Size olan sevgimi garantilemek için bu mektubu yazma çabamda çok şey riske atıyorum.

"SEVGİLİ ANNENİZ.

"Not: Sir Edmund Grosse ile ilgili soruya cevap vermenize gerek yok."

Molly, zavallı yaşlı kadının mektubundan o kadar iğrenmişti ki, ilk aklına gelen onu hemen yakmak oldu. Sir Edmund Grosse duyurulduğunda, o niyetle
ateşin önünde diz çökmüştü. Kağıdı cebine koydu ve bir anda Sir Edmund'un Madam Danterre'i görmeye çalışmasının ne kadar şaşırtıcı olduğunu fark etti. O anda aklına gelen tek açıklama, annesini kendisiyle ilgilendiği için görmeye çalışmış olmasıydı.
Onu tanıdığından beri Floransa'ya gitmediğini bilmiyordu. Ama Bayan Dexter'ın Madam Danterre'in çocuğu olduğu fikrine onu ne itmiş olabilir? Ve şimdi bunu kesin olarak biliyor muydu? Bunu öğrenmek istiyordu. Molly'nin üzerinde soluk yeşil çay rengi bir elbise vardı ve her hızlı karakteristik hareketle neredeyse klasik kıvrımlara düşüyordu. Yüzünün cazibesi, daha yumuşak bir ifadeyle muazzam şekilde artmıştı. Başka duygularla dolu bir anda bile onu memnun etmek istemekten kendini alamasa da, bugün onu başarılı kılacak ne kadar çok şey olduğunu bilmiyordu. Geçtiğimiz aylarda kendi fiziksel ve ahlaki gelişiminin farkında değildi.

Edmund'un tavrı bilinçsizce okşayıcıydı. Geldiğini söyledi kendi kendine ve daireye üçüncü kez geliyordu, sadece iletişimde kalmak, alabileceği her türlü bilgiyi almak istiyordu. Ve Floransa'dan Madam Danterre'in giderek zayıfladığı ve hiçbir çaba gösteremediği yönünde söylentiler duymuştu.

"Geçen gün bir adam bana bunun Londra'daki en iyi döşenmiş daire olduğunu söyledi ve Tanrı aşkına! Bence haklıydı."

"Sana bir şeyler anlatan adama asla inanmam, fazlasıyla uygun;
Sanırım adı Harris."

Edmund ateşe gülümsedi.

"Geçen gün burada tanıştığım çekici küçük rahip kimdi?" diye sordu.

"Küçük! Senin kadar uzun."

"Yine de, insan onu _un bon petit pretre_ olarak düşünüyor, değil mi? Ama o kim?"

"Peder Molyneux."

"Groombridge'in kuzeni değil mi?"

"Evet, aynı."

"Acaba şimdi yaptığı aptallıktan pişmanlık duyuyor mu? Bana pek de neşeli görünmedi!"

"Siz öyle düşünmüyor musunuz?" dedi Molly. "Şey, sanırım tanıdığım en mutlu kişi o! Ama insanlar hakkında asla anlaşamıyoruz, değil mi?"

"Birkaç kişi hakkında anlaşıyoruz ama kendimizden bahsetmek çok daha eğlenceli, değil mi?"

"Çok daha fazla. Bu sefer sana kendim hakkında ne söylememi istiyorsun?"

Edmund uykulu gözlerle ona baktı ve bir şeylerin
değiştiğini fark etti. "Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmek isterim?" dedi nazikçe.

"Hayır, istemezsin," dedi Molly ve hafifçe iç çekti. "Hayır, bir sebepten dolayı sana
söylemeye karar verdiğim bir şeyi bilmek istiyorsun."

Molly'nin tavrı onu tedirgin etti ve heyecanlandırdı. Şerefli bir davranış gereği, ona
durması gerektiğini hissetti. "Akıllı olduğundan emin misin?" dedi.

"Emin değilim, ama bu benim kendi meselem ve bu beni rahatlatacak. Ne bilmek istediğini bilmeni tercih ederim, ama neden bilmek istediğini" -gözleri onu araştırıyordu- "Anlayamıyorum."

Sir Edmund Grosse neredeyse ona bilmek istemediğini söyleyecekti.

"Annemin Floransa'da Madam Danterre adıyla yaşadığını kesin olarak bilmek istiyorsun - orada görmeye çalıştığın Madam Danterre. Ayrıca, onu ne kadar gördüğümü bilmek istiyorsun."

"Ah, lütfen!" diye bağırdı Edmund, "Bütün bunları bana söylemeni gerçekten istemiyorum."

"İstediğini söylüyorsun ve bu yüzden soruları cevaplayacağım. Onu hayatımda hiç görmedim. Ama son birkaç haftadır denemem gerektiğini düşündüm, bu yüzden ona yazdım ve yanına gitmeyi teklif ettim ve bu akşam bana yazdığı ilk mektubu aldım. Bu mektupta" - cebinden yarısını çıkardı - "beni görmeyi reddediyor ve beni sebze diyetine teşvik ediyor."

Bir an yüzü alaycılığın somutlaşmış hali gibi göründü,
sonra daha nazik bir şey geldi. Daha önce ondan hiç bu kadar hoşlanmamıştı. Artık onu çekiciliği nedeniyle daha da tehlikeli olarak düşünemezdi; acı çeken, acımasızca muamele gören bir kadındı. Birinin düşmanlarını çok fazla görmek tehlikelidir:
Edmund giderek daha da yumuşadı.

"Ama," diye devam etti sessiz bir vakarla, "onun inzivasını kırmak için neden bu kadar uğraştın?"

Bu korkunç bir soruydu - cevaplanması imkansız bir soru.
Sessizdi; sonra şöyle dedi--

"Sevgili hanımefendi, size bilgi edinme isteğimi tatmin etmenizi istemediğimi söylemiştim ve en azından şimdi size Madam Danterre'i neden görmek istediğimi söyleyemediğim için çok üzgünüm."

Doğal olarak, Molly'nin annesini görmeye çalışmasının onun iyiliği için olduğunu düşünebileceği aklına bir an bile gelmedi, çünkü Floransa'dayken onun varlığından habersizdi. Ama onun çekingenliği, onun bu fikre daha da fazla meyletmesine neden oldu. Ateş ışığında neredeyse kızardı.
Edmund şaşkın ve üzgün hissediyordu. Başka bir vasiyetname olsaydı -ve o hala bir tane daha olduğunu iddia ediyordu- Bayan Dexter kesinlikle bundan habersizdi. Ona haksızlık etmişti; ve sonuçta onun suçluluğuna dair şüphelerinin makul bir gerekçesi neydi?

"Sanırım," diye düşündü, "Rose haklı ve vasiyet avcılığı moral bozucu veya onun deyimiyle 'sağlıklı değil'."

Ama çok uzun süre sessiz kalmıştı.

"Böyle bir mektup almak senin için çok zor," dedi, sesinde gerçek bir sempati ve yüzünde her zamankinden daha fazla ifadeyle.
"Keşke içeri girip seni rahatsız etmeseydim; keşke burada bir kadın arkadaşın olsaydı."

"Hayır," dedi Molly hemen. "Henüz gitme. Seninle istediğim kadar az konuşabilirim ve sonra kiliseye gidip _bon petit
pretre_ vaazını dinleyeceğim."

"Seni Roma'ya çekecek."

"Belki."

"Eh, Roma için söylenecek çok şey olduğunu düşünüyorum."

"İnsanların katılmasına aldırış etmiyor musun?" diye sordu, biraz hevesle.

"Hayır, Ritüalizmden daha çok hoşuma gidiyor."

"Ama Leydi Rose bir Ritüalist."

"Herhangi bir dinde meleklerin çok az ve ender bulunacağına inanıyorum."

"Melek olmak güzel olmalı," diye düşündü Molly.

Gitmek için ayağa kalkmıştı; Rose'u hala evde bulabileceğini ve onunla konuşmak istediğini düşünüyordu, ancak gitmek için acelesi yoktu.

"Bana iltifat etme bahanesi verme; seni uyarıyorum, yaparsan
pişman olacaksın," dedi sıcak bir şekilde; ve sonra, bir anlık duygu anında kendini kontrol etme çabasıyla karıştırılabilecek küçük bir tereddütten sonra, alçak sesle ekledi--

"Çok yakında tekrar gelip seni görebilir miyim?"

Molly ona elini uzattığında, düşüncelerinde ona haksızlık ettiği, sırlarına
müdahale ettiği için ona hüzünlü bir özürle baktı. Gözlerinde o an bildiğinden daha fazla acıma vardı.
Sonra başını eğdi ve bazen düştüğü ve Molly'nin daha önce bildiği yabancı bir şekilde elini nazikçe öptü.
Bu hızlı, nazik hareket, telafi etme isteğinin ifadesiydi.

Molly, o gittikten sonra hareketsizce durdu, yaşayan bir figürün durabileceği kadar hareketsiz, gri gözleri açılmış ve ışıkla doluydu.
Onu görebilseydi! Ama görebilseydi, daha önce hiçbir büyük insan sevgisiyle
açılmamış bir kalpte sevginin ne anlama geldiğini anlar mıydı? Molly'nin üzerinde hiçbir baba, anne, kız kardeş veya erkek kardeş sevgisi hiçbir zaman hak iddia etmemişti. Sevgisinin tüm krallığı
boş ve hazır bir şekilde duruyordu ve şimdi gerçekleşme saati yaklaşıyordu.

"Çok yakında tekrar gelecek," diye fısıldadı kendi kendine. Ve sonra
elini dudaklarına götürdü ve bir an önce öpülmüş olan yeri öptü, ancak son öpücüğü trajik bir
karşıtlık haline getiren bir bağlılık, saygı ve nezaketle.

Şu anda, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar mutlu olan Molly, Mark Molyneux'un ortak eylemlerimizi kutsallaştırmak üzerine vaazını dinlemek için dışarı çıktı.

"Hiçbir pozisyon o kadar zor değildir," dedi konuşmasında, "hiçbir koşul o kadar zor, hiçbir görev o kadar çelişkili, hiçbir ayartma o kadar güçlü değildir,
eğer O'nun iradesini yapmaya çalışırsak bizi Tanrı'ya götürecek araçlar olmayacak kadar."

Ancak bu sözler Molly'nin zihnine hiç uygun görünmüyordu, çünkü zihni
tamamen sözsüz bir şükran şarkısıyla meşguldü.

BÖLÜM XIX

LADY ROSE'UN TEREDDESİ

Edmund Grosse yukarı kata Lady Rose Bright'a götürülürken, aşağı inen
genç bir din adamının yanından geçti. Rose'u endişeli bir bakışla odanın ortasında
dururken buldu.

"Edmund! Ne kadar hoş," dedi nazikçe.

"O adam seni neden endişelendiriyor?"

"Bu onun suçu değil, zavallı adam," dedi Rose, "sadece çok üzücü. Sonunda küçük yetimhanesini
kapatmak zorunda kaldı. Görüyorsun ya, ona yılda 100 sterlin veriyorduk ve David öldükten sonra ona yazıp devam edemeyeceğimi söylemek zorunda kaldım ve o zamandan beri onun için zor bir mücadele oldu. Sanırım
bunu kastetmedi ama gelip bu evi gördüğünde"--ellerini odanın çok çarpıcı mobilyalarının etrafında salladı--"sanırım merak etti ya da
belki de benim hayalimdi. Görüyorsun ya, Edmund, nasıl olduğunu bilmiyorum ama
yine fazla çektim. Sizce ne olabilir? Ev işleri
çok az geliyor; Sadece dört hizmetçim var ve----"

Durakladı ve gözlerinde yaşlar vardı. Yetimlerin nereye gideceğini merak ediyordu. Rose'un böyle pes edip dertlerini hemen
dışarı atması pek hoş bir şey değildi. Gerçek şu ki, para olmadan iyi işlere yardım etmenin parayla olduğundan çok daha zor olduğunu fark ediyordu. Para olmadan
başlasaydı farklı olurdu, ancak büyük aboneliklerini çok büyük bir yardım olarak gören ve şimdi onlarsız yapmak zorunda kalan insanlarla
çalışmaya çalışmak moral bozucuydu. Geçmişte olduğu gibi hepsinin ona
aynı olduğuna inanmak için sürekli çaba sarf etmek zorundaydı.

"O gence 100 pound yerine ne kadar verdin?"

"Sadece on, Edmund." Sesinde yalvaran bir ton vardı.

"Ve yemek odasında ateş olmadığı için yemeğini burada tepside yiyeceksin?"

"Ne önemi var?"

"Ve "Tepside yenecek çok şey olacak mı?"

"Ah! Benim yiyebileceğimden çok daha fazla."

"Çünkü çayla birlikte yenen iğrenç bir ısıtılmış yiyecek olacak. Beni
aldatmaya çalışmanın faydası yok: Aşçının on yedi yaşında olduğunu ve kendisinin de
yetim olduğunu duydum."

"Peki diğer yetimler akşam yemeğinde ne yiyecek?"

"Şimdi, Rose, sağduyuyu dinler misin? O kumral yüzlü din adamının elinde kaç yetim var?"

"Sadece dört tane kaldı."

"O zaman o dört kişiden bir şekilde kurtulurum, eğer
istediğim bir şeyi yaparsan."

"Nedir o? Fakat, Edmund, zavallı işlerim için
çok fazla şey yaptığını biliyorsun; Seni bırakamam."

"Önemli değil, eğer istediğimi yapacaksan."

"Nedir?"

"Hemen yatla gel, sen ve annen, ve
nereye istersen gidelim."

Yüzüne sevinç yayıldı, ama sonra şüphe gördü ve derin bir
sızıyla şüphenin ne anlama geldiğini anladı. Ah! şimdi çok dikkatli hareket etmek istiyordu, yoksa
son zamanlarda kazandığı tüm zemini kaybedecekti.

"Şimdi ne endişelerin var?" diye sordu gülerek. "Onlar için ne kadar da dehasın! Bak, Rose, bu sağduyu; bir değişiklik istiyorsan,
evi Paskalya'ya kadar kiraya verebilirsin. Ayrıca, bunun annen için ne yapacağını biliyorsun; ne düşündüğünü gör."

"Her şey çok hızlı," diye soluk soluğa söyledi Rose, gülerek.

"Peki, o zaman, istersen hemen razı olma; ama gelmezsen
o zavallı küçük yetimler için tek bir kuruş bile yok. Ve şimdi, hızlıca başka bir şey daha söylemek istiyorum, çünkü pirzola, peynir ve
çay dolu tepsi eğer ben oradan çekilmezsem yağlanacak. Biliyor musun, sanırım o Bayan Dexter'a karşı çok sert davrandım. Seni onunla bir şey yapmaman konusunda ciddi bir şekilde uyardığımı hatırlıyorum. Haklıydın: Bu iradeyi bu kadar fazla düşünmek sağlıklı değil; zihni zehirliyor. "O zavallının suçlanacağından oldukça eminim."

Sesi tuhaf bir şekilde hevesliydi, Rose'a öyle geldi; sonra Bayan Dexter'ı tartışmaya başladı ve bazı anlarda güzel olduğunu düşündüğünü söyledi. Hemen gelen tepsiyi hatırladı ve saatin yedi buçuk olduğunu gördü ve aceleyle uzaklaştı. "İyi geceler"inde son zamanlarda ona bu kadar cömertçe gösterdiği nazik şefkati özlediğini düşündü.

Çok küçümsediği yemeği hazırlamak için odasına çıktı, yorgun görünüyordu. Akşam yemeği tepsisinin Edmund'un önceden söylediğiyle neredeyse aynı olduğunu kabul etmek zorunda kaldığında oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Mümkün olan en kısa sürede onu reddetti ve sonra bir sandalyeyi ateşe
çekti ve bir kitap aldı. Ama kitap kısa süre sonra dizinin üzerine düştü.
Bütün gün depresyona girmemeye çalışıyordu. Ama bu çok
zordu. Çok az şey var gibiydi hayat.
Sanki her şey sisler içinde kalmış gibi hissediyordu;
evde onun gidip gelmesinin yemeklerden daha fazla bir önemi olan kimse yoktu.
Ve bu arada, komiteler ve
alt komiteler dünyasına çekiliyordu. Artık para veremeyeceği için
zamanını ve işini vereceğini düşünmüştü; bu yüzden, istendiğinde, sadece istendiği için
birçok şeye katılmıştı ve bazılarının
amaçları konusunda biraz bulanıktı. Yapacak
yeterince işi olmayacağından korkmuşken, şimdi yapabileceğinden daha fazlasına sahip olduğunu
gördü. Ve her şey çok zor görünüyordu. Geçtiğimiz hafta
iki kez yanlış otobüse binmiş ve eve çok ıslak ve yorgun dönmüştü. Başka bir gün
Güney Londra'dan dönerken yanlış trene binmiş ve
kendini Sloane Meydanı yerine Baker Caddesi'nde bulmuştu. Bu şeyler onu
yalnızlık, yetersizlik, belirsizlik hissiyle mantıksız bir şekilde sınamıştı. Sonra, çok sakin siyah giysilerle
her yere gidebileceğini düşünmüştü, ancak annesi bazen
Bermondsey'deki Kızlar Kulübü'nden gece saat ona kadar geç döndüğünü
ve bir yaygara koptuğunu keşfetmişti. Rose, çok açık tenli ve çok güzel göründüğünü unutmuştu; yarı bilinçli bir şekilde, güzelliğinin dezavantajları olduğunu fark etti. Gücünü hiçbir şekilde harcaması için hiçbir sebep yok gibiydi. Bu yüzden, biraz bitkin ve titrek bir şekilde sabah ayinine katıldı ve sonra, her türlü havada geri yürüdükten sonra, sıkıcı bir kahvaltı yaptı ve kısa bir süre sonra işe koyuldu. Her posta, kalabalıklar arasında yalvaran mektuplar getiriyordu ve bunlar ona korkunç derecede zarar veriyordu. Tanrı ve fakirler için yaşamak istiyordu ve her gün "Leydi Rose Bright, yapamadığı için çok pişman" vb. vb. yazmak zorundaydı. Sonra, bunlardan sonra, başka bir denemeye başlardı - zengin arkadaşlarına fakir arkadaşlarına yardım etmeleri için yalvaran mektuplar veya ilgi ve etki elde etmeye çalışan mektuplar. Modern Babil'deki yaşamın zorlukları ve karmaşası, Mark Molyneux'u denedikleri gibi Rose'u da etkiliyordu. Ona göre, bu kadar
hoş olmayan şeyler yapmak ve çok yorgun olmak, zevklerin tadını
çıkardığında çıkarmak için çok yorgun olmak güvenli ve doğru olmalıydı. Sürekli olarak, bir kişi zevkleri yoluna
çıkartmaya çalışıyordu; bir kişi eski arkadaşlarına Rose'un şehirde olduğunu hatırlatıyordu; bir kişi Rose Bright'ın partilere gitmese de bir arkadaşının evinde büyük bir müzisyeni dinlemeye gelebileceğini söylüyordu; bir kişi son kitap hakkındaki fikrini öğrenmek istiyordu; bir kişi onu
motoruyla
nerede bir yere götürebileceğini bulmaya çalışıyordu. Ve tam bu
sabah Rose, bu tek arkadaşının tüm bunları
yapmasına izin verilmeli mi diye kendine sormuştu. Edmund
Grosse'a karşı oldukça adil davrandığından emin miydi?

Korku ve endişe dolu bir gün olmuştu. Din adamı, aboneliğinin
geri çekilmesinin sonunda küçük yetimhanesinin çöküşü anlamına geldiğini ona bildirmek için aradığında sinirlenmişti; ve bunun altında çökerken, Edmund içeri girmişti ve onun varlığıyla ne kadar da sakinleşmiş ve rahatlamıştı! Ve sonra yat teklifinin verdiği sevinç! Nabzı
zevkle çarpıyordu; mavi gökyüzüne, mavi suya, mavi kıyılara karşı pozitif bir açlık hissediyordu; dertlerden, karmaşalardan ve kötü yapılmış işlerden
ve yanlış anlaşılmaktan uzaklaşma özlemi. Bu korkunç derecede bencilce, korkunç derecede korkakça değil miydi?
Acının seslerini bastırma, etrafındaki sefaletin kasvetine gözlerini kapatma, zihnini pratikte neyin iyi neyin sadece sahte olduğunu anlama çabasına kapatma özlemi değil miydi? Yine de, bu gece bir tür dinlenmeye ihtiyacı olduğunu fark etti; tüm bu kasvetin bir kısmı fizikseldi. Biraz uzaklaşırsa, her şeyi daha doğru anlayacak ve hissedecekti.

Ama Edmund'un yatıyla gidebilir miydi, gitmeli miydi?

Rose dürüstçe onun tüm nezaketinin hiçbir şey ifade etmediğinden emin olabilir miydi? On sekiz yaşından ve ilk uzun eteğini giydiğinden beri ondan kuzen sevgisinden daha fazla anlam ifade eden hiçbir kelime duymamıştı. Groombridge'e yaptığı Paskalya ziyaretinden sonra, onunla yalnız kalmamaya çalışırken aptalca ve kendini bilinçli hissettiğini hissettirmek için bir yol bulmuştu. Aylardır onun yanında kendini tamamen rahat hissediyordu. Bu düşüncenin onu rahatsız etmek için geri döndüğü gün gibi görünüyordu. Bu tür düşüncelerle rahatsız edilmek istemiyordu; arkadaşlıklarını bozarlardı. Ve o böyle hissediyor olamazdı; her zaman çok rahattı, çok rahattı. Neden bu gece, tam da onun yata gelip gelmeyeceğini öğrenmek için beklerken, Bayan Dexter'dan doğal görünenden çok daha sıcak bir şekilde bahsetmişti! Hafifçe, annesiyle yata gitmelerinin onun için iyi olabileceğini hissetti. Edmund için, aksi takdirde sorabileceği bazı insanlardan daha iyi olurlardı; hanım arkadaşlarına karşı her zaman akıllıca davranmıyordu. Ve bu Leydi Charlton için çok iyi olurdu, ayrıca o dört yetim için de çok iyi olurdu. Peki nereye gitmeliydiler? Sadece ışık, renk ve dinlenme kazansalardı
nereye gittikleri çok da önemli değildi. O anda sanatçı Rose'da güçlüydü. Yatma vakti gelene kadar bir veya iki eski rehber kitabına baktı. Sonra, gecenin son saatlerinde, dualarından hemen sonra aklına garip bir düşünce geldi.

Bir daha evlenebilir miydi, evlenir miydi? _Priedieu_'da diz çöktü, açık tenli başı öne eğikti ve sonra bunun
imkansızlığına dair güçlü bir his geldi. Yaşadığı şok çok büyüktü, etkileri çok
uzundu. Bunun ne olduğunu bilmiyordu, kendine bunu söylemedi, bir kez aşağılandığında, bir kez yanıltıldığında, bir daha güvenemezdi. Geçmişte, neredeyse kendisini aldatacak kadar görevle, saygıyla dolu hale getirdiği evlilik hayatının kirletildiğini, kirletildiğini ve onu başka bir evlilik hayatından
anlaşılmaz bir şekilde
uzaklaştırdığını söylemedi.

Bazen, ikinci bir evliliğe yaklaşan genç bir dul,
birdenbire bunun imkansız olduğunu fark eder çünkü geçmiş,
kalbi üzerinde tiranca iddiasını ileri sürer. Ölü bir geçmiş gibi görünen şeyin
hem canlı hem de güçlü olduğu görülür. Fakat Rose'da sadece kalbi değildi; reddeden bir kadın olarak doğasıydı. Bu doğa, çok
canlılara
incitilmiş, alçakgönüllü kılınmış ve bir kez düşürülmüştü. Elbette
yeterliydi!

BÖLÜM XX

MADAME DANTERRE'NİN VARİSİ

Annesinin mektubunu aldığı ve Edmund Grosse'un onu görmeye gittiği akşamdan sonra yaklaşık bir hafta boyunca Molly Dexter
saat dörtten yediye kadar evde kaldı ve güzel çay önlükleri giydi. Her zaman evde olduğu kişilerin çok küçük bir listesini bir tahtaya yazmıştı, ancak sayıları birer birer azalmıştı.
Şimdi beş kişi vardı - asla randevuyla gelmeyen Peder Molyneux; Sir Edmund Grosse; ve kış için
yurt dışında olan üç hanım.

Hafta Cuma'dan Perşembe'ye kadardı ve Perşembe günü Molly'nin başına birkaç şey geldi. Harika bir gündü ve saat dörtten yediye kadar hiç kimsenin gelmediği o akşamlar çok zorlayıcı olsa da,
çok iyi bir ruh halindeydi. Bir gün önce kiliseden çıkan bir arkadaşı ona Sir Edmund Grosse ile bir kır evinde tanıştığını söylemişti.

"Senin hakkında çok güzel şeyler söyledi," diye mırıldandı konuşmacı, Molly'ye çok hayran olan yeni "ortaya çıkan" hoş bir kızdı.

Ama Molly için asıl mesele Edmund'un Londra'dan
uzakta olmasıydı. Kesinlikle şimdi hemen gelirdi! Kulağına sürekli olarak, "çok yakında tekrar gelip gelemeyeceğini" sorduğu sesi duyuyor gibiydi.

Perşembe günü genel olarak iyi bir gün olmuştu, çünkü Molly Prince's'te
kaymış ve dörtten yediye kadar ayrıcalıklılara "Evde" olmak için güzel bir ciltle eve dönmüştü. Motorundan indi ve asansöre doğru yürürken yukarıdan vızıldayarak geldi ve dün güzel şeyler söyleyen küçük arkadaşı çok neşeli bir şekilde asansörden indi. "Ah, Bayan Dexter," dedi, "tekrar gelip sana iyi haberlerimi verebilir miyim?" Molly onu nazikçe kolundan tuttu ve tekrar asansöre
çekti ve yukarı çıktılar. Ama kızın kalmayacağını umuyordu. Çok önemli biri gelirse rahatsız edilmemek için
tamamen yalnız kalmak istiyordu.

"Peki, iyi haber ne?"

Molly odanın ortasında gülümseyerek dururken harika görünüyordu.

"Şey, henüz tam olarak yerleşmedi ama öğle yemeğinde Sir Edmund Grosse ile tanıştım ve annemin yatıyla Kahire'ye gitmeme izin verip vermeyeceğini sordu. Leydi Rose Bright ve Leydi Charlton gidiyor ve hepsinin onlarla birlikte gidecek çok genç bir şey istediklerini söyledi, bu yüzden benim gelmemin daha iyi olacağını düşündüler ve yeğeni Jimmy de. _Çok_ nazik bir hareket değil miydi?"

Molly döndü ve ateşi karıştırdı.

"Ne zaman gidiyorlar?" diye sordu.

"Sir Edmund yarın yola çıkıyor, ama Leydi Rose ve Leydi Charlton yaklaşık on gün sonra gelecek. Marsilya'da yata katılacaklar ve ben de onlarla birlikte gitmeliyim. Sizce annem gitmeme izin verir mi, Bayan Dexter?"

Bayan Dexter aşağı baktı.

"Annen neden itiraz etsin ki?" dedi.

"Ama çok ani."

"Evet, çok ani," dedi Molly alçak bir sesle.

"Sessiz kalamıyorum; saat altıya kadar nasıl dayanacağımı bilmiyorum ve annem o zamana kadar evde olamaz."

Molly odaya geri döndü; yüzü bembeyazdı. Burun deliklerinde beyaz çukurlar vardı ve dudaklarında acı bir gülümseme vardı.
Ne söylemiş olursa olsun, söylediği sözlerde durdu. Hizmetçi odaya girmişti ve şimdi Molly'nin yanına gelerek alçak sesle şöyle dedi:

"Bir beyefendi Bayan Dexter'ın onu önemli bir iş için görüp göremeyeceğini soruyor; kendisinin bir doktor olduğunu ve İtalya'dan geldiğini söylüyor."

Molly kaşlarını çattı.

"Adı ne?"

"Laccaroni gibi duyuluyordu, hanımefendi."

"Onu göster."

"Ben gidiyorum," dedi genç ziyaretçi ve hala tamamen kendi işlerine dalmış bir şekilde Molly'nin cansız elini tutup odadan çıktı.

Soluk yüzlü ve oldukça iyi gözlü zayıf bir adam "Dr. Laccaroni" olarak duyuruldu. "Larrone," diye düzeltti nazikçe. Küçük, eski bir teneke posta kutusu taşıyordu ve aşırı tozlu görünüyordu.

"Ben üzücü haberlerin taşıyıcısıyım," dedi İngilizce, güzel bir aksanla, kuru ve kesik kesik bir sesle. "Telgraf çekmemek daha iyiydi, çünkü hemen gelmem gerekiyordu."

"Annemle ilgilendin mi?"

"Evet, iki gece öncesine kadar. Sonu buydu."

"Acı çekti mi?"

"Birkaç saatliğine, evet; ayrıca biraz da beyin heyecanı vardı - deliryum. Berrak görünen bir aralıkta (ama emin değildim) bana, mademoiselle, ölür ölmez yanınıza gelmemi söyledi ve bana para ve size getirmem için şu küçük kutuyu verdi. Bir kereden fazla, 'Bu onun kendi meselesi olacak,' dedi. Anahtar bu mühürlü
zarfın içinde. Daha sonra iki kez bana 'Unutma,' dedi ve sonra gerisi çılgıncaydı. Ama son iki saat huzurdu."

"Peki annem nereye gömülecek?"

"Madam yakılacak ve külleri bahçedeki bir urnaya, mademoiselle, sadece adı 'Justine' ve
tarihlerle birlikte yerleştirilecek - başka bir şey yok. Madam bana bunların onun istekleri olduğunu söyledi."

"Bu kutunun içinde ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hiç de değil ve hiçbir şey olmayabileceğini düşünmeye meyilliyim: aklım
oldukça karışıktı. Yine de onu ancak hemen geleceğime söz vererek sakinleştirebilirdim ve böylece geldim ve mademoiselle izin verirse
otelime çekilmek istiyorum."

"Size herhangi bir faydam olabilir mi?"

"Hiç de değil: yolculuk için para fazlasıyla yeterliydi."

Molly yalnız bırakıldı ve istisnasız hiç kimsenin içeri alınmaması emrini verdi. Sonra yarı bilinçli bir acıyla odada aşağı yukarı yürüdü.

İlk başta Dr. Larrone'un zekası beynine hiç ulaşmamış gibi görünüyordu. O anda aklındaki tek net şey, Edmund'un hemen Lady Rose Bright ile birlikte gideceği düşüncesiydi. Hayal kırıklığı, geçen haftanın çılgın umutlarıyla orantılıydı,
sadece Molly onun bir sonraki gelişini ne kadar yoğun bir şekilde beklediğini henüz kabul etmemişti. Başlamadan önce gelip onu görebileceği doğruydu,
ama gelirse de onun istediği gibi olamazdı. Molly'nin hayalini kurduğu şeyi kastetmiş olsaydı, aniden bu yatçılık seferine çıkabilir miydi? Onu gördüğünde yatçılığın aklına gelmediğini biliyordu, çünkü o zaman ona Londra'da birkaç hafta kalmayı planladığını söylemişti. Fakat düşünceleri netleştikçe, Molly için en korkunç şey, aylardır içinde yaşadığı romantizmin yavaş yavaş gün ışığına çıkmasıydı. Çünkü şimdi geriye dönüp baktığında,
Edmund'un kendisine karşı hislerine dair görüşlerinden hiçbirinin doğru olduğundan emin olamıyordu. Sağduyuya, geçmişi diğer insanlara göründüğü gibi, gerçekçi bir şekilde görmeye zorlanmak, kalbinin en değerli duygularını parçalıyordu. Ve yine de, Adela Delaport Green, mevsiminde bile ondan evlenme teklifi beklemişti, ama sonra, Adela Delaport Green'ler hayatta en ufak bir temele dayanmadan nelerden şüphelenemez ve neler beklemezdi ki? Molly, Edmund'un ona kötü davrandığını kesin bir şekilde ve yanılgıya düşmeden söyleyebilir miydi? Keşke yapabilseydi! Onun düşmanca bir etkiyle büyülendiğini veya hatta onunla bilerek oynadığını düşünmek, her şeyin kendi boş hayali olduğunu hissetmekten daha çok hoşuna giderdi! Hiçbir mazereti olmadan kutsal yerlerine bir put diktiğini ve gençliğinin tüm hayallerini ve aşklarını onun etrafında ördüğünü hissetmek onun için bir acıydı. Molly'nin sıradan anlamda ilk kez sevdiğini değil, aynı zamanda herhangi bir insana karşı derin bir sevgi duyduğunu kesinlikle ilk kez hatırlamalıyız. Ve şimdi büyük bir terk edilmişlik duygusu içindeydi; hayatı boyunca sahip olduğu eski yalnızlık, dışlanmışlık hissi korkunç derecede güçlüydü. Edmund onu terk etmişti; onu aldatmıştı, onunla oynamıştı, kendi kendine söylemişti, onu kandırmıştı; ve şimdi annesinin ölümü, o annenin hayatının Molly için olduğu tüm dehşeti, utancı eve getirmişti. Kimsenin umursamadığı, kimsenin sevmediği, kimsenin istemediği bir dışlanmış. Geçtiğimiz haftaların yeni nezaketi, yeni yumuşaklığı, iç hayatını ele geçirmiş gibi görünen tüm yüce ve kutsal düşünceler bu anda yok olmuştu. Şimdiki hissi, eğer kendisi acı çektirilirse, en azından başkalarına da acı çektirebileceğiydi.

Aşağı yukarı yürürken kürklerini çıkarmıştı ve Dr. Larrone'un getirdiği kutunun üzerine düşmüşlerdi. Hemen yere kaydılar ve küçük, siyah teneke kutuyu gösterdiler.

Molly zarfın mührünü kırdı, anahtarı çıkardı ve kutuyu yarı mekanik bir şekilde yarı da dikkat dağıtacak bir şey arayarak açtı.

İçeride iki veya üç paket eski sarı mektup, birkaç solmuş fotoğraf ve minik bir altın saat ve zincir buldu; bunların altında da Madam Danterre'e hitaben yazılmış büyük bir kayıtlı zarf.

Molly bu kutu hakkında çok heyecanlı değildi. Annesinin vasiyetinin avukatta olacağını biliyordu. Bu noktada hiçbir endişesi yoktu ama ölülerin gizli tuttuğu şeylere dokunmanın her zaman garip bir heyecanı vardır. Bunu yapmamızı isteseler bile, bu çok cüretkarca görünüyor.

Molly, o kutunun ne içerebileceğinden, geçmişin ne anlatabileceğinden çekindi, ancak bunun kendi hayatına dokunacağını
düşünmedi. Bu nedenle, her şeyden çok kendi üzüntüsünü düşünerek, Molly kayıtlı zarftan iki kağıt çıkardı ve sonra sandalyesinde çaresizce geri çekildi. İki ekten daha büyük olanının "Sevgili Rose" ile başlayan uzun bir mektup olduğunu yeni görmüştü. Tereddüt etti, ancak sadece bir an için ve sonra okumaya devam etti.

"Yarınki savaşta ölürsem bunun sana
sağ salim ulaşacağına inanıyorum ve umuyorum. Savaştan gerçekten hiç korkmuyorum ve bittikten sonra bu belgeyi Capetown'daki bir avukatın eline vermek için iyi bir fırsatım olacak."

Sonra aceleyle mektubu bıraktı ve aynı zarfın içinde olan küçük bir kağıdı aldı. Buna bir bakış, bunun "Sir David Bright'ın son vasiyeti ve vasiyeti" olduğunu gösterdi.

Açıkça bir avukat tarafından yazılmamıştı, ancak tamamlanmış gibi görünüyordu ve iki tanığın imzasını taşıyordu; Lord Groombridge ve Sir Edmund
Grosse, vasiyetname uygulayıcıları olarak adlandırılmıştı. Gemide Sir David Bright'ın ölümünden sadece birkaç hafta önce yazılmıştı.

İlk başta Molly sadece şaşkına dönmüştü.
Sir David'in sahip olduğu her şeyi eşi Leydi Rose Bright'a miras bıraktığı, yaşamı boyunca Madam Danterre'e yıllık 1000 sterlin ödenek verilmesi şartıyla, tamamen basit bir dille yazılmış metni şaşkınlıkla okudu. O kadar kısa ve basitti ki, Molly bir vasiyetin ne kadar basit olabileceğini bilmeseydi, yasallığından yarı yarıya şüphe edebilirdi. O, vasiyet hazırlama konusunda askerlere ve denizcilere aktif görevdeyken tanınan özel kolaylıkların farkında değildi. Kesinlikle
şaşırtıcı olan şey, kağıdın Madam Danterre'in elinde olmasıydı.

Molly mektuba döndü ve onu dalmış bir dikkatle okudu.

General, savaşın arifesinde, ertesi gün için en ufak bir endişe duymadan yazdı. Ama savaşın ne kadar büyük boyutlara ulaşabileceğini çoktan tahmin etmişti ve olası olaylardan korktuğu için ekteki vasiyeti bu mektupla birlikte Capetown'daki bir avukatın bakımına göndermeyi planlıyordu.

Sonra, Molly'nin bildiği gibi, ertesi gün öldürülmüştü.

Ancak Molly, son anlarında yanında olan kardeş subaya Sir David'in iki sade zarf emanet ettiğini ve ona ilkini -mavi olanı- karısına, ikincisini -beyaz olanı- Madam Danterre'e göndermesini söylediğini bilmiyordu; isimleri ve adresleri ölmekte olan sesiyle hafifçe mırıldanıyordu. Aynı subay bir hafta sonra kendisi de öldürüldü. Eğer
yaşasaydı ve Sir David'in servetinin nasıl harcandığını öğrenseydi, adresleri yanlış mektuplara
yazmış olabileceği aklına gelebilirdi. Ancak o sırada Sir David'in son sözlerinin "Unutma, beyaz olanı karım için." olduğundan emindi. Ve belki de haklıydı, çünkü tüm yeteneklerine sahip olan bir adamın bile (ki Sir David değildi) sadece bunu yapmaktan kaçınmak için duyduğu yoğun endişeden dolayı hata yapması nadir görülen bir şey değildi. Durum böyleyken, hiçbir şey bilmeden, vasiyet ve mektup Molly'ye gizemli bir boşluktan çıkmış gibi görünüyordu.

Tarafsız bir zihne sahip ve bunu bir insan belgesi olarak inceleyebilen herhangi biri için, mektup yeterince acıklı olurdu. Bu, bir adamın uzun yıllar boyunca sessizce çektiği acıların açığa çıkmasıydı. Bazen pek de mantıklı görünmüyordu. İçindeki mantıksız sinirsel dehşet türü olağanüstüydü. Molly mektuptaki gerçek hikayenin çoğunu okudu, ama hepsini değil. Şımartılmış bir hayatın ve kendisiyle mutluluk arasında sürekli olarak korkunç bir zayıflığın olduğu korkunç bir his vardı. Madam Danterre'in gölgesi gençliğini karartmıştı; bir çılgınlık dönemi -ve o çılgınlıktan o kadar az zevk alıyordu ki, diye inledi- yerini gerçek bir tiranlık almıştı. Onun karısı olduğu iddiası Bay Dexter'dan boşandıktan sonra erken başlamıştı ve bunu hemen reddetmemiş olması
olağanüstü görünüyordu. David Bright, o olaydan hemen sonra Bayan Dexter'ın evinde akut ateşten hastalanmıştı. Bayan Dexter, tanıklar önünde evlilik
formunu onunla birlikte gözden geçirdiğini ve ayrıca evlilik
belgesinin kendisinde olduğunu beyan etti. Evlilik
için verdiği tarih, onun ateşi olduğu günlerdeydi ve ne olduğunu asla hatırlayamadı.

"Tanrı bilir," diye yazdı, "hafızamı saat saat, gün gün nasıl yokladım ama boşluk mutlaktı. O günlerde neler geçtiğini şu ana kadar bilmiyorum."

Hala hastalıktan güçsüzken ona ayırabildiği tüm parayı vermişti ve şantaj yıllarca devam etti. Sonra, en sonunda, İngiltere'de bir yıl geçirdikten sonra, kurt döndü.

"Ona en kötüsünü yapmaya cesaret ettim. Kesinlikle ikna olduğum bir şeyi, bana gösterdiği evlilik belgesinin sahte olduğunu ilan ettim ve evliliği sahtecilik ve yalancı şahitlikle kanıtlarsa, sonraki yaşamı nedeniyle boşanma davası açmam gerektiği sonucuna vardım. Hiçbir cevap alamadım ve üç yıl boyunca tam bir sessizlik oldu. Sonra bir arkadaştan bir mektup geldi, kızlık soyadını alan Madam Danterre'in ölmek üzere olduğunu ve bana beni affettiğini
bilmemi istediğini söylüyordu." Bu notla birlikte ona, onun üzerindeki etkisinin ilk günlerinde verdiği bir elmas yüzük de gönderilmişti. Yüzüğü geri gönderdi, ancak aylar sonra tekrar aldı, Postane yetkilileri tarafından geri gönderildi, çünkü yazdığı isimlerden hiçbiri
bulunamadı.

Sonra Madam Danterre'in ölümünden hiç şüphe etmediğini belirten ciddi bir açıklama geldi.

"Gençliğimi mahvetmenin yeterli olduğunu düşündüm; ancak o henüz
en güzel yıllarımı mahvetmemişti. Ah! Rose," diye yazdı, "seni daha az sevseydim daha
katlanılabilir olurdu. Seninle tanıştım; sana taptım; seni kazandım.
Sonra, kısa bir sevinç rüyasından sonra bulut indi ve kötü deham üzerime
çöktü. Bana aşık olduğunu sanmıyorum sevgilim,
ama kahraman sandığın kişinin ne kadar sıradan bir adam olduğunu öğrendikten sonra bile gelirdi; gelirdi. "Eğer korkaklığa ve aldatmacaya sürüklenmeseydim, sen beni kendi doğanın tüm akışıyla sevmiş olmalısın."

Görünüşe göre Madam Danterre'in askerleri korkutmak için neredeyse tuhaf bir gücü vardı. Onunla ilk tanıştığında iyi bir adamdı ve o kısa çılgınca tutkudan sonra da iyi bir adam olmuştu. Doğası ve eğitimi gereği neredeyse tutkuyla saygındı; sonunda mutlu bir evliliği oldu; ancak geçmişteki kötü bir olayın korkusu sinirlerini öylesine ele geçirmişti ki, Londra'daki bir tiyatrodan çıkan Madam Danterre'le (öldüğüne inandığı) karşılaştığında, Victoria Haçı'nın kahramanı, diğer üç seferin kahramanı, belki de İngiltere'nin en cesur adamı, onu görünce bayıldı. Şüphesiz Madam Danterre'i canlandıran, Bay John Steele'in muazzam servetini Sir David Bright'a bırakan vasiyetinin yayınlanmasıydı.

O şok anından itibaren David Bright muhtemelen bu konuda hiç
tamamen aklı başında olmamıştı. Madam Danterre'in dirilişi ona
doğaüstü ve kadersel görünmüştü. Kadın ona
insandan daha fazla veya daha az bir şey, saldırılara karşı dayanıklı, normal bir şekilde başa çıkılamayan bir şey olmuştu.

O zamandan beri karısıyla arasında görünmez bir bariyer oluşmuştu. Kendini gayet doğal zamanlarda dışarıda olmak için aptalca bahaneler üretirken buldu. Ondan korktuğunu ve savunmalar
kurduğunu, çekingen ve saçma bir şekilde onurlu hale geldiğini, yaşlı askerin kaidesine tutunmaya çalıştığını, çünkü bir yoldaş olamayacağını fark etti.

Madam Danterre, şantajdan şişman bir şekilde Floransa'ya geri dönmüştü ve sonra
istikrarlı bir zulüm sürecine başlamıştı.

Adım adım daha da dibe batmıştı, eğer kamuoyuna duyurulursa kendi davasını en acınası şekilde
zayıflatacağını biliyordu. Hiçbir şey onu tatmin etmiyordu, her yıl düzenli olarak iki bin alıyordu,
ta ki her şeyi ona bırakan ve Rose'a yılda 800 sterlinlik bir ödenek bırakan vasiyetname hazırlanana kadar.

Madam Danterre üç yıl boyunca yılda bir kez Londra'yı ziyaret etmişti ve
genellikle Sir David'in, Sir Edmund'un sönmüş yanardağlara benzettiği
şaşırtıcı gözlerindeki bakışın, en azından her mevsim bir tiyatroda veya parkta, farkına varmasını sağlamıştı. Açıkça
o bakış hiç başarısız olmamıştı. Aklındaki açık sinire dokundu - genç ve çaresiz olduğu Hindistan'da geçirdiği hastalık ve gerginlikten beri açıktaydı. Rose'u kamusal bir skandalın acısından korumak için herhangi bir acının katlanılabilir olduğunu hissettiği açıktı. Eğer Murray'lerden biriyle istişare etmeye kendini ikna edebilseydi bir şeyler yapılabilirdi. Durum böyle olunca, hileye başvurdu. Madam Danterre'e her yıl, bu konuda ısrar etmesine karşılık, kendisinin başka hiçbir vasiyetname imzalamadığını, ancak her zaman imzalanmaya hazır bir vasiyetname taşıdığını söyledi. Mektupta belki de çok fazla kendine acıma vardı, mahvolmuş bir hayatın yakınması vardı, ancak Rose'a karşı daha fazla gerçek hassas duygu, onu korumak için yoğun bir endişe, ev hayatlarında "olabilecekler" için dokunaklı bir pişmanlık vardı. Adam sağlıklı bir yapıya sahipti; büyük fiziksel cesareti iyi bir adamın yapısının bir parçasıydı. Ama ona
iyi bir isme, lekesiz bir üne tapınması ve
iyi üne sahip şeyleri çok fazla sevmesi öğretilmişti, belki de ünleri uğruna, çünkü gölgeyi gerçeklik için riske atmaya cesaret edemiyordu.
Sir David'in Rose'a yazdığı son mektubu tarafsız bir okuyucuda okumanın etkisi, insancıl bir zihniyete sahip
olarak yoğun bir acıma ve
bu gezegendeki yaşamın üzüntüsüne bir iç çekiş olurdu.

Molly tutkuyla önyargılıydı ve Sir David'in hikayesinin mektup aracılığıyla ona ulaştığı kadarı, onun için, hayatı boyunca ve hatta ölüm saatine kadar kendi ihanetinin korkak bir hain tarafından mide bulandırıcı bir ifşasıydı. Annesi alçakça aldatılmıştı; onun uğruna
boşanmıştı ve o da bunu izleyen evliliği reddetmişti.
Elbette, bu bir evlilikti, yoksa asla bu kadar korkmazdı. Sonra, terk edilmiş, genç ve zayıf annesi yoldan çıkmıştı ve o, eğer kendisini karısı ilan ederse boşanmakla tehdit ederek kendini savunmuştu. Tarihin her kelimesi aynı şekilde yorumlanmıştı. Ve sonra, en son olarak, bu vasiyetname annesine gönderilmişti. Gecikmiş bir pişmanlık mıydı? Belki de daha fazlası için çok zayıfken, birinden bunu Madam Danterre'e göndermesini ve onu yok etmesini mi istemişti? Eğer öyleyse, neden yok etmemişti? Eğer onurlu bir şekilde yok edilebilecekse, neden şimdi Molly'ye, eğer kanıtlanırsa onu mutlak bir yoksul yapacak bir vasiyetname göndermişti? Açıkça söylemek gerekirse, Molly'nin serveti, eğer bu kağıt olmasaydı, yılda 20.000 pounddan az olamazdı ve geçerli olsaydı yılda 80 poundun altında olurdu. Molly daha sonra titrek bir umutla eski mektup paketlerinden birine sarıldı
durum hakkında daha fazla ışık tutması için, ama bunların içinde annesinin evlilik hikayesinin tamamını uydurduğuna dair inkar edilemeyecek kanıtlar vardı. Madam Danterre'in bu mektupları neden yok etmediği daha da büyük bir gizemdi, ancak insanların kendi suçlarının kanıtlarını dikkatlice sakladıkları defalarca kanıtlandı. Buna karşı mücadele eden, neredeyse acı dolu bir protestoyla haykıran Molly, annesinin kurbanını takip ettiği yavaş, ısrarcı kurnazlığı ve yılmaz zulmü fark etmek zorunda kaldı. Kadının onunla hiçbir bağlantısı yoksa, herhangi bir kızın okuması için çirkin bir hikayeydi. Molly okurken öz saygısının tüm kırıntılarını koparmış gibiydi. Böyle bir kadının kızının doğasında kötülük mirası olması gerektiğini hissetti.

Eski mektup paketi bitince, bulunacak daha çok şey vardı. Sonra bir reçete paketi ve dükkanlardan alınmış bazı fişler geldi. Bunların altında, hakkında hiçbir şey bilmediği birkaç erkek ve kadının solmuş fotoğrafları vardı. Son olarak, Molly'ye Ağustos ayında yazılmış ve tamamlanmamış ve imzasız bırakılmış yarım bir mektup vardı:

"CARISSIMA:

"İyi olmaktan çok uzağım, ancak Dr. Larrone'un sebebini bulduğuna ve yakında her şeyi tekrar yoluna koyacağına inanıyorum. Eğer Dr. Larrone'dan benim hakkımda bir şey duyarsanız, ona tamamen güvenebilirsiniz. Sir Edmund Grosse'un beni neden görmeye çalıştığını şimdi öğrendim. Sir David Bright'ın servetine hakkım olmadığı gibi saçma bir fikre kapılmış durumda, ancak bu serveti bana bırakan vasiyetin geçerliliğini sorgulamaya cesaret edemiyor. Dr. Larrone'un Grosse'nin bu evi gözetlemek için burada bir dedektif tuttuğuna dair kesin kanıtları var. Ayrıca zavallı David'in dul eşine aşık olduğunu duydum ve bu yüzden sanırım bu _trop de zele_ onun adına. Bana ulaşamadığı için seninle yakınlaşmaya çalışacaktır, bu yüzden seni şimdi ve gelecekte ondan uzak durman konusunda uyarıyorum."

Hepsi bu kadardı.

Molly, acının yoğunluğundan neredeyse
çevresinin farkında olmadan, boş boş önünde oturmuştu. Durumun dehşetindeki her bir madde onu ayrı ayrı anlatıyordu, ama hiçbir sırayla değil - hiçbir tutarlılık olmadan.
Utanç, "erkenden mahvolan umutlar, hor görülen sevgi", ihanetin kanıtlandığı nezaket,
tam ve onursuz bir yoksulluk ihtimali, düşmanlarını
zenginleştirecek bir yoksulluk. Ve tüm bunlar zihninde, ona bağırıyormuş gibi görünen eski mektuplardaki korkunç sözlerle karışmıştı.

Akşam yemeği vakti gelen Bayan Carew, gördükleri karşısında dehşete kapılmıştı.
Molly, mektuplar ve kağıtlarla çevrili bir şekilde yerde oturuyor, inliyor
ve elini ısırıyordu. Gong çaldı, hizmetçi akşam yemeğini duyurdu ve
Molly Kağıtlarını topladı, kutuya kilitledi,
anahtarını zincirine taktı--hepsi tamamen sessizce--ve yerden kalktı.
Daha sonra büyük şapkası ve
dışarı kıyafetleriyle konuşmadan yemek odasına doğru yürüdü.

Ve dehşete kapılmış Bayan Carew tek kelime etmeden onunla birlikte gitti ve
yemeğine
yemeye çalıştı.

Molly kendisine sunulan her şeyden çok az yedi, birkaç lokmayı
doymak bilmeden aldı ve sonra aniden, kendisine bir tabak
zorlanmış kuşkonmaz teklif edildiğinde, çınlayan,
gürültülü kahkahalarla gülmeye başladı. "Her öğünde kuşkonmaz yemenizi isterim," dedi ve sonra tekrar çınlayan çınlamalar geldi--her biri oldukça belirgin bir sesti. Bunu duymak korkunçtu ve Bayan Carew ile hizmetçi
dehşete düşmüştü. Bu kahkaha bir manyağın, saf mantıksız histerinin, tam olarak kayıp bir ruhun kahkahası değildi. Belki de bu unsurları ima ediyordu, ama esas olarak şeylerin kalbindeki ironinin
ezici bir algısı nedeniyle oluşan sinirsel bir kasılmaydı.

Histerik nöbet, Bayan Carew'in bir doktorda ısrar etmesine yetecek kadar uzun sürdü ve Molly direnmedi. Doktor geldiğinde ona güçlü bir uyku ilacı
vermesi için yalvardı. Bayan Carew ve hizmetçiyi, yalnız kalma korkusuyla, sonunda ilaç bir eczacı tarafından gönderilene kadar etrafında telaşlandırdı. Sonra onları aceleyle uzaklaştırdı, ilacı
içti ve uyumaya koyuldu. İlaç, Bayan Carew'in kapıyı dinleyerek ve derin, düzenli nefes alışını duyarak öğrendiği gibi, hemen etkisini gösterdi. Ama etkileri geçti ve Molly sabahın birinde tamamen uyanık bir şekilde oturdu. Tekrar uzandı ve
sadece irade gücüyle kendini uyumaya zorlamaya çalıştı, ama kısa süre sonra
uykuyu zorlamanın arzunun korkunç acizliğini fark etti.

Sonunda, karanlığın kör ettiği kendi yoğun uyanıklık yetilerinin korkusu, ışığı açmasına neden oldu.
Tanıdık odanın görüntüsü anında dayanılmaz göründü ve ışığı tekrar kıstı. Ama yine
karanlık oldukça dayanılmazdı ve içinde kötülük barındıran
kendi başına iğrenç bir hayatı varmış gibi görünüyordu. Bir an
kış gecesinin havasını soludu, soğuktan titredi; bir sonraki an
nefes darlığından boğuldu. Böylece yatağın yanındaki ışık tekrar açıldı ve ondan biraz daha uzaklaşmak için Molly ayağa kalktı ve yavaşça ve
dikkatlice çoraplarını ve kürk terliklerini giydi, sonra bir dolabı açtı
ve muhteşem bir kürk pelerin çıkarıp ona sarıldı. Sonra
aniden pozisyonun bir yönü hayalinde somutlaştı. O, bu pelerinin haksız yere elde edilmiş parayla satın alındığını biliyordu. Yaşına geldikten sonra aldığı muazzam harçlık, hatta eğitim masrafları bile --diğer şeylerin yanı sıra Bayan Carew'in maaşı-- dolandırıcılıkla kazanılmıştı. Ve şimdi, oh! neden, neden zavallı annesi vasiyeti aldığında gerçeği söylememişti veya neden onu yok etmemişti? Neden tüm bu uzun, uzun sahtekarlığı düzeltmeyi ve annesinin suçunun hikayesini dünyaya açıklamayı Molly'ye bırakmıştı? Molly'ye sanki başka bir kızın hayatına bakıyormuş ve sanki bunu dışarıdan bir bakış açısıyla değerlendiriyormuş gibi geliyordu. Uyku ilacı, şüphesiz, sinirlerinin korkunç gerginliğini daha da artırmıştı ve sanki bunların kendi kişiliğiyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi fikirler aklına geliyordu.

Floransa'da ölen kötü yaşlı kadın! Şu sözler ne kadar da zalimceydi: "Bırak kendi
işi olsun"! Son hareketi, bebekken terk ettiği ve bir kadın olarak bile görmeyi reddettiği zavallı kıza o kağıtları göndermekti. "Bırakın kendi
işi olsun." Büyük bir servet ve annesinin suçu konusunda sessizlik yerine gerçek yoksulluğu ve geçmişe dair korkunç bir tanıtımı seçmek kendi işiydi. Düşmanlarını zenginleştirmek, onu hor görecek kadına bir servet vermek "kendi işi olsun"! Arkadaşıymış gibi davranan ve sürekli dedektiflerle annesini
takip eden adam, bir gün karısıyla birlikte onun hakkında acıyarak konuşacak ve "zavallı şey, gerçekten çok iyi davranmış" mı diyecekti?

Molly aniden durdu, yeni bir düşünceyle dehşete kapıldı. Ah! Her şeyi güvenli ve emin hale getirmeliydi, yoksa--Aman Tanrım!--annesinin kızı ne yapmaya
caz? Yüzüne ve boynuna derin bir kızarıklık yayıldı. Hızla kapıya doğru yürüdü ve bir anda Bayan Carew'in
odasındaydı.

"Seninle konuşmak istiyorum; sana bir şey söylemek istiyorum," dedi Molly,
konuşurken elektrik ışığını açarak.

Bayan Carew tatlı uykusundan sıçramıştı ve ilk düşüncesi,
zamansız bir saatte uyandığında onu rahatsız eden şeydi.
Dikkatlice kıvrılmış perçemi tuvalet masasının çekmecesinde yatıyordu ve
Molly onu hiç onsuz görmemişti!

"Evet, evet; hemen," diye telaşla cevapladı. "Bir dakika içinde odana geleceğim."

Molly kontrol edildiğini hissetti ve Bayan Carew'in yüzünde garip ve yabancı bir şey vardı. Birdenbire Bayan Carew'a gerçeği söylemenin nasıl bir şey olacağını hissetti - artık bakmakla yükümlü olduğu kişi olan ve yılda 100 sterlin alan Bayan Carew şok olacak ve aklını kaçıracak ve bu korkunç ifşaları hiç de hoş karşılamayabilirdi. Her neyse, Molly'nin yüzleşemeyeceği kadar karşılıklı pozisyonlarının tersine dönmesi olacaktı. Ve kestane rengi saçları grileşmiş Bayan Carew'ın kafasına hafifçe çarpık bir şekilde tutturulduğunda ve Molly çekinerek Molly'nin kapısını çaldığında, "yatağa geri dön ve uğraşma; önemli bir şey değildi" diyen sesin sabırsız, baskıcı tonundan irkildi ve rahatsız oldu. Gece Molly'nin o zamana kadar tahmin ettiğinden daha da ilerlemişti ve saatin dördü vurduğunu duyduğunda rahatladı. Odasında aşağı yukarı yürürken saatin ikiyi veya üçü çaldığını hiç duymadığını fark edince şaşırdı. Bayan Carew ile konuşmuş olması onu son birkaç saatin cehenneminden çıkarmıştı ve saat dörtten altıya kadar olan süre daha az berbattı çünkü daha kötüsü daha önce olmuştu. Saat altıda hizmetçiyi çağırdı ve onu odada telaşlandırmaya, ateşi yakmaya ve çay almaya devam etti, böylece tekrar yalnız kalmayacaktı. Saat sekizde kahve ve yumurta istedi ve kahveden memnun kalması için kahvenin iki kez yapılması gerekti. Sonra aniden kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi ve her zamankinden çok daha hızlı giyinerek dışarı çıktı. Molly durumu Peder Molyneux'a anlatmaya karar vermişti. Kensington'daki kiliseye vardığında Peder Molyneux'un birkaç günlüğüne gittiğini gördü. O akşam doktor tekrar çağrıldı ve Bayan Carew'e Bayan Dexter'ın akut beyinsel heyecanla gripten muzdarip olduğundan artık şüphesi olmadığını ve vakanın kesinlikle endişe verici olduğunu söyledi.

"Dün gece grip olduğunu öğrenmiş olabilir," dedi Bayan Carew öfkeyle, "hatta ona hizmetçinin grip olduğunu bile söyledim! Molly, her zaman düşündüğüm gibi, sadece ondan kaptı."

KİTAP III

BÖLÜM XXI

MUTLULUK ARALIĞI

Rose, Sir Edmund'un yatına bindikten sonra, altı hafta boyunca neredeyse kesintisiz bir keyifle geçen bir mutluluk aralığı yaşadı.

Edmund Grosse, o haftalarda hiçbir gizli amacı açığa vurmayacağına kesin olarak karar vermişti. Hepsi eğlenecek ve mutlu olacaktı. Hayatta bir mutluluk aralığının ne zaman geleceğini bilmek mümkün değildir; Mükemmel planlar yapmak yeterli değildir,
en iyileri bile bizi başarısızlığa uğratır. Ama bazen, tamamen öngörülemeyen bir şekilde, tüm hava işaretleri ters olduğunda,
herhangi bir koşula ve en ilgisiz çevreye rağmen, kalbimizde güneş ışığı aralıkları gelir.
Bir süreliğine uyum ilan edilir ve şeylerin neden daha önce
kara olduğunu merak ederiz ve tekrar kara olacağını hatırlamak zorundayız. Ama
acıya böyle bir ateşkes en mutlu ortama ve en
görkemli manzaraya düştüğünde, o zaman sevinin ve mutlu olun, bu Tanrı'nın gerçek bir ateşkesidir.
Rose gece gece titremeden sevinirdi.
Edmund'un herhangi bir endişeyi, herhangi bir bilinç anını savuşturmak için çok fazla beceriye ihtiyacı vardı. Taktiklerini uygularken büyük bir özdenetim, şaşırtıcı bir özdisiplin gösterdi. Konuşmalarının büyük bir yakınlığa kaydığı, kalp ve zihin olarak birbirlerine yakın oldukları anlar oldu ve o, sıradanlığa tam zamanında geri döndü. Özellikle dönüş yolculuğunda, onun varlığının ne kadar zarif ve hoş olduğunu, içgüdülerinin ne kadar keskin olduğunu, zihninin ne kadar tuhaf ve çekici bir şekilde basit olduğunu, manevi bakış açısının ne kadar büyük olduğunu zorlukla saklayabildiği anlar oldu. Ama onun düşüncelerinden daha fazla şüphe duymadan Edmund, gemideki çok genç insanların yaptıklarıyla ilgili bir yorumla herhangi bir bilinci saçma gösterecekti.

"Çocuk gerçekten mutlu görünüyor," dedi bir akşam, bakışlarının Rose'a uzun bir süre boyunca dikildiğini bildiğinde, en tembel sesiyle.
"Mutlu ve güzel," diye mırıldandı kendi kendine ve en küçük misafirini ciddiyetle izledi. Sonra Rose'un yanına, alçak bir şezlonga oturdu ve cebinde tuttuğu bardakları kaldırdı. "Etrafımda gördüğüm bulanık dünyadan sizin gibi uzun görüşlü insanlar kadar zevk almadığımdan emin değilim; renkler muhteşem." Rose şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama Edmund, sen pus dışında bir şey görmüyor musun?"

"Ah, evet, bir ön plan görebiliyorum ve sonra gerisi eriyor. Orta mesafenin ne olduğunu bilmiyorum - bu yüzden ateş edemiyorum."

Rose yüzünde hevesli bir ifadeyle doğruldu. "Bunu hiç bilmiyordum; sadece
ateş etmekten hoşlanmadığını düşünmüştüm."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve ikisi de birbirine bakmadı.
Sonunda Edmund ayağa kalktı ve teknenin yanına gidip suya baktı ve sonra ona doğru yarı yolda dönerek şöyle dedi: "Seni neden bu kadar
korkutuyor?"

"Ah, bilmiyorum."

"Ama gayet iyi biliyorsun."

"Gerçekten de, Edmund." Yüzü kızarmıştı ve sesi biraz titrekti.

"Bana söyleyeceksin." Bildiğinden daha buyurgan bir şekilde konuştu.

"Yapamam, gerçekten yapamam."

"Hayır," dedi; "söylemesi zor bir şey olurdu, kabul ediyorum."

"Bir şeyler okuyamaz mıyız?" dedi Rose.

"Hayır, hiç faydası yok. Sana neden miyop olduğum için bu kadar mutlu olduğunu söyleyeceğim."

"Ama ben memnun değilim."

"Tekrar ediyorum, sen miyopsun ve sebebi bu."

"Söylemeyeceksin," dedi Rose, şimdi giderek daha fazla sıkıntı ve utanç içinde.

"Savaşa gönüllü olarak katılmamamın sebebini daha önce hiç bilmediğin için,
bu yüzden bu kadar mutlusun. " "Evet," diye düşündü öfkeyle, "bana karşı bu şeyi
sürekli besliyordu; kurduğu savunmalardan biri de bu." Ama yine de incinmişti - incinmiş ve öfkeliydi; onu
cezalandırmak istiyordu. "Yani sen benim hakkımda bu kadar süre düşündün mü?"

"Hayır, kesinlikle, kesinlikle, Edmund, öyle değildi. Asla bunu kastetmedim; Biliyordum
sen asla öyle olmadın, bana inan."

"Peki, eğer sana şimdiye kadar inanıyorsam, ne düşündün?"

Rose kitabını dizinin üzerine koydu ve ellerini kavuşturarak üzerine eğildi. "Belki de," diye durakladı, "uzun zamandır pek bir şey yapma alışkanlığın olduğunu ve biraz tembelleştiğini düşündüm - en azından ben öyle düşünmüyordum ama bu fikir aklıma geldi."

Yanına gelip durdu. "Ah, Edmund, neden istemediğim
şeyleri, söylemekten nefret ettiğimde, aslında hiç de doğru olmayan
şeyleri söyletiyorsun bana." Derinden etkilenmişti ve bir anlamda onun
gücünde olduğunu hissetti. Acı bir iç çekti.

"İstediğimi söyletebilir miyim?" Yüzü kızardı ve endişeli gözlerine farklı bir bakış, korku dolu bir bakış geldi. "O zaman
benim ardımdan söyle, 'Çok üzgünüm, seni anlayamadım Sezgi, Boer'leri
vurmak için fazla kör olduğunuzu ve benim
bir an için bile zamanınızı boşa harcadığınızı veya en ufak bir
tembellik ettiğinizi düşünecek kadar aptal olduğumu söyledi."

"Hayır, hiçbir şey söylemeyeceğim" - iki elini ona doğru uzattı - "çocukların söyledikleri dışında, 'Hadi oyuna devam edelim ve
o kısmın hiç yaşanmadığını varsayalım."

Ve Rose hala utanıyor olsa da, hala onu incittiğinden korkmaya meyilli olsa da, küçük bir bulut olabilecek şey güneş ışığıyla delinmişti.
"Korkak olmadığım için ne kadar da gülünç bir şekilde mutlu!" O da, rahatsızlığına rağmen, uzun zamandır olduğundan daha umutlu hissediyordu.

Cenova'da uzun süre gecikmiş mektuplar ve kağıtlar aldılar. Bunlardan birinde kısa bir paragraf Madam Danterre'in ölümünü duyuruyordu. "Büyük servetini kızı Bayan Mary Dexter'a bıraktığına inanılıyor." Bu, Rose'a salt eğlencenin neredeyse bittiğine dair ilk hatırlatmaydı. Pişman olmayacaktı; çok iyiydi. Bunu okuduktan sonra gemiye bindiğinde, son iki yıldır alıştığı ama mutlu günlerin güneşi altında kaybolan sakin, sabırlı bir bakışla, Rose, Edmund Grosse'u teknenin kıç tarafında tek başına, sol elinde bir sürü mektupla, bacağına bastırılmış bir şekilde, suya dik dik bakarken gördü. Yat çoktan denize açılmıştı, ama Edmund güzel ve yine de müreffeh Cenova'ya veda etmemişti, hiçbir modern materyalizmin aşağılayamayacağı bir şehir. Denizin genç bir gelini gibi, eski ve yeni şeylerle süslenmişti ve mermer sarayları modern ticaretin itiş kakışından rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Her şey o muhteşem kıyıda taze ve saf tutuluyor. Bir şey
olmuştu, bundan Rose emindi; ama ne?

Edmund şaşkın görünmüyordu; şu anda hiçbir düğümlü soruya karar vermiyordu. Sadece mutsuz da görünmüyordu: Üzüntü ve fiziksel acı veya sadece iğrenme içindeyken ifadesini biliyordu. Yoğun bir şekilde
meşgul ve çok kararlı görünüyordu. Belki de, diye düşündü, o da hayatın
geçtiğine dair derin bir hisse, yatın yanından geçen suyun hızlı hareketine ve bireysel bir adamın yanından geçen hayatın hızlı hareketine benzer bir şeye sahipti. Belki de, hayatın kendisi ve Rose için nasıl gittiğini hissediyordu ve onlar pasif dururken hayatın
geçtiği basit gerçeğiyle hayatları birbirinden ayrı mı olacaktı?--geçiyor, ayrı mı, yol boyunca
neşe, huzur, arkadaşlık olabilecek şeylerden? Tutkunun teşviki olmasa bile, insanların birbirlerine yardım etme, güç verme ve tatlılık kazanma olasılıkları hakkında bir tür tahminde bulundukları anlar vardır, bunlar kayıp gitmektedir. Gecede geçen gemilerin pişmanlığı ile uzun süre birlikte yolculuk yapmış olanların pişmanlığı arasında birçok pişmanlık derecesi vardır. Zevk sempatisi pasajları, kavgada sempati pasajları, karşılıklı yardım pasajları ve yardım edememe durumunun izleyicide iyi niyetin yoğunluğunu ortaya çıkardığı ilişki pasajları vardır. Ancak, kalp sözlerinden daha dolu olduğunda ve irade eylemlerinden daha derin olduğunda, pişmanlığın bu güzelliği vardır. Verilebilecek veya alınabilecekten daha büyük bir sevgi zenginliği olmuştur - tutkunun sevgisi değil, insan ırkının küçük çocuklarının birbirlerine olan sevgisi. Bu pişmanlık komediye ait olmak için fazla ciddi ve trajediye ait olmak için fazla mutludur. Rose'un kalbi bu üzüntüyle doluydu, eğer gerçek bir üzüntüyse. Bunlar hayatın fırsatları için fazla büyük olan kalplerin üzüntüleridir, oysa acı hayatın onlara verdiği fırsatlar için yeterince büyük olmayan kalplerin çok daha yaygındır. Rose, analiz edemediği duygularla, bu mükemmel haftalardan sonra neler olabileceğine dair olasılıklarla eziliyordu. Ancak duyguları düşseldi; somut bir alternatif duygusu yoktu; artık Edmund'un ona
sormasını beklemiyordu -çok becerikliydi- ve ona daha da yakınlaşmak için ona
sormasını da istemiyordu.
Sadece birlikte geçirdikleri bu aranın sonunda, ruhun sonsuz erişiminden ve ruhun bağlarına karşı isyan etmediğinden, özgürlüğü beklerken bunların bilincinde olduğundan şüpheleniyordu.

"Sadece ben, özlem duyan sonlu kalplerin
sonsuz tutkusunu ve acısını seçebiliyorum."

Bir adamın Rose'un güzelliğine meleksi demesi durumunda affedilebileceği anlar bunlardı - Perugino'nun resmedilmiş meleklerinin türünden, sadece görünüşleri korumak için yeryüzünde yürüyen, ancak etekleri sonsuzluğun taze atmosferinde canlı bir şekilde yüzen bir figür. Birkaç adım arayla duruyorlardı, Rose bakışlarını belirsiz bir şekilde kıyıya doğru eğmişti, Edmund hala mektuplarını okuyordu, görünüşe göre onun varlığından habersizdi. Böylece, izlenimi çok fazla hatırlayacak hassas bir hafızada beyaz figürün uzun pozlamalı bir güneş resmini çekebildi.

Ama sonunda konuşmak zorundaydı. "Sen misin?"

Edmund her zamanki gibi konuştuğunu düşündü, ancak yüzünde genellikle çok az şey ele veren derin bir acı ve şefkat vardı. Bilinçsizce elini uzattı ve sonra yarı kapalı bir şekilde geri çekti ve tekrar akan suya baktı. Bu, aşkın kendisiyle savaştığı bir anda, baştan çıkarılma anıydı. Sonra, elini ona doğru aynı şekilde yarım hareket ettirerek:

"Bir yıldırım düştü, Rose. O adam, Hewitt, kendime güvendiğim
o adam, kaçtı. Paramla çılgınca
oynadığı ve Güney Amerika'daki bu krizin son darbe olduğu düşünülüyor. Tamamen mahvolup mahvolmadığımı henüz bilmiyorum."

"Ah, Edmund, ne kadar korkunç!"

"Bana acıma canım, buna değmez. Bu sadece işsizlerden birinin
sonunda işe gireceği anlamına geliyor. Yani, eğer bir iş bulabilirse.
Ama hemen eve koşup seni de takip etmeliyim. Şimdi Cenova'ya
geri dönersem gece ekspresiyle gidebilirim. Ve sen ve annen
beni bıraktıktan sonra yatla Marsilya'ya gitseniz iyi olur."

BÖLÜM XXII

KANIT GİBİ BİR ŞEY

Bay Murray Junior'ın adımları ağır geliyordu ve başı her zamankinden biraz daha eğikti, kutsal alanına doğru geçitten geçerken. Yağmura dönüşen ve sonra kendini tekrar gösteren ve kar olacağında ısrar eden kar, sis kesin ve tavizsiz bir şekilde
yerleştiğinde zaten yeterince kasvetliydi. Kutsal alanda güzel bir ateş vardı; elektrik ışığı yanıyordu ve her sabah taze olan temiz bir kurutma kağıdı masanın üzerinde duruyordu.

Ama Bay Murray, Junior, birkaç dakika nerede olduğunu anlamaya çalıştı, çünkü zihni çok farklı bir çevredeydi. Düşüncelerinde Haziran'dı - Londra'da kavurucu Haziran değil, küçük bir Surrey bahçesindeki güllerle
çıldırmış Haziran; ve gerçek bir gerçekçilikle hafızası, diğerlerinin ihtişamını en iyi şekilde ima eden
sadece bir gül ağacını seçti. Ve bu ağacın bir dalı bir kızın eli tarafından eğilmişti; pamuklu bir kolun geriye düştüğü kolu
harika bir şekilde beyazdı ve güller harika bir şekilde kırmızıydı.

Ve ofis görevlisi, nemli, iyi yapılmış bir çizmeyi yavaşça çıkarırken ve sonra diğerini gutlu ayak parmaklarının üzerinden geçirirken, "valinin" ağzının berbat olduğunu fark eden tek kişiydi.

Ama hiç kimse, Bay Murray Junior'ın cebinde, bir gün önce Bay Murray Junior'ın karısını görmüş olan büyük bir uzmandan bir mektup olduğunu bilmiyordu ve o mektupta yazanların bu hikayeyle hiçbir ilgisi yoktu.

Sir Edmund öğle vakti geldi ve ağır yüzünde olağandışı bir şey fark etmedi; sadece Murray'in yaşlı göründüğünü fark etti ve avukatın yetmişin hangi tarafında olduğunu merak etti.

Grosse'nin ziyareti o gün yaşlı adamın ilk gerçek dikkat dağıtıcısıydı. Avukatın Edmund Grosse'nin büyük bir serveti kaybetmiş olma olasılığıyla ilgilenmemesi imkansızdı. Mesele profesyonel ilgiyle doluydu ve sonra adamın kendisini sevdi. Bu tipe, büyük dünyada kaba veya gösterişli olmadan nasıl bir figür çizeceğini bilen adama karşı bir zevki vardı. Edmund'un tavrını, inceliğini, insanları rahatlatma yeteneğini seviyordu. Söylentiye göre baronet, haber geldiğinden beri cesaret göstermiş ve astlarına karşı iyi davranmıştı. Çoğu adam böyle bir duruma düştüğünde tedirgin, sinirli ve hatta zalim olur.

Murray'in aklına Edmund'un endişelenmek için bir sebebi olduğunu bilmek hiç gelmemişti: avukatı değildi ve ziyaretçisinin kendi işleri için gelmediğini biliyordu. Ama kendi yakın kişisel acısını gizleyen anlaşılmaz tavrının altında ek bir saygı ve hatta sevgi bile gizleyemiyordu. Grosse, sert el sıkma hareketine nazik bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Madam Danterre'in ölümünü ancak dönüş yolculuğumuzda Cenova'ya vardığımda duydum."

"Ve siz Londra'dan ayrılmadan hemen önce öldü," dedi Murray.

"Evet; duyurulan gazeteyi gözden kaçırmış olmalıyım,
ancak limana her gittiğimizde tüm haber gecikmelerini okuduğumu sanıyordum. Kahire'de bundan hiç kimse bahsetmemiş mi acaba; orada Lady Rose'un işleriyle ilgilenen birkaç kişi varmış gibi görünüyor.
Madam Danterre'in vasiyeti hakkında ne biliyorsunuz?"

"Çok az söylenti var; hiçbir şey yayınlanmadı. Bayan Dexter yaklaşık iki hafta öncesine kadar işine gidemeyecek kadar hastaydı; avukatını ancak Ocak ayının sonunda görebildi. Neyse, Madam Danterre'in yurtdışında ölmesi bu tür işlerde gecikmelere neden oluyor. Ama seni görmek istiyordum," dedi.

Grosse'un tavrındaki bir şey ona haber olup olmadığını sormasına neden oldu.

"Çok kesin bir şey yok, ama işler senin yönünde ilerliyor; ve
küçük ama sağlam bir şey var, yaşlı Akers'ın oğlu ve Sir David için bir eyleme tanıklık eden diğer er Stock'un eve dönüyor olması. Alay _Jumna_ ile geri dönüyor."

Güçlü, ağır yüzü izleyen Edmund, bunun henüz ifade edilmemiş başka bir şeyden daha az ilgilendiğini görebiliyordu.

Murray yuvarlak ofis koltuğuna yaslandı ve önündeki devasa masanın çukurunda bacak bacak üstüne attı. Edmund öne eğildi, yüzü
güneş yanığı ve yatta geçirdiği haftalardan sonra sağlıklıydı, ancak gözleri
yorgun görünüyordu.

"Çok önemli olduğunu sanmıyorum," diye yavaşça devam etti Murray, "ama Madam Danterre'in ölümünden üç gün sonra bir yabancı beni görmek istedi ve
ismini katibime vermeyi reddetti. Onu içeri aldım ve
üstün bir adam olduğunu düşündüm -belki bir beyefendi değildi ama zeki bir adamdı.
Oldukça tuhaf bir İngilizceyle, Sir David Bright ve karısıyla ilgili olarak
güvenimi sarsmadan, ona verebileceğim tüm bilgileri vermeye itiraz edip etmeyeceğimi sordu. Bir an için onun Floransalı dedektifiniz olduğunu düşündüm, ama sonra dedektifin bana tamamen güvendiğinizi bildiği için kendini benden gizlemeye itiraz etmeyeceğini düşündüm. Ziyaretçime istediği herhangi bir soruyu sorabileceğini söyledim, ve size temin ederim ki o da büyük bir ustalıkla atışlarını yaptı. Önce, Sir David'in parasını Lady Rose'a neden bırakmadığını ve kimsenin vasiyetnameye itiraz etmeye meyilli olup olmadığını öğrenmek için, evlilik hayatlarıyla ilgili herhangi bir skandal olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Ona, bu olayın dokuz günlük bir mucize olduğunu gösterdim, ve ona Madam Danterre hakkındaki kendi fikrimi söyledim. Kendini ele vermedi ve bu konuda endişelenmek için haklı bir nedeni olduğunu düşündüm. Pekala! Bana adını veya adresini söylemeden gitti, ama onun Dr. Larrone olduğundan şüphe yok. Hemen Floransa'daki dedektifiniz Pietrino'ya yazdım ve ondan gelen bir mektup benimkiyle kesişti. Dr. Larrone'un Madam Danterre'in ölümünden birkaç saat sonra Floransa'dan ayrıldığını ve onun isteği üzerine Bayan Dexter'a küçük bir kutu götürdüğünü söylüyordu. Hemşireler ve hizmetçiler arasında kutu ve ani yolculuk konusunda belli bir gizem ve heyecan vardı. Madam Larrone'un bu ani yolculuğa çıkmasına kızdığı ve bir arkadaşına sadece 'başkalarının işlerine karışarak parmaklarının yanmamasını umduğunu' söylediği anlaşılıyor.

"Sonra Pietrino, mektubuma cevap verirken, benim tarifimin kesinlikle Larrone'un tarifi olduğunu söyledi. Doktorun mesleki şerefine karşı aşırı derecede dürüst ve hassas olduğunu ve bir hastadan miras almayı, aileden
uzak bırakılmaması gerektiğini düşündüğü için reddettiği bilindiğini söylüyor. O zamandan beri Pietrino, Larrone'un uzun bir tatile çıktığını ve insanların, Madam Danterre'in kendisine bıraktığı söylenen büyük miras konusunda herhangi bir endişesi olup olmadığını merak ettiğini yazdı. Bu yüzden, çekingen ziyaretçimin kim olduğu oldukça açık. Şimdi, bundan şimdiye kadar çok fazla şey öğrendiğimizi bilmiyorum, ancak bunun Larrone'un, eğer isterse, bazı ilginç
ayrıntılar anlatabileceği anlamına gelebileceğini düşünüyorum. Size Pietrino'nun tüm mektuplarını vereceğim, ancak önce onlardan edindiğim kendi izlenimlerimi aktarmak istiyorum. Madam Danterre'in ölümünden
bu yana, oldukça fazla Floransa'da ona karşı
çılgınca konuşmalar, yaşadığı sürece kişisel çıkarları ve mükemmel bir ödeme makinesi tarafından bastırıldı.
Dedikoduları okuduğunuzda, çok azının konuyla ilgili olduğunu göreceksiniz. Ancak, diğer yandan,
Pietrino hemşirelerden birinden değerli bilgiler aldı. Kendisi,
hiçbir mirası olmadığı için hayal kırıklığına uğramış genç bir kadındı; belli ki Madam
Danterre son eke onun adını eklemeyi planlamıştı, ancak bir şekilde
başarısız oldu. Bu kadın, Madam Danterre'in serveti konusunda kötü bir vicdana sahip olduğundan emin. Ayrıca, küçük bir kutu konusunda her zaman hastalıklı bir şekilde
endişeli olduğunu söyledi. Bir keresinde, hemşire yatağın yanındaki küçük bir büroda saklanan kutuyu göstererek ona güvence verdiğinde, garip bir gülümsemeyle şöyle dedi: 'Şeytan'a inansaydım, artık istemediğimde bana verdiği her şeyi geri ödeyebileceğim için çok mutlu olurdum.' Başka bir zaman kutuyu istedi ve birkaç kağıt çıkardı,
ve hemşireye eski mektupları
yakacağı için yanına bir mum yakmasını söyledi. Sonra uzun, uzun bir mektubu okumaya başladı ve
okudukça giderek daha fazla öfkelendi, ta ki aniden kalp krizi geçirene kadar. Hemşire kağıtları kutuya süpürdü ve
hastayı yatarken sakinleştirmek için hiçbir şey yapamayacağını bilerek kutuyu kilitledi. O gece doktorlar Madam Danterre'in
öleceğini düşündüler, ama o toparlandı. Birkaç gün sonrasına kadar kağıtlardan tekrar bahsetmedi. Hemşire, bir akşam uyuduğunu
düşündüğünde, kocaman gözlerinin yatağın yanındaki
aplikteki muma dikildiğini görünce nasıl şaşırdığını anlattı. 'Mum yarıya kadar yanmıştı,
ama kağıt hiç yanmamıştı,' hemşire onun fısıldadığını duydu; 'Şimdi yapmayacağım. Hastayken bu tür soruları çözmem beklenemez. Sonuçta, ona her zaman tam bir pay verdim; isterse
kendisi yok edebilir veya hepsini o kadına bırakabilir - bu onun kendi işi.'

"Yüksek sesle konuştuğunun farkında değil gibiydi ve
kendi kendine biraz daha mırıldandı ve sonra uyudu.

"Hemşire haftalarca kutuya dair başka bir ima duymadı. Yaşlı kadının ölümle savaşmak için tüm canlılığını ve demir iradesini kullandığını söyledi. Sonra son değişiklik geldi ve uyuşuk sakinliği
şiddetli bir heyecana dönüştü. Kendini Dr. Larrone ile yalnız düşünürken, öldüğü anda kutuyu İngiltere'ye götürmesi ve kızının
ellerine teslim etmesi için yalvardı. 'Kimse bunun önemli olduğunu bilmiyor,' dedi birden fazla kez. Ama onun gitmek istemediğini ve hemen gitmesinin
imkansız olduğunu söylediğinde, yalvarışları korkunçtu. 'Her zaman kendi
istediğini yapmıştı ve sonuna kadar da yaptı,' dedi hemşirenin yorumu.

"Dr. Larrone odadan çıkarken, hemşirenin neler olduğunu
bildiğini fark etti ve ona orada olduğu için mutlu olduğunu söyledi. Bir kutuyu
masaya koydu ve sabırsızca hafifçe şakıdı.

"Bu bir deliryum, sanrı, delilik!" dedi, 'ama söz verdim. Hiçbir
işten bu kadar nefret etmemiştim; "Ölür ölmez gideceğime dair yemin edene kadar morfin almayacaktı."

Grosse, hemşirenin sözleri, dedektifin mektupları, İngiliz avukatın çevirisi ve özeti aracılığıyla zayıf bir şekilde aktarılan resimlere dalmıştı. Eksik olanı tamamlayabilirdi. Madam Danterre'i görmüştü. Kadının korkunç gücünü, son ana kadar bir tiran olduğunu çok iyi hayal edebiliyordu. Ayrıca, bir kez öldüğünde etrafındakilerin tepkisini de tahmin edebiliyordu ve onlar onun
erişemeyeceği kadar
uzaktaydı. Daha zayıf kişilikler bir tiranın bıraktığı boşluğu doldurmak zorunda kaldığında her zaman bir tepki olur.
Dedikoduların vızıltısını ve hizmetçilerin ve esnafın onun kötü hayatıyla ilgili çılgın, imkansız hikayeler
yaratma cesaretini fark edebiliyordu. Bu düşüncelerden, Murray'in şunları söylediğini duyduğunda belli bir şokla geri döndü:

"Kanıta yaklaşan hiçbir şey olduğunu söyleyemem. Ama varsayalım ki, sadece varsayalım ki, vasiyetle ilgili çılgın tahmininizde haklıydınız, o zaman gerçek vasiyetin Dr. Larrone tarafından Bayan Dexter'a verilen kutuda olduğunu varsayalım."

Edmund'un yüzü çok karanlıktı, ama birkaç dakika konuşmadı.

"Hayır," dedi, "o böyle bir suçu işleyemez. Hemen vazgeçerdi."

"Hemen mi?" dedi Murray. "Bayan Dexter hemen bir şey yapamayacak kadar hastaydı.
Grip olmuştu, neredeyse ölüyordu, ama
atlattı ve sonra bir aylığına gitti. Londra'ya ancak iki hafta önce döndü. İşleri çok saygın bir
şirketin elinde. Onları tanıyoruz ve bu işe, o gelmeden çok kısa bir süre önce başlamışlardı. Şimdi Sir Edmund, iyice düşünün. Bu genç hanım hakkındaki
fikrinizde haklı olabilirsiniz, ama durumu bir düşünün. Bir yanda yılda en az 20.000 sterlinlik bir servet var, diğer yanda ise mutlak yoksulluk. Akers ve Stock'un gemide şahitlik ettiği son vasiyette olsaydı ve bu vasiyette Madame Danterre için herhangi bir hüküm olsaydı, Sir David Bright'ın kesinlikle onun mülkiyetinde sermaye bırakacağını mı düşünüyorsunuz? Hayır: olasılık şu ki -elbette, her zaman ilk düşüncenizin doğru olduğunu varsayıyorum- kız, Sir David'in parasını Madame Danterre'e bırakması gerçeğine yerleşmiş olan dünya tarafından neredeyse hiç sorgulanmayan muazzam bir servet seçeneğine sahip; ya da diğer yandan aşırı yoksulluk (babasından yaklaşık 2.000 sterlin miras aldı) ve kamusal rezalet. Dikkat edin,
annesinin bir suçlu olduğunu ilan etmek zorunda kalacaktı ve
bizim bu adil ve yüce düşünceli dünyamızda, kendisi de bir bulutun altından geçecekti. Birkaç kişi, sadece çok az kişi, onun davranışını en ufak bir şekilde takdir edecekti."

Sir Edmund, yaptığı şeyin sonuçlarına karşı çok rahatsızdı, yoğun bir şekilde karşıydı. Annenin etrafında haklı entrika ağını kurarken bu durumu hiç fark etmemişti. O an için
kendisinin her şeyden uzak olmasını istiyordu.

"Başka bir nokta daha var," dedi. "Dr. Larrone'un kutunun içinde ne olduğunu bilmediğinden emin miyiz? Bayan Dexter'a verilmeden önce kutudan bir şey çıkarılmış olması mümkün değil mi? Kendisine büyük bir miras kaldığını biliyor olmalıydı; Madam Danterre'in vasiyetinin bir kenara bırakılması kendi çıkarlarına aykırıydı. Ayrıca, bir suçlunun yakın arkadaşı ve yüksek maaşlı doktoru olduğu ortaya çıkarsa, bu onun için pek de rahat bir durum olmazdı."

"Pietrino'ya göre, bu son sebep adamın karakterine ilkinden daha çok uyuyor," dedi Bay Murray. "Pekala, görmeliyiz; mirasını kabul edip etmediğini
bekleyip görmeliyiz. Ama ondan önce Madam Danterre'in vasiyetinin yayınlanması gerekiyor."

Edmund, Molly'nin düşüncelerine dalmış bir şekilde şehirden geri döndü, tanışmalarının farklı aşamalarında ona dair farklı izlenimlerini karşılaştırıyordu. Murray'le çok kararlı ve şüphe duymadan konuşmuştu. İlk
düşüncesi basit bir öfkeydi ve yine de--Ama hayır! Annesinin mektubundan bahsederkenki sadeliğini hatırladı; şimdi onu, ona kötü yaşlı kadına
çıkma teklifini ve zavallı küçük teklifinin nasıl reddedildiğini anlatırken yüzündeki nazik, acınası ifadeyle görebiliyordu.

Edmund, yattaki seferin avantajlarından birinin, Molly'nin dairesine haftalarca tekrar uğramayı imkansız hale getirecek olması olduğunu düşünmüştü. Molly ile fazla samimi olduğunda daha önce sık sık rahatsız ve sinirli hissetmişti. Onun çekiciliğinin, sadakatsizliğe karşı bir ayartma olduğunu hissetmemişti Rose. Aşkına olan bağlılığının
tedavi edilemez olduğunu biliyordu. Ama Madam Danterre'in kızına karşı bu hoş, filozof ve rehber tavrın tadını çıkarmak ona anlamlı geliyordu. Molly'nin duyguları hakkında herhangi bir yanılgıya sahip olabileceği, bir kız çocuğunun görevini yerine getirme konusundaki
üzüntüsünü ona itiraf ettiği geceye kadar hayalinde hiç canlanmamıştı. Ondan hiç bu kadar hoşlanmamıştı; onu annesinden ve tüm kötülük olasılıklarından
bu kadar tamamen ayırmamıştı.

Ve şimdi durum değişmişti; şimdi Floransa'da bu belirsiz şüphe yığını ortaya çıkmıştı ve bu en iğrenç
Larrone ve kutu hikayesi.

Floransa bahçesinde gördüğü kadından bir suçtan şüphelenmek ve zavallı küçük, zarif, orijinal Molly Dexter'a karşı aynı şüpheyi duymak söz konusu olduğunda işler ne kadar da farklı görünüyordu!

İki veya üç gün içinde Edmund işe daha da daldı. Kendi işleri hakkındaki cehaletini fark etmeye başladı ve her şeyi avukatının ellerine nasıl körü körüne bıraktığını anlamanın yavaş işkencesinden geçti. Gerçek yoksullukla kaçınılmaz olarak yüzleşmeye başlamıştı ki, Bay Murray'den Bayan Danterre'in vasiyetinin Londra'da kanıtlandığını ve kızının onun tek varisi olduğunu duydu.

"Gelir yılda 20.000 pounddan az olamaz ve tüm servet tamamen Bayan Dexter'ın tasarrufundadır," diye yazdı Bay Murray hiçbir yorum yapmadan.

Edmund, Rose ve annesinin Paris'te kalmasına üzülmüyordu.
Sir David Bright'ın servetinin daha ileri tarihiyle ilgili ilk dedikodu patlamasından kaçacaklardı.
Sir Edmund Grosse'un servetinin kaybolmasıyla ilgili büyüyen söylentileri de kaçıracaklarına üzülmüyordu. Rose'un kendisi hakkında düşünmeye cesaret edemedi; ancak
kendi geleceğiyle ilgili olarak yüzleşmek zorunda kaldığı her kötü sonuç, devam eden soruşturmada keşfedilen her şüphesiz kayıp, kendisi ile yatta geçirilen o son günlerin umutları arasında kapalı ağır bir kapı gibi görünüyordu.

XXIII. BÖLÜM

DELİRYUMUN KULLANIMI

"Kalkıp pencerenin yanına oturup denize bakmayı düşünmüyor musun, Carey?"

Bayan Carew tereddüt etti ve sonra hemşireyi çağırdı.

"Bayan Dexter yolculuktan sonra yatakta bir gün geçirecekti."

Hemşire, Molly'nin hevesli gözlerinin içine bakarak, Bayan Dexter'ın kürk bir pelerinle kanepede uzanabileceği yarım saat için anlaştı.

Otelin en büyük yatak odasına yakışan büyük bir kanepeydi ve Molly, zayıflığın tuhaf fiziksel tatminiyle minderlerine yaslandı ve çok hafif çabalarla dinlendi. Dün keyif almak için fazla yorgundu ama bu öğleden sonra hisleri
çok güzeldi.

Kısa öğleden sonra ışığı balıkçı teknelerinin görkemli kahverengi yelkenlerinde kızıl renkteydi ve mavi suyla olan tüm muhteşem kontrastlarını ortaya çıkarıyordu.
Ama güneş hala dalgaların tepesinde göz kamaştırıcı bir şekilde parıldıyordu ve
gün batımının daha yumuşak parıltısı henüz başlamamıştı.

İçeride zayıflık korunaklı ve dinlenmiş haldeydi, dışarıda ise rüzgarın ve suyun muazzam hareketi ve kışın büyük, zincirlerinden kurtulmuş güçlerine güneşin geçici gülümsemesi vardı. Molly'nin dinlenmesi, şefkatli bir devin kollarındaki bir çocuğun güvenliği gibiydi.
Zihni hastalığa gömülmüştü--onu tamamen etkisi altına almış bir hastalık, şimdiye kadar
tanıdığı ilk ciddi hastalık. Hayatının güçlerinin derinliklerinde hiç hayal etmediği bir mücadele olmuştu; ama şimdi hayat
galip gelmişti ve o dinleniyordu. O zamanlar korkunç bir
hezeyan vardı: korkunç şeyler, suçlu ve iğrenç, onun etrafında, etrafında dolaşıyordu. Özellikle kötü bir varlık garip bir biçim almıştı, vücudu olmayan bir
yüz ve yine de elleri vardı - elleri olmalıydı
çünkü bunun dehşeti, sürekli olarak farklı dolapların kapılarını açmasıydı, ama çoğunlukla büyük gardırobun kapısını ve dışarı bakıyordu ve Molly gardırobu kilitlemiş ve anahtarı yastığının altına koymuş olmasına rağmen. Ve bu yüz Molly'ninkine çok benziyordu ve çözmesi gereken soru bu yüzün annesinin mi yoksa kendisinin mi olduğuydu. Bazen mantık yürütüyordu -ve mantıksal süreç çok ölümcül derecede yorucuydu- annesi olması gerektiğini düşünüyordu çünkü Molly'nin kendisi olamazdı, kendine karşı bu kadar kaba davrandığı için; oysa eğer yüz ona biraz olsun acımış olsaydı, belki de kendisine bakıyordu. Ama bu saçmalık değil miydi? Bunda kesinlikle bir histeri dokunuşu vardı. Yüz gerçekten
kendi beyninden mi çıktı? Ve eğer öyleyse, beyninin hangi kısmından? Sağ beyninin
üst kısmında bir tür boş tavan arası, büyük bir tane olduğundan emindi, içi boştu, oldukça korkunç bir şekilde içi boştu.
Muhtemelen yüz oradan çıktı. Peki, gardıroba nasıl girdi? Ve gardıroba girdikten sonra, Molly gerçekten anahtara sahipken
tekrar nasıl çıktı?

Bu konuda Bayan Carew ile konuşmayı çok istiyordu, ama Bayan Carew asla bir mantık zincirini takip edemezdi. Hemşire daha mantıklıydı, ama o mantık yürütmenin Molly için çok yorucu olduğunu düşünüyordu--çok aptalca! Keşke her şeyi sessizce ve makul bir şekilde
açıklamasına izin verilseydi! Ve oh! Neden onu
yalnız bıraktılar? Yalnız kalmaktan nefret ediyordu ve emindi ki
onlara bunu söylemişti; ve yine de gittiler. Ve sonra yalnız kaldığı anda tekrar beynini çalıştırmaya başladı ve sağ beyninde yüzü büyük boş tavan arasına kapatmak ve kapıyı kilitlemek için yeni bir planla birkaç dakika mutlu olacaktı, sonra yüz aniden gevşek elleriyle gardırobun kapısını açtı ve tekrar dışarı baktı ve ona alay etti.

Şimdi bile, dinlenirken ve güneşe bakarken, Molly odada asılı bir gardırop olmamasına sevindi; sadece raflarla dolu bir gardırop vardı. Londra'ya döndüğünde kesinlikle aynı odayı kullanmayacaktı. O dairede sadece kısa bir süre kalacaktı çünkü artık büyük bir ev almak zorundaydı. Gözleri yelkenlere ve suya odaklandığında ve renklerin neşesiyle dolduğunda, yeni evi hakkında hoş bir fikri vardı. Çok güzel, en zarif, başka hiç kimsenin evine benzemeyen bir ev olmalıydı; Molly'nin kendi özel zaferi olmalıydı. Eski bir Londra evinin ihtişamına, onuruna, geçmişe dair bir duyguya sahip olmalıydı. Dekorasyon olarak muhteşem bir şekilde bastırılmış yaldız ve renge ve Molly'nin satın alabileceği eski resimlere sahip olmalıydı. "Ve" - kendi kendine gülümsedi - "havada bir ev olduğu sürece denize ve gün batımına harika bir manzarası olacak." Hastalığında bu kadar acımasız olan hayal gücü, hayat galip geldiği için şimdi bir yalakaydı; şimdi onu pohpohluyor, okşuyor ve rahatlatıyordu.

Birkaç gün içinde bilincinin arka planında iki teori
büyümeye başladı, ele geçirirken kabul edilmedi veya sorgulanmadı. Kendilerini yavaş yavaş, çok yavaş ve fark edilmeyecek şekilde ona yakınlaştırmak için sırayla hareket ettiler. İlki,
sanıldığından biraz daha erken çok hasta olduğu ve
annesinin kağıtlarıyla ilgili işkence edici ve saçma bir sürü şey hayal ettiği fikrine dayanıyordu. O akşam sayıklıyordu ve daha da önemlisi,
o kutunun içeriği hakkında
gördüğü ve okuduğu şeyler konusunda artık çok bulanıktı.

"Bunun doğru olup olmadığını hatırlayamıyorum," diye dürüstçe kendi kendine
söyleyebildi,
korkunç hikayenin bir gerçeği ortaya çıktığında ve dikkat çektiğinde.
Bir keresinde, insanların bir hastalıktan hemen önce veya hastalık sırasında olanları
tamamen unutmasının ne kadar yaygın olduğunu düşünürken buldu kendini. Örneğin, Sir David Bright, Madam Danterre'in kendisiyle evlendiğini ilan ettiği
gün ne olduğunu asla hatırlayamamıştı. Ama Molly bunu nasıl
bilebilirdi? Ve aniden kendi kendine hatırlayamayacağını söyledi; belki de bunu da hayal etmişti.

Başka bir zaman, neredeyse kara kutuyu tamamen hayal ettiğini düşünmeye başladı. Kare miydi yoksa dikdörtgen miydi? Ve ne kadar sığdı?
Bazen hasta olduğu sırada bir ev kadar büyük kara bir kutu görmüştü;
bazen de küçük bir para kutusuydu.

Bu arada, pek çok belirsizliğin örtüsü altında, diğer teori
sağlam bir zemine oturuyordu. Sadece vasiyetin annesine gönderilmesi gerçeği, Sir David'in bunu yapmış olmaktan
pişman olduğunun şüphesiz kanıtıydı. Eğer Sir David ona bu vasiyeti göndermediyse, kim göndermişti? Annesinin bu vasiyeti ele geçirmek için Güney Afrika'da bir entrika çevirdiğini varsaymak
saçma ve romantik bir şeydi. Bu, Dumas'nın bir bölümünde yapılmış olabilir veya
hezeyan halinde hayal edilmiş olabilir, ancak gerçek hayatta mümkün değildi. Tek bilmece şuydu ki -ve
teori davanın tüm gerçeklerini karşılayabilmeliydi- neden vasiyeti kendisi yok etmemişti? Olasılık, son anda bunu yapamamış olmasıydı. Öldüğünde son vasiyetinden pişmanlık duymuş olmalı ki onu yok etmek için çok geç. Neredeyse son sözleriyle birlikte bir arkadaşından kağıtları Madam Danterre'e göndermesini istediğini hayal edebiliyordu. Arkadaşından kağıtları yok etmesini istemesinden daha doğal görünürdü. Ve sonra memur kağıtları adreslemiş olurdu, tabii ki
okumazdı. Ve böylece teori başka bir gerçeği rahatça sarıyordu, yani kayıtlı zarfın içeriğini yazan el tarafından adreslenmemiş olması. Son olarak, teorinin vasiyet için yaptığı her şeyi Rose'a yazılan mektup için de yaptı, çünkü bu iki şey açıkça birlikte ayakta duruyor veya yıkılıyordu. Böylece teoriler, Molly'nin sağlığı ve gücü geri geldikçe, birbirleriyle çakışmadan büyüdü ve gelişti, ancak deliryum teorisi bazen diğer teorinin tamamen varsayımsal olduğunu iddia ediyordu; örneğin, "Deliryumda olmadığımı ve iradenin orada olduğunu varsaysak bile, yine de açıkça belli ki----" olması gerekiyordu. Molly'nin iyileşmesi bir dezavantaj olmadan ilerlemedi ve avukatın onu görmeye geldiği gün, Molly gerçekten çok hastaydı. İşi
anlayamıyor gibiydi. Tüm sorumluluğu ona bırakmaya hazırdı, bu da kesinlikle çok fazla sorundan tasarruf ettirecekti, ancak Molly'nin bu kadar pasif olmasını pek sevmezdi. O gittikten sonra, Bayan Carew onu baygın ve hasta halde buldu.

"Beni aptal sanıyor olmalı," dedi zayıf bir sesle. "Her şeyi
onun omuzlarına bıraktım zavallı adam. Eğer ona
benim hakkımda soru sorulursa, o bir İskoç olduğu için 'sadece masum' diyeceğinden korkuyorum! Gerçekten
bugün onu görmemeliydim."

Ama birkaç gün içinde daha iyi oldu ve emlakçı onu oldukça
işçi buldu. Bahsi geçen emlakçı kalbinde gizli bir
şeyle
gelmişti. Çok iyi bilinen bir asilzadenin iflasının üzerinden dokuz ay geçmişti ve muhteşem bir eski evi satışa çıkarmıştı. Londra'daki tüm baş emlakçıların
elindeydi ve onlar
bunun için neredeyse hiç bir şey bulamamışlardı. Milyonerler bile şimdiye kadar bundan çekiniyordu, çünkü ev rahat olmaktan çok daha güzeldi,
yatak odaları birinci katın etkinliğinden daha az önemli
görülmüştü. O zamanlar, belki biraz kasvetliydi, ancak
sanatçılar kasvetli olmasının sadece cazibesini artırdığını ileri sürdüler.

Birkaç ilgi çekici olmayan malikaneden bahsettikten sonra, ajan, tabii ki, Westmoreland Evi'nin hala devam ettiğini fark etti ve Molly'nin gözleri parladı. Westmoreland Evi'ndeki büyük satışta bulunmuştu; büyük kuyu merdiveni ve müzik odası, kare resepsiyon odaları ve hepsinden önemlisi, mükemmel ışık kalıplarıyla galeriden kesinlikle büyülenmişti, cam ve altından yapılmış, ancak o kadar ruhani, o kadar sakin, çekingen ve onurlu bir odaydı ki hayaletler orada rahatsız edilmeden yaşayabilirdi. Molly, maliyet, onarımlar, oranlar ve vergiler gibi hayati soruları sorarken heyecanla titriyordu. Evet, mümkündü - şüphesiz mümkündü. Floransa'daki bir bankada muhtemelen Madam Danterre'in ani bir acil durum için biriktirdiği çok büyük miktarda para vardı. Molly'nin avukatı miktardan emin değildi, ancak Westmoreland Evi'nin fiyatından daha büyük bir miktardan bahsetmişti.

Molly Londra'ya geri dönmeye hazır olduğunda ve daha önce açıklanan teoriler hala aklındayken Westmoreland Evi satın alındı. Molly, anlaşmanın çözülmesinin büyük bir rahatlama olduğunu söyledi.

"İnsan kendini daha iyi hissediyor," dedi Bayan Carew'e, "böyle büyük bir soruyla
başa çıkıldığında."

Ayrılmadan önceki son akşam Bayan Carew ile birlikte su kenarındaki pürüzsüz kumda yürüdü ve gün batımının ışığında
parlayan beyaz kayalıklara baktı.

"Çok dinlendiriciydi," dedi. "Gitmek için neredeyse üzgünüm."

"O zaman neden biraz daha kalmıyorsun canım?"

"Ah, hayır, Carey! Yakında oldukça dayanılmaz hale gelecekti; gerçek hayat değil, sadece bir duraklama; ve şimdi, Carey, yaşayacağım!"

Güneş şimdi beklediklerinden daha alçaldı ve daha griydi;
rüzgar daha keskindi ve Molly titredi. Doğa, onun
altınlaması olmadan dayanılmazdı.

BÖLÜM XXIV

YÜKSELEN BAYAN DELAPORT GREEN

Bayan Delaport Green kış için Mısır'a gitmişti ve Londra'daki yaşam için
bir dev kadar dinlenmiş bir şekilde geri döndü. Onu gördüğüne
gerçekten sevinmişti, Tim de onu gördüğüne içtenlikle sevinmişti ve oldukça keyifli bir sohbetle
bir saat geçirdiler. Elbette karısının tanıdıkları hakkında pek fazla haberi yoktu çünkü aralarında yaşamıyordu, ancak bir bilgi onun
çok ilgisini çekti. "Bayan Dexter Park Lane'deki Westmoreland Evi'ni satın aldı!"

Bayan Delaport Green'in gözleri heyecanla ve kıskançlığın yeşil ışığıyla parladı ve hemen Molly'yi ziyaret etmeye karar verdi. Neyse ki açık bir kavga olmamıştı, bu da yaralanmaları unutmanın ne kadar akıllıca olduğunu gösteriyordu, çünkü kız kesinlikle çok utanç verici bir şekilde kaba davranmıştı.

Molly'nin yeni evi sokaktan uzaktaydı ve genellikle son derece saygın bir sessizlik havasına sahipti, ancak Adela kapıya ulaştığında epeyce gürültü ve telaş vardı. Birkaç büyük mobilya parçası, bir resim ve ağır bir saat, çoğu ziyaretçiyi uzak tutmaya yetecek kadar engel olabilirdi, ancak Adela direndi ve tozlu ve endişeli kapıcı, Molly'nin düşünmek için bir an bile bulamadan eve döndüğünü söyledi.

Adela, birinci kattaki büyük bir oturma odasına götürülürken "sevgili dostunu" selamlamak için ellerini uzatarak ilerledi.

Molly, üzerinde kocaman bir şapka ve
ziyaretçisinin ruhunda anında coşku uyandıran uzun bir pelerinle odanın ortasında duruyordu.
Belki de Adela için bile, uzun, ince vücudun toplam etkisinde çok vurgulu, çok çarpıcı,
çok görkemli bir şeyler vardı.
Molly'nin bu kadar yakışıklı olacağını hiç düşünmemişti, ama
şimdi sadece biraz makyaja ihtiyacı olduğunu gördü. Bunları düşünürken
hevesle gevezelik ediyordu.

"Nasılsın? Hasta olduğunu duyduğumda çok üzüldüm ama şimdi
sadece muhteşem görünüyorsun! Harika bir kış geçirdim. Çölden
oldukça fazla sakinlik ve dinlenme stoku yapmışım gibi hissediyorum, sanki uzun bir
çekişimden sonra hiçbir küçük şey
beni endişelendiremezmiş gibi - çölden, bilirsin! Eh! İnsan
tekrar koşum takımına girmeli." Hafifçe iç çekti. "Ama
Westmoreland Evi'ne sahip olduğunu düşününce! Herkes geçen sezon ne olacağını merak ediyordu! Ve ne mobilyalar, oh! Ne kadar da zarif bir dolap!
Kesinlikle harika bir zevkin var." Molly, söz konusu dolabın Madam Danterre'e ait olduğunu açıklamak için ziyaretçisini
kesmedi. "Bu tarza bayılıyorum; Tim'in bana doğum günümde böyle bir dolap vermesini çok isterdim. Gerçekten de öyle olacağını düşünüyorum."

Molly'nin sessizliğine o kadar alışmıştı ki, bunun
tehlikeli olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı. O genç hanımın başının üzerinden, pencereden dışarıya veya herhangi bir yere
baktığını
görmüş olabilirdi ama ona. Birdenbire kendi sesini hiçbir sesin kesmediğini fark etti ve Molly'nin kendine verdiği
absürt havaları algılamaya başladı. Bu yüzden şeytanın teşvikiyle hemen
şöyle dedi:

"Kahire'deyken Sir Edmund Grosse birkaç günlüğüne Leydi Rose Bright'la
geldi."

"Yattan mı?" dedi Molly, ilk kez konuşarak.

"Evet; Kahire'de nişanın İngiltere'ye döner dönmez duyurulacağını söylediler. Ve gerçekten canım, herkes
parasını senden esirgemeden, o sevgili
kadının tekrar zengin olmasına sevinmekten kendini alamaz!"

Bu, yapılabilecek en keskin iki ucu keskin darbeydi ve Molly'nin _çaresiz_ hali ve aşırı ihtişamı bunun altında eridi.

"Kimse benden daha mutlu olamaz," dedi, sessiz bir tavırla; ve bundan sonra oldukça arkadaş canlısı davrandı ve Adela'yı evin her yerine götürdü ve çaya kalması için onu zorladı ve o küçük hanım Molly'nin ondan korktuğunu içgüdüsel olarak hissetti ve pembe dudaklarını bu muhteşem evde
yaşamayı planladığı eğlencelerin ön tadıyla şaplattı.

Çay içerken, Molly arkasına yaslanarak sessizce şöyle dedi:

"Eve gitmeden önce söylediklerinden, Sir Edmund Grosse'un
mahvolduğunu duymadığını anlıyorum?"

Bayan Delaport Green heyecandan küçük bir çığlık attı.

"Tüm işlerini bir alçağa emanet etti ve sonuç bu."

Molly'nin tonu hala olumsuzdu.

"Eh, bu gerçekten utanç verici görünüyor!"

"Bilmiyorum; eğer bir adam işlerini ihmal ederse
sonucuna katlanmak zorundadır."

"Ah! Ama bence zor; parasını o kadar iyi kullanıyordu ki. "

"Öyle mi?" Molly kaşlarını kaldırdı.

"Eh, mükemmel bir ev sahibiydi ve çok iyi huyluydu, bilmiyor musun?"

Haberlere olan gerçek ilgisinden dolayı Adela, Molly'nin Edmund Grosse ile ilgili herhangi bir şeyle özellikle ilgilenebileceğini o an için unutmuştu. Molly'nin aniden konuşmaya başladığı, sanki sabrı çok fazla sınanmıştı gibi kısık, gür sesiyle hatırladı.

"Sen de tıpkı diğerleri gibisin! Bunu dinlemek insanı
radikal yapmaya yeter. Sonuçta, Sir Edmund Grosse parasıyla ne yaptı? İnsanların karaciğerlerini mahveden akşam yemekleri verdi - sanırım bu doktorlar için iyi bir şeydi! Aktrislere elmas verdi ve sanırım bu sanat için iyi bir şeydi. Hiçbir zaman bir iş yapmadı; lüks içinde
debelendi ve şimdi arkadaşları neredeyse
İlahi Takdire karşı
bağırıyorlar çünkü ekmeğini kazanmak zorunda kalacak. Muhtemelen yılda birkaç
yüz dolar kalacak ve birçok erkek buna minnettar olacaktır.
Sonra diğer insanlar onun şimdi Leydi Rose Bright ile evlenememesinin çok üzücü olduğunu söylüyor. Bana bunu söyleme küstahlığını gösteriyorlar, sanki birbirlerine değer veriyorlarsa yılda 800 sterlin
evlenmeleri için yeterli değilmiş gibi!"

Bütün bu tiradlar Adela'ya kıskançlığın çok doğal bir dışa vurumu gibi geldi
ve Molly'nin yakın bir arkadaşı olmayı tam olarak amaçladığı için
anladı ve kabul etti ve kabul etti ve Molly'nin gülünçlük duygusunu oldukça
uyandırana kadar.

"Yani," dedi Molly, yarı öfkeli yarı eğlenerek, "paramı çok daha iyi harcayacağımı kastetmiyorum;--ben sadece kaçamak yapmayı düşünüyorum. Sadece
bu cant'tan nefret ediyorum."

Sonunda Adela, bir saat önce Hoxton'da olacağına söz verdiğini haykırarak ayrıldı ve Molly yalnız kaldı. Alışverişe gitmek için çok geçti, diye düşündü ve beyaz alnında bir
kaş çatmayla derin bir sandalyeye gömüldü.

Nişanlı olup olmamaları onun için ne fark ederdi ki? Hiçbir fark yaratmazdı.
Bu yüzden iç huzurunun bozulmasına izin vermeyecekti; o duygusal saçmalıklarla çoktan işi bitmişti.
Hastalığı, şimdiki benliğiyle Edmund
Grosse'un ihanetini keşfettiği için aptalca üzülen Molly arasında büyük bir mesafe yaratmıştı. İlginçtir ki Molly, o
ihanetten hiç şüphe etmemişti, oysa bu, şüpheli ve muhtemelen efsanevi teneke kutudan çıkan dehşetlerden biriydi.

Bu arada, küçük, mobilyasız bir
odanın içinde küçük bir teneke kutu yığını vardı. üst katta, Molly'nin anahtarını sakladığı yatak odasının yanında. Henüz onlara bakmaya vakti olmamıştı. Bazıları Floransa'dan,
iki veya üçü de kendi dairesinden gelmişti. Her şekil ve boyuttaydılar,
ve üst üste yığılmışlardı. Fakat Molly,
o sıradan anahtarı, döşenmemiş soyunma odasının kilidine soktuğu andan itibaren,
düşüncelerinin olası deliryum sanrıları üzerinde uzun süre kalmasına asla izin vermedi.
Zihni, her günün önüne geldikçe sadece ayrıntılarını düşünmenin
en önemli olduğu başka bir evreye girmişti.

BÖLÜM XXV

MAHKEMEDE MOLLY

Eğer herhangi birimiz, sıradan bir yatak odasında sessizce giyinmeye giderken, "Bu, alışkın olduğunuz o rahatlık, o lüks derecesine sahip olacağınız son sefer; akşam kıyafetlerinizin sizin için
son kez
çıkarılacağı; eşyalarınızın
son kez
fırçalanacağı; odanıza sıcak suyun son kez getirileceği; sabahlığınızın dolaptan çıkarılmadan
son kez çıkarılacağı" söylenseydi, garip bir duygu karışımı yaşayabilirdik. Çok üzgün olabiliriz - gülünç derecede üzgün - ve yine de zihinsel atmosferde
bir tür açık hava esintisi, bir
hazırlık hissi yaşayabiliriz.

Edmund Grosse gelecekte kendi sıcak suyunu çekmeyi veya kendi sabahlığını
çıkartmayı beklemiyordu, ancak kendi uşağının olduğu son geceye, on yıldır yanında olan mükemmel Dawkins'in ona mükemmel bedensel
hizmet vereceği son geceye geldiğini biliyordu. Bu geceki her şey en titiz şekilde yapıldı ve bu son gecenin tam bir tören olması uygun görünüyordu.

Sir Edmund mahkemeye gidiyordu (ilk mahkeme Mayıs ayında yapıldı) ve yardımcı teğmeninin üniforması yatağın üzerindeydi. Edmund gitmek için zahmete girmemiş olabilirdi, ancak çok yüksek bir yerden gelen, sorunlarıyla ilgili nazik bir mesaj, bunu yapmanın daha nazik bir tepki olduğunu hissetmesini sağlamıştı.
Uşak, efendisine karşı saygılı tavrında herhangi bir tavır izi tespit edilebilseydi, biraz mesafeliydi. Dawkins Sir Edmund'dan memnun değildi; on yıllık hizmetinin bir sanrıya dayandığını düşünüyordu; mahvolmuş bir adamın uşağı olmayı amaçlamamıştı. Neyse ki dikkatli davranmıştı. Körü körüne Providence'a güvenmemişti ve muazzam ücretler ve ayrıcalıklar ve mükemmel bir karakterle zengin bir sonuçla dünyaya başı dik bakabiliyordu, oysa
Sir Edmund--yani, Sir Edmund'un konumu çok farklıydı. Sir Edmund
kendisinin aşırı derecede aldatılmasına izin vermişti ve sonuç ne oldu?

Edmund her zamanki gibi görünüşünün her ayrıntısı konusunda titizdi.
O akşam mahvolmuş adamı giyinmiş görmek genç bir uşak için bir eğitim olurdu.

Ertesi gün Dawkins gidecekti ve ondan sonraki gün daire küçük bir satışa sahne olacaktı. Başlıca değerli eşyalar, birkaç güzel resim ve
çok nadir bulunan bazı çiniler çoktan Christie's'e gitmişti. Sevdiği vazoların narin
_patı_, uzmanın parmaklarının uzun süren
veda dokunuşuna karşılık vermiş gibiydi. Edmund, bazılarının bazen onları ziyaret edebileceği evler bulmaya çalışıyordu ve bir veya iki hanım arkadaşı kocalarını bu şeylerin zavallı Edmund Grosse'ye olan sevgileri için satın alınması gerektiğine ikna ediyordu. Edmund, bu tür arkadaşlıklar için biraz baskı yapmaya oldukça hazırdı, çünkü bunların kalitesinin ve süresinin tamamen farkındaydı. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca coşkuyla karşılanacaktı - ve gelecek yıl?

Ama yine de bilinçaltında canlandırıcı bir hava hissi vardı - çok sıcak bir günde Kuzey'deki bir istasyona ulaşmanın doruk noktasına ulaşma hissi gibi bir şey. Belki Carlisle veya Edinburgh'da çok sıcak olabiliriz, ama Surrey'in iklimi değil.

Edmund, Buckingham Sarayı'nın merdivenlerini, yanında güzel bir kadının güzel bir _sofraya oturan_ kıza öğütler fısıldadığını görünce neşeyle karışan belli bir bilinçsiz vakarla çıktı.
Kız on sekiz yaşında bile değildi ve tüm vücudu keskin bir
rahatsızlık ifade ediyordu.

"Peçeni yoldan çek," diye uyardı annesi onu.

"Daha önce iki korkunç çekiş yaşadım; eminim tüylerim oldukça
çarpıktır. Ah! anne, Sir Edmund Grosse var; bana
çarpık olup olmadıklarını söyleyecektir. Asla bilemezsin."

"Önüne geçmeme izin verip vermeyeceğini merak ediyorum," diye mırıldandı annesi.

"Ama bu kalabalığın içinde kesinlikle geçemezsin. Ah! Nasılsın, Sir Edmund;
peçemi düzgün
tutabildim mi?"

"Çok güzel," dedi Edmund alçak bir reveransla. Çocuk gerçekten çok
güzel görünüyordu, ama eğlence için giyinmiş küçük bir sütçü kıza benziyordu ve uzun eldivenleri omuzlarından yeterince kaymıştı ve
harika kırmızı kollarını gösteriyordu.

"Çok güzel," dedi yine yarı alaycı bir sesle. "Sadece ben
çocuklar için bu kadar geç saatleri onaylamıyorum."

Gazetelerde en çok yer alacak sunumlardan biri olması onu eğlendirdi ve bu komik, neşeli küçük kız muhtemelen önümüzdeki üç ay içinde çok fazla bilgi edinecek ve çok daha fazla çekiciliğini kaybedecekti. Anne ve kızın yanından geçerken uzun bir galerinin açık kapısına yaklaşmıştı ve bir an durup resme bakmıştı. Bu onun için yeni bir şey değildi ama belki de bu gece bir izleyicinin tavrına meyilli hissediyordu ve bu tavırda biraz mesafeli ve bağımsız bir şey vardı. Sahne için tek kelime muhteşemdi; belki de renklendirmede biraz sertti ve kadınlar tüyleri ve peçeleriyle sanatsal olamayacak kadar tekdüzeydi. Çok fazla altın, çok fazla kırmızı ipek, uzun sıralarda sabırsızlıkla veya gerginlikle bunu başarmayı bekleyen çok fazla kadın vardı. Sahne, ince tüyler ve yaşamın bariz gururunu yaldızlama konusunda neredeyse kaba bir sadeliğe sahipti. Yine de yanındaki küçük, güzel taşralı kızın hayrete düştüğünü gördü ve bunu anladı. Taze bir hayal gücü için veya bir nedenden dolayı taze bir algı hassasiyetine sahip olanlar için, büyük galeri, güzel kadınların zenginliği, üniformalı dağınık erkekler, kraliyet huzuruna girmeyi bekleyen ciddi bekleyiş yeterliydi. Ve gerçekten de bu fazla gösterişli ortamda belli bir güç var. Trompet gibi
çınlıyor. Hayatın sessizliğini ve dinginliğini eziyor. Gözde meydan okurcasına ve aniden parlıyor ve sonunda zihni ele geçiriyor ve nefesi hızla getiriyor, çünkü hayata dair başka hiçbir şeye benzemeyen ve daha mükemmel bir ortam, bize ölümü düşündürüyor. Dünyanın ve tüm eserlerinin ve tüm ihtişamının çok açık bir iddiası, korkunç tiranın
azarına meydan okumamak için.

Edmund bu izlenimleri analiz etmemişti, ancak başkalarının geçmesine izin vermek için döndüğünde hala onların etkisi altındaydı, çünkü kalabalık yoğunlaşıyordu.
Ve bunu yaparken, üç veya dört hanımın
duvarların yanındaki uzun koltuklarda bazı arkadaşları için yer sağlamak üzere dönmesiyle küçük bir alan açıldı.

Bu alanın karşısında, sadece bir an için tanımadığı bir kadın gördü. Beyaz saten giymiş, koluna gümüş bir
tüy atılmış uzun boylu bir figürdü. Tavrında gergin bir _debutante_
hiçbir şey yoktu, ayrıca modern kızın yarı-hırçın kendini
iddia etmesi de yoktu. İnsanlar daha sonra onun elbisesinden ve mücevherlerinden bahsettiğinde,
Edmund sadece incilerinin ihtişamını hatırladı ve
onlardan bahsettiğinde, bir kadın kuyruğun
anlatılmaz değerde dantellerle kaplı olduğunu ekledi. O anda hissettiği şey, gözlerin muazzam zaferiydi. Işık dolu, gurur dolu gri gözler. Kendine
bu "kibirli duruşun" bahanesinin ne olduğunu sormadı ve saray görgüsünden
şimdi ucuz romanlara dönüşen eski ifade,
oldukça doğru görünen tek ifadeydi.

Neden bu kadar tek başına duruyordu?
Bu yalnızlık hissinde kalabalığın içinde sıcak karşılamalar alması veya
Leydi Dawning'in kıpır kıpır ve anaç olması hiçbir fark yaratmıyordu. Açıkça (ve bu kombinasyon onu eğlendiriyordu) kuzeni John
Dexter'ın kızını
tanıtacaktı. Şimdi Bayan Carteret'e Molly'yi halkın gözünden saklamasını nasıl tavsiye ettiğini hatırladı mı?

Ama Molly'nin figürü her zaman zihninde böyle muzaffer bir şekilde kalacaktı
saçmalık olmadan ve böylece kalabalığın içinde yalnız. Saçlarının siyahlığı
üzerinden akan beyaz şeffaf örtüden gelen garip bir güce sahipti ve
koyu teninde koyu bir renk kızarıklığı vardı. Edmund'un ona
bakıp Molly'nin bir büyüklük rüyasında
yürüdüğünü fark ettiği birkaç anı oldu. Az önce gördüğü küçük taşralı kız, Courts ve onların yolları hakkında nazik şakalar dinlemek için
büyütülmüştü; Molly için öyle değildi. Ona göre her şey son derece ciddi ve son derece heyecan vericiydi. Molly'nin hafif figürünü ateşli bir canlılıkla
dolduran yoğun duygunun başlıca nedenini bilebilir miydi, onun mutlu olduğuna inanır mıydı? Ve yine de öyleydi, çünkü bir savaş gemisinin burnunun dibinde brigini süren hiçbir korsan kralı, Lady Dawning onu, yılın varisi olarak, uzun galeriye götürürken, Molly'den daha fazla macera duygusuna sahip olmamıştı.

Bir an Edmund Grosse'u gördü ve ona çok ciddi bir şekilde baktı. Onu tanımadığını iddia etmedi; ona karşı hissettiği
tamamen gerçek küçümsemeyi görmesini sağladı ve onu bir daha asla
tanıyamayacağını anlamasını istedi.

XXVI. BÖLÜM

EDMUND ARTIK SIKILMADI

Sezon ilerledikçe Edmund Grosse kendini anlayamıyordu.
Her şey aleyhine dönmüştü, talihi erimişti, rahat lüks hayatı sona ermişti. Hiçbir sanrısı yoktu; dünyasında paranın değerini gayet iyi biliyordu. O dünyadaki konumu, görünüşte olmasa da, aslında kaybolmuştu. Kendi çevrelerinde onun hakkında yapılan konuşmalar sempatikti, ama yakında bir cenaze konuşmasının kesinliğine de kavuşacaktı. Ondan bahsedenlerde kısa süre sonra bir anımsama tonu olacaktı. Sanki nazikçe şöyle diyorlardı: "Ah, evet! Sevgili yaşlı Grosse, onu bir zamanlar iyi tanıyorduk, bilmiyor musun; üzücü bir hikaye." Sadece kelimeleri değil, hatta arkadaşlarının işlerini tartışırken seslerinin tonlamasını bile anlatabilirdi. Aralarında nazik ve sadık kalpler olmadığını kastetmiyordu. Birkaçı her zamanki gibi nazik ve dost canlısı çıkabilirdi. Ama insan toplumunun canavarı, kendini savunmak için her zaman yaptığı gibi davranacaktı. Kendini
sarsar, Edmund'u sırtından indirir ve sonra
çok nazikçe onun düşmesinin üzücü bir acı olduğunu söylerdi. Her organizma
artık özümseyemediği şeyi reddetmelidir ve zengin bir toplum,
varlığının yasası gereği fakir bir adamı reddeder.

Ve yine de zavallı Grosse'un yarı ezilmesi, korkunç bir şekilde kesilmesi ve
yaptırılması gerektiği fikri en ufak bir şekilde doğru değildi. Kendisinin
anlayamadığı şey buydu. Bazı insanların büyük sınavları neredeyse hafife alıp küçük sınavları çok ağır karşıladıkları iyi bilinir. Grosse kesinlikle
bu fırsatı değerlendirdi. Ancak büyük bir sınavın büyük bir cesaret uyandırmış olması kesinlikle tüm açıklama değildi. Garip bir şekilde talihsizlik
acı bir şekilde onun için kendisi için yapmak istediği şeyi yapmıştı.
Yüreğinde hor gördüğü hayatı imkansız hale getirmişti; kesinlikle onu tamamen bilincinde olduğu ve sadece iş eksikliğinden paslanmış olan güçlerini kullanmaya zorladı. Başka bir sebepten dolayı kendini uyandırıp uyandıramayacağı şüphelidir. Kesinlikle Rose'a olan sevgisi bunu başaramamıştı.
İstediği şeyi irade ediyor gibi görünebilirdi, ancak irade etme çabası
yeterince güçlü değildi. Şimdi onunla hayatın derinlikleri arasındaki tüm yumuşak, yastıklı şeyler
tek bir sert darbede kopup gitmişti; _yüzmek_ ya da batmak_ zorundaydı. Ve böylece yüzmeye başladı ve egzersiz kan dolaşımını geri kazandırdı ve tüm varlığını güçlendirdi.

Belki de uyandırıldığı şey kahramanca bir çaba değildi. Ancak
Edmund'un yaşındaki bir adamda günde altı saat veya daha fazla gazetecilik yapmaya başlamak için cesaret gerekiyordu. Ayrıca, dergiler için dış politika üzerine iki makale
yazdı ve bu da önemli bir etki yarattı. Edmund'un okuyup izlemesi ve daha da önemlisi, dünyada geçirdiği yirmi yıl boyunca kendisinden daha meşgul adamların
söyleyeceklerini çok dikkatli bir şekilde dinlemesi artık önemliydi. Yıllar sonra,
Grosse hayatının ikinci yarısında birçok adamın tüm hayatları için iyi bir
kayıt olarak düşüneceği kadar iş yaptığında, insanlar ölüm ilanlarında yaşını okuyunca şaşırdılar. Kariyerinin başlangıcını, dış politikada bir otorite olarak ilk kez ortaya çıkmasıyla birlikte doğru bir şekilde tarihlendirmişlerdi,
ancak Grosse'un hayatının ortasında çalışmaya başladığını fark etmemişlerdi. Birçok parlak bahar, vaatlerinde yanıltıcıdır, ancak nadiren kârsız bir gençlikten sonra böyle bir başarı olur.

Aşk, bir adamın tüm hayatı değildir, ancak yeni aktivitelere, yenilenmiş bir öz saygı duygusuna rağmen, Edmund'un kalbindeki çok fazla acı için yeterli zamanı ve alanı vardı.

Rose hala Paris'teydi ve annesi çok hastaydı.
Edmund Paskalya'da onları görmeye gitme olasılığını ima etmişti, ancak bu öneri hiçbir teşvik görmemişti. Kendini
reddedilmiş hissetmişti ve Rose'un yazılı sempatisiyle yumuşatılacak veya yumuşatılacak bir ruh halinde değildi.
Şüphesiz, mali sıkıntılarından öncekinden daha sert ve daha güçlüydü. Rose'a ayakları üzerinde durabildiğini gösterdi ve
sızlanmaya meyilli değildi. Bu arada Molly onu teke tek dövüşe kışkırtmıştı. Mahkemede ona verdiği kesin pay izin verilmeyecekti; bu kadar kaba bir şeye izin veremeyecek kadar yaşlı bir eldi. Partilerinde olmayı planlıyordu; iletişimi sürdürmeyi planlıyordu; hatta bu işi bitirmeyi planlıyordu.

"Sir Edmund, Bayan Dexter'ı akşam yemeğine götürür müsünüz?"

Edmund, Bayan Delaport Green onunla konuşurken oldukça şaşırmış ve çok saygılı görünüyordu. Molly'nin tavrı, görebildiği kadarıyla, meydan okur gibiydi, ancak açıkça boyun eğmek zorunda olduğunun bilincindeydi ve saçma bir şey
yapmak istemiyordu.

Molly'nin diğer komşusu, indirdiği hanıma kendini kaptırmak için hiç de hoş olmayan bir istek göstermişti, bu yüzden çorbalarını sessizce içtiler.

Edmund, tam da eski tavırlarıyla, çok babacan, samimi ve nazik bir şekilde ona döndü.

"Ve sen henüz sıkılmadın mı?"

Molly, mümkün olsaydı uzun uzun yemin edebilirdi.

"Hayır; neden sıkılayım ki?"

Bir an ona kayıtsızca baktı, bir yabancıya bakar gibi, ama
ekmeğini kırıntılarken parmaklarının gergin hareketini görebiliyordu.

"Sanırım," diye cevapladı, "benim ima ettiğim şeyi hatırlamam, senin hatırlamandan daha olası. Bir keresinde sıkılmak hakkında konuşmuştuk. Fakirken
hiç sıkılmadığımı söylemiştim. Şimdi yine fakirim, bu yüzden
doğal olarak hatırlıyorum ve sen çok
zengin olma deneyimini yaşarken, hala sıkılıp sıkılmadığını gerçekten bilmek isterim."

Molly sessiz kalabilirdi, ama onları kesinlikle
izleyen Adela'nın onu utanmış olarak düşünmesini istemiyordu.

"Sanırım herkesin sıkıldığı anlar vardır."

Edmund geriye yaslandı ve ona tam olarak bakmasına izin vermek için
döndü. Kendi kendine mırıldandı: "Genç, güzel, açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin ve sıkılmış! Mahvolmuş bir adamın ruhuna ne kadar da hoş bir yağdır bu."

Öfkesine, kızgınlığına, incinmiş gururuna rağmen Molly yumuşadı. Onun sesinin okşaması altında kıvrandı; hala güçlüydü.

"Artık sıkılmıyor musun?" diye isteksizce konuştu.

"Hayır," dedi, "acı çekmek sıkmaz; rahatsızlık sıkmaz;
diğer yaratıklar hakkında bilgi edinmek sıkmaz. Ama tabii ki yeniliğin zevklerini
tadıyorum. Ve henüz ortadan kaybolmadım. Bence Bloomsbury'deki bir pansiyon sıkıcı olabilir. O zaman ev sahibimiz bana ne kadar da
acıyacaktır. Ama sanırım sizinle burada akşam yemeğinde buluşup, sizin de sıkıldığınızı kendi gözlerimle görmenin rahatlığını yaşayamam."

Molly, adamın onu umutsuzca haksızlığa uğrattığını hissetti. Acı bir şekilde incinmiş ve derinden yaralanmış olan oydu. Ama adam, adamın ona soğuk davranmasının, herhangi bir zengin kalpsiz kadının mahvolmuş bir adama karşı sergileyeceği bir davranış olduğunu hissettirdi.

"Hesaplıyorum," dedi, "ödemeyeceğim yaklaşık elli tane daha güzel akşam yemeği olacak ve sonra, tabii ki, bir yerlerdeki bir İtalyan kafesinde kendi masraflarımla kendimi iyi beslenmiş hissedeceğim. İtalyan olduğunu düşünüyorum, değil mi?
Akşam yemeği iki şiline! Etin niteliğini veya yaşını gizleyen bir _spagetti_ ve soğan havası var; ve kahve inanılmaz derecede güzel. Temiz bir bezle bir tane bulmak mümkün olabilir."

Bu yorumların çoğu neredeyse kendi kendine söylenmişti.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun," dedi Molly öfkeyle; "iyi bir görev alacağını biliyorsun. Senin gibi adamlara her zaman bir şeyler verilir."

Edmund, eritilmiş tereyağından tam olarak doğru miktarda aldı. "Kuşkonmaz yemiyor musun?" diye araya girdi ve bir cevap beklemeden devam etti:

"Ben de öyle düşündüm ama bir iş duyamıyorum. Şu anda çok fazla işsiz var. Ancak, dediğin gibi, şüphesiz yakında İngiltere'nin iki katı büyüklüğünde bir eyaletin mutlak hükümdarı olacağım."

Güldü ve bir eliyle bıyığını düzeltti.

"Sıkıcı kaygıyı bırak, Bayan Dexter; asla sıkılmamak için bir anlaşma yapalım - Bloomsbury'de, Batı Afrika'da veya Park Lane'de. Sanırım o eski evde yapılacak çok şey buldun?"

Daha sonra diğer komşuları ikisini de istedi; ama tatlı sırasında Molly, isteği dışında sağındaki konuşmayı kaybetti ve Edmund'u tekrar dinlemek zorunda kaldı. "Eski Floransa aynalarını benim satışımdan aldığını duydum."

"Sanırım senin satışından değiller," dedi Molly aceleyle.

"Eh, Perks bana öyle söyledi."

"Perks bana hiç söylemedi," diye mırıldandı Molly.

"Bence eve mükemmel şekilde uymuşlardır. Nereye koydun?"

"Küçük yemek odasına."

"Evet; orada hayranlık uyandırıcı olmalılar. Onları tekrar görmek isterim." Adam ona hafifçe alaycı bir gülümsemeyle baktı. Adamın ne söylemesini istediğini biliyordu ve iradesine aykırı olarak aceleyle şöyle dedi:

"Gelip onları görmez misin?"

"Büyük bir memnuniyetle."

Molly, Adela'nın ayağa kalktığını gördü ve aniden ayağa kalkıp döndü. Onu bunu söylemeye zorladığı için ona çok kızmıştı ve neden pes ettiğini anlayamıyordu.

"'Isıran dişler; tırmalayan pençeler,'" diye düşündü kendi kendine,
"ama güvenli bir şekilde zincirlenmiş--ve hareketleri güzel." Ayakta durup ona baktı.

"Söylediğin gibi yaptım," dedi hostes, misafirlerini kapıya kadar takip ederken bir an durakladı. "Molly beni suçluyorsa, onu içeri almak
istediğini mi söyleyeyim?"

"İstediğini söyle; sana tamamen güveniyorum." Molly ile akşam yemeğinden sonra veya aynı gece bir baloda tekrar karşılaştıklarında konuşmaya çalışmadı. Molly'nin onu reddetmek için duyduğu tüm yakıcı istek tatmin edilemiyordu. Molly'nin hala odada olduğunu bilmiyor gibiydi. Ama kadın içgüdüsel olarak onu izlediğini biliyordu ve kalabalığın içinde onu görüp, ne kadar istemese de, onun bu kadar iyi bildiği dünyadaki konumuna tanıklık etmesine üzülmüyordu. Bu, şu anda onu sık sık ele geçiren sarhoşluk hissini artırıyordu. "Sarhoş ol," der Baudelaire, "şarapla, şiirle, erdemle, ne istersen onunla sarhoş ol, sadece sarhoş ol."
Ve Molly'nin pohpohlamayla, lüksle, hareketle, müzikle, zevklerine güçlü ve ince bir tat veren bir tehlike hissiyle sarhoş olabilmesi, onun tepki saatlerini, keşfettiğinde çok şaşırdığı o ruhsal doğasının deneyimlediği mide bulantısını nasıl katlandığının açıklamasıydı (ve tek açıklamasıydı).
Bu, Groombridge ormanlarında konuştuğu, şimdi izlediği yarı küçülen, yarı meydan okuyan Molly Edmund değildi. Molly gitmişti ve ona pişmandı.

BÖLÜM XXVII

MOLLY'NİN ÇEKİCİLİĞİ

Görünüşe göre Edmund, Floransa aynasını tekrar görmek için
acele etmiyordu. Molly'yi aramadan önce on gün geçti ve on birinci gün Bay Murray, Junior, ona vereceği taze ve önemli bir istihbarat olduğunu söyleyen bir mektup yazdı ve Sir Edmund'un ofisini değil, kendi evini ziyaret edip edemeyeceğini sordu. Edmund mektubu sabırsızlıkla yere fırlattı. Durum gerçekten çok zordu. Molly'nin devasa bir dolandırıcılık yaptığına inanmıyordu, inanamazdı ve inanmayacaktı. Murray bir avukattı ve Bayan Dexter'ı tanımıyordu; şüpheleri insanlık dışı ve saçmaydı. Annesinin Floransa'ya gitme teklifine verdiği cevap hakkında kendisiyle konuştuğu günden itibaren, Edmund erkeksi tarzıyla onu bir kez ve sonsuza dek iyi ve hoş kadınlar arasına sokmuştu. Baba rolünü fazla gayretle oynadığı için kendisinin suçlu olduğu şüphesiyle duygulanmış ve suçlu hissetmişti. O zamana kadar zaman zaman ona karşı sert düşünceler beslemişti; o zamandan sonra kendinden biraz utandı ve
onun sadeliğine ve iyiliğine inandı. Üzgündü ve
şimdi Londra dünyasında bu kadar çok etki yaratmasından dolayı hayal kırıklığına uğradı. Molly'nin başarısında rahatsız edici bir şey vardı ve bunun ne kadar olağanüstü bir başarı olduğunu herkesten daha iyi takdir edebilirdi. Ama
onun bu tempoda gittiğini hissediyordu ve kızının, bekar ve yirmi iki yaşında olmasına rağmen bu tempoda gitmesini istemezdi. Arkadaşlığa ve tavsiyeye ihtiyacı vardı. Ancak sıkıntı, ona akıllıca kullanmasını tavsiye edebileceği servetin Rose'un olması gerektiği ve ruhunun derinliklerinde, o serveti kuzeni için geri kazanmaya kararlı olmasıydı - ona sorunları hakkında böylesine güzel mektuplar yazan o "_merhametsiz güzel kadın_" için.

Edmund, Murray'in mektubunu cebine koydu ve hemen dışarı çıktı. Fulham'da küçük ama temiz bir evde yaşıyordu, eski bir hizmetçisi ve eski bir uşağı tarafından tutuluyordu, şimdi Bay ve Bayan Tart, onu kabul etmekten gurur duyan iyi kalpli ruhlardı. Hiç sorun çıkarmadı ve kahvesini ve haşlanmış yumurtasını hazırlamak onun için yaptığı tek yemekti. Bayan Tart, söz konusu kahve ve yumurtanın bazı günler çay saatine kadar tek yemeği olduğunu bilseydi garip bir şekilde üzülürdü; arkadaşlarıyla meşgul olmadığında kulübünde öğle yemeği yediğini düşünüyordu. Hem kendisi hem de Bay Tart onun kıyafetlerine çok özen gösteriyorlardı ve her gün lüks öğle yemekleri yemektense iyi bir şekilde hizmet almayı tercih ederdi.

Murray'in mektubunu aldıktan sonra hemen dışarı çıktı çünkü daha fazla önemli bilgi duymadan Molly'yi ziyaret etmek istiyordu.

Molly, eve geldiğinde yalnızdı. Uşağa "evde olmadığını" söylemişti ama adam bir şekilde Sir Edmund'u dışarı çıkarmaya karar verdi çünkü onun dışarı çıkmak istediğini görmüştü. Edmund, alt katta her zaman garip bir etkiye sahipti, kısmen de bir hizmetçinin yüzünü asla unutmadığı için.

Molly ziyaretçisini gördüğünde yüzü kızardı. Onun kendisini iradesi dışında konuşturacağını ve rahatsız edilmeyeceklerini düşünmekten rahatsız oldu. Uşağa sert bir dil kullanabilirdi ama ona artık ziyaretçileri kabul edeceğini söylemeye cesaret edemedi. Edmund'a
bir _tete-a-tete_'den korkuyormuş gibi gelirdi.

Odaya girer girmez, onun
oldukça rahat, tuhaf bir şekilde rahat olduğu izlenimine kapıldı.

"Evin çok az değişmiş olmasına sevindim. İlk dansıma
burada geldim. Harika bir iş çıkardın ve her şey eskisi gibiydi. Bir arkadaşım
bana bunun en büyük başarı olduğunu söyledi."

Molly'nin aklına Edmund'un ikinci el iltifatları ve arkadaşı "Bay Harris" ile ilgili geçmiş şakalar geldi, ama bu
hatırlamaya sadece kızdı.

Molly daha doğal olana kadar resimlerden ve mobilyalardan bahsetti. Çalışmalarıyla ilgilenmemek imkansızdı ve evin tamamının dekorasyonu ve döşenmesi kendi işiydi, herhangi bir ücretli danışmanın işi değildi. Sonra, evin tarihini de biliyordu ve Molly
çok ilgi duymaya başladı. Bazen evin hala sahip olduğu geçmiş yaşamın güçlü bir hissiyatı vardı, kendi garip kaderiyle yazılmış hayatının
müdahale ettiği. Yarı bilinçli bir şekilde, suçlu sırrının bir saygısızlık mı yoksa sadece daha önce olmuş bir şeyin devamı mı olduğunu bilmek istiyordu.

Birdenbire, tekrar görmekten memnun olduğu kaba bir sadelikle öne doğru eğildi.

"Burada kötü insanlar oldu mu?" Sesi alçak ve gençti.

"'İnsanların yaşadığı ve öldüğü tüm evler perili evlerdir,'" diye alıntıladı. "Burada daha önce günah ve keder olduğunu varsaymak pek de alaycı değil."

"Bence," dedi Molly hemen, "küçük yemek odasını kullanan kötü bir kadın vardı; belki de sadece bir misafirdi. Sık sık yukarı çıktığını sanmıyorum."

"Belki de aynamla içeri girmiştir," diye önerdi Edmund. "Ben de
onların gördüklerini
görebilmeyi sık sık isterdim."

Molly artık tamamen hazırlıksızdı.

Edmund ayağa kalktı ve yanındaki bir masanın üzerindeki porselenleri inceledi.

"Neden benden bu kadar hoşnutsuzsun?" dedi, sesinde hiçbir değişiklik olmadan.

Molly ayağa fırladı, korumasız öfkesinin onu
gözlemlemesine
elemesine aldırmadan.

"Bu soruyu cevaplamayacağım," dedi; ama Molly onun cevaplayacağını biliyordu.

"Mahkemede beni kestin; akşam yemeğinde yanımda oturmak zorunda kaldığın için hoşnutsuzdun; o zamandan beri en az dört kez beni görmemiş gibi yaptın ve uşağın beni yanlışlıkla getirdi. "

Molly ondan uzaklaşıp pencereye doğru hareket etmişti. Konuşması gerektiğini biliyordu, yoksa
davranışı çok yaralı bir aşk gibi görünecekti--tahammül edilemez bir şey.
Ayrıca, onun etkisinin onu konuşturacağını biliyordu ve bunun yanı sıra, içindeki bir şey konuşmanın rahatlamasını istiyordu.
Bir kavgaya ihtiyacı vardı, ama bunu bilmiyordu; görebildiği bir düşmanla açık bir kavga, onu
görmediği bir düşmanla olan bitmek bilmeyen kavgadan uzaklaştırırdı.

"Sen garip bir adamsın!" diye bağırdı, ona doğru dönerken perdeyi hafifçe tutarak. "Benimle arkadaş olabilirsin, böylece
tüm dünya seni görebilirdi ve bu arada, tam da aynı anda,
hasta ve yalnız anneme karşı yalanlar
üretmesi için aşağılık bir İtalyan alçağıyla para ödüyordun! Beni izleyebilir ve benden istediğin kadar
söyleyebilirsin, çünkü dünyadan habersizdim. Birçok kadınla yaşadığın deneyimlerle
üzerimde kazandığın korkunç etkiyi,
beni istediğin gibi yönetmek için kullanabilirdin. Bana Edgar Tonmore ile evlenmememi söyledin; teyzemle kalmamı söyledin; beni bir gece Londra'da görmeye geldin ve talihsiz annemle olan ilişkimi benden zorla çıkardın. Dünya hakkındaki tüm bilginle, tüm deneyiminle, seni bulmaya gelebileceğimi hiç düşünmedin mi?"

Molly bir an durakladı. Kendini dik tuttu, beyaz elbisesi zengin, koyu perdeye bastırdı, kocaman gözleri aşağıdaki parktaki ağaçları, sanki düşmanının ruhunu arıyormuş gibi tarıyordu. Arkasındaki perdeyi iki eliyle sertçe çektiğini bilmiyordu; perde çok daha uzun süre dayanamazdı, ne kadar güçlü olsa da.

"Hayır; hayatı çok iyi biliyordun, bulunabileceğini bilmemek için, ama
gerçek şu ki, umurunda değildi. Senin için o kadar önemsiz bir şeydi ki, gerçeği bildiğimi gördüğünde, yine de,
hiç utanmadan devam edebildin. Yoksulluğundan faydalanarak
kendini bana zorla kabul ettirebilirsin; sen, annemi mahvetmeye çalışan! Pekala, o senin
erişiminin dışında ve belki de o kötü şüphelerini bana yönelttin.
Belki de paylaşmak istediğin serveti benden almayı umuyorsun.
Beni delirtiyorsun! Söylemek istemediğim şeyleri söylüyorum;
kendimi alçaltmaya zorluyorsun ama----" Şimdi döndü ve Edmund'a baktı, Edmund onu izliyordu, kendisi de tamamen hareketsizdi. "Şimdi kendini
bana zorla kabul ettirdiğine göre bana cevap vereceksin. Benim, Molly Dexter'ın, Lady Rose Bright lehine herhangi bir vasiyeti gizlediğime veya yok etmeye yardım ettiğime inanıyor musunuz?

Tutkunun şaşırtıcı derecede yaratıcı olduğu bir an vardır. Molly'nin böyle bir şey söyleme niyeti yoktu, ancak tutkunun sıcaklığı
daha soğuk bir anın üretemeyeceği bir politika darbesi üretmişti.
Birdenbire kendi sözlerine şaşkınlıkla dilsizleşti ve bunun kendi zihninde belirgin bir krizi temsil ettiğini belirsiz bir şekilde fark etti.
Tutku ve heyecan, kendini aldatmanın son sislerini dağıtmıştı.

Edmund, onun kendisini rahatsız etmeye çalıştığına dair en ufak bir şüphe kalmayana kadar bekledi ve sonra kalbinden, daha önce hiç duymadığı bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, sana yemin ederim ki etmiyorum."

Molly derinden kızarmıştı. Bu sözler üzerine bembeyaz oldu ve
elleri perdeleri bıraktı. Perdeleri önüne çekti ve
Yanındaki sert, yüksek arkalıklı bir sandalyeye doğru yolunu bulmak için.
Oturdu ve ellerini alnına koydu.

"Şimdi beni dinlemelisin," dedi Edmund. "Kusursuz olduğumu söylemiyorum:
bunun bir kısmında yanlış yaptım, ama senin düşündüğün kadar yanlış değil.
Sana hikayemi anlatmalıyım; belki de anlattıkça daha karanlık görünebilir,
kendime bile."

Oturdu ve biraz öne eğildi.

"Gençken kuzenime aşık oldum. O benim için dünyadaki tek kadındı ve her zaman da öyle olacak. Duygularıma karşılık vermedi, vermiyor ve asla
vermeyecek. Evlendi ve çok geçmeden
mutlu olmadığına ikna oldum, ancak kendisi bunun ancak yarısının farkındaydı.
Algılama güçlerini bastırma yeteneğine sahip. Sonra David Bright
öldü ve onu yoksulluk içinde bıraktı. Vasiyeti bir skandaldı ve dehşet sadece onun iyi adını lekelemekle kalmadı, onun adını da etkiledi. Sana
neler çektiğimi veya bu iğrenç yanlışla nasıl mücadele etmeye karar verdiğimi anlatmaya çalışamam ve çalışmayacağım. Floransa'ya gittim; Madam Danterre'i görmeye çalıştım; dedektifi tuttum--hepsi senin varlığından haberdar olmadan önceydi. Londra'ya geri döndüm
ve baban John Dexter'ın David Bright yüzünden karısından boşandığını keşfettim. Yine de senin hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sonra,
Lady Dawning aracılığıyla seni buldum ve seni daha fazla görebilmek için Bayan Delaport Green ile arkadaş oldum. Bunda yanlış bir şey var mıydı? Anneni tanımıyordun; muhtemelen onunla pek ilgilenmiyordun. Onun varlığından haberdar olup olmadığın şüpheliydi. Kısa süre sonra Floransa'daki dedektif aklımdan silindi; hiçbir şey keşfetmedi, ama
herhangi bir değişiklik olması durumunda onu tuttum. Senden hoşlandığım için davadan vazgeçmek zorunda mıydım? Hiçbir zaman öğrenemedim, davayla ilgili hiçbir şey öğrenmeye çalışmadım. Bir keresinde Groombridge'deki ormanda, bana kendin hakkında daha fazla şey anlatmak istediğinde seni durdurduğumu ve annenin sana yazdığı
mektubtan bahsetmek istediğinde seni tekrar uyardığımı hatırlamalısın. Edgar Tonmore'a gelince, onun parasız olduğunu biliyordum ve sonunda senin de parasız kalmanın oldukça mümkün olduğunu düşündüm. Senin iyiliğin için daha zengin bir evlilik yapmanı istiyordum. Çünkü David Bright'ın Afrika'ya giderken bir vasiyet yazdığına inanıyordum ve hala inanıyorum; o vasiyetin bir kaza sonucu Leydi Rose'a gönderilmediğine inanıyordum ve hala inanıyorum. O zamanlar annenin bir şekilde vasiyete sahip olduğunu düşünmüştüm ve ölürken parayı olması gereken yerde bırakarak telafi edeceğini düşünüyordum. Yani, eğer izin verirsen, kendimi senin arkadaşın olarak kanıtlamayı kastetmiştim. Seninle kısmen meraktan, kısmen de doğal çekimden dolayı iletişim halinde olduğumu biliyorum. Ama eğer bir başkası için hareket ettiysem, senin için de hareket etmişimdir. Annenin davranışlarına dair şüphelerim doğru olsaydı, bizimle arkadaş olman daha mı iyi olurdu yoksa daha mı kötü? Ama inan bana Bayan Dexter, seni bir an bile şüpheyle düşünemezdim. Bunun ima edilmesi benim için korkunç."

Konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalktı ve ona yaklaştı.

"Sen, gençliğin, masumiyetin ve açık sözlülüğünle! - çocuk,
bu fikir bile imkansız. Böyle bir saçmalığa düşmeyecek kadar iyi erkek ve kadın tanıdım. İsterseniz beni gönderin; Arkadaşlığımı seninle karıştırmayacağım, ama şimdi bak ve bana
benim hakkımda bu iğrenç şeyi düşünmediğini göster."

Molly beyaz yüzünü kaldırdı ve ona baktı--her zaman ve her yerde samimi olmayan ama şimdi samimi olan gözlere baktı.
Büyük bir
sıcak his dalgası onu sardı; büyük bir yara iyileşmiş gibiydi,
ve sonra ona aç bir yalvarışla baktı, sanki tüm güzellikten mahrum, aç, perişan, kirli bir ruh bir başkasından yardım istiyormuş gibi.
Ama
tehlike anı, kurtuluş anı geçti.

Günahlarımızı Tanrı'ya itiraf ediyoruz çünkü O onları zaten biliyor ve
affedileceğimizi bildiğimiz yerde af diliyoruz.

Gerçekten de Molly hemen hemen hemen sessiz kalmak için başka bir sebep kazandığını biliyordu.
Edmund'un ona olan iyi düşüncelerini kaybetme riskini göze alamazdı;
ona çok fazla değer veriyordu--kendini çok iyi savunmuştu.

Edmund bunu gördü konuşamıyordu. Onu bıraktı, evden çıktı ve bir faytona
uyamayacağını unutarak bir faytona atladı ve Bay Murray'in evine gitti.

Konuşması gereken zamana kadar her zamanki sakinliğine kavuşmuştu.

"Notunuz bende," dedi, "ve bunun sonucunda geldim."

"Evet," dedi avukat; "Sana söylemek istedim----"

"Bir dakika. Bana söylemen gerektiğini mi düşünüyorsun? Görüyorsun ya,
bu şeydeki payım, onu finanse edemediğimde gerçekten sona erdi. Şimdi bunu olduğu gibi bırakmak istememin birkaç nedeni var."

Murray şaşkına dönmüştü. Her şeyi başlatan Sir Edmund'du, başlangıçtaki çılgın tahmini giderek daha da doğru çıkmaya başlamıştı. Yıllardır soruşturma için bir miktar para harcayan oydu. İş adamı, sessizlikle konuşmayı nasıl kışkırtacağını biliyordu ve bu yüzden sessiz kaldı.

"Daha fazla eylem herhangi bir şekilde bana mı bağlı?" diye sordu Edmund sonunda, ancak diğerinin istediği açıklamayı yapmadan.

"Hayır," dedi Murray oldukça medeni bir şekilde, ancak tavrı kuruydu. "Böyle olduğunu
görmüyorum. Sanırım şimdilik devam edebiliriz."

Konuşurken kapı açıldı ve hizmetçi kız, hemşire elbisesi giymiş uzun boylu, yakışıklı bir kadın olarak belirdi.

Murray, ondan Sir Edmund'a baktı.

"Hemşire Edith'in bize söyleyeceklerini duymanı istemiştim ama
söylediklerinden sonra----"

"Evet," dedi Edmund; "Seni bırakacağım ve bu gece sana yazacağım."

BÖLÜM XXVIII

İKİ ŞİLİNGE AKŞAM YEMEĞİ

Edmund Grosse o akşam hem manevi hem de fiziksel olarak büyük bir rahatsızlık içindeydi. Aslında ilk kez Molly'ye anlattığı gibi bir İtalyan
kafesinde akşam yemeği yedi. Çok dar, kirli bir merdivenden çıktıktan sonra, sıcak hava kokularla ağırlaştı ve her birinde dört kişinin oturabileceği yarım düzine masa bulunan küçük bir arka ve ön odaya çıktı. Açık pencerelerden sokağın sesleri Aşağıda tabakların, bıçakların ve çatal bıçakların takırtıları duyuldu. Sıcaklık yoğundu, bezler temiz değildi,
İngilizlerin hiçbirine benzemeyen bir esneklik ve hareket kolaylığıyla
dolaşıp duran iki garsonun elleri de temiz değildi.

Edmund, mümkün olduğunca pencereye yakın bir masaya yorgun bir şekilde oturdu ve
birkaç kişi belki de iyi ama kesinlikle düzenli olmayan
bir şekilde yemek yemişti.

"Sadece açlık bile bunu mümkün kılabilirdi," diye düşündü,
yukarı baktığında,
başka bir masada oturan, keyifle "spargetty" ve yarım şişe "grayves" sipariş eden, bir cockney aksanıyla ve tarif edilemez bir son dönem kültürü havasıyla konuşan genç bir adamın yüzünü gördü.

"Atalarınızı doyuran koyun pirzolası, peynir ve bira," diye düşündü Grosse.

"Ne istersiniz efendim?" diye yabancı bir aksanla.

"Oh! Her şey; sadece iki şilinlik akşam yemeği için ne gelirse--hayır, _hors d'oeuvres_ değil; evet, çorba."

Edmund, sardalyalardan,
domateslerden ve diğer yağlı dehşetlerden dizginlenemeyen bir iğrenmeyle dönmüştü. Ama çorbanın niteliklerini inkar etmek mümkün değildi: en deneyimli ve kültürlü damak ve mide bile bununla
yatışırdı ve daha neşeli bir anda Edmund,
dikkatini Fransızca konuşan, kendisine yakın üç genç adama çevirdi.
Elleri ve yakaları temizdi, ama yoksulluk, sıska yüzlerinde ve iyi fırçalanmış giysilerinde kocaman yazılıydı. Biri zeytin tenliydi,
biri oldukça açık tenliydi, ama gözlerinin etrafındaki gölgelerde zeytin tonları vardı ve
üçüncüsü tıraştan gri, yaşlı ve mor yanaklı. Az yiyorlardı,
ama çok konuşuyorlardı. Edebiyat ve sanattan vahşi bir dogmatizmle söz ettiler ve sık sık bir kavganın eşiğinde görünüyorlardı, ancak
her seferinde fırtına, tehlikenin geçtiğinin en ufak bir bilinci olmadan aniden
battı. Yiyeceklere eleştirmenler olarak baktılar ve
bir sürgünün üzüntüsünün hafif havasıyla
yenilebilir olduğunu kabul ettiler.

Edmund, onların konuşmalarından eğlendiğini düşünmek istedi, ancak
dikkat dağıtma uzun sürmedi. Düşünceleri istediği gibi olacaktı ve
kısa süre sonra Molly'ye karşı kendini savunmaya çalışıyordu. Söylediği her şey,
sözcükler dökülürken açıkça doğru görünmüştü, ancak
ölümcül çekinceler vardı. Sanki tüm şüpheler, vasiyeti keşfetmeye dair tüm işlemler
geçmiş gibi konuşmuştu. Kendisine ait olmayan
sırları ifşa etme hakkı olmadığını hissetmişti. Ama yanlış bir izlenim yaratmasaydı? Molly, Murray'den gelen mektubu cebinde görseydi, ondan şüphelenme fikrini tutkuyla reddettiğinde onun hakkında ne düşünürdü? Artık ona karşı açılan davaların hiçbirini finanse etmediği doğruydu, ama hepsi onun tarafından başlatılmıştı. O, giderek yoğunlaşan komplonun içindeydi ve kurbanın güvenini kazanmıştı! Molly'nin masum olduğundan şüphesi yoktu ve onu terk ederken gözlerinde okuduğu acınası güven duygusundan utanıyordu. Ama yine de annesinin suçlu olduğuna ve Molly'nin servetinin bu suçluluğun sonucu olduğuna inanıyordu. Onun arkadaşı olmak istediği doğruydu, ama Rose'un kendi başına gelmesi ve büyük adaletsizliğin düzeltilmesi durumunda sevineceği de doğruydu. Ama sonuçta, bu son vasiyetin içeriğine dair şimdiye kadar ne kadar kesin kanıtları vardı, hatta varlığına dair ne kadar kanıtları vardı? Molly'nin Park Lane'deki eski evin muhteşem hanımı olarak kalmasına neredeyse bir an için sevindi. "Ne kadar saçma," diye düşündü, "ne kadar saçma! Gerçek şu ki, o kız bugün beni yeterince etkiledi, kendimi onun bakış açısından görmemi sağladı, ya da her şeyi bilseydi bakış açısı ne olurdu!"

Kahveyi reddetti - taksi ücreti buna engel olmuştu. Cebini tamamen boşalttı, garsona altı peni verdi ve ayağa kalkıp küçük odanın zemininde, yıllardır dışarıdan bakıldığında aynı adam olarak yürüdü. Ancak kapıya ulaşmadan önce, ona yakın bir masada oturan küçük, yuvarlak, yaşlı bir kadının bakışını yakaladı ve durdu. Solmuş, gösterişli bir başlığı vardı ve yıpranmış giysilerini bir tavırla taşıyordu. Yıllardır görmediği ünlü bir primadonnanın yoldaşını ve arkadaşını tanıdı.

"Beni unuttun ama ben seni unutmadım."

Kiraz gibi bir İrlanda sesiydi.

"Ben kahve ve bir rulo alıyorum ve sen _diner'da sabit fiyat_ alıyorsun. Ve sen
gününde bana şampanyalı bir akşam yemeği verdin! Peki! Peki sen nasılsın?"

"Güzel, teşekkür ederim, Bayan O'Meara; görüyorsun ki unutmadım!" Sonra
daha alçak bir sesle, "Ama Signora'nın sana para bıraktığını sanıyordum?"

"Öyle, Tanrı onu korusun; ama bir gün buradaydı ve ertesi gün gitti!
İyi geceler ve sana bol şans," diye güldü.

Ölü bir dahinin küçük damadı belli ki onun kalmasını istemiyordu,
ve zifiri karanlık merdivenlerden aşağı doğru yolunu el yordamıyla bulup
sokağa çıktı. Çok küçük, kahverengi bir el bir peni için uzatıldı ve hayatında ilk kez bir sokak dilencisini gerçek bir pişmanlıkla reddetti.

"'Bir an burada, sonra gitti,'" diye mırıldandı, motorların, arabaların ve taksilerin
büyük bir tiyatronun kapılarının etrafında toplandığı
parlak bir şekilde aydınlatılmış sokağa bakarak. "Bu, tüm gösterinin
kısaca tarihi."

Eğer Sir Edmund, Molly'nin ona inandığı düşüncesinden rahatsız oluyorsa,
Molly onun ona olan inancından sonsuz derecede daha fazla rahatsız oluyordu.

Molly, Molly'den ayrıldıktan sonra odasına gitti. Dışarıda yemek yemeli ve önce biraz
dinlenmeliydi. Londra'daki on sekizinci yüzyıl sonu evlerinin çoğunda olduğu gibi, yatak odaları alttaki odalara feda edilmişti. Ama Molly'nin
parka bakan çok büyük bir odası vardı. İpek perdeli yatağın yanındaki geniş bir kanepeye kendini
attı. Güneş
hâlâ fırçaların gümüş sırtlarında parıldıyor ve gözlerini tahrik ediyordu,
ve ayağa kalkıp perdeleri indirdi. Tuvalet masası büyüktü
ve cam üstü eski yaldızlı şişelerle
ve kutularla kaplıydı.

Bayan Carew bir keresinde genç bir manikürcünün yorumuyla eğlenmişti
ve bu kişi masaya olan coşkulu hayranlığını dile getirdikten sonra
şöyle sözlerle bitirmişti:

"Ama kendi kendime sık sık söylediğim şey, sonunda
bırakmanın çok daha fazla şey olduğudur. "

Ama Molly, kelimeler tekrarlandığında gülmemişti; bazen tuvalet masasının dışında birçok şeye
baktığında hissettiği duyguyu ifade ediyordu--hepsi sonunda
ayrılmak için çok daha fazla şey olabilirdi!

Yine bitkin bir şekilde kanepeye çöktü. Neden gelmişti? Neden onu yalnız bırakamıyordu? Onun arkadaşlığını, acımasını, güvenini mi istiyordu? Onu nasıl incittiğini bilmesi gerekirken neden ona bu kadar nazik bakıyordu?
Ona inandığını gördüğünde öyle bir sevinç hissetmişti ki.
Onun gözünde hala masum ve lekesiz olduğu fikri, o an için tarif edilemez bir rahatlamaydı. O an, kendini savunmasını kabul edebilmek de tarif edilemez bir rahatlama hissetmişti. Hala sevimli olması ve ona karşı karanlık düşünceleri olmaması, öyle bir sevinçti ki, ama sadece geçici bir sevinçti. Ona korkunç derecede açık bir dille Leydi Rose'u sevdiğini ve onu sonsuza dek seveceğini söylemeseydi Son mu? Molly için çok önemli olan tüm bunlar, hayatında bir ayrıntı olan
bir arkadaşlığın sadece bir bölümüydü!

Ama şimdi, tek başına, karmaşanın içinden açıkça görmeye çalışırken, onun "Gençliğinle, masumiyetinle ve açık sözlülüğünle..." dediğini duymanın ne kadar
dayanılmaz olduğunu görmüştü. Ondan şüphelenmeyi çok korkunç bulmuştu ve bu güvenle onun suçluluk duygusunu neredeyse
dayanılmaz hale getirmişti.

Böyle devam edemezdi, böyle yaşayamazdı. Sessizlik, bir insan sesinin araya girmesiyle şimdi çok daha dayanılmazdı, ondan şüphelenme olasılığını öfkeli bir küçümsemeyle reddeden bir ses! Bir yere gitmeliydi, biriyle konuşmalıydı. Ama bu
anda akşam yemeği için giyinmesi gerektiği de aşikardı.

BÖLÜM XXIX

KONUŞMANIN RAHATLATILMASI

Bir fırtınadan hemen önce oldukça sık görülen tuhaf bir güneş ışığı parıltısı vardır,
o kadar bariz bir şekilde güvenilmez bir parlaklık ki, keyif ve endişe arasında kalırız. Fırtınanın karanlığından önceki bu parıltı anlarından birinde,
gün batımı saatinde bile, Doğanın ihtişamının daha büyük bir ifşasını görmedim. Ve bir insanın hayatında bazen o kadar parlak, o kadar umut dolu bir bölüm vardır ki, onun mükemmelliğinin onun istikrarsızlığının ölçüsü olduğunu hissederiz.

Mark Molyneux'a böyle bir an gelmişti. Depresyon ve deneme zamanı, belirsiz bir tehlike duygusu ve belirsiz bir özlem duygusunun gözlerini manastıra çevirmesine neden olduğu zaman, işini giderek daha fazla ciddiye alması ve hem zengin hem de fakirlerle ilişkilerinde şaşırtıcı derecede
başarılı olmasıyla sona ermişti.

Geçtiğimiz kış Mark'ın önüne her şeyi koyacağı anlaşılıyordu;
Yoksullarla yakın temas kurmuştu ve kişisel etkisinin hissedilebildiği çevrede gerçek bir dinsel ciddiyet ve ahlaki reform hareketi vardı. Diğer papazlarda ve cemaat çalışanlarında, bir veya iki istisna dışında, ona ve çalışma anlayışlarına olan bağlılıklarında coşkulu olan gözle görülür bir şevk parıltısı vardı. Paskalya'dan sonra bile, yakın zamanda iyileşmiş sarhoşların birkaçı sebat ediyordu ve diğer kötü karakterler, uyanmış ahlaki yaşamlarının ilk filizlerinin sadece bahçıvanların "çiçek açan filizler" dediği şey olmadığını, sağlam bir ağaç vaadinde bulunan istikrarlı büyümeler olduğunu göstermeye kararlı görünüyorlardı. Mark'ın vaazları giderek daha fazla öfkeye dönüşüyordu ve insanların Londra'daki tek Katolik vaiz olduğunu, belki bir veya iki Cizvit Rahibi hariç, söyledikleri duyuluyordu; ayrıca basından da ilgi görüyordu ve bundan özellikle hoşlanmıyordu. Bu arada, eski rektör hala sertti ve hala
minnettarlıkla karşılanan
hakaretler teklif ediyordu, çünkü Mark gerçekten de
yaşadığı övgü ve sevgi atmosferinden
aldatılmamak için endişeliydi.

Bayan Dexter'ın onu görmek istediğini duyduğunda, yaklaşan tehlikeden (eski moda bir romantizm ifadesi kullanmak gerekirse) onu hiçbir şey uyarmamıştı. Onu uzun zamandır görmemişti ve gelmesinden oldukça memnundu. Salona hızla girdiğinde genç, istekli ve mutlu görünüyordu,
ama birkaç dakika sonra tavrının sade sıcaklığı daha olumsuz bir nezaketle değişti. Molly'nin görünüşünde o kadar muhteşem bir şey, yüzünde o kadar tuhaf bir şey vardı ki, Londra'daki görevde bir yılda dünyadan daha az şey görmüş bir adam bile biraz şaşkınlığa uğramadan edemezdi.

Molly birkaç dakika neredeyse hiç konuşmadı ve sessizlik kaçınılmazdı.

Sonra, hazırlıksız bir şekilde, çılgınca, tutarsız bir şekilde, tüm hayat hikayesini anlattı. Annesi tarafından terk edilmiş, babası tarafından ihmal edilmiş, onu seven tek kişi olan ayah'tan alınmış ve ondan utanan sert ve bencil bir teyzenin bakımına bir paket gibi gönderilmiş bir çocuğun hikayesi. Bu kadar çok bencillik ve acımasızlığın dinleyicinin sempatisini boğmaması imkansız olduğu için korkunç derecede acıklı olabilirdi. Ancak hikaye Molly'nin yirmi birinci yaşına geldiğinde, garip, acı öz savunma (henüz Peder Molyneux'a neden kendini savunması gerektiğini açıklamamıştı), hikayenin tüm hoş olmayan ahlaki tarafı dramatik nitelikleri anlamında birleşti. Molly daha önce hiç kimseye anlatmamıştı ve aslında davanın birkaç özelliğini oldukça yakın bir zamana kadar fark etmemişti. Annesi hakkındaki hayal kırıklığını, hayatla tek başına verdiği mücadeleyi, annesinin geçmişine ilişkin çifte utanç duygusunu ve kendi belirsiz durumunu iyi anlattı. Ona Rose Bright ile ilk tanıştığında neler hissettiğini, sahte
renkler altında yelken açtığı hissini anlattı ve aslında, olumlu bir yargı için garip yalvarışında, olan her şeyin doğal olarak kalbini nasıl sertleştirdiğini ve sanki dışlanmış
bir şekilde
doğmuş gibi hissetmesine neden olduğunu açıkladı. Son olarak, Sir Edmund Grosse'un
dedektiflerle annesini nasıl takip ettiğini ve bir zamanlar inandığı gibi,
kendisini nasıl ikiyüzlü bir dostluk görünümüyle takip ettiğini anlattı. Şimdi, onu bu kadar sert bir şekilde yargılamakta yanılmış gibi görünüyordu, ama o zamanlar çok
acımıştı.

Tüm bunlar boyunca Mark, ona vermek istediği sempatiyi
boğmakla tehdit eden iğrenmeyle mücadele ediyordu. Ama, doğal olarak, ne olacağı veya Molly'nin ona kendi yanlışlarını anlattığı konusunda en ufak bir şüphesi yoktu. Tutkulu bir kendini savunma tonuyla devam edip, Sir David'in tüm servetini Lady Rose'a bırakan vasiyeti nasıl bulduğunu anlattığında, tamamen şaşkına döndü. Molly şöyle dediğinde, ona sadece baktı:

"Kim, annemin istediği gibi elden çıkarması için ona gönderilmiş bir kağıt parçası yüzünden, yoksullaşıp Lady Rose Bright'a bir servet vermek zorunda kalacağımı bir an bile düşünebilirdi?"

Ama konuşamayacak kadar şaşkın olmasına ve yüzünde garip, sert çizgiler olmasına rağmen, kalbinde ona yardım etmek için tutkulu bir özlem uyanmıştı; şimdi tüm hikayesini en acıklı ışıkta görüyordu, annesi tarafından terk edilen küçük çocuktan, aynı anne tarafından böylesine korkunç bir ayartmayla terk edilen, hor görülen ve acı çeken kadına kadar. Günahın büyüklüğü, onu kurtarmak için tutkulu bir özlemi kışkırttı. Groombridge Kalesi'ni ve bunun gerektirdiği her şeyi terk eden adam, kendi payına seçtiği yoksulluktan kaçınmak için suça düşen kadın için tek bir sert düşünceye sahip değildi.

"Bu zor, çok zor bir dava," diye mırıldandı Molly'nin şaşkınlığına.

Kendi iç dökmesiyle o kadar meşguldü ki, ilk başta onu neredeyse hiç düşünmemişti, sadece hikayesini anlatması için bir insan çıkışı olarak görüyordu, bu da bir rahip olması gerçeğiyle güvence altına alınmıştı. Ama sessiz ama en anlamlı şaşkınlığını açığa vurduğunda, sırlarının böyle bir adam üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceğini aniden fark etti ve başının üzerinden lanetler yağdırmasını yarı yarıya bekledi. Sonra vasiyetin aslında annesine gönderilmiş olma ihtimali olup olmadığını anlamaya çalıştı. Fakat aniden bu fikri kendisi öneren Molly, bunu parçalara ayırdı
ve annesine (ve dolayısıyla kendisine) karşı tüm davayı sert bir saldırı mantığıyla ortaya koydu.

Bu, daha önce tanıdığı Molly'ye daha çok benziyordu ve Mark, atmosferi biraz daha net hissetti. Kendi eylemi için en ufak bir savunma
gölgesi bırakmamış olan Molly, aniden sessizleşti. Birkaç dakika sonra öne doğru eğildi.

"Biliyor musun," dedi, o kadar alçak bir tonda ki, Mark kelimeleri ancak
anladı, "Şimdi ne olduğunu anlıyorum. Daha önce hiç
düşünmemiş olmam garip. Şimdi oldukça net bir şekilde görüyorum. Elbette vasiyet ve
mektup yanlış adreslenmişti ve muhtemelen anneme yazılmış bir mektup
Leydi Rose'a gönderilmişti."

"Bu doğru değil," dedi Peder Molyneux.

"Ama bu pek de olası değil," diye savundu Molly. "İki mektubun yanlış zarflara konması, birinin yanlış kişiye
gönderilmesinden daha olasıdır. Her gün yapılan bir hatadır,
sadece sonuçları genellikle daha az önemlidir. Annem için merak uyandırıcı bir okuma olmuştur - kendisi hakkında Leydi Rose Bright'a yazdığı mektup."

"Çok zor," dedi Mark, dikkatle yolunu yoklayarak, "çok az sayıda gerçek varken hayali gerçeklere göre hareket etmemek. Sizce Floransa'daki dedektifin işvereni tarafından kendisine verilen kesin bir eylem planı var mıdır? Sadece tahmininizin doğru olduğunu varsayarak, Leydi Rose'a yanlışlıkla gönderilen mektupta ne olduğuna dair bir ipucu bulmuş olabilirler. Başka bir vasiyet olduğunu kanıtlayacak bir kanıtları olup olmadığı konusunda hiçbir fikriniz yok mu?"

Molly başını iki yana salladı.

"Sence," dedi, "eğer gerçek bir kanıt olsaydı, bu kadar zaman sessiz kalırlar mıydı? Sir David'in ölümünden bu yana üç yıl, annemin ölümünden bu yana ise altı ay geçti."

Mark'ın bu bilgi karşısında nasıl irkildiğini fark etmedi. O zaman Bayan Dexter, Lady Rose'a yazılan bu mektubu ve son vasiyeti altı aydır elinde mi tutuyordu?

"Bu belgeler size hemen gönderilmedi mi?" diye sormaya cesaret etti.

"Evet; annemle ilgilenen Dr. Larrone onları bana getirdi. Annem öldükten iki saat sonra Floransa'dan ayrıldı."

Bir sessizlik daha oldu.

"Bana öyle geliyor ki, özel bir düzenlemeyle çok şey yapılabilir. Muhtemelen davaları yeterince güçlü değil veya bunu kabul etmeleri için yeterince güçlü olma ihtimali yok. Sir David'in annenize vermeyi planladığı 1000 sterlini sizin almanız ayarlanmalı."

Molly alaycı bir şekilde güldü.

"Emekçileri olmaktansa ekmeğimi dilenmeyi tercih ederim. Hayır, hayır; durumu tamamen yanlış anlıyorsun. Onlarla hiçbir işim olmayacak -tahkim veya özel düzenlemeler hakkında saçmalık yok. Onlara cömert hissetmeleri için hiçbir fırsat vermeyeceğim. "-çok yavaş konuştu ve ona sertçe baktı--"benim için her şey ya hep ya hiç olmalı ve"--aniden ayağa kalktı ve eldivenlerini bileklerine geçirmeye başladı--"ve
açlıktan ölmeyi seçmediğim için her şey olmalı. Ama bunu başaramazsam (ki bu oldukça mümkün) süngeri kusup
bu dünyadan olabildiğince çabuk gideceğim."

"Eğer kararını verdiysen," dedi Mark sertçe, "inandığını bildiğim Tanrı'ya meydan okumaya, cezası gelebilecek olan insan yasalarına meydan okumaya karar verdiysen, cezasının gelmesi gerekirken, neden bana bütün bunları anlattın?"

"Birine söylemek zorundaydım; boğuluyordum. Bilmiyorsun"--durdu
pencereden dışarı bakarak garip bir açlık ve yalnızlık ifadesi
birkaç dakika önceki vahşiliği takip etti--"kendi zihninde
kendin hakkında hiç anlatılmamış uzun, uzun bir hikayenin olmasının ne olduğunu bilmiyorsun. Yalnız olmak, zor muamele görmek, aldatılmak ve reddedilmek ve kendi davanızı hiçbir insana anlatamamak! Çocukluktan yirmi iki yaşına kadar ağlamak, kimsenin gerçekten umursamadığını bilmek! Sessiz kalmaktansa kendiniz hakkında en kötüyü söylemeyi tercih edeceğiniz bir zaman gelir. Kendinizi suçlamak doğaldır; sessizlik ise doğal olmayan şeydir."

"Aman Tanrım!" dedi Mark ayağa kalkarak, "orada durma. Kendinizi suçlamak zorundaysanız, yargılayın da. Kendinizi, açık gözlerle durduğunuz yerde sınıflandırın. Sistematik bir dolandırıcılığı mazur gösterecek herhangi bir kışkırtma ve mutsuzluğa izin verir misiniz? Günah işlemek için yetiştirilen hırsızın sizden daha az veya daha fazla mazereti olduğunu mu düşünüyorsunuz? Yalnız bir çocukluk geçiren tek kişi siz misiniz? Bana burada, bu odada, Tanrı'nın size asla sevginin ne olduğunu göstermediğini söyleyebilir misiniz? Sizi asla yalnız bırakmadı ve şimdi sizi yalnız bırakmasını boşuna diliyorsunuz. Çünkü şu anki hayatın o kadar dayanılmaz ki, devam etmektense ölümü seçebileceğini hissediyorsun."

"Eğer vaazımı tamamen kendi kendime vereceksem, konuşmanın verdiği rahatlamanın bedelini ağır ödeyeceğim," dedi Molly küstahça. "İnsan sevgisine olan ihtiyaçtan bahsediyordum; çektiğim her şeyden bahsediyordum ve bana İlahi Sevgiye sahip olmamın tek sebebinin onu reddetmek olduğunu söylemen kolay. Söyle bana, bir annenin sevgisi olmadan mı büyüdün?"

"Hayır; ben... beni neredeyse çok fazla seven bir annem var."

"Gerçek yalnızlığı tattın mı?"

"Her erkek ve kadının ruhun yalnız olduğunu bildiğine inanıyorum."

Molly başını iki yana salladı.

"Bu bir ruh hali; benimki kalıcı bir durumdu. Tanrı'nın iradesini bir tarafta, insan mutluluğunun, ihtişamının, başarısının ve zevkinin tüm olasılıklarını ise buna karşı görmenin ne olduğunu hiç anladın mı?"

Genç adam derinden kızardı.

"Evet, anladım."

Molly engellendi.

"Unuttum," diye cevapladı; "ama yine de anlamıyorsun. Tanrı senden kurban istediğinde O'nun yakın bir dostuydun, oysa ben... Ben o Sevgi'den sadece bir anlığına, bir şüpheyle. Ayrıca, senden tüm mal varlığını düşmanlarına vermen istenmedi! Hayır; benden çok fazla şey istendi."

"Her şey verildiği yerde çok fazla şey istenebilir mi?" diye sordu Peder Molyneux.

"Bu bir vaaz için eski bir konu," dedi Molly yorgun bir şekilde. "Anlamıyorsun; bana hiçbir faydan yok. Hoşça kal! Bir daha
geleceğimi sanmıyorum."

BÖLÜM XXX

BİR İFTİRANIN DOĞUŞU

Peder Molyneux'a yaptığı o ziyaretten sonra şeytan Molly'nin içine girmiş gibi görünüyor. Bu bir korku şeytanıydı ve dolayısıyla zalimlik şeytanıydı. Ona
zarar vermek için yaptığı şey ilk başta önceden planlanmamıştı ve kabul edilmelidir ki o anda
kendisininki gibi kelimelerin ne kadar korkunç bir zarar verebileceğini bilme imkânı yoktu. Bunları, dehşet onu herhangi bir
dikkat dağıttığında ve şarap hayal gücünü daha da harekete geçirdiğinde de söylerdi.
Yine de, uzun, uzamış bir sahtekarlık için onu affedebilecek birçok kişinin, tek bir cümlenin vasat zalimliği için onu kendi özel hayat defterlerinden silmeleri şaşırtıcı olmazdı.

Ziyaretten sonra Molly, genç rahibe kendini ifşa ettiği için
kendisine öfkelenene kadar çok fazla saat geçmemişti, hatta rahip, kendisine ne olduğunu açıklamayı bir görev olarak bile görebilirdi. dedi.

Bir zamanlar Mark'a yakında ondan nefret edebileceğini söylemişti, çünkü nefret
ona en kolay gelen şeydi. Artık bu nefretin
var olması için yeterince sebep vardı. Molly'nin bunun için iki temel sebebi vardı. Birincisi,
tehlikeli bir ölçüde onun kontrolü altındaydı ve isterse onu mahvedebilirdi; ikincisi, onun etkisinden korkuyordu --özellikle dualarının etkisinden-- ve daha da çok onun kendisini mahvetmeye
ikna etmesinden korkuyordu.

Bir akşam Molly, Bayan Delaport Green ve iki genç adamla birlikte bir oyuna gitmişti. Bu oyun, bir tür kadın "Raffles"ı temsil ediyordu --toplumun en üst kademelerinde bir hırsız ve bayan Raffles'ın siyah saçları vardı. Bayan elmaslar çaldı ve dedektifleri büyüledi ve hatta
elmasları kendisi için isteyen kaba hırsızı bile kandırdı.
Gerçekten de abartılı bir benzetmeydi ama Molly'yi son derece endişelendirdi ve heyecanlandırdı. Bayan Dexter'ın evinde akşam yemeğine geri döndüler ve
orada bir bayan ve bir erkek daha onlara katıldı. Küçük yemek odasındaki yuvarlak bir masada muhteşem bir akşam yemeğine oturdular, Bayan Delaport
Green Molly'nin karşısındaydı ve Leydi Sophia Snaggs, neşeli, neşeli bir İrlandalı kadındı, Billy tarafından hostesten ayrılmıştı, Billy, son haftalarda Sir Edmund Grosse'un yoksulluğunu ve
kusurlarını tartışmaya her zaman hazırdı. Diğer iki adamdan biri yaşlı,
kel, açgözlü, şişman ve nüktedandı ve diğeri zayıf, kırmızı ve oldukça sessiz ama bazı niteliklerin ve mükemmel görgü kurallarının mutlu bir kombinasyonu için son derece popüler bir askerdi. Onlar hakkında bu kadar az şey söylemeye bile değmez gibi görünüyor, sadece Molly'nin o geceki sözlerini duyan ve kesinlikle daha sonra tekrarlayan birkaç kişinin, ne yazık ki onları duyurmak için oldukça farklı ve oldukça geniş fırsatlara sahip olduğu önemliydi.

Bir zamanlar Sir Edmund Grosse'a ait olan, boyalı çiçeklerden oluşan harika çelenkleriyle Floransa aynaları, odanın üç yanından aşağı bakıyor ve güzel kadınları ve elbiselerini, eski gümüşleri, nadir camları ve çiçekleri yansıtıyordu. Muhtemelen gençliklerinin ilk yansımasını hatırlatabilecek küçük ziyafetin enfes tadıyla tazelenmişlerdi. Ahlaki olarak, konuklar arasında lavtada bir çatlak vardı, çünkü Molly, Adela'nın sinirlerine dokunduğunu ele verdi. Leydi Sophia Snaggs, sorunlu sulara rahat bir sohbet getirdi, ancak sonunda felaket önlenemedi.

Diğerleri sessizken Adela konuşuyordu.

"Evet; vaazını dinlemeye gittim ve çok güzeldi, biliyor musun.
Kalabalıklar; kilise tıklım tıklımdı ve birçok insan ağladı. Gitmelisin.
Ve sonra onun dünyaya karşı vaaz vermesinin ne kadar gerçek olduğunu hissediyorsun,
çünkü çok şeyden vazgeçti."

Molly şampanya kadehini bitirdi ve eğildi.

"Kimden bahsediyorsun?"

"Peder Molyneux."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Onu vaaz verirken dinledin mi?" diye sordu Leydi Sophy.

"Eskiden dinlerdim ama artık hiç gitmiyorum." Tekrar öne eğildi ve bu sefer gizli bir
tedirginlikle konuştu. "Adela, artık gitmiyorum çünkü onun hakkında
çok fazla şey biliyorum."

Hemen bir his oluştu.

Molly yavaşça bir sigara yaktı. O zaman bile ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama o an ve esas olarak da korkudan Mark'ı mahkemeden atmaya karar vermişti, eğer yapabilirse.

"O bir sahtekâr," diye alçak ve keskin bir tonla ilan etti.

"Ah! Hadi canım," dedi Billy. "Groombridge'i bırakan bir adam - olağanüstü aptalca bir şey ama o bir sahtekâr değil!"

Molly ona döndü.

"Evet, öyle. Büyük bir hata yaptığını biliyor ve yapabilseydi bunu geri alırdı."

"Molly, bu doğru olamaz!" diye haykırdı Adela neredeyse gözyaşlarıyla. "Geçen pazar günü vaazını dinleseydin, bu kadar aceleci, kaba,
korkunç şeyler söyleyemezdin!"

"Doğru," dedi Molly.

"Ev sahibimiz gizemli olmaktan memnun," dedi şişman adam ve "biliyorsunuz," Bayan Delaport Green'e dönerek, "böyle bir fedakarlık yaptığı için üzgün olması çok muhtemel, ancak bunun o zamanlar asil bir eylem olmasını engellediğini sanmıyorum."

"Ya da şimdi onu bir sahtekâr yapıyor," dedi asker. "Onun alışılmadık derecede iyi bir adam olduğuna inanıyorum."

"Ah! Başka bir şey kastediyor," dedi Leydi Sophia, Molly'ye merakla bakarak. "Ona karşı ne hissediyorsun?"

Molly masanın ona karşı olduğunu hissetti ve bu onun sinirsel
huysuzluğuna eklendi. Hiçbir şekilde sarhoş değildi ve aldığı ilaçlar şu anda güvenli dozlardaydı; ancak hem az önce içtiği şampanyadan hem de tiyatrodan içeri girdiğinde kendine yaptığı
enjeksiyondan bir dereceye kadar etkilenmişti. "Hiçbiriniz söyleyeceklerimi tekrarlamayacak mısınız?"

"Muhtemelen tekrarlayacağım," dedi iri misafir, "aşırı derecede
ilginç olmadığı sürece; aksi takdirde neyin sır olduğunu ve neyin olmadığını asla hatırlamıyorum."

Ama Molly ona kulak asmadı.

"Şey," dedi, "eğer kaybettiği kadar serveti ona verebilecek çok yakın bir arkadaşım, rahip olmaktan çıktıktan sonra onunla evlenmeyi kabul ederse, Peder Molyneux'un yarın Roma Kilisesi'nden ayrılacağı bir gerçek!"

"Ah! Ne kadar da korkunç bir hayal kırıklığı!" diye haykırdı Adela.

"Neden olmasın ki?" dedi Billy.

"Bir düşüş gibi görünüyor," dedi şişman adam; ve asker hiçbir şey söylemedi.

"Saçma sapan şeyler," dedi Leydi Sophia kararlı bir şekilde. "Birileri seni
aldatmış, Molly."

Ancak savaştan çok barışı seven bir hanımefendi olarak, artık bu ana kadar ne kadar geç olduğunu bilmediğini ve gerçekten gitmesi gerektiğini söyledi. Onun vedası oldukça dostçaydı, ancak Molly'nin vedası soğuktu.

Leydi Sophia'nın gidişi hoş bir mola oldu ve ev sahibi sessiz ve sinirli olmasına rağmen, erkekler sohbeti daha az ciddi konulara
çevirmeyi başardılar. Ancak Molly'nin suçlamalarını vurguladığı garip
şiddetle zihinlerine kazıdığı şeyi unutmaları pek olası değildi.

"Sanırım kendini kastetti?" diye sordu Billy, evden şişman arkadaşıyla birlikte ayrılırken. "İnanıyor musun?"

"Çok ilginçti, gerçekten çok ilginçti. Biliyor musun, buna tamamen ve tümüyle kendisi
inandığından şüphe ediyorum."

Billy bir an için kafası karıştı, sindirimi için zor bir zihinsel
sorunun sunulduğunu düşündü.

"Ah, anlıyorum," dedi, kendi kapısını anahtarla açarken. "Sadece yalan söylediğini kastetti; sanırım o da haklı."

BÖLÜM XXXI

BİR İFTİRANIN BESLENMESİ

Bu arada, Westmoreland Evi'nin karanlık köşelerinde, Bayan Carew tekdüze ama endişeli bir hayat yaşıyordu. Günlerce Molly'yi neredeyse hiç görmedi ve
sonra belki de uzun bir konuşma için büyük yatak odasına çağrılırdı,
ya da daha doğrusu, Molly'nin erkekler ve şeyler hakkındaki görüş ve duygularını dile getirdiği uzun bir monologu dinlerdi.

Molly'nin alaycılığı sürekli artıyordu ve artık neredeyse hiç kimsenin iyi bir amaç için bir şey
yapmasına izin vermiyordu. Bayan Carew'in yarı heyecanlı ve meraklı zihnine skandallar
boşadığı, yakından tanıdığı insanların, parasının peşinde koşan köpekbalıklarının
kötülüğü ve alçaklığıyla ilgili hesaplarını yığdığı ruh halleri vardı ve
en çok da, onunla evlenmek isteyen erkeklere küçümsemesini yağdırıyordu.

Bayan Carew onu dinlerken, Molly'nin tanıştığı tüm erkeklerin
_boşanmış_ olduğuna veya kötü hayatlar yaşadığına neredeyse inanıyordu ve elini ve parasını aldıktan sonra da aynı şeyi yapmaya devam etme niyetlerini neredeyse hiç gizlemiyordu.

Molly, neredeyse Bayan Carew'in bütün yıl boyunca kıyafetlerine harcadığı paraya denk gelen
harika bir tür _deshabille_ içinde bir kanepeye uzanırdı ve
görünüşe göre onu bu iğrenç ifşalarla korkutmaktan zevk alırdı. Vahşi türden belagati o kadar garipti ve söylediği her şeye inanmak o kadar imkansızdı ki, Bayan Carew'un aklına birden fazla kez bunun uyuşturucu kullanımıyla ilgili olabileceği şüphesi geldi. Lüksün olağanüstü kişisel şımartılması, yaşlı kadının daha önce hiç karşılaşmadığı bir şeydi. Sonra Molly'de modern dünyadaki kadınlarda sıklıkla olduğu gibi bir sistem, hiçbir iş benzeri şey yoktu. Bayan Carew, herhangi bir insan topluluğunun biraz öz disiplin ve sıradan kurallara biraz fedakarlık beklediğinden belirsiz bir şekilde şüphelendi. Molly'nin küçük görevleri ihmal etmesinin ve sık sık yaptığı küstahlığın ne kadar süre hoş görüleceğini merak etti. Yavaş yavaş gelen tüm bunlar, gerginlikten dolayı sinirleri acı çeken orta yaşlı İngiliz kadın için kesinlikle mide bulandırıcıydı ve buna daha fazla dayanmasının imkansız olduğunu hissetmeye başladı. Molly'nin bu tür bir huyu daha da gelişirse, kızlarla birlikte okul odasında daha düşük bir maaşla çalışmak ve sürünmek, onunla hayata katlanmaktan daha kolay olurdu.

Aylardır Bayan Carew büyük bir gerginlik altında yaşıyordu. Molly'yi önünde açık teneke kutu ve etrafında eski, sarı harflerle yerde otururken bulduğu akşamdan beri neredeyse sürekli huzursuzdu. Molly'nin sıcak, rahat odanın ortasında bir serseri gibi çömeldiğini,
korkunç bir fiziksel kasılmayla sağ elini ısırdığını unutamıyordu. Molly'nin o geceki durumunun tamamen hastalığın sonucu olduğunu veya tanımadığı annesini kaybetmesinin onu bu derece veya hiç bu şekilde üzdüğünü düşünmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Molly'nin zihinsel durumunun karakteri, keder veya hastalıktan kaynaklanan özelliklerden oldukça, oldukça farklıydı. Sonra çok endişeli bir bakım süreci geldi, bu süre zarfında
diğer tüm düşünceler anlık kaygı ve sorumluluk tarafından yutulmuştu.

Molly'nin iyileşme döneminde, deniz kenarındaki sakin günlerde, Bayan
Carew hastalığın en kötü günlerinde dinlediği çılgınca konuşmalardaki bir tür tutarlı birlik üzerinde düşünmeye başladı. Ve ayrıca Molly'nin, gizli küçük şakalar ve ani, alakasız sorularla Bayan Carew'in kendisinden ne duyduğunu bulmaya çalıştığını fark etti.

Sonra Molly'nin o geceki tüm heyecanı daha sonraki hastalığına bağladığı ortaya çıktı - sadece bir kez ve o da çok sakin bir şekilde, annesinin ölümü gerçeğine atıfta bulunarak.

Bayan Carew'in kara kutunun ve solmuş mektupların gizemini çözmek gibi bir isteği yoktu. Konuya karşı içgüdüsel bir korku duyuyordu, ancak
daireye geri döndüklerinde kutunun kaderini izlemekten kendini alamadı. Molly buna hiç aldırış etmedi ve doğal bir
tonla şöyle dedi:

"Babamın posta kutusunu ve kılıç kılıfını ve kendi posta kutularımı bir taksiyle göndereceğim. Bunları alıp yatak odamın yanındaki küçük odaya
göndermenizi rica eder misiniz?"

Ama sonunda Molly bunları kendisi almıştı, çünkü Bayan Carew'in hafif bir soğuk algınlığı olduğunu düşünüyordu. Bayan Carew, Molly'nin yanındaki küçük odanın kapısından her zaman hoşlanmazdı, ki bu kapının bir zamanlar pudra dolabı olarak
kullanıldığı belliydi. Kapının kilitli olup olmadığını bile bilmiyordu ve koluna hiç dokunmadı. Kapıdan geçmekten
korkuyordu, en azından sonradan öyle söyledi; muhtemelen
geriye dönüp baktığında bu konulardaki hislerini abartmaya başlamıştı.

Şaşkın ve kafası karışıktı: sağlığı iyi değildi ve yetenekleri
zayıflamıştı. Muhtemelen artık kontrol edemediği veya yönlendiremediği ve her ikisini de yapacak birine çok açık bir şekilde ihtiyaç duyduğu Molly ile yaşamanın gerginliğiydi. Hem anladığı hem de anlamadığı şeyler konusunda korkunç bir sorumluluk yükü hissediyordu. Anlayamadığı şey, bazen sadece karanlık ve ağır, bazen de yaklaşan tehlikeyle elektriklenen büyük, yaklaşan gri bir bulut gibi ahlaki bir karanlık duygusuydu. Sanki paylaşmak istediği bir sırla yüklenmiş gibi hissediyordu, sadece ne olduğunu bilmiyordu. Bazen sanki sırtında canavarca bir şey taşıyormuş gibi hissediyordu, sadece karanlık, şekilsiz gölgesini görebiliyordu. Özgüveni kayboluyordu ve kültürü çok işe yaramazdı. Burke'ün veya Macaulay'ın -hatta Racine ve Pascal'ın- yazılarını gerçekten iyi bilmenin artık ona ne faydası vardı? Çocukluğundan beri hiç dindar olmamıştı ama Molly dışarıdayken etrafta dolaştıkça giderek daha da kasvetli hale gelen büyük evdeki bu uzun, yalnız günlerde yeni ihtiyaçlar hissetmeye ve eski yardımları aramaya başladı. Molly bazen arkadaşındaki değişimden etkileniyordu. Bayan Carew, yıllar önce onun son mürebbiyesi olan Bayan Carew'un aksine, çok anlamsız, tutarsız ve komik biri gibi görünüyordu. Carey'nin sıkıntılı, benekli yüzünün görüntüsü Molly'yi dayanılmaz bir dereceye kadar rahatsız etmeye başladı.

"Neden egzama için bir tedavi görüp onunla işimizi bitirmiyorsun? Eskiden oldukça temiz bir cildin vardı," diye bağırdı bir sabah vahşi bir şekilde sinirlenerek.

"Ah! Sinirler - sadece sinirler," dedi zavallı Bayan Carew özür dilercesine.

"O zaman sinirler için bir tedavi gör," diye bağırdı Molly öfkeyle. "Benim
kötü bir huyum olduğu için yüzünde lekeler olması çok saçma!"

Molly, iftiranın doğduğu küçük akşam yemeği partisinin ertesi gecesi bu kaba şeyi söyledi ve sonra aniden salondan çıkıp üst katta bekleyen bir kuaföre katıldı. Hemen ardından Adela Delaport Green, Bayan Carew'in oturduğu sert sandalyenin başında duruyordu, çok bitkindi ve yüzüne nemli bir mendil tutuyordu.

"Nasılsınız? Bana Molly'nin burada olduğunu söylediler," dedi hayal kırıklığıyla ve gözleri bir sporcunun uyanıklığıyla odada gezindi.

Adela bir amaçla gelmişti; oraya yanlışı düzeltmek ve Molly'yi gerçeği söylemeye zorlamak için gelmişti.

"Biraz önce buradaydı. Az önce kuaföre gitti," dedi Bayan Carew ayağa kalkarken, nemli mendili hızla cebine geri koydu ve yüzünü toparladı, belli bir onurla. Adela'yı severdi, her karşılaştıklarında her zaman arkadaş canlısı ve nazikti.

O küçük hanım kendini huysuzca derin bir sandalyeye attı.

"Boşa harcayacak bir dakikam olmadığında çok yorucu oluyor ve sanırım onu ​​yaklaşık bir saat tutacak?"

"Bir mesaj alabilir miyim?"

"Ah! Hayır, teşekkürler, sevgili Bayan Carew, o korkunç dik
merdivenleri tırmanma. Biraz dinlen ve beni eğlendir. Eminim bu sıcak
günleri çok kötü hissediyorsundur."

"Burası çok serin ve sessiz," dedi Bayan Carew, biraz üzgün bir şekilde.

"Korkarım ki yalnız," diye haykırdı Adela.

"Eh! Bunun hakkında homurdanmamalıyım."

"Hayır, asla homurdanmıyorsun, biliyorum; ama bazen yorgun ve endişeli olduğunu hissediyorum, zavallı, sevgili Molly'nin
annesi olmaktansa tek şey olarak konumlandırıldığın gibi!"

O "zavallı, sevgili Molly"de açığa çıkan şiddetli, hızlı kıskançlık Bayan Carew'in beynine ulaşmadı ve biraz sempati çok rahatlatıcıydı.

"Şimdi, herhangi bir servet böyle bir şeye dayanabilir mi?" diye sordu Adela.

Yol arkadaşı üzgün bir şekilde başını salladı, ama konuşmadı.

"Sir Edmund Grosse'un eski yatını satın aldığını biliyor musun? Ve Highlands'deki en iyi geyik ormanlarından birini aldığını? Ve Portlands'ı satın almayı düşündüğü doğru mu?"

"Ah, evet!" diye iç çekti Bayan Carew. "Her gün yeni bir plan var."

"Dünyanın verebileceği her şeye sahip," dedi Adela sertçe. "Ama, bilirsin," diye devam etti, "insanlar şimdiki gibi onun görgü kurallarına uymaya devam etmeyecek, inanılmaz parasını ödeyebilse bile! Kuzeni Leydi Dawning'in onunla hiçbir şey yapmayacağını söylediğini biliyor musun? Bunun pek bir önemi yok; yaşlı Leydi Dawning'in artık pek bir önemi yok, çünkü Molly'nin gerçekten harika arkadaşları var, sadece küçük sızıntılar suyun yavaş yavaş içeri girmesine izin veriyor."

Bir duraklama ve sonra aniden:

"Peder Molyneux'u tanıyor musun?"

"Evet," dedi Bayan Carew, konuyu değiştirmekten mutluluk duyarak. "Çok
sevimli."

"Molly'nin arkadaşı olduğunu bilmiyordum."

"Ah! Sen bilmiyor muydun? Geçen sonbaharda ona çok düşkündü; öğle yemeğine
gelirdi."

"Sık sık gelir miydi?"

"Ah! Sanırım öyle ama tam olarak hatırlamıyorum."

"Ve son zamanlarda buraya geliyor mu?"

"Gerçekten bilmiyorum. Artık yemeklerimi kendim yiyorum; saatler çok düzensizdi ve Molly'nin arkadaşları için çok yaşlı ve sıkıcıyım. Birkaç gün önce onu görmeye gittiğini ve sinirli bir şekilde geri döndüğünü biliyorum. Oldukça memnundum - bunun onun için iyi olacağını düşünmüştüm ama korkarım ki iyi olmadı. Sanırım son iki üç gündür daha heyecanlı. Sinirleri gerçekten çok gergin; kendine hiç sessiz kalmıyor. Evet; Peder Molyneux'u gördükten sonra çok heyecanlanmıştı."

Bayan Carew, Adela'yla olduğundan daha çok kendi kendine konuşuyordu. "Belki de onu Roma Katolik'i olmaya zorladığını düşündüm;
kesinlikle onu bir şekilde üzdü."

Adela'nın küçük gözleri yaşlı kadına bakarken keskin noktalar gibiydi.

O zaman bu gerçekten doğru muydu? Ah! Hayır; kesinlikle değil. Ama o zaman Molly'yi üzecek başka ne
söylemiş olabilirdi?

O anda Molly'nin hizmetçisi odaya girdi.

"Bayan Dexter sizin burada olduğunuzu yeni duydu, hanımefendi. Sizi
beklediği için çok
üzgün. Christie's'deki bir satışa hemen gitmesi gerektiğini ve sizin de onunla
gidebileceğinizi söylememi istedi?"

Adela, Molly'nin özel bir konuşma yapmak istemediğini anlayarak reddetti ve Bayan Carew'den sevgiyle ayrıldıktan sonra Leydi Dawning ile sohbet etmek için
kendi yoluna gitti.

Öğleden sonra, iyi bilinen bir bahçede düzenlenen bir yardım gösterisinde birkaç Roma Katolik tanıdığıyla tanıştı ve
hepsini kandırabildiği
hepsini Peder Molyneux ile baş başa görüşmeye zorladı. Aslında gerçeği bilme arzusuyla
yenip duruyordu. Kendi
ince ama gerçek bir idealizm payına sahipti ve Mark'ın Groombridge Kalesi'nden
vazgeçmesinden daha çok etkilenmişti.
Daha önce karşılaştığı hiçbir şeyden
çok.
Ama yavaş yavaş, hikayeyi araştırdıkça, onu hiçbir kanıttan dolayı değil,
çok
harika bir şey olarak görmediği için terk etti. Kendi idealleri için bir atmosfer yaratmak için başkalarının coşkusuna ihtiyacı vardı ve neredeyse şans eseri genç vaizle fazla ilgilenen biriyle tanışmamıştı. Sonra zihninde Papalık karşıtı belirsiz bir durgunluk vardı ve bunlar tepkiye yardımcı oldu. O, iftira kurbanını savunmak için mızrakla dinlenmeye çekilmiş bir şekilde ortaya çıkmıştı; birkaç gün içinde onu devirmiş ve dinleyecek olan herkese acınası bir şekilde insanlığa olan inancının sarsıldığını anlatıyordu. Ve hikaye, kendi zihin durumunu anlatarak başlayıp neredeyse tamamen öznel olarak, Molly'nin ileri sürdüğü nesnel gerçekleri dinleyicilerine tuhaf bir güçle aktararak sona eriyordu. Katolikler, yayılmanın bu ileri aşamasına geldiğinde, hikayesi karşısında dehşete düşmüştü. Buna inanmamışlardı ama aşırı derecede rahatsız olmuşlardı ve çoğunlukla Mark'ın tamamen ihtiyatlı olamayacağını düşünmeye meyilliydiler. Ancak Katolik olmayanlar, doğal olarak, daha saftı.

Bir iftira, hızlı ve kaba bir besleyicidir. "Hava kadar hafif" şeyleri, ya da onları üreten can sıkıntısından donuklaşmış şeyleri, ya da kıskançlıktan diken diken olmuş şeyleri, ya da bilinçsiz kıskançlıktan doğan sulu, yeşil şeyleri, ya da sahte dindarlıklardan doğan tatsız şeyleri, ya da yorgun deneyimlerden doğan sert görüşleri, ya da inançsızlığın dünyevi ürünlerini, ya da doğrudan kötü telkinleri, ya da doymuş şehvetin iğrenmelerini, ya da melankolinin acı meyvelerini, ya da deliliğin habercilerini, ya da daha düşük ahlak değerlerinin daha yüksek olanlara duyduğu basit hoşnutsuzluğu, ya da sıradan olanın nadir olanın varlığında hissettiği huzursuzluğu, ya da geleneksel olanın daha kutsal bağlara karşı hissettiği isyanı, ya da merakın gevezeliğini, ya da salt canlılığın sertliğini, ya da zihinlerin düşük bir seviyede birleşmesini özümsemenin binlerce farklı yolu vardır. Bu özel iftira, insan yaşamının tüm bu yan ürünleriyle iyi sulanmış ve gübrelenmişti ve daha az elverişli
koşullarda elde edilemeyecek bir hızla tam boyuta ve yüksekliğe ulaştı.

KİTAP IV

BÖLÜM XXXII

ROSE LONDRA'YA ÇAĞRILDI

Rose, Temmuz ayının ikinci haftasında Londra'ya geri döndü ve Bay Murray, Junior tarafından oldukça
azametli bir şekilde geri çağrıldı. Ev, kiracılarının Whitsuntide'da ayrılmasından beri kapalıydı ve sonbahara kadar
tekrar açmamayı umuyordu. Paris'ten ayrılabildikleri anda doğrudan annesinin kırsaldaki evine gitmeyi planlamıştı. Lady Charlton için Paris'teki sıcağa mı yoksa uzun yolculuğun yorgunluğuna mı katlanmanın daha büyük bir risk olacağı bir soru haline geliyordu. Bay Murray'in
mektubunun taşınmasına karar vermesi gerekiyordu. Rose gitmeliydi ve annesi tek başına
geri kalmayacaktı. Leydi Charlton, Rose Londra'da tutulabileceği için İskoçya'daki en küçük kızına bir aylık ziyarette bulunmaya karar verdi.

Hayal kırıklığıydı. Londra'daki ev neredeyse Paris kadar havasız olacaktı. Rose bu mevsimden hoşlanmadı ve ölmekte olan heyecanlarının bayat yankılarına hiç de istekli değildi. Arkadaşlarına geri döndüğünü
söylemeyecekti; Paris'te olduğu gibi sessiz kalacaktı.

İlk sabah, erken ayin ve kahvaltıdan sonra avukatın ziyaretini beklemek için kütüphaneye gitti. Avukatı ağırlamak için tek oda orasıydı; yemek odası, oturma odası ve üst kattaki küçük
boudoir açık değildi. Rose onları olduğu gibi, mobilyalar kahverengi ambalajlarda, şimdilik bırakmaya meyilliydi; ancak
Bay Murray'i kütüphaneden başka herhangi bir odada görmeyi tercih ederdi.

Sabah güneşi, arkadaki oldukça kasvetli
bahçeye açılan pencerelere tam vuruyordu. Bay Murray'in neden bu kadar acil yazdığını ve Edmund Grosse'nin neden birkaç haftadır yazmadığını merak etti. Şimdiye kadar aralarında bu korkunç işleri yapmışlardı ve kuzeninden sadece ara sıra raporlar almıştı. Şimdi konuyu avukatın kendisiyle görüşmeliydi. Durumdaki
değişimi açıklamakta zorluk çekiyordu.

Tam da bahsettiği anda, Bay Murray'in ağır, eğik kafalı uzun boylusu kütüphanede belirdi. Selamlaşırken ikisi de onun aynı odada, geniş yazı masasında, hala aynı yerde oturduğunun ve hala Sir David Bright'ın büyük
fotoğrafının durduğunun farkındaydılar. Burada ona kocasının vasiyetinin garip eğilimlerini ilk kez söylemişti. O zamanki bakışını canlı bir şekilde hatırlıyordu - yılmamış ve kendine güvenen - nazikçe ama kararlı bir şekilde başka bir vasiyet olması gerektiğini
söylemişti. Ama o da bunun asla
bulunamayacağını söylememiş miydi?

Ancak avukatı geçmişten çok daha fazla meşgul eden şey şimdiki zamandı. Davanın gidişatına dair hikayesinde
hevesli ve biraz da muzafferdi,
ve devam ettikçe karşısındaki tatlı yüzün giderek daha fazla beyazlaştığını fark etmedi. Ona Sir Edmund'a yattan ilk döndüğünde anlattığı her şeyi anlattı; Dr. Larrone'dan aldığı gizemli ziyareti ve Floransalı dedektifin mektuplarından Madam Danterre'in doktoru İngiltere'ye Bayan Dexter'a belirli küçük, siyah bir kutu götürmesi için gönderdiğini nasıl kanıtlayabileceğini anlattı.

Sonra durakladı.

"Floransalı dedektifimiz Pietrino'nun hemşirelerden biriyle nasıl arkadaş olduğunu ve Madam Danterre'in kutunun açılmasını emrettiğini ve mektuplar yatağında yayılmışken bir nöbet -kalp krizi- geçirdiğini anlattığını Sir Edmund'a anlattım. Hemşire Edith daha sonra onları aceleyle geri koyduğunu ve kutuyu kilitlediğini ve Madam Danterre'in kutuyu tekrar açmadığını söyledi. Birkaç hafta sonra, Madam Danterre'in sonunun yaklaştığı sırada Dr. Larrone ile bir sahnesi oldu ve bu sahne, Madam'ın ölür ölmez kutuyu Londra'ya götürmeyi kabul etmesiyle sonuçlandı, ancak hemşire doktora kutunun içeriği hakkında hiçbir şey söylenmediğinden emindi. Paskalya'ya kadar bildiğimiz tek şey buydu ve Akers ve Stock'un gelmesini beklerken, imzaya tanıklık eden diğer er. Paskalya haftasında buraya geldiler ve onları Sir Edmund ile birlikte gördüm ve ikimiz de onları yakından çapraz sorguladı. Akers'ın
kanıtı şüphe götürmezdir ve Stock'unkiyle mükemmel bir şekilde desteklenmektedir. General'in imzasının
tanıklığı sırasında olan her şeyi en ayrıntılı şekilde anlattı, ancak elbette
kağıdın içeriği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak şimdi şu ana kadar sahip olduğumuzdan daha önemli bir
kanıta sahibim ve olağanüstü olan şey Sir Edmund'un bunu duymak
istememesi. Nedenini anlayamıyorum!"

Rose sessiz kaldı. Elinde tuttuğu bir kağıt bıçağına sabit bir şekilde bakıyordu.

Avukat aniden Sir Edmund ile kuzeni arasında tehlikeli ve hassas bir
türden bir komplikasyon olabileceği fikrini
çok utanç verici bir ışık parıltısı olarak gördü. Şimdi böyle bir düşünce üzerinde duramazdı - bu kesinlikle saçmalık olabilirdi ama aceleyle devam etmesine neden oldu:

"Hemşire Edith beni ziyaret etti ve Pietrino'nun şüphelendiği gibi,
ona izin verdiğinden çok daha fazlasını biliyor. Sanırım
bilgisi için para teklif edilip edilmeyeceğini görmek için bekliyordu ama Pietrino
kanıt satın alma riskine girmeyecekti. Bekledi; Londra'ya gelene kadar izlendi ve bana gelmeden önce yirmi dört saat bile olmamıştı. Şimdi, kağıtları toplarken, Baygınlık krizi geçirdiğinde Madam Danterre'in okuduğu uzun mektubun Rose adında birine yazıldığını gördüğünü söylüyor. Kötülüğün o mektup olduğunu biliyordu. Geri kalanını kaldırırken mektubu cebine koydu. Bence bu
yaramaz bir meraktı ama General'in vasiyetiyle ilgili tüm skandalı bildiğini ve adalet duygusuyla
yaptığı şeyi. Görev dışındayken kağıdı odasına götürdü ve
açtığında içinde vasiyeti buldu. Heyecanla
ev hizmetçisini çağırdı, arkadaş edindiği bir İngiliz kadındı ve
birlikteyken vasiyeti kopyaladı ve Akers ve
Stock'un isimleri--duymuş olması imkansız--kopyasındaydı. O kopyayı gördüm, Leydi Rose ve----" Duraksayıp ona bir an baktı ve sonra gözleri bahçedeki ağaçları aradı, tıpkı Sir David'e anma töreninin yapıldığı gün yaptığı o diğer ve korkunç duyuruyu yaptığı gibi. Rose biraz kızardı ve
nefesi hızlandı, ama sabırsızlandığına dair hiçbir işaret vermedi.

"Sir David, tüm servetini, yaşamı boyunca Madam Danterre'e yılda bin sterlin ödeme şartıyla size bıraktı."

Tam bir sessizlik oldu. Leydi Rose ya konuşamadı ya da konuşmak istemedi. Soluk, belirgin, hafif yıpranmış yüzünden gözler Bay Murray'e hiç şaşırmadan baktı. Bay Murray'in onu gerçek vasiyete getirdiğine inanmadığını her zaman söylememiş miydi, ama aynı zamanda gerçek vasiyetin asla
bulunamayacağını da söylememiş miydi? Bay Murray'e bunu söylemedi, ama aslında çok fazla
emin olmaktan kaçındı Hemşire Edith'in kanıtı. Uzun zamandır
kendisine dünyevi talihin geri döneceğine inanmayı veya bunu dilemeyi yasaklamıştı.

Bay Murray öksürdü. Tebrik sözcükleri yoktu. Sonunda şöyle devam etti:

"Hemşire Edith, vasiyetnameyle birlikte gelen mektubu okumadığını söylüyor.
Sabah hemen göreve gitti ve Madam Danterre uyurken kağıtları siyah kutuya geri koydu ve kutunun anahtarını
yatak başının yanında duran bir masanın üzerindeki küçük bir çantada her zamanki yerine koydu. Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Dexter'ı görmek için gizemli yolculuğuna başlamadan önce Dr. Larrone'un bakımına verilen kutu da aynıydı. Şimdi konumumuz çok güçlü. İki adamın bir belgeye tanıklık ettiğine dair kanıtımız var. Hemşirenin yaptığı ve hizmetçinin tanıklık ettiği vasiyetnamenin bir kopyası var ve bu iki adamın imzalarını taşıyor. O zaman, bu tür bir davada, mahkemenin, uyuşmazlık konusu vasiyetname akrabaları lehine olan sıradan bir vasiyetname olsaydı, mülkü aileden uzak bırakan bir vasiyeti iptal etme olasılığının çok daha yüksek olduğunu
unutmayın."

"Ah! Bu korkunç - çok korkunç!" diye haykırdı Rose. "Bir
hata olmalı. Groombridge'de tanıştığım o genç kız! Zavallı anne gerçekten kötü olsa bile, o kız bunu sürdüremez!"

Rose dirseklerini masaya dayamış, beyaz ellerini sıkıca
kavuşturmuş ve sonra bir an yüzünü onlarla örtmüştü.

"Buna inanamıyorum. Korkunç bir hata olduğunu hissediyorum ve bu kızın hayatını mahvedebiliriz. Haksız yere elde edilmiş, kutsanmamış bir servet olurdu."

Avukat, bu ikisinin -Sir Edmund ve Leydi
Rose- servet için daha fazla değil, daha az endişeli olduklarını, çünkü ikisinin de nispeten yoksulluğu
bildiklerini şaşkınlıkla fark etti. "Kimsenin dolandırıcılıkla geçinerek daha iyi durumda olduğuna inanmıyorum, Leydi Rose,
ve davayı düşürme hakkınız olduğuna da inanmıyorum. Sir David'in iyi ününü ve isteklerini düşünmelisiniz.
Acı çektiğiniz vasiyetname uğursuz bir haksızlıktı."

Rose titredi. Bunu en korkunç, en uğursuz
haksızlığı hissetmemiş miydi? Ruhunda derin, acınası yaralar
açmamış mıydı? Evliliğinin
tahrifinin tüm dehşeti bu odada bu adam tarafından ona
açığa çıkarılmıştı. Bu
acıların ne olduğunu ona söylemesine mi ihtiyacı vardı? O zaman kullandığı kelimeler, bugün kullandığı kelimeler kadar ona
çok iyi biliniyordu.

Rose daha uzun bir duraklamadan sonra ve hafif bir tereddütle şöyle dedi:

"Ve Sir Edmund, Hemşire Edith'in size ne söylediğini bilmiyor mu? Vasiyetnamenin
kopyasını görmedi mi?"

"Hayır; ben istedim ama o bu konuda daha fazla bir şey duymayı reddetti. Hiç anlayamıyorum." Büyük bir sinirle konuştu, büyük alnı derin bir kaş çatmasıyla büzüldü. "Sir Edmund, her şeyin
hangi yöne
dildiğini tahmin ettikten sonra, Akers ve
Stock'u keşfettikten sonra, gerekli işlere büyük meblağlar harcadıktan sonra----"

"Çok para harcadı mı?" Rose derin bir şekilde kızardı.

Ama genelde daha fazla incelikli olan Bay Murray, artık
duraksayacak kadar şikayetle doluydu.

"Parasını olabildiğince harcadı ve artık
bir işe yaramayacağı gerekçesiyle konuyla ilgilenmiyor. Neden,
onun yargısını, onun algılarını istiyorduk; hiç kimse Sir Edmund'dan
daha fazla işe yaramazdı!"

"Ve şimdi masrafları kim ödüyor?"

"Ah! Sizi en kısa sürede görmek istememin sebebi bu. Sizin onayınız olmadan şu anki gibi devam edemeyeceğimi hissettim.
Sir Edmund'dan gelen son çek yıl sonuna kadar tüm masrafları karşıladı. O zamandan beri gerekeni yaptım ve eğer gerçekten bu işin bitmesini istiyorsanız, bu tamamen benim kendi meselem. Ama en içten şekilde sizin böyle yanlış bir şey yapmayacağınızı umuyorum. Bu konuda Sir David'in anısına karşı çok güçlü bir sorumluluğum olduğunu hissediyorum."

"Sanırım," dedi Rose, ama tavırları kararsızdı, "skandalın artık unutulduğunu hissediyorum; her şey çok hızlı gelip geçiyor. O sadece ülkesi için ölen büyük bir asker olarak hatırlanacak."

"Unutulabilir," dedi Bay Murray daha önce hiç duymadığı sert bir sesle. "Her zaman yeni bir duyguya ihtiyaç duyan ve her zaman iyi tedarik edilen bir toplumda unutulabilir. Ancak daha az
dalgalanan bir kamuoyu görüşü vardır. Biz iş adamları karaktere dair daha net bir görüşe sahibiz ve tüm sınıflarda erkekler hakkında bir mevsimde geçmeyen bir kararın nasıl verildiğini daha iyi biliyoruz. Sizce, hanımefendi,
erkekler iyi bir isme değer verdiğinde, bunun Londra'daki bir mevsimin dedikodusu olduğunu
düşünüyor musunuz? Hayır; yaşamak istedikleri şey diğer iyi adamların düşünceleridir. İyi bir adamın hakkı olan şey iyilerin sempatisidir.
Gelecek bir hayata inanıyorum, ancak başka bir dünyada buradaki iyi isimlerini etkileyen bir şey yüzünden sevinip sevinmediklerini veya acı çekip çekmediklerini bilmiyorum. Ancak biliyorum ki, Leydi Rose, doğamızın derinliklerinde onların anılarına karşı bir görev duygusu var ve böyle bir içgüdünün anlamsız veya ölmüş ruhlar üzerinde gerçek bir etkisi olmadığına inanamıyorum. Sir David'in rüyalarımda beni ziyaret etmek için, ama adını temize çıkarmaya çalışmazsam
derin ve makul bir öz eleştiri hissetmeyi bekliyorum."

Avukatın ağır yüz hatları epeyce
duyguyla birlikte çalışmıştı. Düşünce, "ölmüş ruhlar" sözcükleri, Bayan Murray, Junior'ın bir huzurevinde geçirdiği ameliyattan sonra
iyi durumda olması gereken ve doktorların
gelecek ayın ve ondan sonraki ayın ilerlemesinden bahsetmeye
eğilimli olduğu
bu yaz günlerinde onun için sıradan sözcükler değildi. Mesleki saatlerinde
bunların üzerinde durmadı, ama
kendisi ve karısının
sürdürdüğü hayatın gerçek manevi koşulları
sözlerine garip bir güç veriyordu. "Onu hiç sevmedi," diye düşündü Bay Murray pencereden dışarı bakarken. İlk olarak Sir David'in ona yaptığı derin hakareti anlattığında oturduğu yazı masasının aynı tarafındaydı. Fotoğrafına bakarken, o zamanlar ölen General'e karşı hissettiği küçümsemenin yoğunluğunun şimdi farkında değildi. O zamanlar, ölü elinin savunmasız bir kadını ve o kadının da tatlı, genç karısını bu kadar derinden yaralamasını bilerek planlamış bir adamın o büyük, dolu gözlere, o dik, erkeksi bakışa ve duruşa sahip olması dayanılmazdı diye düşünmüştü. Murray'in zihni, Sir David'in sonunda elinden gelenin en iyisini yapmış olması fikriyle o kadar rahatlamıştı ki, rahatlarken, bir kadının zihninde asıl gerçeğin hâlâ davada bir Madam Danterre olabileceği gerçeğini neredeyse unutuyordu! Fakat Rose şimdi, tıpkı ilk kez Madam Danterre'in varlığından bahsettiği zamanki gibi, tek gözüyle gerçeği arıyordu. O zamanlar kocasının bu korkunç hakareti evlilik hayatlarına bırakmayı
istediğine inanmak ona ahlaki olarak imkansız görünmüştü. David
bu kadar korkunç bir şey
yapmamıştı; karakterinde
böyle bir suçu işleme cesareti bile yoktu.

Fakat şimdi, Bay Murray'e göre, durumun anahtarı Molly'ydi;
ve Rose yine algı, deneyim, içgüdü olarak sahip olduğu her şeyi, yolunu net bir şekilde görmek için kullandı. Sessizleşti; sonra
en sonunda başını kaldırdı.

"Bay Murray, Bayan Dexter böyle bir suç işleyemez. Neden, onu tanıyorum;
Onunla birkaç gün kır evinde kaldım. Onu oldukça iyi tanıyorum ve ondan pek hoşlanmıyorum, ama gerçekten böyle bir şey yapmış olamaz ve bu nedenle dava kanıtlanmayacak. Eminim kanıtlanmayacak. Ve eğer başarısız olursa David'in anısına sadece zarar verilecek, iyi değil."

"Sir Edmund'un söylediği buydu, ama inanın bana, Leydi Rose, ikinizin de devam edecek bir şeyi yok. Bunun imkansız olduğunu düşünüyorsunuz, ama ikiniz de ayartmanın muazzam gücünü görmüyorsunuz. Bazı suçlar
kötü bir doğaya ihtiyaç duyabilir. Bunu gerçekten görebilseydiniz, bunun için sadece ayartmaya maruz kalan, tehlikeden habersiz ve hırslı bir insan gerekir."

"Ama sonra, Edmund'un davayla hiçbir ilgisi olmamasının sebebi bu muydu?" diye düşündü Rose.

Rose'un gözlerindeki net, içten, araştırıcı bakış, bir
kaş çatmayla gölgelendi.

Saat on ikiyi vurdu. Bay Murray ayağa kalktı.

"Randevuya yarım saat geç kaldım. Leydi Rose, beni affedin; ben
yaşlı bir adamım ve belki de önümden geçenlere sert bir şekilde bakıyorum. Ama
sana söyleyeyim, günümüzde beni en çok
endişelendiren şey, erkeklerin ve kadınların duygusal sempati duygusunda görev duygusunu
kaybetmelerinden başka bir şey değil."

BÖLÜM XXXIII

KAHVERENGİ HOLLAND KAPAKLARI

O öğleden sonra Rose oturma odasındaki pencerenin yanında dururken
elbisesinin kavurucu güneşte oldukça sıcak olduğunun farkına vardı ve
şüphesiz yumuşak, gri tonu solacaktı. Geri çekildi ve
perdeleri indirdi.

Siyah elbisesini ertelemesi ilk seferi değildi, çünkü Paris sıcağında dayanılmaz hale gelmişti ve bu gri elbiseyi tüm kararlı sadeliğiyle üreten ucuz ama mükemmel bir terziye yaptığı ziyaretten kesinlikle keyif almıştı. Rose şimdi oturma odasına baktı. Hollanda örtülerindeki mobilyalar odanın ortasına yığılmıştı; resimler kahverengi kağıtlara sarılmıştı ve üzerlerine kırmızı harflerle "Glass" yazan büyük ve oldukça gereksiz beyaz etiketler basılmıştı. Şömine demirleri Jaeger'e benzeyen bir şeye sarılmıştı ve panjurların püskülleri sarı patiska torbalara asılmıştı. Rose, çocukluğunda böyle bir durumdaki bir odanın kendisinde ne kadar garip ve güçlü bir izlenim bıraktığını hatırladığında hafifçe gülümsedi. Londra'daki evindeki oturma odası, o zamanlar her zamankinden kıyaslanamayacak kadar daha çekici görünüyordu. Leydi Charlton bir keresinde Rose'u parlak bir sonbahar gününde bir dişçiye götürmüştü. Çok fazla incinmemişti ama ziyaret bitince büyük bir teselli oldu. O ve annesi iki büyük koyun pirzolası ve bir pastacıdan aldıkları kayısı tartlarıyla akşam yemeği yediler, Lady Charlton bunları gemide maaşla yaşayan ve ikisi de özel hayatlarında mükemmel aşçılar olan iki sağlıklı kadına mümkün olduğunca az sorun çıkarmak için sipariş etmişti. Lady Charlton da evde yaşayan bir çocuk olduğunu tamamen unutmuştu ve mesaj göndererek sorun çıkarmak istemiyordu. Bu yüzden öğle yemeğinden sonra kendine bir taksi bulmak için dışarı çıktı ve Rose'u yemek odasındaki büyük maroken kanepede bir kitapla dinlenmeye bıraktı. Rose oturma odasına gitmişti ve şimdi yarı açık panjuru ve sonbahar güneşinin zengin ışığının havadaki tüm tozu tek bir büyük ışık huzmesinde altına çevirdiğini görebiliyordu. Çocuk daha önce ailesi yokken evi hiç görmemişti ve hayrete düşmüş, gizemli bir sevinçle örtülerin köşelerini kaldırmış, sandalyelerin altına bakmış, masaların ve ayak taburelerinin ayaklarını tanımıştı. Sonra ayağa kalkmış ve dağların, vadilerin, uçurumların ve tanıdık küçük ev köşelerinin olduğu bu dünyanın tamamına kapsamlı bir bakış atmıştı, hepsi kum gibi, çimen yerine kahverengi hollanda ile kaplıydı, hepsi altın ışıklar ve yumuşak gölgelerdi. Bunda bu kadar heyecan verici olan neydi - hala şimdi bile aynı keskinlikle hatırlayabildiği bir heyecan mıydı? Devrimin büyüklüğü müydü, yoksa şeylerin yeni düzenine duyduğu şaşkınlık mı? Evin mobilyaları ile insanları arasındaki tüm olağan ilişkilerin çok şaşırtıcı bir şekilde kesintiye uğramasıydı. Eski tarzda sarılmış büyük bir Londra evi, eski düzenin etkisinden, öneminden, evin içinde yaşanılan zamandan ve kıvrımlı kağıtlarından daha fazla bahsediyordu. Hiçbir şey kanun ve düzen ve özen, şeylerin "uygun" durumu, hizmetçilerin öz saygısı, süpürgelerin geçici etkinliği ve marangozların göze batmayan dikkati hakkında bundan daha fazla şey söyleyemezdi! Ama çocuk, geniş boş alanlarda yukarı aşağı dans ederken ve Türkiye halılarının üzerinden atlarken muhteşem bir yalnızlık ve serbestlik duygusu yaşamıştı. Rose şimdi o çocuğu kıskanıyordu, bu kıskançlığın acı olmadığını umuyordu. Çocukluğumuzda hiçbir üzüntü bilmediğimiz için onu hatırlamak istemiyoruz. Bunun nedeni, şimdi onun lisanslı özgürlüğünün, bağlara rağmen mutlak özgürlüğünün bir saatini nadiren bilmemiz. Rose'a öyle geliyordu ki, içeri girdiğinde açtığı panjuru kapatırken evin içinde yüksek bir kapı zili duyuldu. Kimin zili olduğunu biliyordu ve hafifçe kaşlarını çatarak sessizce aşağı indi. Edmund Grosse kütüphaneye götürülmüştü. Oda doğuya bakıyordu ve
sokağın ardından şimdi nefis bir şekilde serindi. Koyu renkli panjurlar yarı yarıya indirilmişti ve arka bahçenin yanmış çimenlerinin üzerinden içeri esinti geliyormuş gibi bir hava esiyordu.

Edmund'un onunla karşılaştığı zamanki tavrı her zamanki gibiydi, ama belki biraz ironi vardı - çok az, ama sadece bir parça ironi, muazzam dostluk ve ona hizmet etme ve yardım etme isteğiyle karışmıştı.

Rose, odaya girdiğinde, onun şaşkınlığına rağmen, neredeyse utangaçtı, ama bir anda kendisi oldu.

"Annem yolculuğu muhteşem bir şekilde karşıladı. Bu sabah uzun bir telgrafta mükemmel bir açıklama yaptım."

Ama ona yolculuklarından ve Paris'teki hayatlarından bahsederken, mavi gözlerine oldukça acıklı bir bakış geldi. Edmund'un kendi haberlerinden hiçbirini
duymayacak mıydı? Herhangi bir sempati göstermesine izin verilmeyecek miydi? O,
onu nasıl düşündüğünü, onun dertleriyle ne kadar asil bir şekilde karşılaştığını,
Notre Dame des Victories'de onun için dua ettiğini söyleyemezdi.
Hemen
anlamaması gerektiğini gördü; bir şeyler değişmişti. Çok
tuhaftı, ama ondan korkuyordu. Kendini silkeledi ve
aptal olmamaya karar verdi. Dilediğini söylemeye cesaret edecekti.

"Şeyler----" diye başladı, ama başını kaldırdığında,
onu izlediğini gördüğünde sesi biraz titredi. "İşler korktuğunuz kadar kötü mü?"

Hemen pencereden dışarı baktı.

"Olabildiğince kötü. Biraz iş bulana kadar dayanıyorum. Uzun zaman önce, Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Mısır'da gayri resmi bir iş yapmam istendi; bir süreliğine yarı resmi bir aracı istediler. Keşke o zaman reddetmeseydim; başından beri tam bir eşektim. Eğer ara sıra bir iş yapsaydım, deneyimim olduğu gerekçesiyle beni şimdi bir yere yerleştirmek için bazı bahaneleri olurdu. Ben, bir Hint sorunu hakkında iki makale yazdım, çünkü dünyanın o bölgesini buradaki herkes kadar iyi biliyorum ve bunlar bir şeye yol açabilir. Bu arada, çok iyiyim, bu yüzden bana acımayın, her şeyin elmalı turta düzeninde olduğu Tart'larda kalıyorum."

"Ah, o güzel Tart'larla birlikte olmanıza sevindim!" Rose, gerçek bir kadınsı rahatlamayla haykırdı, hayatın başka bir sınıfında Mary Tart'ın her şeyi temiz ve rahat tutacağını ve havalandırmayı iyice yapacağını bildiği gibi bir sözde biçim ve ifade bulurdu.

Edmund'un sesi tek başına sempati duymayı imkansız hale getirmişti, ancak Rose'un Tart'lar hakkındaki sözlerinin neşeli tonundan biraz rahatsız olmuştu. Kendi işleri konusunda konuşarak veya sessiz kalarak onu herhangi bir şekilde tatmin etmesi pek olası değildi. Ama neden bu kadar iyi giyinmişti? Ona yumuşak, eski püskü siyahlar içinde o kadar alışmıştı ki, bu Paris elbisesini beğenip beğenmediğinden emin değildi; sadeliği çok akıllıcaydı.

Sessizlik oldu ve Rose kız kardeşinin kırsaldan gönderdiği bir kase gülü yeniden düzenledi. Bakır renkli bir tomurcuk seçti ve ona doğru tuttu ve bunu yaparken tavırlarına belli bir yalvarış
süründü.

Edmund gülümsedi. O gerçekten her zaman yumuşak ve sert unsurların aynı umutsuz karışımıydı.

"Bay Murray'i gördün mü, Junior?" diye sordu.

"Evet; bu sabah geldi ve ne yapacağımı bilemiyorum. Sonunda bu öğleden sonra her şeyi unutmaya çalıştığımı düşünerek o kadar sersemledim ki."

"Bu işleri yoluna koymaz," dedi Edmund, oldukça kuru bir şekilde.

Gözlerine yaşlar doldu ve iradenin bir çabasıyla geri çekildi.

Sonra ona Hemşire Edith'in kanıtlarından oldukça sessizce bahsetti.

"Yani," diye açıkladı, "gerçek vasiyetin her şeyi sana bırakan bir kopyası var. Buna inanamıyorum. Aslında, gerçeği ilk tahmin ettiğim zamandan daha zor inanıyorum. Sanırım bu sinirler üzerindeki bir etki, ama şimdi gerçekten haklı olduğumuz kanıtlandığına göre, sadece şaşkınım. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

Rose da, zaferden çok sersemlemiş gibiydi. Odaya girer girmez ona büyük haberi vermemiş olmasını çok garip buldu.

"Ne yapacağını bilemediğini söylemene ne sebep oldu? Artık
şüphe yok." Hızlı ve keskin bir şekilde konuştu.

"Neyin doğru olduğunu göremiyorum," dedi sonunda, "Bay Murray çok
pozitif ve kesinlikle bu şeyin devam etmesine izin vermenin benim görevim olduğunu söylüyor."

"Elbette," diye araya girdi Edmund.

"Ama eğer yanılıyorsa! Bayan Dexter'ın Dr. Larrone'dan vasiyeti aldığına ve onu bastırdığına gerçekten inanıyor."

Edmund aniden ayağa kalktı ve ona sert bir ilgiyle baktı.

"Ve buna," diye bitirdi, ona doğru eğilmiş ciddi gözlere cesurca bakarak, "kesinlikle inanmayı reddediyorum!"

"Elbette," dedi Grosse aniden, "bu söz konusu bile olamaz. Tıpkı
bir avukat gibi--bulmacasını düzgünce bir araya getiriyor ve
böyle bir kızın büyük bir dolandırıcılık yapabileceğini varsaymanın
aşırı saçmalığını görmeden oldukça memnun. Saygın bir İngiliz kır evinde
yetiştirilmiş, tamamen masum, taze, açık sözlü bir kız--bu saçmalık!"

Çok duygulanarak konuştu; onu uzun zamandır görmediğinden daha fazla etkilenmişti, belki de bu yüzden Molly'nin masumiyetine olan
kendi coşkusunun biraz söndüğünü hissediyordu. Ayağa kalktığı gibi
aniden tekrar oturdu.

"Ama bütün meseleyi bırakmak çılgınlık olurdu. Hemşire Edith'in bu kanıtı gerçekten kesin; ve diğer tarafta söylenebilecek tek şey David'in vasiyeti Madam Danterre'e gönderip ona yok etme seçeneği sunmuş olabileceği. Ama Murray'in aklına bile gelmeyecek bir olasılık daha var, Larrone vasiyeti yolculukta yok etmiş olabilir."

"Biliyor musun," dedi Rose gülümseyerek, "sanırım kutunun içinde olması mümkün ama kutuyu hiç açmamış! Bir kızın o kadının kağıtlarını okumaktan o kadar çekinebileceğine inanıyorum ki kutuyu bile açmayabilir."

"Böyle bir olasılığı bir kadından başka kimse düşünmezdi ama sanırım haklısın."

Ona daha nazikçe, daha fazla zevkle baktı ve anında kendini daha parlak hissetti.

"O zaman onunla bir plan, bir düzenleme yapmanın mümkün olduğunu düşünmüyor musun? Bana öyle geliyor ki," diye devam etti içtenlikle, "bunu
özel olarak yapmayı denemeliyiz. Belki de annesine yapılacak olan ödeneği ona teklif edebiliriz. Eğer servetin
gerçekten kendisine ait olmadığına kendisi ikna olabilirse,
bir davanın tüm korkunç utancı ve tanıtımı olmadan bundan vazgeçebilir."

"Evet, ama skandal kamuya açıktı ve David'in iyi
adını düşünmek zorundasın."

"Evet; ama sonra görüyorsun ki, Edmund, gerçek vasiyet kamuya açık olarak kanıtlanacaktı ve
gecikmenin açıklaması daha önce
bulunmamış olması olacaktı."

"Zavallı annesini ifşa etmek zorunda kalacaktı."

"Dava onu ifşa edeceğinden daha fazla değil; davayı kazansak da kaybetsek de, Madam Danterre ifşa edilmeli. Ama eğer haklıysam bu nasıl yapılabilirdi?"

"Sanırım bunu kendim yapsam daha iyi olur," dedi Edmund. "Bayan Dexter'ı görebiliyordum. Gerçekten yapabileceğimi düşünüyorum, tabii ki kendi yolumu hissederek."

Rose cevap vermedi. Parmaklarını sıkıca birbirine kenetledi,
zihninde ve kalbinde belirsiz ve şekilsiz bir şey mücadele ediyordu. Hiçbir hakkı, hiçbir iddiası yoktu, içtenlikle düşündü,
en derin ruhunda sakin ve huzurlu kalmaya çalışıyordu. Ama o zaman veya daha sonra "hak" veya "iddia" ile ne demek istediğini kendine söylemedi.

Bir an sonra parlak bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Evet," dedi, "sen en iyisi olurdun - çok daha iyisi. Bayan Dexter seninle
benimle veya aklıma gelen herhangi biriyle olduğundan daha rahat hissederdi."

"Elbette, önce Murray'e danışmalıyım," dedi Edmund, önerilen görüşmenin düşüncelerine dalmış bir şekilde. "Şimdi gitmeliyim; Dışişleri Bakanlığı'nda bir
randevu aldım--muhtemelen şimdiye kadar iş ararken yaptığım tüm çabalar kadar boşuna."

Son sözleri kuzenine değil de kendisine söyledi ve sonra onu yalnız bıraktı. Parkın karşısındaki sokaklarda yürürken Rose'a karşı daha önce hiç olmadığı kadar sempati duyup duymadığını
sormadı; kendi kararlılığına fazlasıyla alışmıştı ve şimdi bunu sorgulayamıyordu. Ama bir şekilde Rose'un varlığının bilinci her zamanki kadar belirgin değildi. Bu krizdeki tavrına dair yarı ironik, yarı şefkatli hiçbir yorum ondan kaçmamıştı. Her zamankinden daha fazla
iş adamı gibi davranmıştı ve erkek gibi bunu bilmiyordu.

BÖLÜM XXXIV

BİR ARKADAŞIN ÖFKESİ

Kanun Nicholls, doğal olarak asabi bir mizaca sahip olan biriyle zorlu bir mücadele vermişti ve hizmetçisi ona başvurmuş olsaydı bu konuda ona çok adil bir karakter verirdi. Ama bir Hiçbir şeyin onu memnun edemediği boğucu bir temmuz sabahı. Önceki gece akşam yemeğine çıkmıştı ve adamın fikrine göre "kendisi için fazla iyi bir şey yemişti." Kiliseye erken gitmişti ve genellikle beraberinde getirdiği ışık olmadan geri dönmüştü, sanki kutsal lambanın ışığı kör yüzünde kalmayı seviyormuş gibi. Sabahın geri kalanında zordu ve ona yüksek sesle kitap okuyan ve mektuplarını yazan nazik, sabırlı kadın gergin ve çekingen oldu, bunun kendi hatası olduğunu düşünüyordu. Öğleden sonra genellikle rehber olarak hizmetçisiyle yürüyüşe çıkar, sonra biraz uyur, ardından komşu bir manastırda dua etmeye giderdi. Ama bugün koltuğuna oturdu ve
orada kalmayı düşündüğünü ve hiçbir şey istemediğini ve (daha fazla vurgulayarak) hiç kimseyi istemediğini söyledi.

Gerçekten de zihninde büyük bir huzursuzluk vardı. Mark Molyneux hakkında duymak istemediği şeyler duymuştu. Sevdiği genç adama karşı biraz kıskançlık ve biraz eleştiriye oldukça hazırlıklıydı. Hiç kimse herkesi büyülemez ve eğer biri birçok kişiyi büyülerse, büyülenmeyen diğer kişiler şaşırır ve eleştirel, hatta düşmanca davranırlar. Bu, tüm insan grupları arasında böyledir: Rahip, dindar kişileri sert bir şekilde eleştirmezdi, sadece onları her zaman oldukça insani bulmuştu.

Rahip'in bugün yaşadığı akut sıkıntının acil nedeni, bir gün önce Bayan Delaport Green'in ziyaretiydi. Mark'a bir keresinde söylediği gibi, bazen birkaç dakikalığına içeri giren Adela, onun yaşlı kör rahibi çok sık ziyaret ettiği ve onu neşelendirmek için yaptığı küçük girişimlerden, özellikle de Roma Katolik arkadaşlarına, sanki onun karanlığında sürekli bir ışık huzmesiymiş gibi, büyük bir memnuniyetle bahsettiği izlenimine kapılmıştı. Kahire'den döndüğünden beri onu görmemişti, ancak ilk sözleri şunlardı:

"Geçen hafta gelemediğim için çok üzgünüm," haftalık bir ziyaretçinin havasıyla konuşmuştu.

Ancak Rahip, onun gelmesini o kadar nazik bulmuştu ki, onun açısından hiçbir ayrıntıyı eleştirmiyordu.

Her türlü konuda hafif bir elle dörtnala gitmişti,--Westminster Katedrali, Kiliselerin birleşmesi, kendi
Katolik eğilimleri, hayır kurumları, en yeni oyun (ki bunu iyi tarif etti) ve kocasının çok fazla yemesinden kaynaklanan endişesi. Sonra, sonunda,
Mark'ın vaazlarına yöneldi.

Canon Nicholls, Mark'tan çekinerek bahsetti; ona olan
kendi sevgisini açığa vurmaktan çekiniyordu.

"Evet; bu genç bir belagat, taze ve oldukça samimi," dedi Adela'nın coşkusuna karşılık olarak.

"Çok gerçekçi geliyor," dedi Adela iç çekerek. "İnsan, bilirsin, onun herhangi bir şüphesi olabileceğini veya üzgün, hayal kırıklığına uğramış veya buna benzer bir şey
olabileceğini hayal bile edemezdi - ve yine de----"

"Ve yine de, ne?" diye sordu Canon.

"Ve yine de--peki, aptal olduğumu biliyorum ve insanları idealleştiriyorum ve kahramanlar yaratıyorum--yaptığımı biliyorum! İnsanlara hayran olmak çok büyük bir zevk, değil mi? Ve Groombridge Kalesi'nin varisi olmaktan vazgeçtikten sonra! Zavallı, sevgili Lord Groombridge rahiplik görevini aldığında
orada kalıyordum,
ve her şey çok üzücü ve güzeldi ve şimdi Peder Molyneux'un her şeyden vazgeçtiği için
daha şimdiden üzgün olduğunu düşünmeye dayanamıyorum."

"Vazgeçtiği için üzgünüm--!"

Adela sandalyesinde hafifçe sıçradı. Kör bir adamın heyecanlı olduğunu görmek onu çok gerginleştirdi. Ama içindeki merak güçlüydü.

"Korkarım ki bu tamamen doğru; onu oldukça iyi tanıyan bir arkadaşım bana söyledi."

"Sana _ne_ söyledi?"

"Mutsuzdu ve bir tür şüpheleri veya sorunları vardı. Tam olarak ne olduğunu anlamadım ama o her şeyden vazgeçeceğini biliyor - yeminler ve her şey, yani - eğer----"

"Eğer ne?"

Adela gerçekten cesaretten yoksun değildi.

"Çok zengin bir kadın onunla evlenirse. Bu çok
bir düşüş gibi görünüyor, çok sıkıcı ve korkunç, değil mi?"

"Bütün bunların yalan olduğunu biliyorsun!"

"Eh, hepsi bana söylendi."

"Ama içinde tek bir gerçek kelimesi olmadığını biliyordun, sadece
benim bunu nasıl karşılayacağımı görmek istiyordun. Ve ben senin iyi kalpli bir kadın olduğunu düşünmüştüm!
Ne kadar da körüm!"

Adela'nın canı çok sıkılmıştı. Bir kavga, bir azarlama, katlanılabilir ve belki de heyecan verici olabilirdi, ama kendisindeki bu saf hayal kırıklığı, kendisine bu kadar iyi davrandığı adamın bu yargısı, çok fazlaydı!

"Herkesin ne söylediğini sana bildirmenin çok daha nazik olacağını düşündüm, böylece ona yardım edebilirsin. Bir hata yaptığım için çok üzgünüm, ve şimdi gitmem gerekiyor. Düşündüğümden çok daha geç oldu."

"Gitmek zorunda mısın?" Rahip'in sesindeki çok nazik tonda çok hafif bir alaycılık vardı. Ve bu konuşma da bitmemişti; çünkü o gece akşam yemeğinde
Kanon tamamen farklı bir yerden gelen aynı hikayeyle endişelenmişti. Bayanlar yemek odasından ayrıldıktan sonraydı ve
dedikodular daha sert olmuştu.

Ertesi gün tüm düşüncelerini bu konu üzerinde düşünmeye verdi. Mark
iyi beceremezdi - aptalca bir şey yapmış veya söylemiş olmalı
ve düşman edinmiş olmalı, diye düşündü kasvetli bir şekilde.

Kanon Nicholls bir zamanlar gençti ve neredeyse Mark kadar popüler bir vaizdi ve zorlukları hafife almıyordu. Ama onun kesin inancı, incelik ve sağduyuyla bunların kesinlikle
aşılmaz olmadığıydı. Yaşlı adamı gerçekten üzen şey, belki de Mark'ın
bunları kişisel olarak
aşamayacağını düşünmesinde haklı olmasıydı.
Ve bu sırada bir Kartuziyen Manastırı'nda
acemi olmamasının nedeni Kanon Nicholls'un işiydi! Bu nedenle, Rahip'in ruhu büyük bir hata yapıp yapmadığı konusunda endişeyle ağırlaştı.

"Aptal olmalı, yoksa alışılmadık derecede zeki bir düşmanı olması mümkün." Son düşünce yaşlı adamı biraz canlandırdı ve kahvaltıda kahvesini içerken gösterdiği tiksinti gösterilerinden hiçbiri olmadan çayını aldı.

Şu anda düşüncelerinin konusu sahneye geldi ve ziyaretçi eski arkadaşının kendisinden farklı olduğunu hemen gördü. Rahip, Mark odaya girdiği andan itibaren aşırı derecede tetikteydi, sesinde veya hareketlerinde iyi mi yoksa kötü mü bir ruh halinde olduğuna dair en ufak bir belirtiyi yakalamaya çalışıyordu; Mark otururken hızlı bir iç çekiş duyduğunu neredeyse düşündü. Mark'ın birkaç hafta öncesine göre kesinlikle daha zayıf ve solgun olduğunu ve bunun sonucunda gözlerinin daha da parlak ve keskin göründüğünü göremiyordu.

"Biraz çay al," dedi Rahip; ve sonra, ona çayını içmesi için zaman verdiğinde, aniden ona döndü.

"Hakkında bazı yalanlar duydum ve sana bunların ne olduğunu söyleyeceğim."

"Belki de cahil olmak daha iyidir."

"Hayır, değil, neden Güney Londra'da gençleri Sosyalizme teşvik ettin?"

"Aman Tanrım!" dedi Mark. "Eh, bunun için yakalayacaksın. Sana o gazetenin her kelimesini okuyacağım; alçakgönüllü hizmetkarın tarafından 'Gerçek ve Sahte Sosyalizm'e 'nihil obstat'ını vermek zorunda kalana kadar başka hiçbir şeyin tek bir satırını bile duymayacaksın."

"Ama senin hakkında söylenen en kötü şey bu değil."

"Ah, hayır! Bunu biliyorum."

Belki de Canon Nicholls genç yüzdeki gergin ifadeyi görebilseydi anlayabilirdi. Aslında, meseleyi fazla hafife aldığını düşünüyordu.

"Gençken," dedi, "düşman edindiğimde bunun benim hatam olduğunu düşünürdüm ve bilirsin ki, çok fazla duman olan yerde genellikle biraz ateş olmuştur."

"O zaman," diye cevapladı Mark, kendini kontrol etme çabasından dolayı sertleşmiş bir sesle, "bana karşı yalanlar söylenmesinin benim hatam olduğunu düşünüyorsun, ama sen bunlara yalan diyorsun?"

"Açıkçası, dikkatsiz davranmış olmalısın," dedi yaşlı adam, öne eğilip sandalyesinin kolunu kavradı. "Görüntülere fazla aldırış etmemiş olmalısın."

Duraksadı ve birkaç dakika sessizlik oldu, küçük odada saatin tik takları oldukça yüksekti.

"Bu bir düşmanın işi değilse," dedi Canon Nicholls.

"Düşman olduğunu bilmiyorum," dedi Mark, "ama aşırı derecede öfkeli ve aşırı derecede korkmuş biri olduğunu biliyorum çünkü büyük önem taşıyan bir sırrı biliyorum."

"Ve o kişi bir kadın, sanırım?"

"Bunu cevaplayamam," dedi Mark. Şimdi bir dirseğini şöminenin ucuna dayamış, başını sağ eline dayamış bir şekilde ayakta duruyordu, ayaklarının dibindeki yıpranmış halıya bakıyordu.

"Bana tam olarak ne söylediklerini söyler misin?" dedi Mark, hala Canon Nicholls'un gerginliğini daha da
şiddetlendiren bir neşeyle konuşmaya devam ederek. Ve bir sessizlik daha oldu, bu sırada Peder Molyneux, çok sevdiği ve her zaman nezaketine güvendiği ve bilgeliğinin sık sık rehberi olduğu arkadaşıyla neredeyse kavga ettiğini korku ve neredeyse dehşetle fark etti. Zaten sahip olduğundan daha fazla acı çekiyordu ve kutsal, kör yaşlı adamın odasına sığınacak bir yer gibi girmişti. Diğer sıkıntılarının ortasında, Canon Nicholls ile kavga etme olasılığı varmış gibi görünmesi ona hasta bir sefalet ve çaresizlik hissi verdi. En azından bunu engellemeliydi; ve bu yüzden öne doğru eğilerek, çok nazikçe şöyle dedi:

"Ne demek istediğini biraz daha anlat lütfen? Arkadaşım olarak konuştuğunu biliyorum ve inan bana, nankör değilim. Bana karşı kesin bir hikaye olduğundan eminim. Keşke bir küreğe kürek deseydin."

"Senin yoksulluktan ve rahiplikten bıktığın ve çok zengin bir kadını seninle evlenmeye ikna edebilirsen her şeyden vazgeçeceğinle ilgili bir hikayeye ulaşmışlar."

"Bu yeterince kesin." Mark, acı duymadan konuşmaya çalışıyordu. "Ve bir an için düşündün ki----?" cümleyi bitiremedi.

"Aman Tanrım! Bir saniye bile değil. Nasıl yapabilirsin?"

"Ah! Beni affet, beni affet; bunu kastetmedim."

Mark sandalyenin yanına diz çöktü, kör gözlerinden yaşlar akıyordu.

Canon Nicholls, duyguları sıkı bir şekilde kontrol altında tutulan bir nesilden geliyordu; gözyaşları Mark'tan daha doğal gelirdi. Yaşlı adamın akademik figürü, katlandığı acıyı açığa vurduğu için ciddi şekilde sinirlenmiş, ancak gözyaşlarını kontrol edemeyen, çekingen ve olumsuz duruşuyla genç adamın istekli, çekingen olmayan, sempatik tavrı arasında garip bir tezat vardı. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Mark ayağa kalktı ve alçak, hızlı aksanlarla konuşmaya başladı----
"Bu, iyi şeyler için yaratılmış bir ruha sonsuz zarar veren bir sırdır ve yine de kimseye, hatta sana bile söyleyemediğim bir sırdır--en azından buna ikna oldum. Ancak insanların acı çektiği bir sırdır. Sonuç olarak, bu iftirayla özgür olsaydım başa çıkmam gerektiği gibi başa çıkamıyorum; ve henüz en kötüsüne gelmediğime inanıyorum. Bunun nereye varacağını görüyorum."

Bir an hüzünle aşağı baktı ve sonra devam etti:

"Geçen yıl neşe ve huzur dolu bir rüya gördüm ve bana Tanrı'nın İradesi gibi geldi; ama senin sayende bundan vazgeçmem gerektiğini anladım ve tüm kalbimle kendimi buradaki hayata adadım. Ve şimdi, tam da gerçekten biraz iyilik yaptığımı hissetmeye başladığımda, şimdi yoksullar arasında görmekten ve yardım etmekten hoşlandığım arkadaşlarım varken, az çok bir bulutun altında gönderileceğim. Sevdiğim ve ruhumu riske
atarak bile yardım etmeye çağrıldığım arkadaşlarımı kaybedeceğim. Ancak, işte burada. Eğer bir
Kartusçu olmayacaksam, Londra'daki günahkarlar için çalışmayacaksam, sanırım benim için başka bir
eylem alanı bulunacaktır. Bunu en iyi
bilen O'na bırakmalıyım."

Canon Nicholls öne eğildi ve uzun, beyaz ellerini hevesli bir hareketle uzattı, sanki insanların ruhlarını biraz daha fazla okuyabilmesini sağlayacak bir bakış açısı kazanma

isteğindeki zayıflığıyla güreşiyormuş gibi.

"Daha kesin bir şekilde açıklayamam. Bu bir ruh için mücadele etme durumu,
ya da daha doğrusu korkunç bir krizde şeytana karşı bir ruhla mücadele etme durumu.
Bunu neye benzeteceğimi bilmiyorum. Belki de hasta gözlerini
çıkarırken cerrahi bir operasyon yapmak gibidir.
Kendi bakış açımı şimdilik görüş alanının dışında bırakabilirsem
yararlı olabilirim, ama gözlerimin
çıkarılmasına devam etmeliyim."

Mark o akşam erken kiliseye gitti, çünkü günah çıkarma
sırasındaydı. Bir veya iki kişi günah çıkarmaya geldi ve sonra kilise boş gibi göründü. Dualarını etmek için diz çöktü ve kısa
süre sonra daldı. Bu gece günahlar, ayartmalar ve insanın anlatılamaz zayıflığı, başarısızlıkları, yararsızlığı tarafından yeni bir şekilde eziliyordu. Sanatta onu Sistine Şapeli'nin tavanındaki Adem figürü kadar etkileyen başka hiçbir şey olmamıştı. İlkel zarafetinin tüm tazeliğiyle kollarını yeni doğmuş bir dünyadan sonsuz Yaratıcı'ya doğru uzatan o güzel figür, sonlu olanın zayıflığını, başarısızlığını, neredeyse varolmamasını olağanüstü bir acıyla ifade etmişti. "Ben Kimim" diye gürledi Yüce Güç,
ve insan ne kadar küçük, ne kadar çaresizdi!

Ve sonra, insan hayatının sefaletinden bıkmış olan Mark, her şeyin
küçüklüğüne neredeyse hayıflanırken, azarlandığını hissetti. Tanrı tarafından bu kadar sevilen bir şey
küçük olabilir miydi? Eğer ilkel gerçek, eğer Saflığın Kendisi ve Sevginin Kendisi insan ruhunun bu kadar şaşırtıcı bir kur yapmasını sağlayabiliyorsa, kim Kral'ın bu kadar onurlandırdığı şeyi hor görmeye cüret edebilir? Hayır, tüm bencillik, kirli güdüler, hayatın korkunç zulümleri altında, o asla tamamen sönmeyen narin güzelliği, acıklı özlemi,
sevginin zarif güçlerini gözden kaçırmamalıydı. Tanrı'nın işini yapacaksa, Tanrı'nın gözleriyle görmeliydi. Ve sonuçta bunun Tanrı'nın işi olduğunu ve kendisinin olmadığını düşünerek Mark teselli buldu. Kiliseye omuzlarındaki yükün taşınması çok zor olduğunu hissederek gelmişti ve şimdi onu taşıyanın kendisi olmadığını keşfetti; sadece kendisi üzerine yüklenmiş gibi görünüyordu ve
Başkası da onun için taşıyordu. BÖLÜM XXXV

MARK'IN KINANMASI

İki mükemmel ve neşeli yaşlı kişi Peder Molyneux konusunda sohbet ediyorlardı. Piskoposluğun Genel Vekili, daha yüksek veya papalık rütbesindeki bir Monsignor, Mark'ın kilisesinin Rektörünü görmeye gelmişti ve eski ve solgun bir deri sandalyeye yaslanarak, "Genç Molyneux'la ilgili bütün bunlar ne?" dediğinde, hızla değişen öneme sahip diğer konuları tartışmıştı.

İkisi de yaşlarına göre oldukça ileri yaştaydı, çünkü ikisi de misyonda uzun yıllar boyunca çok çalışmış ve sürekli çalışmışlardı. Erken kalkıp geç yatmaları gerekiyordu, kısa geceler sık ​​sık hasta çağrılarıyla bölünüyordu ve bir pazar sabahı her zaman saat bire kadar oruç tutuyorlardı ve genellikle aynı gün iki veya üç kez vaaz veriyorlardı. Uzun yıllar boyunca mali konularda ciddi kaygılar olmadan ne olacağını hiç bilmemişlerdi. Hayatları
inanılmaz bir düzenlilik ve özdenetim örneğiydi. Eğlenceleri
başlıca pazartesi günleri öğlen vakti birbirleriyle yemek yemek ve
öğleden sonralarını whist ve müzikle geçirmekten oluşuyordu. Muhtemelen haftada bir veya iki kez önde gelen bir cemaat üyesiyle yemek yemişlerdi.

Politikada ılımlı Liberal, daha sıcak bir şekilde Ev Yöneticileriydiler, ancak
Kilise'nin çıkarlarını her şeyin üstünde tutuyorlardı. Ayrıca, Kilise müziğiyle ilgili tartışmalarda ateşli
taraftarlardı ve kendi kiliselerinin güzelliği ve düzeni için, inceliği ve azmiyle takdire şayan bir şevkleri vardı. Her ikisinin de, kolejlerindeki yıllık şenliklerde birlikte sevindikleri ve
alışkanlıklı ve özgürce yakın otoritelerini eleştirdikleri geniş bir arkadaş çevreleri vardı. Vatikan'a olan bağlılıklarında en sıcak olanlar
genellikle sıradan bir piskoposu günah keçisi yapmaya en meyilli olanlardı. Fakat
şimdi bu iki eski arkadaştan biri piskoposluğun Genel Vekili yapılmıştı ve Rektör'ün onunla her zamanki özgürlüğünden daha az konuşması muhtemeldi. Son olarak, her iki adam da birbirlerini yakından tanıyan bir insan topluluğunun alışkanlıklarıyla gelen, hayata dair tam bir bilgi havasına sahipti. Ve ikisi de eğitimli laiklerin zihinlerinin onlar için kapalı bir kitap olduğunun farkında değildi. "Pekala," dedi Rektör ve piposunu tüttürdükten sonra devam etti, "kalabalık yüzünden kiliseye girmekte zorlanıyoruz ve hanımların küçük şapkalar - toques - takmalarını isteyen bir duyuru asacağım; onlara böyle demiyorlar mı?"

"Bir keresinde dinledim," dedi Papaz Yardımcısı, "ve gerçeği söylemek gerekirse, pek de iyi görünmüyordu."

"Sözcükler," dedi Papaz Yardımcısı; "her yer Oxford gibi. Her şey için yeni bir sözcük olmalı. Neden, geçen gün Meryem Ana hakkında vaaz verdi ve ben daha önce hiç duymadığım üç cümle olduğunu düşünüyorum! Ve Meryem Ana hakkında da! Meryem Ana hakkında söyleyecek yeni bir şey bulmak isteyen bir adam yenilik peşinde olmalı."

"Bu tür şeyler beni hiç ısıtmıyor," dedi Papaz Yardımcısı. "Hayatım boyunca duyduğum şeyleri duymayı seviyorum."

"Elbette," diye yanıtladı diğeri, "ama bunu bizim popüler vaizlerimizden alamazsın, sana söyleyebilirim," ve biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Kendini yeni insanlar mı ediniyor?"

"Çok fazla, çok fazla; şikayet ettiğim şey tam da bu. Böyle devam ederse burada nüksetmeler için güzel bir ismimiz olacak."

Her iki adam da durakladı.

"Şikayet edecek başka bir şeyin yok mu?" diye sordu Monsignor.

"Hayır--hayır--" İkinci "hayır" tam uzunluğuna kadar uzatıldı. "Elbette,
zamansız ve akşam yemeğine sık sık geç kalıyor. Bazen
yemeğinin nereden geldiğini hiç bilmiyorum. Ve onu görmeye her zaman
gelen hanımlar oluyor. Salonda ikisi ve yemek odasında biri varsa ve
merdivenlerde genç bir adam varsa,
sonsuza dek Peder Molyneux'u istiyorlar. Ve tabii ki, ona fakirler için çok fazla para verilmiş ve geçen senekinden iki kat fazla dilencimiz var."

"Ama," dedi diğeri, "bunlardan daha fazlasının söylendiğini biliyorsun.
Hoş olmayan bir hikaye var ve sana sormak istediğim de bu.
Şey--zavallı Nobbs'la aynı türden bir şey; Nobbs'u hatırlayacaksın, değil mi?"

"Nobbs'u hatırla! Neden, ilk kez ilahiyat okulundan ayrıldığımda onunla birlikte papazdım. Şimdi, isterseniz bir vaiz vardı! Ama bu onun
tamamen kafasını çevirdi. Zavallı, sefil Nobbs! Vaaz vermek çok tehlikeli bir şey
evet, bundan eminim."

"Eh, bu sizin ve benim kurtulduğumuz bir tehlike," dedi Monsignor,
ve ikisi de içtenlikle güldüler.

Sonra konuya geri döndüler.

"Şey," dedi Rektör, "bazen buraya gelen bir kadın var, geçen gün bana bundan bahsetti. John Nicholls'u görmeye gitmiş gibi görünüyor,
ve zavallı yaşlı kör adam kafasını kopardı, ama konuşmaya
bir son verebilecek birine söylemesi gerektiğini düşündü ve bu yüzden
bana geldi. Çok zengin bir Protestan olan bir kadın var, Molyneux'un Kilise'ye inanmadığını
duyduğunu ve sonra evlenip Amerika'ya gideceklerini açıkça söylüyor. Sonra, başka bir
gün Jim Dixon geldi ve bir arkadaşı, kulübündeki bir ordu adamından hikayeyi duymuş. Nobbs hakkında işler tam olarak böyle yürüyor, biliyorsunuz, böyle konuşmalarla başladı. Gerçekten, Nobbs'un
aşağıya doğru gittiğini görmeseydim, hiçbir şey düşünmezdim. Young
Molyneux şimdiye kadar tamamen dürüst, ama Nobbs da başlangıçta dürüsttü."

"Bir rahip hakkında konuşulmamalı," dedi Monsignor.

"Elbette hayır," dedi Rektör.

"Çok genç yaşta başladı," diye devam etti Monsignor, kaba bir şekilde değil; "her şey
bu kadar aceleyle geldi; önce bir kırsal misyonu olmalıydı.
Ama selefim sizinle birlikte çok güvende olacağını düşünmüştü."

"Ama ben nasıl engel olabilirim ki?" diye sordu diğeri hararetle; "Eminim elimden gelenin en iyisini yaptım! Ona ilk vaazından itibaren popüler bir vaiz olacağı konusunda
uyarıp uyarmadığımı sorabilirsiniz. Hatta ona vaaz vermeyi öğretmeye bile çalıştım. Ona Challoner, Hay ve Wiseman'ı ödünç verdim ve onu Oxford düşüncelerinden
kurtarmaya çalıştım, ama kürsüye çıkar çıkmaz
hızla dörtnala gidiyordu - dakikada üç yüz kelime ve benzeri kelimeler! - 'canlılık', 'kişilik', 'gelişim', 'yeniden canlanma', 'zihniyet' - Tanrı bilir ne! Ve orada oturup ona bakıyorlar
ağızları açık bir şekilde sanki açlıktan ölmüşler gibi içiyorlar! Hayır, hayır;
başka bir Nobbs ortaya çıkarırsa benim suçum olmayacak - zavallı, sefil yaşlı Nobbs! Şimdi onun gerçekten vaazları vardı!"

"Şey," dedi diğeri, iş adamı gibi bir tonda, "birkaç yıllığına bir kırsal misyona gitmesinin onun için en iyisi olacağını düşünmeye meyilliyim. Hiç şüphem yok ki
şimdi meydanda ve bu ona biraz sakinleşmek için zaman kazandıracaktır. Bundan sonra daha yaşlı ve daha bilge bir adam olacak ve biraz
sağlam, teolojik okuma yapabilir. Lord Lofton bir papaz istiyor ve ona bir beyefendi göndermeliyiz. Ona
Molyneux'un Londra'da biraz fazla çalıştığını ve Temmuz sonunda Kuleler'e giderse, hiç kimsenin onun
kalıcı olarak
gittiğini düşünmeyeceğini söyleyebilirim, ha?"

"Pekala," diye cevapladı Rektör; "Onun hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyorum, biliyorsunuz. Bu adam kadar çalışmaya
hazır olmayan birçok papaz gördüm."

"Hayır, hayır; gayet iyi anlıyorum. Peki, hafta içinde ona
yazacağım. Ve şimdi bu basit ilahinin konusu hakkında?" Ve her iki adam da melodik sorulara hararetle yaklaşırken Mark'ın varlığını unuttular.

Jonathan'ın David'i ikinci papazın birlikte yaptıkları işte Mark Molyneux'u sevdiğinden daha fazla sevdiğine inanamıyorum. Gençken boyunduruğu taşımak iyidir ve boyunduruğunuzdaki arkadaşınıza bir kahraman tapınması çok iyidir. Peder Jack Marny genç bir Kelt'ti, mavi gözlü, düz bacaklı, sarışın ve çok sarışın bir ruha sahipti. Herhangi bir sempatik dinleyiciye her şeyi Mark'a borçlu olduğunu söylerdi - ruhlara olan şevk, kendini inkar etme alışkanlıkları, hayata yeni bir bakış açısı, hatta resimlerden ve Browning'den zevk alma ve sosyal bilimlere ilgi. Bunların hepsi büyük bir abartıydı ama onda oldukça doğruydu çünkü gerçekten öyle düşünüyordu. Mark'ın odasında dolaşıyor ve birbirlerinin yatak odalarında sigara içmek için sırayla Üst kattaki sahanlıktaki duman kokusuyla ilgili
rektörün gözlemlerini sırayla iletin.
Peder Marny'nin Mudie'de aboneliği vardı--tek savurganlığı--ve her zaman Mark'ın istediğini düşündüğü kitapları sipariş ederdi ve Mark da her zaman
Londra kütüphanesinden Jack'in en çok ilgisini çekeceğini düşündüğü kitapları sipariş ederdi.
Peder Marny, Mark'a ait olabilecek her şeyi gizlice düşünerek
zevk alırdı ve elbette çok dikkatli bir şekilde
gizli tuttuğu, bir tezgahta bulduğu, yuvarlak kuleleri saçma bir yüksekliğe
yükselten
Groombridge Kalesi'nin harika eski bir baskısına sahipti,
ön planda ise geniş çemberler içinde kadınlar ve alıcının zevkine göre inek veya koyun olarak tasarlanmış bazı hayvanlar dolaşıyordu.

Ancak rahiplerin her birinin en çok sevdiği şey, diğerinde
gördüğü iyilikti ve ne kadar yakınlaşırlarsa o kadar fazla iyilik görüyorlardı. Gerçekten iyi olanlar iyiyi görür ve onu görerek iyiyi kışkırtır ve onu tekrar yansıtır, tıpkı birbirine zıt iki aynanın birbirinin ışığını sonsuza kadar tekrarlaması gibi.

Pazartesiydi ve rektör akşam yemeğine çıkmıştı ve iki genç adam genel oturma odasında sigara içiyorlardı. Peder Marny bir çizme kulübünün hesaplarına bakıyordu ve onları tutan hanımın el yazısını
sahtekârlıkla inceliyordu. Mark, bazı çalışkan insanların kendilerini
indirebileceği tamamen pasif bir durumdaydı; sigara içmeye
zorundaydı. Yüksek sesle vurulması onda hiçbir etki yaratmadı.

"Tembel hayvan!" diye mırıldandı Peder Marny, şefkatli ve berrak sesiyle,
"mektupları bile getiremiyor." Ve bir an sonra kendisi onlara gitti ve arkadaşının omzuna bir düzine mektup fırlattıktan sonra
hesaplara geri döndü.

On dakika sonra başını kaldırdı ve hafifçe irkildi. Mark'taki herhangi bir değişikliği hemen fark etti ve tavrından hoşlanmadı. O ana kadar bir değişiklik olasılığı konusunda ne kadar endişeli olduğunu bilmiyordu. Hızla öne doğru hareket etti ve Mark'ın oturduğu derin sandalyenin önünde durdu, gözleri halıya dikilmiş şekilde öne doğru eğildi.

"Kötü haber mi?" diye sordu aniden.

"Yeterince kötü," dedi Mark ve başını çok yavaşça kaldırarak yüzündeki ifadenin en kötü kısmı olan bir gülümseme takındı. Jack Marny bir elini omzuna koydu ve bir kadının dokunuşu bundan daha hafif olamazdı.

"Öyle değil----?" dedi ve sonra durdu.

"Evet, öyle," diye cevapladı Mark. "O dindar ihtiyar eşeğe, Lord Lofton'a ev papazı olacağım. Çalışmak için sessizliğe ihtiyacım var gibi görünüyor--çürümek için sessizliğe! Tanrım! Ruhlar için böyle mi çalışmam gerekiyor?"

Belki de Jack Marny'nin haberi duyduğunda tamamen yıkılması Mark için daha iyiydi, çünkü arkadaşına Tanrı'nın işi için herhangi bir insanın gerekli olduğunu varsaymanın saçma olduğunu ve eğer inançları varsa Tanrı'nın buna izin verdiğine inanmaları gerektiğini söylemeye zorlandığında, kendi zihninde ışık doğmaya başlamıştı. Ama Kelt'in tutkulu kızgınlığından neredeyse korkuyordu; yetkililere karşı ciddi bir
patlama tehlikesi olduğunu gördü.

"Sen gittikten sonra beni burada kalırken yakalayamazlar!"

"Bu bana çok iyi gelir," dedi Mark. "Bütün suç bana ait olur."

"Biz köle olmadığımızı öğrenmeliler!" diye gürledi papaz, güzel yüzü öfkeden simsiyah olmuştu.

"Biz Tanrı'nın köleleriyiz," dedi Mark alçak bir sesle ve sonra aralarında yarım saat kadar sessizlik oldu.

Kapı açıldı ve tiz bir ses, "Kapıda Tom Turner var, Peder Mark'ı soruyor," diye bağırdı ve kapı tekrar çarpıldı.

Tom Turner, Mark'ın iyi bir hayata dönenlerin en güzeliydi.

Peder Marny bu isme inledi.

"Onu görmeme izin ver," dedi. "Dışarı çık ve yürüyüşe çık."

"Onu görmeyi tercih ederim; daha ne kadar sık ​​bilmiyorum----"

Cümle bitmemişti. Odadan iki adımda çıkmıştı.

BÖLÜM XXXVI

MENE THEKEL PHARES

Edmund konuyu ne kadar çok düşünürse Molly'ye yaklaşmak için hangi adımları atacağına karar vermesi o kadar zorlaştı. İlk anda sadece ona hizmet etme, zorlukta onun dostu olma şansı olduğunu düşünmüştü, ki bunu özellikle istiyordu. Geçmişin telafisi olacaktı - Molly'ye karşı savunduğu gibi kendi zihninde de hararetle savunduğu bir geçmiş, ama yine de itiraf etmediği kusurlu olduğu için telafi ederek tamamen tatmin edici hale getirmek isteyeceği bir geçmiş. Ama Molly'ye tam olarak ne söylemesi gerektiğini anlamaya çalıştığında bu imkansız görünüyordu. Çünkü onun sorularını, onun öfkeli itirazlarını nasıl karşılayabilirdi? Kendisine karşı yürütülen komploya, Edmund'un başlattığı ve yakın zamana kadar sürdürdüğü ve yakın zamana kadar tamamen onun tarafından finanse edilen komploya giderek daha fazla öfkelenecekti. Sorularını engellese bile, gerçeklerin bilinci, Molly'nin tarafsız arkadaşı rolünü üstlenmesini çok zor bir görev haline getirecekti, gerçi gerçekte öyle hissediyordu ve ona yardım etmek için çok şey yapmış ve acı çekmişti. Edmund doğası gereği başarıya, cesarete, işleri iyi yapan erkeklere veya kadınlara karşı hatırı sayılır bir sempati duyuyordu. Hayatta çok fazla beceriksiz var, çok az sayıda etkili karakter var ve Molly'nin tamamen etkili olduğunu hissediyordu. Hayatının kurgusunda zenginliğe aşırı vurgu yapılması bile etkili olmuştu; modern dünyanın istediği şeye çok iyi uyuyordu
orantısız olmak için. Bu kadar başarılı olan bir şey
kötü bir biçim olamazdı. Tereddüt, zayıflık, onu kaba hale getirirdi;
geçmiş günlerde tereddüt ve zayıflık, rütbe ve güce yönelik kaba vurguyu sık sık yapmıştı, ancak güçlülerin elinde bu vurgu her zaman etkili ve uygun olmuştu. Molly'nin canlandırdığı bu mükemmel yaşam komedisinin yok edilmesi fikri Edmund'un zihninde bir tür sanatsal pişmanlık yaratıyordu. Ve bunun kesinlikle yok edileceğini düşünmeye başlamıştı.

Son bir kanıt onu diğerlerinden daha fazla ikna etmişti.

Hemşire Edith'in dramatik olana karşı bir zevki vardı ve kademeli
gelişmelerden hoşlanıyordu. Bu nedenle, Sir David Bright'ın vasiyetinin kopyasını çıkardığı geceden beri cebinde dikkatlice sakladığı, bir _bonne bouche_ olarak, sonradan akla gelen bir düşünce olarak servis edilmek üzere, bir yarım sayfa kağıdı saklamıştı.
Bu, Sir David'in Rose'a yazdığı uzun mektubun gerçek ek yazısıydı; Hemşire Edith'in kutuya geri koyduğu ve Molly çıkarana kadar orada dokunulmadan kalan uzun mektup. Ek yazı kaçırılmayacaktı ve faydalı olabilirdi. Bu etkiyi yaratan sadece birkaç satırdı:

"P.S.--Bana birkaç kelime göndererek Madam Danterre'e adaletin yerine getirilmesi gerektiğini kısaca söylemek istediğimi bilmenizin daha iyi olacağını düşünüyorum.
Ayrıca, gizlemek için aldığım önlemlere rağmen, herhangi biri bu mektupta bahsettiğim çok dikkat çekici elmas yüzüğe sahip olduğumu
fark ederse ve size sorarsa, bunu Madam Danterre'e yazdığım mektupta doğrudan gönderdiğimi bilmenizi isterim. Tanrı beni affetsin ve
Lütfuyla, siz de aynısını yapın."

David'in el yazısını görmek, kendi ilk tahmininin şaşırtıcı bir şekilde doğrulanması, Rose'un istemeyerek ona mektubu, yüzüğü ve kendisi için olduğunu düşündüğü
fotoğrafı göstermesinin canlı hatırası, Edmund Grosse üzerinde çok güçlü bir etki yarattı.
Tüm hikaye o kadar açıktı, o kadar iyi bağlantılıydı ki, bundan şüphe etmek imkansızdı. Yine de Molly'nin masumiyetine hiç çaba sarf etmeden inanıyordu. Madam Danterre'in Hemşire Edith kopyaladıktan sonra vasiyeti yok etmediğini kanıtlayacak ne vardı? Anahtarı ve kutuyu elinin altında tutuyordu ve ölmekte olanlar, tekrar tekrar, vasiyete ulaşmak ve bir hemşire yokken veya uyurken onu yakmak için gerekenden çok daha fazla, hesaplanamaz bir güç gösterdiler.

Yine, o vasiyeti yok etmek Larrone'un çıkarınaydı. Sadece
Pietrino'nun Larrone'un dürüstlüğüne ikna etmesi, kutuyu İngiltere'ye yaptığı uzun yolculukta açmış olma olasılığına,
vasiyeti okumuş olma ve kutuyu Molly'ye vermeden önce yok etmiş olma olasılığına karşı koymaları gerekiyordu. Sadece kendi mirasının kaybolacağını değil, aynı zamanda, kendisi üzerinde daha fazla etkisi olabilecek bir şey varsa, bu ortaya çıkarsa kamuoyunda ne kadar şüpheli bir konumda olduğunu görmüş olmalıydı. Madam Danterre'in baş dostu ve danışmanıydı, Floransa'ya ilk gelişinden itibaren tıbbi hizmetleri için ona cömertçe ödeme yapmıştı ve ölümünden sonra alacağı mirası hiç saklamamıştı. Sonuncusunda onunla birlikteydi ve şimdi kutuyu kızına götürerek onun devasa dolandırıcılığını sürdürüyordu. Keşfedilme korkusu olmadan vasiyeti yok etmek, meseleyi Molly'nin ellerine bırakmaktan daha büyük bir cazibe olmaz mıydı? Son olarak Rose'un vasiyetin kutuda olabileceği ama Molly'nin onu hiç açmadığı yönündeki ince kadınsı önerisi geldi. Bir içgüdü, acı verici ifşalardan duyduğu gizli bir korku, annesinin geçmişiyle ilgili herhangi bir açıklamadan onu kolayca uzaklaştırabilirdi. Rose çoğu zaman haklıydı ve böyle bir bilgiden kaçınmanın Rose için doğal, Molly içinse doğal olmayan bir şey olduğu yönündeki apaçık ima, kadınları çoğunlukla birbirine benzetmeye meyilli olan erkek zihninin aklına gelmiyordu. Aynı zamanda aracılık _rolünden_ vazgeçmeye gerçekten de isteksizdi. Düşünceleri Rose ile yaptığı konuşmanın saatinden beri konuyu neredeyse hiç bırakmamıştı ve özellikle Molly'nin davet edildiği ve kraliyet ailesiyle tanışmaya davet edildiği bir parti vereceği gün, bu özellikle ilgi çekiciydi. O akşam ev sahibinden özel bir konuşma için randevu istemesi gerektiğine karar verdi. Edmund, parti tüm hızıyla devam ederken Westmoreland Evi'ne geç geldi. Koridordan gelen tanıdık bir yüz gördüğünde kuyu merdiveninin geniş mermer basamaklarında bir an durakladı. Edmund'un bildiği gibi, izinli olarak yeni eve gelen Madrid'deki İngiliz Büyükelçisi'ydi. Zayıf, gergin bir vücuda sahip yakışıklı, gri saçlı bir adamdı ve eski
arkadaşıyla buluşmak için hafifçe
sıçradı ve elini koluna koydu.

"Grosse!" diye bağırdı, "iyi tanıştık." Sonra, alçak, hızlı bir tonla ekledi:
"Bu tırmanışın tepesinde ne göreceğim? Bu muhteşem genç kadın! Ne anlama geliyor, ha? Kötü kalpli yaşlı anneyi tanıyordum. Söyle bana, gerçekten David Bright ile sürekli evliydi mi? Karşıdaki Enoch Arden miydi? Ama devam etmeliyiz," çünkü diğer geç gelenler de onlara katılıyordu. İnişe vardıklarında iki adam bir anlığına kenara çekildiler, çünkü duyurulmaları için çok geç olduğunu gördüler.
Kraliyet ailesi akşam yemeğine gidiyordu.

Bir çift sırası en yakın odadan, içerideki bir odadan geçiyordu.
Büyük kare oturma odası, kalıcı dekorasyonun bir parçası olan apliklerdeki mumlarla tamamen aydınlatılmıştı.
Ancak birçok ışık, duvarlara
yerleştirilen resimlerin büyük derinliklerine zorlukla nüfuz ediyordu.
Veronese okulundan unutulmuş bir İtalyan'ın bu büyük, koyu tuvalleri, odaya Venedik sarayının zengin kasvetinden bir şeyler veriyordu. Köşelerdeki birkaç zambak yığınının ötesinde, Molly onun ciddi onurunu
hafifletmek için hiçbir şey yapmamıştı. Karşı köşeden ona doğru yaklaşırken, eski resimlerin derinlikleri beyaz figürünün arka planıydı.

Başını, onu aşağı indiren Prens'e doğru eğmişti -- uzun boylu, mavi gözlü ve ağır çeneli sarışın bir adam. Sonra kapıya yaklaştığında başını kaldırdı ve Edmund'u gördü. Ona bakarken gözlerinde garip, yumuşak bir ışık vardı. Bir insan olarak ihtişamına
tamamlık kazandırmak için gereken ruh dokunuşuydu. O odadaki beyaz kız figürü hem geçmişe hem de bugüne uyuyordu. Geçmişin büyük kadınları da muhteşem bir şekilde gençti, oysa biz kızlarımızı
kıyaslayacak olursak, çocuk olarak tutuyoruz.

Molly, güzelliğe özel bir karakter kazandıran gençlik ve deneyimin birleşimine sahipti. Giyiminin muhteşem sadeliğinde ayrıntılı bir moda sevgisi yoktu; aksine evin kendisiyle ince bir şekilde uyumlu bir şey vardı.

Prens, Büyükelçiyle konuşmak için döndü ve küçük alay
durdu.

Edmund, mizacından çok zevki sanatsaldı ve hayal gücü yoktu. Ancak bu gece titiz zevklerinin tam olarak tatminini yaşayamadı ve her zamanki konuşma becerisine de sahip değildi. Molly'ye tek bir kelime bile söyleyemedi. O an birbirlerine yakın durdular, elektrik veren bir sessizlikle birbirlerine baktılar. Molly'nin onun konuşamama
beceriksizliğini harika bir şey olarak düşünmesine şaşmamak gerek; diğerleri de bunu fark etti.

"Bu kızın ne duruşu var! Ne hareketli!" diye haykırdı Büyükelçi, yanından geçen ilk birkaç çifti selamladıktan sonra, Grosse'u bir köşeye çekip merakla ona baktı. Ama Edmund ay çarpmış gibiydi. Sonra,
yüzeysel bir sesle yavaşça şöyle dedi.

"Bu resimdeki yazı ne?"

"Mene Thekel Phares," dedi arkadaşı. "Sevgili Grosse! 'Babil'in Düşüşü'nün
bir resmini gördüğünde kesinlikle bilirsin? Şimdi, rahatsız edilmeyeceğimiz
bir yere gidelim. Bana
şaşırtıcı bir duruşu ve iri gözleri olan, prenslerin onurlandırmaktan ve
Düşeslerin birlikte yemek yemekten hoşlandığı bu kız hakkında her şeyi anlat! Sevgili Rose Bright'ın parasını nasıl buldu?"

Edmund hiçbir zaman bir sorudan bu kadar hoşlanmamıştı.

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi utanmadan, "ama bu gece değil, ihtiyar. Çok uzun sürer."

Ve bir kontes ve bir güzel, son derece meraklı diplomatı yakalayıp onu akşam yemeğine götürmesini söyleyerek sevincini yaşadılar. Ve
zarif bir şekilde yemeklerini yerken sevgili ihtiyar Grosse'a verilmesi gereken gerçek işin
ev sahibelerine kocalık etmek olması gerektiği konusunda anlaştılar.

"Ama sonra zavallı Rose Bright var. "

"Leydi Rose Bright zenginken onu istemezdi," diye itiraz etti.
"Hayır; bu çok iyi olur. Yanılmıyorsam (ve insan gözünde oldukça iyi okunuyorum), hanımefendi istekli."

Akşam yemeğinden sonra dans edildi. Edmund dans etmedi. Bir köşede durdu, uzun boyu biraz eğilmişti, sadece izliyordu ve hemen
arkasını döndü. Kararını vermişti. Bu gece Molly ile konuşmaya
çalışmayacaktı ve ondan bir konuşma istemeyecekti.

Odadan çıkarken Molly dans ediyordu ve onu izlemek için yarı mekanik bir şekilde
döndü. Onun dans ettiğini görmek her zaman çok büyük bir zevkti.
Onu aklında tuhaf bir veda hissiyle
bıraktı. Kader hızla geliyordu, biliyordu; bundan bir an bile şüphe edemezdi. Bunu önleyecek adam o değildi. Kimse önleyemezdi. Ona acısa da, bunu gerçekten önlemek isteyememesi trajedinin bir parçasıydı. Hiçbir
uyarısı
yapmayacaktı. Başka bir el, zevk ve başarı.

Edmund Grosse görevi reddetti.

Molly, ayna duvarları ve
parıldayan mumların ve dans eden figürlerin sonsuz tekrarları arasındaki uzun galeride dans etmeye devam etti
camlarını bölen narin altın yaprak çelenkleriyle göze hoş bir şekilde karışmıştı. Bu yansımaların ölçülemez derinliklerinde en yakın nesneler sonsuz tekrarlarla belirsiz mesafelere eriyordu ve şu anki dans eden figürler erkeklerin ve kadınların da dans ettiği uzak bir geçmişe eriyormuş gibi görünebilirdi.

O aynalı dünyadaki galeri içindeki galeri, çok az hayal gücüyle, farklı nesillerle dolup taşabilirdi. Figürler uzayda geriledikçe zamanda da gerilediler. İnsan grupları, çökmekte olan bir medeniyetin tüm ince rahatlığıyla, yerlerini o sonsuz yansımaların ortasında daha yavaş ve onurlu bir şekilde hareket eden erkek ve kadın gruplarına bıraktılar. Ve o yaldızlı yapraklardan oluşan caddelerden o hayali geçmişe doğru bakarken, o eski haykırış dudaklara yükselebilirdi: "Biz ne gölgeleriz ve ne gölgeleri takip ediyoruz!"

Ama, ister bugünün ön planında, ister bir asır öncesinin aynalarının sakladığı sırlarda, ister en derinlerindeki ayırt edilemez siste, hayal gücü nereye giderse gitsin, her insan grubunda genç ve güzel bir kadın buluyordu ve yine de Molly'nin dans eden figürüne hiçbir hayal kırıklığı veya küçümseme şoku yaşamadan geri dönebiliyordu.

"Ama gün ışığı!" diye bağırdı, galerinin sonundaki yüksek dar pencerelerin yanında partnerleriyle birlikte nefes nefese duran iki genç adam ve
panjurları açtılar. Büyüyen şafak, azalan mumların ışıklarıyla, aynanın sonsuz tekrarlarıyla, son valsin yumuşak müziğiyle karışıyordu.

Ve Molly, övgü ve teşekkür korosu ve geç kalanların "iyi geceler"i etrafında yankılanırken ışığı mükemmel bir şekilde taşıdı.

"'İyi geceler' değil, 'elveda'," dedi çok genç bir kız, mavi gözlerinde kolayca yaşlar biriken Molly'ye bakarak. "Yarın gidiyoruz,
ve bu mükemmel gece son!"

BÖLÜM XXXVII

MARK AYARTMAYA GİRİYOR

Molly'nin tehlikesini ne kadar çok fark ederse, onun masumiyetine o kadar çok inanıyordu - Edmund, düşman tarafından ona yaklaşacak uygun bir elçi bulmak için daha da endişeleniyordu ve mümkünse onun konumunu anlayacak birini.

Din adamlarının etkisine karşı bir tiksinti duyan çoğu erkek gibi, onun gücü hakkında çok iyi bir fikri ve onu kullanmaya hazır olması vardı. Molly'nin evinde Mark Molyneux ile tanıştığını hatırladığında çok sevinmişti. Toplantı pek başarılı olmamıştı, ama bunu hatırlamıyordu.
Edmund'un yarı uykulu rahat tavrı daha samimiydi, ama her zamanki kadar iyi değildi. Edmund Grosse'nin "bon petit cure" ile konuşması gerektiği gerçeğinin garipliğinin fazlasıyla farkındaydı. "
Peder Molyneux'un Groombridge'in kuzeni olduğunu ve Oxford'da sıra dışı bir gelecek vaat eden bir adam olarak kabul edildiğini biliyordu, ama yine de, ne olursa olsun, artık bir rahipti ve Grosse bir rahibe karşı kendi tavrı konusunda
hiçbir zaman kararını vermemişti. Başkalarıyla
ilgilenirken çok deneyimliydi, ama din adamlarıyla değil.
Bütün samimiyet çabalarına rağmen tavrındaki hafif küçümseme ve belirsizliğin,
tüm rahiplerin insanların ruhları üzerinde kalplerinde
yaptıklarını düşündüğü iddialara karşı oldukça köklü bir düşmanlığın sonucu olduğunun hiç farkında değildi.
Edmund Grosse'den tamamen farklı olmayan bir adamın, aynı kaldırımda bir rahibin yanından geçmektense Londra'da karşıdan karşıya geçtiğini
tanıdım. Grosse bu kadar aptalca davranmazdı, ama yine de iki adamın pek iyi geçinememesi şaşırtıcı değildi. Tüm bunlar Edmund Şimdi bu tesadüfi karşılaşmayı hatırlayan
Molly'nin genç rahibe karşı açıkça derin bir ilgisi vardı ve annesinin acımasız mektubundan çok etkilendiği
o zaman, o akşam Peder Molyneux'un vaazını dinleyeceğini söylediğini hatırladı. Açıkça din karşıtı Molly'den, bu çok şey ifade ediyordu.

Edmund, Mark hakkında son konuşmalardan hiçbir şey bilmiyordu, ancak Bayan
Delaport Green onunla konuşurken konuyla ilgili bazı imalarda bulunmaya çalışmıştı. Belki de eskiden olduğundan daha az anlayışlı bir dinleyiciydi,
zihninde bu yıl olduğundan daha fazla boşluk vardı. Gerçekten de, Bayan Delaport Green'in popüler vaizle ilgili olarak yoğun bir şekilde yaşadığı bir hayal kırıklığı nedeniyle duygusallaştığı ve onun bu hareketinin, kendisinin hiçbir şey bilmediği bir konuda kendisinden bilgi edinme merakı olduğunu hissetmişti. Ama daha dikkatli olsaydı, zavallı Mark'ı Molly'nin işlerine dahil etmekten çekinmesine neden olacak kadar bilgi edinebilirdi.

Mark'a danışmayı düşündüğü anda, bu fikri Rose'a önerdi ve Rose da bu fikri desteklemekte hevesliydi.

Uzun ve dikkatli olması gereken ve Bay Murray ile istişare edildikten sonra yazılan mektubunu Peder Molyneux'a vermek gerekmiyordu.

Bay Murray gayriresmi bir görüşmeden yanaydı ve Peder Molyneux'un elçi olarak seçilmesine katılmaya meyilliydi. "Bayan Dexter'a davamızın gücünü bildirmenizden korkmuyorum," dedi. "Peder Molyneux, Bayan Dexter'ı kendi iyiliği için korkutmanın ne kadar akıllıca olduğuna kendisi karar vermeli. Anladığım kadarıyla, vasiyeti
göstermesi için onu ikna etmeye çalışacak ve sanırım annesinin
evrakları arasında vasiyetin varlığından haberi olmadığını varsayacak. Bu onun
gururunu kurtaracaktır ve vasiyeti gösterirse siz de anlaşabilirsiniz. Eğer başarısız olursanız,
bir sonraki adım benim bir görüşmede ısrar etmem ve işleri
üstesinden gelmem olacaktır. Aslında şunu söylemeliyim: 'Sir
David Bright'ın Afrika'ya giderken bir vasiyetname hazırladığını biliyoruz ve bunun yanlışlıkla annenize gönderildiğini kanıtlayabiliriz, çünkü bunu kutusunda
görmüş bir tanığımız var. Dr. Larrone'a verildiğinde vasiyetname onun kutusundaydı ve bu nedenle sizin elinize geçtiği tespit edildi. Orijinalini imha ettiyseniz,
gösterebileceğimiz bir kopyası var ve eğer bunu
yapmadıysanız, bir emir alabiliriz. mahkemenin sizi bunu ibraz etmeye zorlaması.
Madam Danterre'e vasiyetin yanlışlıkla gönderildiği gerçeğini inkar edemezsiniz, çünkü ona eşlik eden mektup sizde ve biz de bir tanık tarafından kutudan alınmış mektuba ek
yazımız var, onu çağırmaya hazırız. Şüphesiz vasiyetin dikkatinizden kaçtığı kutuyu ibraz eder misiniz, yoksa mahkemenin emrini mi alalım?
Söylediğim gibi, vasiyet sizin elinize geçti.' Herhangi bir kadının (en azından sizin tarif ettiğiniz türden biri Bayan Dexter) buna karşı çıkacağından şüpheliyim,
ve danıştığı ve gerçeği söylediği hiçbir avukat ona bunu yapmasını tavsiye etmezdi -yani hiçbir saygın avukat,
ve hiçbir ihtiyatlı avukat. "

Edmund, Rose'a Peder Mark'a yazdığı mektubu gösterdiğinde, tek bir eleştirisi vardı. Edmund'un, rahibin parmağını bu kadar sıcak bir turtaya sokmaya hazır olacağını
çok kolay kabul ettiğini hissetti.
Peder Mark'a, onu kurtarması için daha içtenlikle yalvarılmalıydı
ve sanki bunu yapmaya hazır olacağı hayatın doğal bir parçasıymış gibi daha az. Edmund, onun önerisi üzerine birkaç cümle eklemeyi kabul etti.

Bu güçlü, ek sınavın kendisine geleceği sırada Mark'ın zihin durumunun farkına varmak önemlidir.

Arkadaşı Canon Nicholls'un tam onayıyla Mark, Londra'dan sürgün kararını itiraz etmeden almamaya karar verdi.
Aleyhindeki konuşmaların sonucuna şaşırmamıştı. Tek büyük düşmanının kuyuları bu kadar kolay zehirlemesi pek de şaşırtıcı değildi. Arkadaşlarının çok keskin ve şevkli olmasının,
kendisine karşı önyargı yarattığını bilmeden edemiyordu. ona. Londra'daki
dinsel çevrelerde, popüler vaizler için kahraman hayranlığına ve herhangi bir ihtiyatsız gayrete karşı belki de sağlıklı bir şüphe vardı. Büyük Dini
Tarikatlar hayatla nasıl başa çıkacaklarını biliyorlardı ve bir Tarikat için bir coşkuya sahip olmak bir birey için olduğundan daha güvenliydi. Laikler, günlük rutin ve yoksullar arasındaki iş için doğru insanlardı, ancak genç bir laik rahibin parlak, özel bir yıldız olması alışılmadık ve endişe vericiydi.

Kıskançlık en iyi adamların hatasıdır çünkü en dikkatli sınavlarından kaçar ve enerjileri görünür düşmanlarla meşgulken, kendini tam ve onurlu bir kılığa sokar ve ya ihtiyat ya da gayret ya da alçakgönüllülük sevgisi olarak ortaya çıkar.

Mark tüm bunları kör Kanon'dan daha az net gördü, ancak Molly'nin iyi hazırlanmış toprağa ektiği tohumun hızla büyümesine şaşırmayacak kadar farkındaydı.

Ancak beklemediği darbe kendi rektöründen geldi. Ona gitti,
bu ani emrin bir açıklamasını almak için çabalarında ona destek olacağını düşünerek ve birkaç yudum arasında, kendisine söylendiği gibi yaygara koparmadan daha iyi yapması gerektiği ve tam da ihtiyacı olan mükemmel bir yere gönderildiği söylendi. Rektör onu kaybettiği için kesinlikle üzgündü, ancak bunun kendisi için mümkün olan en iyi düzenleme olduğunu düşünüyordu. Kısa ifadelerin arasında onları yumuşatmayan homurtular ve hıçkırıklar vardı. Mark incinmiş bir hisle
susup kaldı.

Kanyon Nicholls için, rektörün ve konuyu öğrenen bir veya iki yaşlı rahibin neden bu konuda
bir yaygara koparılması gerektiğini göremediği açıkça belli oldu. Genç Molyneux'un kafası karışmıştı;
zavallı yaşlı Lord Lofton'a papazlık yapmanın bir utanç olduğunu neden düşünsündü ki? Londra onsuz çok kötü durumda olacağı için mi ağlıyordu? Kanon'un onlara gösteremediği şey kamuoyu üzerindeki etkiydi. Mark'ı şimdi göndermek, gerçek bir skandala dönüşene kadar
arkadan konuşmayı reklam etmekti. Kendi yakın çevrelerinin ötesini göremiyorlardı; eğer tüm rahipler onun gerçekten iyi bir adam olduğunu bilselerdi
bunun yeterli olduğunu düşünüyorlardı. Bir adamın
dışarıda kendisinden bahsettirmesinden korkuyorlardı, ancak ona dış dünyayla kendini düzeltme şansı
vermeyi düşünmüyorlardı. Gitmesi ve unutulması
çok daha iyiydi.

Kanon Nicholls, İngiltere'deki laik din adamlarının düzenli din adamlarından daha sert muamele gördüğü konusunda her zaman hemfikirdi. Bir Dini Tarikat'ın tebaasına verdiği destek olmadan, rahiplerin mutlak tarafsızlığına sahip olmaları bekleniyordu. Seminerdeki manastırın standartları onlara verildi ve sonra dünyadaki hayata
düştüler. Yetkililerden hiç kimse genç bir
seküler rahibi cesaretini kırmamak için endişeli görünmüyordu. Düzenli ve dakik olmak, kavgalardan kaçınmak ve
borçtan uzak durmak, doğal olarak tacize uğramış bir
piskoposun onayına
çekilen erdemlerdi. Ancak bir adamı öne çıkarıp onu kamuoyunun dikkatine sunan bir gayretin sorunlu olma olasılığı yüksekti ve bu tür adamlar nadiren hesap yapmada iyilerdi. Soruyu tartışan rahiplere göre Mark'ın benzediği genç adam tipi, aralarında popüler değildi. Bir tip olarak iyi görünmediği bulunmuştu.

Canon Nicholls, aralarında başka sebeplerden dolayı popüler değildi, ama başlıca
ısırıcı dili yüzünden. Bu sorularda nezaket veya diplomasi olmadan konuşmasını akıtırdı ve sonuç olarak genellikle iyi olmaktan çok zarar verirdi. Bir veya iki ziyaretçisine, haksız iftira nedeniyle bir adamı saklamanın saçmalığı konusunda oldukça öfkelendi. Tam da bu anda öne çıkarılmalı ve her şekilde desteklenmeliydi. Gerçek şu ki, adam Kilise'nin varsayılan iyiliği için kurban edilecekti, ancak kimse bunu açıkça söylemezdi. Oysa,
aslında, adama adaletle Kilise bir
skandaldan kurtulacaktı!

Mark dışarıdan çok sakin görünüyordu, ama değişmişti. Arkadaşları,
canlılığının ve samimiyetinin, kendini bastırma mücadelesinde zarar göreceğini
söylediler. Vaazları mekanik görevlere ve
itiraflar bir yorgunluk haline geliyordu. Protestosunu, Canon Nicholls'un istediği gibi yaptı,
ama papazıyla yaptığı konuşmadan sonra bunun işe yaramayacağını biliyordu.
Kendini sessizliğe, hatta Peder Jack Marny'ye bile sardı. Yarı bilinçli bir şekilde, ayrıntılarda daha fazla kendini şımartmaya başladı ve
tek canlılık gösterdiği konu, İsviçre'de planlanan bir tatildi. Bir keresinde, Groombridge'e
vurmak için gitme olasılığından bahsetti.

İlk başta Peder Marny'nin, yakında ayrılacağı insanların arasında, artık acı verici olan işlerinden hiçbirini yapmasına izin vermemişti, ama bir iki hafta sonra,
kabul etti. Onları sonsuza dek terk ettiğinde ne işe yarayacaktı? Hemen onsuz yaşamayı öğrenmeleri daha iyi olurdu.
Peder Marny, tutkulu bir sempatiyle, kendini ölüme çalışmaya
ve yorgunluğu kabul etmeye hazırdı. Mark'ın meşgul zihin durumunda yorgunluğu veya başka bir şeyi gizlemek kolaydı.
Lord Lofton ona, ülkedeki ruhlar için yapılacak çok iş olmadığını varsaymaması gerektiğini söyleyen
çok sıcak ve incelikli bir karşılama mektubu yazdığında hiç ilgi göstermedi.

"Emekli maaşı, çorba ve battaniye isteyen şımarık yaşlı erkekler ve kadınlar!"
Mark, mektubu arkadaşına fırlatırken alışılmadık bir öfkeyle söyledi.

Ancak papaz için Mark, darağacının dibindeki bir şehit kadar eleştiriden uzaktı.

Garip bir şekilde, ruhsal dünyasında çökmekte olan bu ahlaki sisin ilk kırılması, tüm olasılık dışı şeyler arasında, Edmund Grosse'nin mektubuydu.

Mark, Edmund'un mektubunu aldığında, Lord Lofton'a verdiği ve birkaç gün önce verilmiş olması gereken cevabı yüzünden somurtuyordu. Elbette, görev yemini gereği, yerleştirildiği yere gitmek zorundaydı, ancak yetkililer onu bir paket veya bir Cizvitmiş gibi teslim etmeden önce en azından ondan haber bekleyebilirlerdi. Edmund'un sıkışık yazısını biraz zorlukla okudu ve sonra üzerindeki üç sayfayı bir gürültüyle masaya fırlattı ve ayağa fırladı. "Kahretsin!" diye bağırdı, "bu biraz fazla."

Edmund'un, kendisi ve Bayan Dexter arasındaki davanın durumunu bilseydi, o mektubu yazacak kadar aptal olamayacağını düşünmek için durmadı. O an, bunun bir başka zulüm ve mutlak adaletsizlik örneği olduğu, kendisine uygulanan muamelenin bir parçası olduğu, bir adamın kendini hiç düşünmeyen, doğal hisleri olmayan, kendi itibarını hiç düşünmeyen bir alçı azizi olmasını beklediği gibi görünüyordu! Her şeyden önce gömülecekti, arkadaşlarından, ruhlar için yaptığı çalışmalardan, kayıp koyunu arayan İyi Çoban'ın sevincinden koparılacaktı. Sevdiği ve uğruna hayatından, kariyerinden, pozisyonundan vazgeçtiği her şeyi kaybedecekti ve ilk kez Groombridge'in mülkiyetini fedakarlıkları arasına aldı. Sonra utançtan kızardı - yine ilk kez. _Bu_ şimdi yapması gerekenle
karşılaştırıldığında ne kadar da azdı! Şimdi ne yapması gerekiyordu? Ve burada Küçük Efendi büyük hatasını yaptı. Sis ve gölgeden çıktı,
ışığa geldi çünkü artık güvende olduğunu düşünüyordu.

Mark'ın yapması gereken çok daha zor olan neydi? Otoriteye boyun eğmek ve
onun hatalarını affetmek. Bir an tereddüt etti; neredeyse bunun
o olduğunu düşündü. Sonra ışık geldi ve gerçek düğümü gördü. Yapması gereken Molly Dexter'ı affetmekti. Bu vahiy onu şaşırttı, tıpkı bilmeden aşık olan
erkeklerin şaşırdığı gibi. Bilmeden nefret ve intikam besliyordu, çünkü yetkililerin muamelesine
acıyana kadar, Molly'ye karşı hiçbir öfke duymamıştı. O sadece cerrahın gözlerini oyan hastaydı. Keşfi sessizce analiz etmeye şaşırdı,
sonra düşünceleri tamamen durdu. Asil bir ruhun, onunla _mücadele_ etmesi için böyle bir ayartmayı _görmesi_ yeterliydi. Ama o,
bundan, kendisinin de tanıdığı öfke ve incinmişlik hissinin tamamına geri döndü. Kendisinden bir aziz gibi davranmasını bekleyen otorite sahiplerine öfkeliydi; Sir Edmund Grosse'ye belli belirsiz öfkelenmişti,
ama daha çok, kendisinden bir aziz gibi davranmasını ve kendisi için en kötü şeyi yapmasını ve Molly'nin gizli arkadaşı olarak hareket ederek kendisine atılan iftirayı doğrulamasını talep eden koşullara öfkelenmişti! Ama o, aynı anda Bayan Dexter'a, kendi otoritelerine, Edmund Grosse'a ve koşullara eşit derecede öfkeli olamazdı. Tek bir yaralanma bile farklı olabilirdi ama bir araya geldiklerinde bir komplo ve niyet olduğunu düşündürüyordu. Kimin komplosu? Kimin niyeti? Ve cevap gürledi ve yine de bilincinde fısıldandı. Tanrı'nın komplosu, Tanrı'nın İradesi, Tanrı'nın talebiydi, imkansızı yapması ve bir aziz gibi davranması! Mark, darbesini iyi karşılamanın ilk asil içgüdüsüyle yeterince kolay bir şekilde söylemişti: "Biz Tanrı'nın köleleriyiz." Ama o ilk ışık yavaş yavaş kararmıştı. O zamanlar imkansızın kendisinden talep edildiğini hissetmemişti. Bunu hissetmeye ve insanın çaresizliğinin Tanrı'nın fırsatı olduğunu hatırlamadan hissetmeye başlamıştı. En çok sevdiği ve güvendiği her şeyi unutmuş, zihninin ve kalbinin tabletlerinden silmiş miydi? Şimdi her şey korkunç derecede açıktı. Çökmekte olan, narin bir çağda Augustinus, meseleleri
kıytırık görmemiş ve tüm umudun, belayı esirgemeyen
O'na bağlanması gerektiğinde ısrar etmişti. "Çoğu zaman," diye haykırmıştı, "Bizim
Tamircimiz de belasını getirir." Mark eski, yıpranmış kitabı indirdi.

"Umudumuzu O'na bağlayalım ve evcilleştirilinceye ve evcilleştirilinceye kadar -yani mükemmelleştirilinceye kadar-
Tamircimizi taşıyalım... Oysa,
sen evcilleştirildiğinde, Tanrı senin için Tanrı'nın Kendisi olan bir mirası saklar... Çünkü o zaman Tanrı _her şeyde_ her şey olacaktır; bizi
uğraştıracak hiçbir mutsuzluk olmayacak, sadece bizi besleyecek mutluluk olacak... Burada ne kadar çok şey ararsan ara, tek başına O
olacak
bu şeylerin hepsi senin için.

"İnsan bu umuda evcilleştirilir ve o zaman onun
Tamircisi dayanılmaz mı sayılacak? İnsan bu umuda evcilleştirilir ve eğer O, bu belayı kullanma şansına sahip olursa, iyiliksever Evcilleştiricisine karşı mırıldanır?...

"Bu nedenle, ister yolda yorulmayalım diye bize yumuşak davran, ister yoldan sapmayalım diye bizi cezalandır, _Sen
bizim sığınağımız olursun, ey Rab_."

Markos okurken, çok büyük ışığın acısı ona yumuşadı.
Sert, beyaz ışık olan şey, ufkunu tam bir ihtişamla
doldurana kadar daha da pembe parladı.

Zaman içinde küçük bir alana ihtiyacı vardı, ancak Mark, Edmund'un mektubunu tam anlamını kavramak ve onu akıllıca yargılamak için keskin bir istekle okumadan önce, ruhta güçlü bir değişime ihtiyacı vardı. Kendine geldiğinde, her zamanki gibi, o benliği ele vermeye hazırdı. Garip bir enerjiyle doluydu; kamçı darbelerinin hissedilmediğini hissederken gülümsedi, bilinci aşkta kaybolmuştu. Bu Tanrı'nın anestezisiydi. Ama ruhu canlılıkla heyecanlandırdı ve acının yokluğundan başka hiçbir şekilde yetenekleri askıya almadı. Ne yapması gerektiği konusunda hiçbir şüphesi, hiçbir tereddüdü yoktu. Molly'ye gidecekti, onu hemen görmeliydi, ama Edmund'un ona söylemesini istediği tek bir kelime bile dudaklarından çıkmamalıydı. Bir an bile kaybedilmemeliydi. Tehlikesine ihanet edip fırsatını kim mahvetmezdi? Molly, hiçbir korku karışımı olmadan, hiçbir amaç veya hedef olmadan, sadece doğru olan için her şeyi feda ederek bunu kendi başına yapmaya ikna edilmeliydi. Bunun onun çıkış yolu olmasını tüm sadeliğiyle arzuluyordu. Bırak kendisi için yapsın. Mark, bunu kendi başına yapmasına izin ver diye düşündü - korktuğu için değil, geniş mülkleri en az güvensiz göründüğü için değil. Ve bu eylem, sadece vazgeçme anında, dünyanın ilk kez onun suçundan şüphelenmesi nedeniyle çok daha asil olurdu. Mark'a göre, suçlunun kadehten derin bir şekilde içmesine izin verilmesi artık en büyük merhamet dokunuşuydu. "Kendi meselesi" - ölmekte olan anne, kendisine bu kadar büyük bir ayartma sunduğu talihsiz çocuk için böyle demişti. Ve zihninin derinliklerinde, bu bireysel ruha ilişkin belirli bir gerçek olduğuna, sadece kahramanın aşağılık olana karşı tek düşman olmayacağına, aynı zamanda böyle bir ahlaki devrimin tek başına, çirkin olanın temizlenmesinin ve zararlı ve aşağılık olanın kovulmasının başlangıcı olabileceğine dair bir inanç vardı. BÖLÜM XXXVIII

BULUTUN GÖLGESİ YOK

Akşam vaktiydi ve Edmund, Rose'un hayırsever komitelerinden birinin toplantısından
geri dönmesini bekliyordu.

Odada bir aşağı bir yukarı yürüyordu, yüzü hem çok ciddi hem de çok tetikteydi. Hatta son birkaç haftadır yaptığı hareketler bile Rose'a
sağlamlık ve onur kazandırmış gibi görünüyordu ve belki de haklıydı.
Şakakların yakınında bir veya iki küçük, düz gri saç tutamının artık görülebildiğini fark etmemişti. Tersliklerinden bu yana biraz daha yaşlı,
biraz daha canlı, biraz daha sağlam ve belirgin şekilde daha neşeli görünüyordu. Üzüntüde neşeden bahsetmek veya tüm doğanın kederde, görünürdeki zevk günlerinden daha mutlu olabileceğini söylemek bir paradoks değildir. Bu yalnızca derin dinsel huzura kavuşmuş olanlarda doğru olmayabilir, çünkü enerji ve doğal eylemde bir denge kazanırken bile acının ortasında mutluluk olabilir.

Rose odada kimsenin olduğunu görmeden içeri girdi ve pencerenin yanındaki uzun boylu figürü görünce irkildi. Akşam ışığı onu biraz gri, biraz yıpranmış, koyu gözlerinde biraz daha açık ve nazik gösteriyordu. Son zamanlarda soluk ve bulanık olduğunu düşündüğü bir şey -sadece bir veya iki kez, her zaman değil- şimdi yüzünde tüm parlaklığıyla parlıyordu.

"Bir şey oldu mu, Edmund? Bana bir şey söylemeye mi geldin?"

Odanın diğer tarafına doğru geldi ve sessizce elini tuttu ve sonra şöyle dedi:

"Yorgun görünüyorsun. Çay içtin mi?"

"Ah, çay boş ver," diye cevapladı. "Söyle bana! Cidden, bir şey
oldu mu?"

"Hiçbir önemi yok - seni en ufak şekilde rahatsız edecek bir şey değil. Sadece benim aptalca işlerim hakkında ve genel olarak, çok iyi bir haber. Dışişleri Bakanlığı'ndan yeni geldim ve orada bana Hindistan'da o işi alacağımı ve ne kadar erken başlamaya hazır olursam o kadar iyi olacağını söylediler."

Konuşurken kalbinde aniden, ani bir acıyla ondan uzaklaştı.
Ne de olsa, bu sadece kendisi için büyük bir önem taşıyordu. İstediği görevi aldığı için onun çok mutlu olacağını biliyordu. Onu her zaman gerçek bir işe teşvik etmemiş miydi? Son dört yıl boyunca, bilinçli ve bilinçsiz olarak, tüm yeteneklerini ortaya çıkarması ve bir erkeğin işini bir erkeğin tarzında yapması için tekrar tekrar baskı yapmamış mıydı? Bu yüzden sadece memnun olurdu ve ona "Tanrı yardımcın olsun" diye el sallardı ve şüphesiz katıldığı sayısız ayinlerde onun için dua ederdi ve ona her türlü iyi veya önemsiz konu hakkında ayrıntılarla dolu uzun, nazik, kadınsı mektuplar yazardı ve sağlığını sorardı ve ona kendine iyi bakması için baskı yapardı ve İngiltere'de onun hakkında nazikçe konuşulan herhangi bir kelimeyi ona söylerdi. Ve bir şekilde onun Doğu'da harika şeyler yaptığını bilmeyi veya bildiğini düşünmeyi başarırdı. Ve böylece şüphesiz orada olduğu iki yıl boyunca bu çok değerli yakınlıkta belirgin bir kopma olmazdı. Ama gerçekte, onun en derin hisleri, yalnızlığı, acıları, ona gelebilecek herhangi bir pişmanlık, kendine karşı herhangi bir yumuşama hakkında ne bilebilirdi? İhmal edilmiş çay masasının bir tarafında sessizce dururken, gelecek iki yılı bir anda görmüş gibiydi, Rose ise diğer tarafta sessizce durup ondan uzaklaşıyordu. Gözlerini kaldırdığında, kendisinden biraz uzaklaşmış olan figürün sade, beyaz bir elbise giymemiş olmasına ve gölgelerin ve dut yapraklarının arasından geçen titrek güneş ışığının hala üzerinde olmamasına şaşırdı; çünkü Rose, hayat boyunca ve sonsuzlukta sevgilisinin zihninde böyle olacaktı. Zaman geçmişti; şimdi hiçbir şey gibi görünüyordu. Arada ne gibi değişiklikler olmuş olursa olsun, sanki o kaçan yüzde, on iki yıldır onu şaşkına çeviren aynı kederli inkar ve nazik direniş ifadesini görüyormuş gibi hissetti. Ruhu hala bu diğer daha saf, daha nazik, daha dünyevi olmayan, daha sevgi dolu ruhtan bir şey istiyordu, ki o, tüm iyiliğine rağmen ona bunu
vermeyecekti. Evlilikle ilgili herhangi bir sorunun
uygulanamazlığını düşünmüyordu; erkek ve kadın olarak ilişkilerini kesin bir şekilde düşünmüyordu. Diğer zamanlarda, en çok sevdiği kadına sahip olma arzusunu sık sık duymuştu, ama şimdi o, onun için, burada, aşağıdaki ahlaki varoluşunun tarihi olarak duruyordu ve onu özlediği için, hayatının nesnesini ve tacını
özleyeceğini hissediyordu.

Sonunda sessizlik dayanılmaz hale geldi. Sanki konuşmak istiyormuş gibi hareket etti ve konuşamadı ve sonra kısık bir sesle, neredeyse sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bugün 'elveda' değil, elbette," ve sonra kendi kelimelerinin
zayıflığına güldü.

Rose bunun üzerine ona döndü ve gözyaşlarının yanaklarından hızla aktığını görünce pek şaşırmadı - öyle büyük gözyaşlarıydı ki, önünde asılı duran beyaz ellerine büyük yağmur damlaları gibi
sıçrıyorlardı. Ama bu işi daha da kolaylaştırmıyordu. O gözyaşlarını pek umursamıyordu; hatta apaçık
acı oldukları için biraz
acı hissediyordu. O gözyaşlarını görünce sertleşti; ona, onu daha fazla onurla, kendi zihninde daha fazla kararlılıkla
bırakabileceğini hissettiriyordu, daha önce mümkün olabileceğini
düşünmediğinden.

"Vous pleurez et vous etes roi?" Kendi kendine sık sık bir alıntı mırıldandığı için, bu kelimeleri mırıldandığını neredeyse bilmiyordu. Ama Rose onları
duymadı. Onu yakından fark edemeyecek kadar kendi düşünceleri ve hisleriyle
çok meşguldü. Ah! Keşke onu kaybetmenin ne demek olduğunu önceden bilseydi! Kendini kontrol edemediğini hissettiğinde dehşete kapıldı ve
tüm yeteneklerinin muazzam bir ızdırap içinde olduğunu hissetti.
Kendini bu şekilde açığa vurduğunda çok şaşırdı, çok şaşırdı.
Daha az hissetseydi, onun için daha çok düşünürdü. Bir an bile yanında sessizce durmanın onun için ne anlama geldiğini düşünmedi.
Sonunda tutkunun bencilliğini anladı. Onu daha önce hiç kimseyi veya hiçbir şeyi istemediği kadar istiyordu. Sadece kendi
kalbinin özlemini, onu ele geçiren olağanüstü sıkıntıyı düşünebiliyordu. Aşkla yüzeysel bir tanışıklığı olanlar, gençliklerinde kısa aşk düşünceleri ekmiş olanlar, o ilk teslimiyetin Rose için ne anlama geldiğine dair hiçbir fikir edinemezler. "Çok geç!" diye haykırdı zorba aşk, bir doğanın en derinlerine inancını sadece emirle taşıyabilen tek zorba. "Çok geç! - olabilirdi ama şimdi değil; hepsi senin eserin; ona bir kez acı çektirdin; şimdi acı çeken tek kişi sensin. Şimdi bir çocuğun kolay gözyaşlarını döküyorsun, ama önünde gözyaşlarının gelmeyeceği yıllar ve yıllar var, onları ne kadar çağırırsan çağır; kırık bir kalpten gelmeye devam edemezler. Çatlaklardan akarlar ve sonra günlük sefaletin kuraklığı ve çoraklığı bir daha gelmelerine izin vermez."

"O asla benim kadar umursamadı," diye düşündü Rose; "ne olduğunu bilmiyor!"

Zulmüne "o" adını verdi; Şimdi bile isminden
anlatılamaz bir utançla ürküyordu. Edmund'a döndüğünde, sanki
başka birinden çektiği acıyı ona itiraf etmek ister gibiydi; ona dönmek onun için
çok alışıldık bir şeydi. Ne işe yarıyordu? ne işe yarıyordu? Onu
kendisine
karşı nasıl kullanabilirdi? Hayır, hayır; yapmalıydı, kendini
kontrol etmeliydi. Ona söylememeliydi; onu şimdi oldukça sessizce bırakmalıydı;
geçmişe başvurmamalıydı; o çok cömertti--onun cömertliğini
istemiyordu. Ellerini alnına koydu ve saçlarını geriye doğru itti.

"İyi değilim sanırım," dedi; "toplantıdaki oda havasızdı.
Ben--Ne dediğini tam olarak anlamadım--memnun oldum."

Bir sandalyeye çöktü ve sonra tekrar ayağa kalktı.

"İstediğini elde ettiğin için mutluyum, ama şaşırdım--hayır, yani pek iyi değilim. Bugün konuşabileceğimi sanmıyorum--anlamıyorum--ben----"

O zaman neredeyse sırtı ona dönük şekilde durdu.

Sözlerine o kadar şaşırmıştı ki hiç konuşamadı. Bu
tatlılık, nezaket, acıma değildi; bu başka bir şeydi, farklı bir şeydi; neredeyse bir şoktu!

"Çok aptalım," dedi, doğal bir ses tonuyla, en saçma şekilde, "Sanırım yapmalıyım----" Vücudu hafifçe sallandı.

Edmund onu büyük bir şaşkınlıkla izledi. Kadınlar hakkındaki tüm bilgisi
kusurluydu ve beyaz elbiseli o çocuk--neredeydi? Ruhunun geçmişi ve başarısızlığı, mistik trajedisi,
az önce neredeydi? Gitmişti, tamamen gitmişti, çünkü artık o uzun trajedinin
sona erdiğini biliyordu. Ama Rose bunu bilmiyordu.

Yarı bilinçli bir şekilde, kapıya doğru birkaç adım attı.

"Rose," dedi çok alçak bir sesle, "eğer sonunda geldiyse, inkar etme! Sabırla bekledim, Tanrı bilir! ama şimdi istemiyorum, eğer doğru değilse. Tanrı aşkına, sadece acıyarak hiçbir şey yapma!"

"Ama geldi, Edmund; geldi!" diye sözünü kesti, o kadar çabuk ki, ona ulaşması için zar zor zaman bulabildi ki, o ona geldi.

Ve yine de gelmesi uzun yıllar almıştı -- o kadar uzun yıllar olmuştu ki, şimdi buna
inanamıyordu; sık sık izlediği beyaz ellerin onu okşarken zevkten titrediğine
inanamıyordu; Edmund, onu öpmeye cesaret ettiğinde, güzel yüzünün neşeyle parladığına
inanamıyordu; şimdi ona yaslanmasının kendi isteği ve iradesi olduğuna
inanamıyordu!

"Bunun havasız oda olduğunu söylememeliydim, değil mi?"

Bu, şimdiye kadar verdiği en tatlı, en genç kahkahaydı. Sonra
güneşin hafifçe titrediği tavana baktı.

"Edmund, dut ağacının altında bilmemden daha iyi. Bana
yaptığım tüm yanlışları affettiğini söyle. O zamanlar," diye soluk soluğa
biraz, "seni şimdiki gibi sevemezdim, çünkü o zamanlar hiçbir üzüntü bilmiyordum."

Ve Edmund ona affedildiğini söyledi. Ama itiraf ettiği bir günah, korkarım, ona saf bir zevk verdi; son zamanlarda biraz kıskanç olduğundan o kadar çok korkuyordu ki!

Gariptir -çok garip ve anlaşılmazdır- insanın kalbi. Son zamanlarda onun düşüncesiyle biraz, çok az, daha az meşgul olmuş olmasından korkmak onun için en çılgınca endişe bile değildi. Güçlü bir adamın derin sevgisinin büyük çıktısının üzerinde bir bulut gölgesi bile yoktu.

BÖLÜM XXXIX

"KOŞULSUZ VEYA ÖDÜNSÜZ"

Mark'ın Molly'yi görmeyi başardığı akşamdı. Bir önceki gün
başarısız olmuştu, ancak ikinci girişiminde başardı.

Westmoreland Evi'ne ilk kez giriyordu ve Bayan Dexter'ın ona en samimi davrandığı sonbahar haftalarında bile, onu kendi daveti dışında görmeye çalışmamıştı. Şimdiki durum, düşünülebilecek en utanç verici durumdu. Yasanın hiçbir tür hafifletici, merhamet için olası bir sebep görmediği bir suçla ilgili olarak onun sırdaşı olmuştu. Onu selamladığında, resimdeki dramatik unsurları hissetmek için pek az hayal gücü gerekiyordu. Molly, büyük oturma odasının ortasında, çok beyaz ve çok güzel bir şey giymiş bir şekilde duruyordu. Başka bir anda, odanın sakin ihtişamından ve ortasındaki baskın figürün zarafetinden ve gençliğinden etkilenmiş olmalıydı. Mark, bugün, şimdi sonuna kadar zorlaması gereken manevi dramaya o kadar dalmıştı ki, Molly'nin maddi dünyasını ve tüm ihtişamını yok etmekle tehdit etmeye geldiğini fark edemedi. O da, kendini o kadar unutmuştu ki, Molly'nin ona yaptığı kötülük, bilincinin arka planında kaybolmuştu. Onun dalgın kaygısı, görevinin aşırı zorluğunda yatıyordu. İnsan doğası hakkında büyük bilgiyle donatılmış, Cennetten bir meleğe ihtiyacı olacaktı. İlk önce, her şeyi, en yüce amaçlardan dolayı iradesini basitçe ve tamamen terk etmesini sağlamak için umutsuz bir çabaya atacaktı. Ama başarı olasılığı neydi? Neden sadece onu arayıp istediği için ruhunu sattığı her şeyden vazgeçeceğini umsun ki? Tanrı tarafından gönderilmiş bir peygamber olduğunu ve dudaklarından demir donun çözüleceği ve doğasının büyük derinliklerinin parçalanacağı ilham dolu sözler döküleceğini hissedemiyordu. Aslında, kendini tek başına ilhamsız ve çok utanmış hissediyordu. Ve imkansızı denediğinde (kendi kendine söyledi) ve ona korkudan daha asil sebeplerle bu çirkin sahtekarlıktan vazgeçmesi için son şansı verdiğinde ve başarısız olduğunda - o zaman bir sonraki aşamaya geçmeli ve rahiplik ofisini elçilik ofisiyle birleştirmeliydi. Ona, tutunduğu şeyin çoktan kaybolduğunu ve önünde utanç ve rezaletten başka hiçbir şeyin olmadığını hissettirmeliydi. Sir Edmund'un mektubunda sunulan dava, tüm mahkûm edici sadeliğiyle, aklında net bir şekilde vardı - Molly'nin kendi itirafının gerçekleri kadar net bir şekilde. Suçluyu ezmek, uzlaşmaya razı olmadığı takdirde, takip etmesi gereken davanın umutsuz dehşetini ona göstermek zor olmayacaktı. Ama en çok onun yenilgisinin tamamlanmasından korkuyordu; planının son aşaması için tüm sinir gücünü bilinçsizce topluyordu. Son görüşmelerinde onun sözlerini uğursuz bir netlikle duymuş gibiydi: "Eğer bunu başaramazsam (ki bu oldukça olası) süngeri kusup bu dünyadan olabildiğince çabuk gideceğim." Bu, herhangi bir tespit korkusu olmadan, haksız yere elde ettiği servetinden vazgeçme konusunda hiçbir seçeneği olmayacağına dair en ufak bir şüphe olmadan söylenmişti. Anlatılamayacak kadar korktuğu şey, ona karşı uzun bir kanıt zinciri
geliştirirken onu alt etmesi gereken umutsuzluktu. Bu düşüncelerle boğulmuş bir şekilde onun huzuruna çıktığında,
aynı zamanda iki zihinsel notayı endişeyle hatırlıyordu. Ona, Sir Edmund Grosse'a veya herhangi bir canlı insana tek bir söz veya imada bulunarak ihanet etmediğini açıkça anlamasını sağlamalıydı; ve ikinci olarak, Sir Edmund ve Lady Rose'un Larrone'un vasiyeti bastırdığı veya Molly'nin içinde bulunduğu kutuyu hiç açmadığı
görüşünde olduklarını, aslında Molly'nin suçlu olduğu dışında herhangi bir veya her
fikirde olduklarını ona aşılamanın çok önemli olduğunu düşündü. Geri kalanında, bu son anda, neredeyse hiçbir şeyi net olarak göremiyordu ve Bayan Dexter ile el sıkışırken, tarif edilemez bir kaçma
isteği onu kapladı. Molly'nin selamı kibirliydi - neredeyse kaba - ama bu ona doğal ve kaçınılmaz görünüyordu. Cevap vermeye çalışmadığı bir siyasi olay hakkında bir yorum yaptı ve sonra sanki konuşması neredeyse imkansızmış gibi, havanın çok sıcak olduğunu mırıldandı.

Sonra sustu ve öyle kaldı. Bir süre ikisi de konuşmadı.

Molly doğal olarak sessiz değildi, doğal olarak kısıtlanmıştı. Odanın içinde huzursuzca
dolaştı; bir sigara yaktı ve tekrar attı. Sonunda
onun önünde durdu.

"Bugün seni buraya getiren ne?" diye sordu.

Konuşurken iri, huzursuz gözleri öfkeyle doluydu.

"Bugün kısmen çok yakında gideceğim için geldim, bu yüzden
bunun olabileceğini düşündüm----" Tereddüt etti.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu Molly aniden.

"Lord Lofton'da bir papazlık yapacağım."

"Peki ya vaazların?" diye haykırdı Molly şaşkınlıkla.

"İstenmiyor," dedi Mark.

"Ya senin fakirlerin?"

"Bensiz idare edebilir."

"Kırsalda mı gömüleceksin?" diye haykırdı öfkeyle; "Yardım ettiğin tüm insanları mı terk edeceksin? Ama ne korkunç bir utanç!
Ne," -bir düşünce aklına gelince aniden arkasını döndü--"nedeni ne olabilir?"

"Görünüşe göre," dedi çok sessizce, "aptalca davranmışım; insanlar
konuşuyor, bana karşı şeyler söyleniyor ve bir rahibe karşı şeyler
söylenmemeli. Ama ben buraya kendimden bahsetmek için gelmedim. Ben
buraya----" Durakladı.

Molly boş şöminenin yanına oturdu ve üzerine eğildi,
çok zayıf vücudu merakla bükülmüş ve bir ayağı
sinircesine seğiriyordu.

"Gidiyorsun," dedi aniden, "ve bu benim eserim. Bunu yaptığımı bilmiyordum; sanki sana vurmak kendimi
savunmanın tek yoluymuş gibi hissettim. Aman Tanrım! Çok şey için hesap vereceğim!"

Dönmedi; alçak sandalyeye daha da çömeldi ve
titredi.

"Ve sen," diye devam etti alçak sesle, "ruhumu kurtarmak istiyorsun! Her zaman senin en iyisini elde edeceğinden korktum ve şimdi hayatının işini mahvettim. Sana karşı konuşanın ben olduğumu biliyor muydun?"

"Biliyordum."

"Ve sana sırrımı söylediğimden beri sana karşı söylemeye cesaret edebileceğim her şeyi söyledim mi?"

"Evet; az çok biliyordum."

"Neden yetkililerine uzun zaman önce gerçeği söylemedin?"

"Nasıl söyleyebilirdim?"

Molly cevap vermedi. Sessizce ayağa kalktı ve cebinden bir anahtar çıkarıp pencerelerin arasındaki küçük bir büroya doğru yürüdü. Alt çekmeceyi açtı ve bir deste kağıt çıkardı ve bu destede üst kattaki odanın anahtarının bulunduğu bir zarf vardı. Hareketleri yavaş ama tereddütsüzdü ve odadan çıktığında Mark'ın ne yapacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Eğer büyük kuyu merdivenlerinden yavaşça çıkarken yüzünü görseydi, anlayabilirdi.

Ne kadar basitti. Çok sayıda basamağın tepesine çok az nefes
kaybıyla ulaştı; kendi odasına giden karanlık geçide sağa döndü, kendi kapısının önünden geçti ve anahtarı yanındakinin kilidine
taktı. Hangi kutuyu aradığını çok iyi biliyordu, ancak Dr. Larrone'un ona getirdiği günden beri hiç görmemişti. Aslında daireden küçük kutuları getiren taksiyle gelmiş olmasına rağmen, bir araya yığılmış olanların arasında onu tanımamayı başarmıştı. Şimdi tam olarak nerede durduğunu ve daireden kutuların üzerine görünüşte dikkatsizlikle ama kendi emriyle kaç tane
şeyin yığıldığını biliyordu.

Panjurlar kapalıydı, ama o kutuyu karanlıkta bulabilirdi ve şimdi çatlakların arasından bir ışık üzerine düştü. Şimdi, kutunun neye benzediğini bilmediğini ne kadar sık ​​kendine söylediğini
düşünmüyordu. Şimdi hayatında
bildiği tek kutuymuş gibi görünüyordu. Üzerindeki kutular ağırdı ve Molly onları
hareket ettirmek için kendini zorlamak zorundaydı, ama çok güçlüydü ve kas gücünün her rezervi, ihtiyacını karşılamak için bilinçsizce kullanılıyordu.
Ellerinin tozla kaplı olduğunu ve kanın
sağ başparmağının üzerindeki tırnağın oluşturduğu çizikten
sızdığını bilmiyordu.

Oturma odasına geri döndüğünde, Peder Molyneux sırtı ona dönük oturuyordu, görmeyen gözlerle
parkın ağaçlarına bakıyordu. Ona doğru yürüdü ve uzun bir zarf uzattı.

"Al onu," dedi, "Hayatını mahvettiysem, sen de
benimkini mahvetmişsindir."

Kararsız adımlarla şömineye doğru yürüdü, ona yaslandı ve
arkasını dönerek elindeki zarfa çılgınca baktı.

"Neden daha önce almadın?" diye sordu ona.

Mark cevap veremedi. Olanlara kesinlikle
şaşırmıştı. Elinde böylesine önemli bir şeyi tuttuğuna inanamıyordu. Kendini büyük bir kavgaya hazırlamıştı,
ama ne söylemesi gerektiğini, nasıl davranması gerektiğini bilmiyordu ve
sonra -inanılmaz bir gerçek- odaya girdikten birkaç dakika sonra ve
o istemeden bile, irade onun eline verildi!
Şartlar veya uzlaşma hakkında hiçbir şey söylenmemişti; sadece
neden _daha önce_ almadığıyla ilgili şaşırtıcı bir soru sordu!

"Haklıymışsın," diye düşündü, "beni yalnız bırakmakta haklıymışsın. Acaba bu yaz beni rahatsız eden sözleri hatırlıyor musun?--Browning'in düellodaki suçlu adam hakkındaki sözleri:

'Hayatını yaşamasına izin ver,
Hayat sinirlerini sınayacak.'

Sinirlerimi dayanılmaz bir şekilde sınadı; devam edemedim, gücüm yok. Biraz daha güçlü olsaydım muhteşem vakit geçirebilirdim. Şu anki haliyle buna değmez."

Sesinin ve tavrının ilettiği ağır kasvetli bakış açısını aktarmak imkansız. Tüm bunlarda daha yüksek bir ahlaki nitelik yok gibi görünüyor.

"Seni neredeyse yarım düzine kez çağırdım. Ama" -şimdi titremedi ya da içeri girdiğinde fark ettiği huzursuz hareketleri yapmadı: Molly fırtınalardan sonra gelen dinginliği yeniden kazanmıştı- "sen gittiğin anda onu tekrar geri
isteyeceğim. İnsanlar otuz bin yıldır benden daha kötü şeyler yaptılar! Yoksul olmak kolay olmayacak; kendimi
intihar etmenin daha kolay olacağını düşünüyorum."

Tekrar sessizleşti ve Mark söylemekten korkmadığı tek bir kelime bulamadı--tüten keteni söndürmeyebilecek tek bir kelime.

"Gelecekten bahsetmeyi beklemeden sana vermeliydim, yoksa hiç vermeyebilirdim. Ama durum annemin ve benim adımın çamura sürüklenmemesi için
düzenlenebilirse mutlu olurum. Bu sadece bir merhamet çağrısı--başka bir şey değil." Sesi neredeyse sessizliğe büründü.

"Bence hepsi güvenli," dedi Mark. "Bence her şeyi
benim ellerime bırakırsan senin için şu anda düşündüğünden daha iyi koşullar sağlayabilirim.
Çok memnun olacaklardır."

"Ama sana koşulsuz verdim." O anki tavrı
güvence arayan bir çocuğun tavrıydı.

"Tanrıya şükür! Yaptın," diye haykırdı bastırılamaz bir sempati patlamasıyla.

"Bir hırsızın yapabileceği pek bir şey değil, değil mi? Ama şimdi her şeyi
doğru düzgün yapmak istiyorum. Söyle bana; bugün buradan ayrılıp
sahip olduğum her şeyi Leydi Rose'a vermeli miyim? Eğer vermem gerekiyorsa, veririm!"

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Mark. "Eğer bir uzlaşmaya varırsan sana cömert
koşullar teklif etmem istendi. Tamamen yanlış kişiye geldiklerini söyledim. Hayır, hayır, onlara söylediğimi sanmıyorum. Bir vasiyet olduğuna dair taze
kanıtları var ve annen öldüğünde Dr. Larrone'un sana önemli
kağıtlar getirdiğini bildiklerine inanıyorlar."

"Ve sen beni bununla korkutmaya mı geldin?" Sesinde biraz sitem vardı.

"Hayır, bunu bilmeden
yaptığın gibi bana kağıdı vereceğini umarak geldim."

Açıkçası bu haber Molly'yi derinden etkilemişti, ama bunu tartışmak
istemiyordu. Hemen ardından şöyle dedi:

"Korkmadan önce geldiğin için mutluyum.
Ruhumu kurtarmamı nasıl da istedin! Bana çok yardım ettin, ama ruhumu
kurtaramıyorum."

"Ama Tanrı kurtarabilir," dedi Mark.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "Ne yapacağımı -- ne olacağımı -- asla bilemem. Hırsız olduğumu hayal et! Şimdi neredeyse inanılmaz görünüyor. Ve
sonra ne olacağını bilmiyorum."

Bir saniyeliğine gözlerinde vahşi bir dehşetle ona baktı.

"Önümde kaç yıl olduğunu düşün. Nasıl umut edebilirim ki ben----?"

"Çok, çok büyük bir iyilik yapacaksın," dedi Mark, duyguyla.

Başını salladı.

"David seninkinden daha kötü bir günah işledi."

Molly bir an için gülümsedi, küçük, inanmaz, gri bir gülümsemeyle.

"Bugün iyi olabilirim. Bu gece bile huzur ve neşeyle dolu olabilirim--ama
yarın? Bana bir keresinde, gerçek neşeyi ancak toz içinde alçaltılmışsam
bileceğimi söylemiştin. Şimdi yeterince alçaktayım, ama teselli henüz gelmedi ve Tanrı beni teselli etse bile bu uzun sürmeyecek. Hala
ben olacağım ve hayat çok uzun."

"Ona güvenmelisin--kesinlikle güvenmelisin. Bir çözüm bulacaktır. Şimdi kazandığın
zaferle
bitmişsin. Şimdi dinlen ve sonra daha önce yaptığın
iyi şeyleri yap. Karakterinin daha yüksek tarafına güven; Tanrı sana verdi. İnan bana, O seni büyük
şeylere çağırdı."

Konuşurken yüzünü elleriyle örttü ve boynundan alnına doğru derin bir utanç kızarması yükseldi, ince, beyaz parmakların arasından görülebiliyordu.

"Sanırım bir çıkış yolu bulacaktır. Ruhumu kurtarmak için nasıl bu kadar çok
önemsediğini anlayamadığım için, sanırım O'nun sevgisini daha az anlayabiliyorum. Gitmek zorunda mısın? Benim için dua edeceksin, biliyorum."

Cömertçe bir yalvarışla elini uzattı.

"Tanrı seni korusun!" dedi, tam bir sempatiyle ve sonra Sir Edmund Grosse ile bir görüşme yapmak için
gitti.

Molly pencerenin yanındaki alçak bir koltuğa çöktü. Sonra yavaşça
yukarı çıktı, yorgunluktan ayaklarını biraz sürüyerek ve teneke kutudan çok eski mektupların olduğu paketi çıkardı. Bunları tek tek yaktı, her biri için bir kibritle, yatak odasındaki boş şöminenin önünde diz çöktü. Annesinin Sir David'i Hindistan'daki hastalığı sırasında evlenmeye ikna etme girişiminin hikayesini anlattılar. Güzel bir
hikaye değildi - aldatma ve entrika hikayesi. Şimdi kaybolmalı.

Sonra penceredeki derin bir sandalyeye oturdu. Çok hareketsiz kaldı,
arkasındaki yastığa kıvrıldı, gözleri yere dikildi.
Düşüncelerinin neredeyse farkında değildi; hatırlamaya çalışıyordu şeyler
Mark, bunları kendi kendine mırıldanarak söylemişti. Aşağılanma ve umutsuzluğun derinliklerine
batmamaya çalışıyordu. Bu, tüm yeteneklerinin belli bir uyuşukluğuyla
daha iyi şeyler için belirsiz bir umuda kör bir şekilde tutunmaktı.

Sonra, belirsiz karanlıktaki şeyler yavaş yavaş onun için kesinleşti. "Hayır," dedi onlara yalvararak, "bu gece değil. Hayatım daha yeni
öldü. Şok yüzünden yorgunum -çok aniydi--sadece sabaha kadar dinlenmeme izin verin ve sabah bununla yüzleşmeye çalışacağım."

Görünüşe göre, bu noktayı tamamen halletmişti; şimdi ve gelecek
bırakılmalıydı; bir duraklama kesinlikle gerekliydi. Sonra hemen
yeni bir düşüncenin keskin sancısı geldi. Şeyleri duraklatmak onun
gücünde değildi. Buna ateşkes diyerek bir ateşkes yapamazdı. Şimdi
şeyleri fark edip hemen harekete geçmezse, başkaları sahneye
çıkacaktı. Hatta bu gece Sir Edmund Grosse bile biliyor olabilirdi. Titredi.
Belki de şimdi ona söyleniyordu.
Rose'un cömert affıyla teşvik edilen nezaketine katlanmak dayanılmaz olurdu. Ama dayanılmaz bir şey mi bulmalıydı? En baştan isyan mı edecekti? Ruhsal konularda eğitimli değildi ama ona göre herhangi bir isyan, telafisinde gerçeklikten yoksunluğu ele verecekti ve bu büyük duygu değişiminde her şeyden önce gerçek olmak istiyordu. Bundan sonra ne olması gerektiğiyle yüzleşmeye çalıştı. Westmoreland Evi'ni nasıl teslim edebilirdi? Bu, Peder Mark'a mektubu verdiği kadar sessizce yapılamazdı. Ev, Madam Danterre'in Floransa'da biriktirdiği büyük meblağla satın alınmıştı - bu paranın çoğu Sir David ölmeden önce bankaya yatırılmıştı. Belki de, Peder Mark'ın söylediği gibi, anlaşmaya hazırlarsa, Molly'nin harcadığını geri ödemesinin beklenmediği ve Westmoreland Evi'nin ve içindekilerin mülkiyetine sahip olacağı bir düzenleme önerilebilirdi. Satış onu gerçek bir yoksulluktan kurtarmaya yetecek kadar para kazandıracaktı, ama yine de Leydi Rose'dan emekli maaşı alamayacaktı. Zihni kontrolden çıktı ve bu düşüncelerle
tamamen göz yaşlarına boğulana kadar geçti. Bu tür planların kendini kandırdığını fiziksel acıyla hissetti. Floransa'daki bankadaki o para Sir David'in hayatı boyunca şantajdan başka ne olabilirdi? "Şimdi bile neden düzgün olamıyorum?" diye fısıldadı. Hala bir bacağını altına çekmiş bir şekilde kanepede oturuyordu, dikkatle yere bakıyordu. Hayır, sahip olduğu tek para %31/2'lik faizle yatırılmış 2000 sterlindi. "Yılda 70 sterlin--bu Carey'e, aşçıya veya uşağa verdiğimden daha az." Gerçek şu ki, kalbi ve ruhu tek amacı işlenen günahı geri almak olan tamamen karanlıkta aptalca bir acı içinde ilerlerken, zihni hala geride kalıyor ve mantık yürütüyordu. Bu tuhaf bir ızdıraptı ve Molly bu ızdırabı içmek zorundaydı.

Yavaş yavaş ve acımasızca aklı ona Lady Rose ile bir anlaşmanın, Westmoreland Evi'nde mülkiyet hakkına sahip olma görünümünün, ilgili herkesin hikayeyi gömmeye hazır olmasının ve adil bir gelire sahip olmanın, kendi sınıfında sessizce ama incelikle de olsa iyi bir üne sahip olarak yaşamasını mümkün kılacağını söyledi. Sonra herhangi bir uzlaşma düşüncesi onun için dayanılmaz hale geldi ve bunun gerçek bir ayartma değil, süslü bir resim olduğunu fark etti.

Westmoreland Evi'nin kendisine aitmiş gibi davranmak yapamazdı ama
alternatifi neydi? Yoksulluk ve utancı sürükleyerek ve olanları saklama, bunları yaşama fırsatı olmadan. Gururuna imkansızı yapıp Leydi Rose'dan iyi bir
ödenek almayı kabul etse bile, bu dünya görüşünde Westmoreland Evi'nden ve annesinin mücevherleri ve mobilyalarından elde edilebilecek onurlu gelirle hiç de aynı olmayacaktı. Parmakları
bilinçsizce boynundaki incilere dokundu. Annesinin sonuna kadar taktığı muhteşem mücevherleri nasıl elde ettiği konusunda spekülasyon yapmasına kesinlikle gerek yoktu? Sonra daha fazla ışık geldi - sert ve soğuk, ama net.
Molly masum olsaydı bunlar böyle olabilirdi, ama Molly
büyük çapta bir dolandırıcılık yapmıştı. Yaralıların merhameti sayesinde, kanunun katılığından kurtulacaktı. Tanrı'nın yüce merhameti sayesinde, kendisinden zorla alınmadan önce fedakarlık yapma şansına sahip olmuştu. Ve sıradan yoksulluktan, bu dünyada yaşayan erkeklerin ve kadınların büyük çoğunluğunun yaşadığı bir hayattan kaçınabilir miydi? İradesinde gerçekten bir daralma olmadı. Sadece
bir noktadan diğerine mekanik bir düşünce hareketiydi. Çok
fakir olmak yaptığı şeyin cezası mıydı? Sınıflandırılmamış olmak daha iyi olmaz mıydı--birbirlerine çok yardım eden insanların arasında yaşamak çünkü verecekleri çok az şeyleri vardı? Peder Mark'ın ona denemesini söylediği şeyi yapmanın yolu olmaz mıydı--daha önce yaptığı o iyi şeyler?
Emzirebilirdi, izleyebilirdi, az uykuyla idare edebilirdi.
Şimdi hastalara ve acı çekenlere karşı çok mütevazı olurdu. Ve günah işlediği yerden
uzakta böyle bir hayat bulmak kesinlikle yanlış olmazdı? Gelecek günlerin tüm
komplikasyonlarına katlanıp
yaşaması gerekip gerekmediğini merak etmeye başladı. En dayanılmaz olduğu için
kalmak doğru şey mi olmalıydı? Hayır diye düşündü. Bazen
pervasızlık tek güvenliktir. Şimdi gemilerini
yakmazsa
hangi ayartmaların gelebileceğini bilemezdi. Ama
böylece Leydi Rose'un ve Edmund Grosse'un çok daha katı yüce gönüllülüğünün
dayanılmaz acımasından kaçacağının kendi güdüleri arasında olmasına izin vermeyecekti.
Basit davranacaktı; Rose'dan bir iyilik isteyecekti; ondan
Bayan Carew'e bakmasını isteyecekti.

Yarı bilinçli bir şekilde elleri yine boğazına gitti.
Edmund'un Floransa'daki bahçede Madame Danterre'in solmuş boynunda gördüğü
inci kolyeyi açtı. Dört büyük yüzüğü çıkardı ve
ortada duran birkaç mücevheri topladı. "Kıymetli
eşyalar ortalıkta bırakılmamalı," diye düşündü ve "bir ölümden sonra" diye eklediğini bilmiyordu.

Bayan Carew odada olsaydı muhtemelen özel bir şey olduğunu anlayamazdı. Molly sessizce hareket etti, dolabın yanındaki küçük bir masada yüzükleri,
broşları, tokaları, saatleri - çok değerli olan her şeyi topladı. Gardıroptaki küçük kasanın
anahtarını aradı ve buldu ve bu nesneleri
içindeki büyük mücevher kutularıyla birlikte kaldırdı. Ayrıca çek defterini ve bankacı defterini de yanlarına koydu.
Altı aydır faizi çekilmemiş
farklı bir bankaya ait çok küçük bir çek defterini çalışma masasının üzerine koydu. Sonra odaya
baktı. Orada gerçekten kendisine ait olan ve kendi iyiliği için veya sevdiği birine ait olduğu için saklamak istediği hiçbir şey yok muydu? Etrafına bakarken
ve hiçbir şey düşünemezken korkunç bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi. Duvarlarda veya masalarda gördüğü her güzel şey
sırasında itici görünüyordu, çünkü ya Madam Danterre'e aitti ya da onun parasıyla satın alınmıştı. Bir daha
görmek isteyeceği tek bir mektup bile yoktu. Westmoreland Evi'ne ilk geldiğinde Edmund'un birkaç notunu yakmıştı.

Bir keresinde her şeyini bir yangında kaybetmiş bir kadınla tanışmıştı. "Her şeyim
yeni," diye sızlandı, "daha önce sahip olduğum hiçbir şey yok - ne bir fotoğraf, ne bir dua kitabı, ne de eski bir mektup. Aynı kişi olduğumu
hissetmiyorum." Şimdi kelimeler geri geldi. "Aynı kişi değilim," ve
aniden bir rahatlama hissi içinde belirmeye başladı.

"Daha önce bildiğimiz hiçbir şey olmadan
o kıyıya tek başına çıkmak."

Ah, böylesine büyük bir merhametin enginliği! O ilahi onu çocukken titretmişti; şimdi ne kadar da farklı görünüyordu! Molly kanepenin yanına diz çöktü ve bir duygu fırtınası onu ele geçirirken omuzları titredi. Uzun
dolandırıcılık hayatları
ile katılaşmış suçluların,
yakalandıktan sonra daha mutlu oldukları bilinir -sadece gerginlik sona erdiği için. Ahlaki duygularını
yok etmişlerdi. Molly'nin vicdanı, yırtılmış, kanayan ve
aşağılanmış olsa da canlıydı. Onlar kadar mutlu olamazdı, ama yine de büyük bir
dağ yuvarlanıp gitmiş gibi bir ağırlık kalkıyordu. Şimdi üzerine
gelen muazzam rahatlama hissinden korkuyordu. Gerçekten son ayların korkunç Molly'sinden -bu
zararlı, aşağılık, yalancı, hırsız kadından- kurtulabilir miydi? O kadın ne korkunç bir gerginlik
içinde yaşamıştı! Mark'a onu korkutan şeyin
hâlâ kendisi
olacağı düşüncesi olduğunu söylemişti. Şimdi kendisine ait olan her şeyi
kesip atmayı özlüyordu. Tanrı'nın lütfuyla, yoksulluk ve
zorluk içinde, etrafındaki her şey geçmişten oldukça farklıyken,
Westmoreland Evi'nde yaşayan Molly'yi öldüremez miydi? Çığlık belki de manevi olmaktan çok tutkuluydu, ama özlemin yardım etme gücü vardı. Ayağa kalktı ve tekrar sessizce
ölü, kötü kadının odasında dolaştı, ki bu oda yeni sahiplerine bırakılmalıydı. Birkaç şeyi bir araya getirdi -bir veya iki gece için gerekenleri- ve henüz kullanmadığı bir tarak ve fırçaya sahip olduğu için neredeyse mutlu oldu. Bayan Carteret'in kızken ona verdiği ucuz bağlantı parçalarıyla dolu bir çanta vardı, ihtiyacı olan her şeyi alacaktı. Sonra
yanına almak istediği bir şey olduğunu hatırladı; bir hemşire önlüğüydü,
ve cebinde küçük aletlerle dolu bir hemşire kutusu. Bunları
evde köydeki bölge hemşiresiyle birlikte emzirirken kullanıyordu.
Sonra oturdu, bir çek ve bir not yazdı ve bunları aşağı katlanmaya başladı. Çek, küçük Dexter çek defterinden 30 sterlindi ve not, bir arkadaşına o gece dışarıda yemek yiyemeyeceğini söylemek için yazılmış ani bir küçük satırdı. Tek bahanesi "kendini buna hazır hissetmemesi"ydi ve öfkeli bir ev sahibi Bayan Dexter'ın tamamen çekilmez hale geldiğini ilan etti. Tam olarak istediğini yapabileceğini düşünüyordu çünkü saçma derecede zengindi.

Uşak Molly'ye banknot ve nakit olarak 30 sterlin verebildi ve onun fikrine göre o gece iskambil oynamak için parayı istiyordu. Molly elinde yabancı bir Bradshaw ile tekrar yukarı çıktı.
Gece treni için Dieppe'ye baktı. Tren Charing Cross'tan 9.45'te kalkıyordu.
Seyahatinin ilk aşaması için Dieppe'yi seçmişti --ilerideki yönünü bilmiyordu--iki nedenden ötürü. Birincisi, kendi avukatlarıyla veya Leydi Rose'un avukatlarıyla iş yapması gerekirse, onlara ulaşabileceği bir mesafede kalması gerektiğini biliyordu. Kendisine ait olmayan bir şeyi teslim etme işinde, kaçınabileceği hiçbir sorun çıkarmamaya kararlıydı. Yılın bu zamanında Dieppe'e yolculuk zor olmazdı ve o Boulogne'a veya başka bir Fransız limanına gitmektense oraya gitmek istiyordu, çünkü Bayan Carew'in Londra'da Molly ile yaşamaya gelmeden önce birkaç hafta geçirdiği çok ucuz ve temiz bir pansiyonun adresi vardı. Molly bu pansiyondan bu gece fiziksel olarak yazamayacağını hissettiği mektupları yazabilirdi. Hemen yazmaya karar verdiği tek not Carey'e Westmoreland Evi'nde kalmasını ve hizmetçilere Bayan Dexter'ın yurtdışına gittiğini söylemesini istemekti. Bayan Dexter'a Dieppe'deki pansiyona gittiğini söyledi ama onu takip etmemesi konusunda ısrar etti. Hiçbir şey yapmamasını rica etti, sonra da Dieppe'e vardığında hemen kendisine yazacağı bir mektup aldı. Ayrıca mektubuna eklediği kasanın anahtarını da saklamasını istedi. Molly mektubu mühürledi ve sonra Bayan Carew'a ne zaman ve nasıl vereceği konusunda biraz tereddüt etti. Sonunda, Bayan Carew'ın onu takip etmesi için çok geç olacağı ve o gece eve dönmemesiyle ilgili şaşkınlığı önlemek için hala vakti olacağı zaman, onu istasyondan bir haberciyle göndermeye karar verdi. Molly'nin akşam yemeğine çıktığını düşünen Bayan Carew, bir kitap aramak için yatak odasına geldi. Gece sıcak ve bunaltıcıydı, ancak güneş
battığından beri kimse perdeleri açmamıştı ve oda o kadar karanlıktı ki Molly'yi hemen göremedi. Gergin bir şekilde irkildi, Molly'nin rahatsız edildiğinde sabırsız ve kaba ünlemlerinden birini yarı yarıya bekledi ve özür dileyerek, Molly nazikçe şöyle dediğinde uzaklaştı:

"Bir dakika bekle, Carey; bu gece dışarıda yemek yemeyeceğim."

"Ama akşam yemeği sipariş edilmedi ve ben de az önce akşam yemeği yedim. Bu akşam bir arkadaşımı görmeye
çıkıyorum."

"Önemli değil," diye sözünü kesti Molly, "Hiçbir şey yiyemem. Serin havada bir faytonla gezmeye
çıkıyorum. Motoru
istemeyeceğim konusunda bana
bir şey söyler misin?"

"Canım! İyi değil misin?"

"Pek iyi değilim." Ve birden Bayan Carew yüzündeki büyük
değişimi okumaya başladı. "Bunların hiçbiri benim için pek iyi olmadı, Carey; sen
çok haklıydın. Bu ev ve her şey bir hataydı. Bunu hiç söylemedin,
ama bunu gözlerinde gördüm. Ve benim böyle bir
şekilde
davranmam hiç de hoş olmadı--sen de öyle düşündün. Şimdi her şeyi
durduracağım canım, ve muhtemelen ev satılacak; bu
kötü bir şeydi."

Bayan Carew baktı. Molly'nin sesinde daha önce duyduğu her şeyden çok farklıydı; çok nazikti ama bitkindi, sanki bir hastalıkta akut bir kriz
geçirmiş gibiydi.

"Carey canım, sen bana karşı her zaman çok nazik oldun ve ben sana karşı çok
kötü davrandım. Yarın benden nefret etmeni ve beni hor görmeni sağlayacak şeyler bilmen gerekecek. Ama bu gece bana bir öpücük verir misin?"

Bayan Carew bu istek karşısında çok gergindi, ama neyse ki Molly'deki en iyi tarafı, büyük bir farka rağmen, Molly'yi ilk gördüğü yedi yıl önceki halini hatırlatan bir şey tarafından harekete geçirildi. Gerçek bir öpücüktü - aralarında bir tür anlaşma.

"Acaba bir daha aynısını yapmak isteyecek mi!" diye düşündü Molly.

Sonra Bayan Carew onu bırakıp hizmetçiyi çağırdı, hizmetçi ona uzun siyah bir pelerin ve küçük siyah bir şapka getirdi - Molly'nin diğer kıyafetleriyle karşılaştırıldığında önemsizdi.

Westmoreland Evi'nin hanımı, elinde bir çantayla, yediyi yirmi geçe bir faytonla uzaklaştı.

Chelsea'de, kendi ülkelerinden sürgün edilen bazı Fransız kadınların yerleşmek için geldiği bir yolda, küçük bir şapeli olan küçük bir ev var. Sir Thomas More'un bahçesi ve sınırları içinde şansölyenin Kule'ye götürmek için geldiklerinde altında oturduğu dut ağacı var. Çok fakir sakinleri olan fakir bir ev ve fakir bir şapel. Ama o şapelde gece gündüz, bir an bile ara vermeden sade kahverengi cübbeler ve siyah peçeler giymiş iki figür (daha fazlası olmadığında) bulunur. Ve sunağın üzerinde, şapelin yoksulluğuna rağmen her zaman yanan mumlardan oluşan bir kalabalık vardır. Çok küçük bir şapel ve garip bir şekli vardır. Küçük binanın uzunluğu kuzeyden güneye doğrudur ve sunak doğudadır. Çok az sayıda sıra vardır, ama binanın tüm uzunluğu boyunca uzanırlar. Arkalarındaki küçük bahçeden daha uzağa asla gitmeyen bu kadınlar, etraflarındaki kasabanın hayatı hakkında garip şeyler bilirler. Bazı erkekler ve daha fazla kadın, sürekli sergilenen şapele her gün gelmeye ve sessizliğini ve huzur ve dinginlik atmosferini sevmeye alışırlar. Bazıları kendilerini asla belli etmezler; diğerleri bazen bir rahibe görmek isterler ve böylece bu münzeviler yavaş yavaş insan hayatlarındaki unutulmaz sırları öğrenirler.

Molly, daha sonra "kısa süreli dinsel duygu nöbetim" olarak adlandırdığı haftalarda sık sık oradaydı. Londra'daki son saatini geçirmek için bu gece oraya gitmeyi seçti.

Küçük şapel oldukça serindi ve sunağın çok yakınındaki, bahçeye açılan bir kapıdan havada mignonette kokusu geliyordu.

Sunak korkuluğundaki hareketsiz figürlerin dışında şapelde başka kimse yoktu.

Saat sekizde iki küçük kahverengi figür içeri girdi ve kutsal alanın ortasında eğilerek diz çöktü. Nöbetlerini bitiren ikisi ayağa kalktı ve nöbeti devralanların yanında diz çöktü. Sonra dördü birlikte ayağa kalktı ve iki yeni gelen yerlerini aldı ve diğerleri onları terk etti. Ve o hayatların bitmek bilmeyen fedakarlığı devam etti. Onların hayatları ile Molly'ninki arasında ne kadar büyük bir ahlaki boşluk vardı! Ne büyük bir tezat!

Molly'nin bir evi yoktu ama onlar bunun için evlerinden vazgeçmişlerdi. Molly
insan sevgisine boşuna özlem duymuştu; ondan yüz çevirmişlerdi. Molly
tüm kısıtlamalara isyan etmişti; bu bağları seçmişlerdi. Molly
dünya sevgisi uğruna dünyanın kurallarına bile aykırı olarak günah işlemişti; ve
dünyanın verebileceği en iyi şeyi bile reddetmişlerdi.

Karşılığında istedikleri nimetin onlara verilmesi adaletsiz, haksız mıydı?

Eğer bir yandan Molly kötü eğilimleri miras almış ve kötü koşullara düşmüşse, iyilikte olduğu kadar kötülükte de pay sahibi olması garip görünüyor mu?

Molly'nin miras aldığı kötü eğilimler mirasına skandal çıkarmak kolaydır. Onun affı sayesinde skandala maruz kalmak kolaydır. İki tökezleme taşı aslında tek bir gerçeğin iki yönüdür, hiçbir insan tek başına durmaz ve her biri diğerleriyle birlikte veya onlardan
acı çeker veya kazanır.

Günahsız kadınlar, İlahi yalvarışın görkemli bir insan taklidi olarak günahkarlar için yalvardılar. Ve ölümün Fatihi tarafından insan ırkına
dökülen coşkulu canlılık, o küçük şapelden güçlü bir şekilde akarak, Molly'nin ruhunun küçük, ince, durgun akışını, üzüntü ve sevgiyle
arındıran büyük lütuf seline taşıdı.

Molly, gözleri monstrance'a dikilmiş, çok büyük bir üzüntü ve kendini aşağılama ızdırabı içinde arka sıralardan birinde diz çöktü. O tövbeyi analiz edebilseydim bunu yapmazdım. Neyse ki hayat devam ettikçe ruhun gizli yerlerine en saygılı bakışları bile
yükseltmekten daha çok, daha az değil, daha çok çekiniyoruz. Herhangi bir biçimde olup olmadığını bilmiyoruz, daha ziyade, kelimeler olmadan bir ışıkta, İlahi Huzur ona ulaştı. "Huzur içinde git, günahların bağışlandı mı?" mıydı yoksa belki de "Bu gün
Cennette benimle olacaksın?" mıydı? Bilemeyiz. Sadece Molly'nin elinde küçük siyah çantayla dışarı çıktığını gören
rahibe, daha sonra hanımın mutlu göründüğünü söyledi.

SON.

_G. P. PUTNAM'S SONS Kataloğundan Bir Seçme

Başvuru üzerine gönderilen tüm kataloglar

"_İlgi çekici bir çalışma_"

SOSYALIST

GUY THORNE'DAN

Yazarı

"WHEN IT WAS DARK", "A LOST CAUSE", VB.

"Cesaretiyle, canlılığıyla, hem dük ihtişamının hem de kötü sefaletin ilginç gerçekçiliğiyle ve toplumsal evrelere ve sorunlara bağladığı bireysel ilgi alanlarıyla insanı sürükleyen bir hikaye. _Sosyalist_, _When it Was Dark_ ve aynı yoğun ve zeki kalemden çıkan diğer iyi sahnelenmiş ve etkili bir şekilde yönetilen hikaye-dramalarını anımsatacak kadar çok dramatik betimleme ve yoğun bir şekilde incelenmiş karakter içeriyor."--_The Dundee Advertiser_.

"Günümüzün yakıcı sorularından birini hem eğlenceli hem de öğretici bir şekilde ele alan ilgi çekici bir eser. Bay Thorne, Sosyalizmin gerçek anlamını, daha yüksek Sosyal hareket olarak adlandırılabilecek şeyin liderleri tarafından anlaşıldığı ve öğretildiği şekilde açıklamak için büyük çaba sarf etti. Yazarı, duygu ve karakterle dolu birinci sınıf bir roman ve son derece yararlı bir misyona sahip olduğu için kutluyoruz."--_The Irish Independent_.

_Crown 8vo. Sabit fiyat, 1,35 $ net_

G. P. PUTNAM'S SONS

NEW YORK LONDRA

"_Her okuyucunun kalbini ısıtan ve
sonuna ulaştığına pişman eden bir hikaye._"

Old Rose and Silver

MYRTLE REED'den

"A Spinner in the Sun", "The Master's Violin" vb.'nin yazarı.

"Problem", "dedektif" veya "karakter incelemesi" hikayesi DEĞİL.
Kederli bir dize içermiyor. Sadece büyüleyici, saf, tamamen sağlıklı bir aşk hikayesi, incelikli fantezi ve mizah dokunuşlarıyla dolu. Hafızada hoş bir tat bırakan ve insanların
zarif bir hediye olarak en uygun bulacağı bir kitap.

Renkli Ön Sayfa ile

WALTER BIGGS

_Crown 8vo, güzelce basılmış ve ciltlenmiş. Bez, 1,50 $ net. Tam kırmızı
deri, 2,00 dolar net. Antik Dana, 2,50 dolar net. Lavanta İpeği, 3,50 dolar net._

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

NEW YORK LONDRA

"_Yılın en popüler romanlarından biri olmaya aday_"

LANCE CLEAVERAGE'IN EŞİ

ALICE MACGOWAN

"JUDITH OF THE CUMBERLANDS", "RETURN", "LAST WORD", VB.'nin yazarı.

Miss MacGowan'ın yeni Tennessee dağ hikayesi, heyecan verici dramatik çekiciliği, çeşitli ilgi çekiciliği ve becerikli
sanatçılığıyla önceki romanlarından çok daha ileride. Bu kitapta bir araya getirilen ilginç bir topluluk var - özellikle kahraman olan gururlu, yüksek ruhlu dağ güzelliği ve hikayenin okuyucularının gözünde kesinlikle yükseklerde duracak olan cesur ve ateşli genç kahraman - ve grafik ve canlı bir elle çizilmiş, güçlü tutkularla hareket eden bir topluluk - aşk ve nefret, yeşil kıskançlık ve kara intikam. ROBERT EDWARDS'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla

_Sabit fiyat, 1,35 $ net_

G. P. PUTNAM'S SONS

NEW YORK LONDRA

_"The Country House" yazarından_

FRATERNITY

JOHN GALSWORTHY'DEN

"THE MAN OF PROPERTY", "VILLA RUBEIN", VB.'nin yazarı

"Bay Galsworthy'nin yeteneğinin temeli, bana göre, ironik içgörünün olağanüstü gücünde ve gözlemlediği hayatın yüzeyindeki tüm fenomenlere karşı son derece keskin ve sadık bir gözle birleşmiştir. Bunlar, hizmetkarı olan net, doğrudan, aklı başında, tamamen etkilenmemiş bir samimiyetle aydınlatılmış bir üslup olan hayal gücünün tedarikçileridir. Bu, insanlığa karşı sempatisi, diğer yaratıklar pahasına kibrinin en ufak bir tatminini bile ona vermeyecek kadar gerçek olan bir adamın üslubudur... acımasız ironisini derinlere taşımak için yeterince belirgin ve derin şefkatinin onurlu aracı olmak için yeterince ciddidir. Sürekli uyumu, bazı sağır insanların parlaklık için alkışladığı o zil ve flüt patlamalarıyla asla kesintiye uğramaz. Bay Galsworthy asla hiç kimse tarafından boş bulunmayacak ve en titiz kişiler tarafından asla ilgisiz bulunmayacaktır."

BAY. JOSEPH CONRAD _The Outlook_'ta.

_Crown 8vo. Sabit fiyat, 1,35$ net. (Postayla 1,50$)_

G. P. PUTNAM'S SONS

NEW YORK LONDRA

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT POSSESSIONS***


******* This file should be named 17952.txt or 17952.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/5/17952



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

