*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical Miscellanies (Vol 3 of 3) (Kritik Çeşitlilikler (3/3 Cilt))
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: March 9, 2006 [EBook #17954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Critical Miscellanies (Vol 3 of 3), by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critical Miscellanies (Vol 3 of 3)
       The Life of George Eliot

Author: John Morley

Release Date: March 9, 2006 [EBook #17954]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES (VOL 3 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KRİTİK

ÇEŞİTLİLER

JOHN MORLEY

CİLT III.

Deneme 4: George Eliot'un Hayatı

Londra
MACMILLAN AND CO., Limited
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY

1904

GEORGE ELIOT'UN HAYATI

Edebi Biyografi Üzerine 93

Sadece bir mektup yazarı olarak ünlü
ustalar arasında yer almayacaktır 96

Bay Myers'ın Denemesi 100

Bay Harrison'a Mektup 107

En sevdiği çalışma İbranice 112

Uygulamada sınırsız ısrar 113

Romola 114

Bay R.W. Mackay'in _Entelektüel Gelişim_ 120

Üretim dönemi, 1856-1876 124

Bay Browning 125

Doktrinel bir öğretmen değil estetik 126

Sevilmeyen şiddet 130

Sonuç 131

GEORGE ELIOT'UN HAYATI.[1]

Bu ciltlerin konusu olan seçkin kadın, yayıncısına en azından o zaman olduğu kadar şimdi de geçerli olan bir yorumda bulunur. Edebi biyografi konusunda ulusal alışkanlıklarımızın reformuna karşı tarafsız bir eleştiriyle hiçbir şey yapılamaz mı diye sorar. 'Bir adam öldükten sonra masasının taranması ve halk için asla tasarlamadığı her önemsiz notun, kitaplarını tekrar okumak için fazla tembel olan insanların dedikodu eğlencesi için basılması iğrençlikten başka bir şey midir?' Otobiyografi, der, en azından dünyanın merak ettiği bir adamı veya kadını, Anılar adı verilen bir dizi hatanın yayınlanmasından kurtarır. Ancak otobiyografiye bile, ne kendini yüceltmeyi ne de başkalarını suçlamayı içerecek şekilde yazılabildiği sürece derin bir tiksinti duyduğunu itiraf ediyor - bu arada, Mill'inki dışında neredeyse hiç kimsenin uymadığı bir koşul. '_Onun ölmüş olmasına rağmen konuşmasının_ bundan
çok farklı bir anlamı olmasını seviyorum' diye devam ediyor (iii. 226, 297, 307). Aynı titiz endişeyi başka bir şekilde daha da açık bir şekilde gösteriyor. 'Arkadaşlarımın bana yazdığı mektupların neredeyse hepsini yok ettim,' diyor, 'çünkü bunlar sadece benim
gözlerim içindi ve eğer ölümümden sonraya kadar kalmalarına izin verirsem, ancak yazarları hakkında çok az şey bilen kişilerin
ellerine geçebilirdi. Her türlü dindarlığı sevdiğim ölçüde -ki bu saygılı bir sevgidir- sert meraktan nefret ediyorum; ve ne yazık ki, deneyimim
bana sert merakın daha yaygın bir zihin
mizaç olduğu hissini verdi' (ii. 286). Bu tür deneyimler açısından aramızda muhtemelen pek fark yoktur.

[Dipnot 1: _George Eliot's Life_. J.W. Cross tarafından. Üç cilt.
Blackwood and Sons. 1885.]

Belki de çoğu biyografi, Wordsworth'ün bilgece uzun çorak sessizliği, kulübe ateşinin alevinin çırpınışını ve ocaktaki çaydanlığın alttan gelen şarkısını tercih ettiği o 'kişisel konuşmanın' seviyesinin pek üstünde değildir. O halde, George Eliot'un eserlerinin hayatının tek anısı olarak kalması konusunda ısrar etmesi bizi pek şaşırtmazdı. Bazıları, dünyayı büyük düşünceler ve güzel eserlerle zenginleştirenlerin, 'birçok küflenen yığında çimlerin kabardığı yerde' işaretsiz bir şekilde dinlenmekten, edebi icra memuruna, Aristoteles, Platon, Shakespeare ve dünyanın gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği diğer bazılarının yaptığı gibi, çok az iş bırakarak, en iyi şekilde tatmin olabileceklerini düşünüyor. Ancak bu bir stoacı doktrinidir; itiraz eden kişi, buna sert bir şekilde uygulansaydı, Dr. Johnson hakkında çok çok az şey ve Sokrates hakkında hiçbir şey bilmeyeceğimizi kolayca söyleyebilir. Bu, çarpıcı bir başarı olarak ilan edilmesi gereken bir kitap üzerine bazı açıklamalara yapılan kaba bir girişten başka bir şey değil. George Eliot'ın bu anma yazılarının editörünün işini mükemmel bir zevk, yargı ve mantıkla yaptığı gerçeği konusunda çok az tartışma olacaktır. Ne bir otobiyografi ne de bir otobiyografinin bir parçasını buldu, ancak bildiğimiz kadarıyla yeni olarak adlandırmakta haklı olduğu ve hayatını mektuplarından ve günlüklerinden alıntılarla yazmaya bıraktığı bir planla bir tür otobiyografiyi ustalıkla şekillendirdi. Biyografi yazarının mümkün olan en az müdahalesiyle, orijinal parçalar 'günlük yaşamın bir anlatısını, yalnızca ciddi ruh hallerinde yazılmış mektupların verebileceği ışık ve gölge oyunuyla birleştiren' bağlantılı bir bütün haline getirildi. Fikir iyi ve Bay Cross bunun için büyük bir övgüyü hak ediyor. Başarısının taklitçileri teşvik etmesini umabiliriz. Elbette dezavantajları var. Karma anlatının canlanmasını özlüyoruz. Ayrıca, bir ekranın arkasında sessiz olan diğerlerine hitap eden tek bir konuşmacının sesini uzun süre dinlemekte bir parça monotonluk vardır. Ancak Bay Cross, materyaliyle başa çıkmanın daha iyi bir yolunu bulamazdı: basit, mütevazı ve etkilidir.

Sonuçta George Eliot, Lockhart ve Moore'un Scott ve Byron'ın hayatlarını uzun bir hikaye haline getirmesini haklı çıkaran telaş, çeşitlilik, hareket ve dış dünyayla geniş iletişimden yoksun, çalışkan bir münzevi hayatı yaşadı. Burada bile, aynı zamanda eylem ve büyük sosyallik adamı olan edebiyatçılar arasında, tüm biyografiler çok uzun değil midir? Herhangi bir aklı başında okuyucu, onun Hayatları'nın bulunduğu rafa dönsün;
Sadece mevcut yüzyılı ele alarak ve Goethe, Hume, Romilly, Mackintosh, Horner, Chalmers, Arnold, Southey, Cowper gibi muhteşem ve çekici konuları da dahil ederek, bunların neredeyse hepsinin akıllıca bir şekilde kısaltılmasının daha iyi olmayacağını görmezse şaşırırız. En uzun yazan Lockhart, aynı zamanda en kısa olanı, Burns'ün Hayatı'nı yazmıştır; ve en kısa olanı, kitap daha büyük olsaydı daha da kötü olacak
kusurlara rağmen en iyisidir.
Kendini inkar etmesi ne kadar vicdanlı ve onurlu olursa olsun, Bay Cross'un bile biyografi yazarının doğal ve kuşatıcı hatasına tamamen direnmemiş olmasından korkulmalıdır. Çoğu insan, İtalya turunun (2. cilt) yüz sayfasının ve seyahatin pek de dikkat çekici olmayan diğer izlenimlerinin
çıkartılmış olabileceğini düşünecektir.

Sadece bir mektup yazarı olarak George Eliot, genellikle özellikle bir kadının sanatı olarak kabul edilen şeyin ünlü ustaları arasında yer almayacaktır. O, zaman kaybetmenin en keyifli yolu için boş vakti olmayacak kadar ciddi işlerle meşguldü. Bunun dışında, doğası gereği mektupları eğlenceli, büyüleyici veya keskin kılan akıcılık, hız, terk edilmişlik, hoş gevezelikten hiçbirine sahip değildi. Bay Cross'un bir _salon_ sahibi olarak onun hakkında söyledikleri, bir muhabir olarak onun için çoğunlukla doğrudur:--'Konuşmada birçok bağlantısız konu etrafında oynamak, onu ne ilgilendirdi ne de eğlendirdi. Her şeyi fazla ciddiye aldı ve eğlendirmenin çabasının kazançla telafi edildiğini nadiren gördü' (iii. 335). Arkadaşlarına karşı ateşli bir duygu patlaması var, hayat devam ettikçe, şefkatli ve dürüst, ancak sıklıkla önemli ölçüde özbilinçle renklendirilmiş, mırıldanan bir nezaketle ayıltıyor. Birisi için epigramlarının kalbine şeref verdiği söylenirdi; ters yönde biz bazen George Eliot'ın coşkulu şakacılığının onun kafasına şeref verdiğini hissederiz. Sadelikten ve _canlılıktan_ yoksundur. Akşam yemeğine davette bile, kelimeler her iki tarafta da ciddi bir sorumluluk duygusu ima eder ve sorumluluk duygusu, tanıdık yazışmaların cazibesi için ölümcüldür.

Zihni hayatın daha derin unsurlarına bu kadar alışılmış bir şekilde yönelmiş olan biri için kaçınılmaz olduğu gibi, kısa notlarda bile bilgece konuşmanın incilerini düşürür. İşte bir veya iki tanesi:--

'Kendi deneyimim ve gelişimim, ahlaki ilerlememizin bireysel acı ve bireysel neşeye ne kadar sempati duyduğumuzla ölçülebileceğine dair inancımı her geçen gün daha da derinleştiriyor.'

'Eğer benim için "bilmişliğin" diğer tüm tutumlarından daha iğrenç olan bir tutum varsa, o da kaba olana karşı yüce bir üstünlük havasıdır. Yakında çok sıradan bir kadın olduğumu anlayacak.'

'Başkalarının bizi geçmiş benliğimize göre ölçmesi çok sık olur, biz ise o benliğe iğrenme ve üzüntü karışımıyla bakarız.'

Aşağıdakiler onun en iyi tavrının en iyi örneklerinden biri, birkaç örnekten biridir:--

Kocamın Noel hakkındaki dürtüsel teklifi beni oldukça mutsuz etti. Biz sıkıcı yaşlı insanlarız ve sizin iki tatlı genç, her Noel'de anılarına eklemek için yeni, parlak bir boncuk bulmalı, bizimle vakit geçirmek ise
koyu buruşuk bir meyveyi
dizmek olurdu. Onların neşelenebilecekleri bir grup genç yaratıkları olmalı. Bizim çocuklarımız
her zaman Noel'lerini Gertrude'un ailesiyle geçirirler; ve biz
genellikle ayık neşemizi şehir dışındaki arkadaşlarımızla geçiririz.
Bunlardan biri bu yılki geleneğimizi bozacak; ve böylece
_mein Mann_, Noel'imizin bedava olduğunu hissederek,
sizinle birlikte olmaktan ne kadar hoşlandığını düşündü, sorunun diğer tarafını -yani Phil ve Margaret için uygun şekilde neşeli bir buluşmayı, gerçek bir festivali
yaratacak maddi olanaklarımızın tamamen yokluğunu- atladı. Teklif anında bu eksikliğin bilincindeydim ve
o zamandan beri bilinç giderek daha da acı verici bir şekilde üzerime
basıyor. Kocamın şefkatli umutluluğu bile benim melankolik gösterime dayanamıyor. Bu yüzden lütfen
sevinç kaçırıcı önermeyi tamamen geri çekilmiş olarak düşünün ve bize kendinizden sadece basit kara mektup günlerinde, Herald
Melekleri sabahın erken saatlerinde beklentileri yükseltmediğinde biraz verin.

Bu çok hoş, ancak bu tür parçalar nadirdir ve insan doğasının zaafı bazen Scott'ın mektuplarındaki içten neşeyi, Macaulay'ın yüksek ruhlarını, Voltaire'in zarif hafifliğini, Byron'ın
çıngıraklı
şeytanlığını anımsayarak bu sayfalarda iç çekmemize neden olmuştur. Mektup yazmanın, edebiyatçılar arasında
modası geçmiş bir şey olduğu söylenir, çünkü Pope'un, her dönem bir kibirle
bitmedikçe, mektubun posta ücretine değmeyeceğini düşündüğü söylenir. Zavallı ruhlar George Eliot'ın durumundaki katılığın açıklaması olamaz, çünkü İngiliz dilindeki hiçbir mektup Cowper'ınki kadar şakacı ve çekici değildir ve o, George Eliot'ınkinden daha derin ve daha karanlık uçurumlara gömülmüştü. Bazen onun hakkında,
konuşurken kendi sesini dinliyormuş gibi göründüğü, _elle s'ecoutait quand elle parlait_ gözlemlenirdi. Şunu kabul etmeliyiz ki, önümüzdeki mektupların en okşayıcı olanlarında bile, her zaman kendimizi dinleme izleniminden özgür değiliz.

Ancak bu, önemsiz olmaktan çok daha iyi değildir. Canlı bir Fransız'ın, yüce üçayakta ilham veren Pythia'yı izleyebilseydi, _Elle s'ecoute quand elle parle_ diye bağıracağını söyleyebilirim. Bu türden her şey söylendiğinde, edebiyat tarihinde pek de olağan olmayan derin bir tatmin duygusuna
sahip oluruz, sonuçta kadın ve yazarın bir olduğunu bulmak. Hayat kitapları yalanlamaz, özel davranışlar da kamu mesleğini köreltmez. Biyografinin üçüncü cildini, romanlarının üçüncü cildini sıklıkla kapattığımız gibi, Fransızların _alambique_ dediği bir üsluba, yorucu çift ve üçlü ifade damıtmalarına, yorucu ahlak kurallarına, ciddiyetlere ve ağırbaşlılıklara rağmen, hâlâ yüksek ve etkili bir zeka ve büyük bir doğayla birlik içinde olduğumuzu hissederek kapatıyoruz. Hotel Rambouillet'in _değerliliklerini_ hatırlatan pedantlıklar yüzünden canımız sıkılıyor, ancak onun tarihin en kahraman kadınlarının
ruhuna sahip olduğunu biliyoruz. Eylemi doğal ve dinlenmeyi ferahlatıcı kılan Olimpos dinginliğinden daha fazlasını arzuluyoruz, ancak cömert amaçlar uğruna yorulmak bilmez emekle, görev için amansız bir mücadeleyle ve yüce düşüncelerle kararlı ve dindar bir arkadaşlıkla işaretlenmiş bir hayatın öğreticiliğini kaçıramayız.

Bay Myers'ın George Eliot hakkındaki denemesini bilenler, en etkileyici
bölümünü unutmayacaktır:--

Cambridge'de, yağmurlu bir Mayıs akşamı, Trinity'deki Fellows' Garden'da onunla birlikte beklediğimi hatırlıyorum; ve o,
biraz alışılmışın dışında hareket etti ve metni olarak, insanların ilham verici trompet çağrıları olarak sıklıkla kullanılan üç kelimeyi aldı, -- _Tanrı_, _Ölümsüzlük_, _Görev_ kelimeleri -- korkunç bir ciddiyetle telaffuz edildi, _birincisi_ ne kadar akıl almazdı, _ikincisi_ ne kadar inanılmazdı ve yine de _üçüncüsü_ ne kadar kesin ve mutlaktı. Belki de, daha sert vurgular, kişisel olmayan ve telafisiz yasanın egemenliğini
teyit etmemişti. Dinledim ve gece çöktü; ciddi, görkemli yüzü, karanlıkta bir Sibyl'inki gibi bana doğru döndü; sanki,
iki vaat tomarını tek tek elimden çekip
aldı ve bana sadece üçüncü tomarı bıraktı, kaçınılmaz kaderlerle
korkunç.

Birçok kişiye, George Eliot'ın hayatındaki en önemli olay olan ilişki, görevden söz etmeyi alay konusu haline getiren telafi edilemez hatalardan biri gibi görünecektir. Bunun böyle olması kaçınılmazdır ve toplumsal bir yasayı hiçe sayanların şikayet etmeye pek hakkı yoktur. Her bakımdan kötü olarak adlandırılmasının korkunç olacağı erkekler ve kadınlar, daha önce bu özel yasayı kendi ellerine aldılar ve 'cömertliğin ihtiyatlılığa hiçbir şekilde hesap vermediği' bir davranışa kendilerini adadılar. Ancak akılları olsaydı ve ne yaptıklarını bilselerdi, kendilerinden daha ihtiyatlı olan çoğunluğun onaylamamasına katlanmaya hazırlardı. Dünya meşgul ve araçları beceriksiz. Tüm gerçekleri bilemez; tüm güdü karmaşıklıklarını çözmek veya basit sefahat ile ciddi ve kasıtlı ahlaki yanlış yargıyı ayırt etmek için ne zamanı ne de malzemesi vardır; Kendini koruduğu kadar suçluları da kınıyor. Öyleyse, tüm bunlarda ne sofistliğe ne de ikiyüzlülüğe ihtiyacımız var. Ancak, dürüstçe çalışan kart bırakma ve akşam yemeğine davet etme amacıyla bir karardan daha derin bir şey arayanlar, çağdaş bir yazarın gözlemlediği gibi, erkeklerin ve kadınların, eğer yargılamamız gerekiyorsa, hayatlarına yüklenen karardan ziyade, bir hatanın yükünü taşıma biçimlerine göre daha adil bir şekilde yargılandıklarını hissedebilirler. 1857'de en yakın arkadaşına yazdığında, 'Beş yıl daha yaşarsam, hakikat ve iyilik tarafında varoluşumun olumlu sonucu, başkalarını şok edecek hiçbir şey yapmamamla oluşacak küçük olumsuz iyilikten daha ağır basacaktır' (i. 461) diye kendi aklından geçirmişti. Ahlaki hesabı dengelemek için bu acil arzunun, ruhunda çok ağır bir yük olan ve sanatı üzerinde belirsiz bir etkisi olan o zahmetli sorumluluk duygusuyla bir ilgisi olabilir. Bu özel birliktelik hakkında başka ne söylenirse söylensin, hiç kimse, üzerinde iz bıraktığı resmin, toplum ve insanlık için en yüce amaçlar olduğuna inandığı şeyler için büyük armağanların ve güçlerin yetiştirilmesi ve kullanılmasında olağanüstü bir özveri, enerji ve ısrarın sergilendiği bir sergi olduğunu inkar edemez. Daha yüksek bir entelektüel seviyede veya daha uzun süreli zihinsel aktivitede daha mükemmel bir arkadaşlık hiçbir yerde kaydedilmemiştir. Lewes'in değişken mizacı, eşinin güçlü zihni kadar, inzivalarının baykuşvari bir durgunluğa dönüşmesini önlemeye katkıda bulunmuştur. Sonuna kadar (1878) olağanüstü canlılığını korudu. 'O parlak ateşi
sadece ölüm söndürebilirdi. En kötü günlerinde bile
her zaman anlatacak iyi bir hikayesi olurdu; ve bir keresinde Witley'deki salonda, iki acı nöbeti arasında, çok fazla sesi olmasa da büyük bir coşkuyla, _Seville Berberi_'ndeki tenor bölümünün büyük kısmını, George Eliot'ın eşlik ettiği ve ikisinin de eğlencenin tadını çıkardığı bir şekilde şarkı söylediğini hatırlıyorum' (iii. 334).
Bütün bu neşe, tükenmez canlılığı, parlak hafiflikten keskin bir ciddiyete geçiş kolaylığı, zihinsel tepkisinin hazırlığı ve yüzeysel olmaktan çok daha fazlası olan geniş yelpazedeki entelektüel başarılar, onu sürekli ve çeşitli uyarımların kaynağı haline getirdi. Hatta, onun neşesinin küstahlığa yakın olduğunu, cana yakın, kendini beğenmişliğinin sıklıkla şok edici derecede kötü bir zevke yaklaştığını ve zavallı Bay Fitzball, yeşil oda ve bir zamanlar yaşadığı Bohemya'nın geri kalanıyla ilgili anılarının arkadaşlığı için fazla cesur olduğunu düşünenler bile, her iyi konuya yükseldiği uyanık zekaya ve insan kahkahasının sağlıklı kaynağının onda dokunduğu olağanüstü içtenlik ve kendiliğindenliğe karşı koymakta hâlâ zorlanıyorlardı. Lewes'in, daha da sevimsiz bir isim vermek gerekirse, bolca egoizmi vardı, ancak bu egoizm onun entelektüel samimiyetini asla alt edemedi. George Eliot onu, bir tartışmanın hararetinde, yanlışta olduğunu görüp hemen itiraf eden, yerini değiştirmeye veya başka bir kibir aracı kullanmaya çalışmayan tanıdığı birkaç insandan biri olarak tanımlıyor. 'Birliğimizin yoğun mutluluğu,' diye yazmıştı bir arkadaşına, 'büyük ölçüde her birimizin kendi izlenimlerimizi takip edip beyan ettiğimiz mükemmel özgürlükten kaynaklanır. Bu bakımdan onun kadar büyük bir adam tanımıyorum - fikir ayrılığı onda egoist bir rahatsızlık uyandırmaz
ve aklı onu fark ettiği anda başka bir argümanın daha güçlü olduğunu kabul etmeye hazırdır' (ii. 279). Bu, tarafsız okuyucuya çok kolay gelecektir, çünkü çok açık bir şekilde adil ve uygundur,
ama tarafsız okuyucu bir gün denerse, erdemin göründüğü kadar kolay olmadığını görebilir. Son olarak ve her şeyden önce, Lewes'in durumunda, tüm mutluluğunu borçlu olduğu ve kendi sözleriyle (ii. 76) hayatını yeniden canlandıran kadına karşı yirmi beş yıl boyunca gösterdiği bitmeyen saygı, minnettarlık ve bağlılığın ne kadar gerçek bir yükseliş ve karakter istikrarını ima ettiğini asla unutamayız. Okuyucu, mektuplarında bolca bulunan bu tür pasajlardan George Eliot'ın ev içi veya başka türden putperestliğe karşı herhangi bir zaafı olduğu sonucunu çıkarırsa yanılmış olur. George Sand, Chopin'in çok kaba bir resmini çizdiği _Lucrezia
Floriani_ adlı eserinde, onun kendi hayatını ve karakterini 'büyük bir yanılsama yeteneği,
kör bir yargı iyiliği,
tükenmez bir yürek şefkati; sonuç olarak büyük acelecilik, birçok hata, çok
zayıflık, değersiz nesnelere kahramanca bağlılık nöbetleri, gerçekte ve gerçekte sefil ama düşüncesinde yüce bir amaca uygulanan muazzam güç. George Eliot'ın bu yeteneklerden hiçbiri yoktu. Genel iyilikseverliği de, çok fazla özel kınamayla bağdaşmayan zavallı bir iyilikseverlik değildi. Evrensel iyilikseverlik asla aktif bir eleştirel yeteneği yatıştırmadı, ayrıca o gerçek alçakgönüllülüğün, onu bulduğunuz bir sahtekârdan saklanmaktan ibaret olduğunu hiç düşünmedi. _Apologia_'nın sonundaki güzel pasajı için böylesine zengin bir şekilde hak edilmiş hayranlığı dile getirdiği Kardinal Newman gibi (ii. 387), o da sevmediği bir kardeşe son derece kurnazca bir ısırık verme kapasitesini, meshetme ve kardeş sevgisi armağanıyla birleştiriyor. Thomas-a-Kempis'e olan tutkusu onu, örneğin bir arkadaşıyla çok sadık bir şekilde ilişki kurmaktan alıkoymadı ve bunun için hiçbir sebep yoktu.
(ii. 271); Bay Buckle'ı kendini beğenmiş, cahil bir adam olarak tanımlamaktan; veya
Brougham'ı ve diğer insanları sert eleştirilerde kınamaktan; veya başka bir şekilde
bu büyük sevgi genişliğinin, dikkate değer derecede güçlü, sert, erkeksi, olumlu, yargılayıcı bir kafayla birlikte geldiğini göstermekten.

George Eliot'ın, canlı yeteneklere sahip bir adamla olan münhasır arkadaşlığından elde ettiği faydalar, bazı telafi edici dezavantajlar olmadan değildi. Günlük etkileşimin çeşitliliğiyle hafifletilmeyen ve dünyanın dışsal faaliyetlerine katılımla asla çeşitlendirilmeyen keskin uyarım ve aralıksız gerginlik, yalnızca kendi başına sağlıklı olmayan, aynı zamanda sanatsal çalışmanın tam tazeliği ve gücüyle tutarsız olan yüklü, aşırı bilinçli, aşırı endişeli bir zihin durumu yaratma eğilimindeydi. Gerçek dünyanın hayatındaki varlığı, bir veya iki vaka hariç, romancının hayal gücü dünyasındaki en büyük başarısının bir unsuru olmuştur. George Eliot'ın Scott'tan daha büyük bir favorisi yoktu ve İngiliz edebiyatçıları hakkında bir dizi küçük kitap planlandığında, aramızdaki yazarın Scott'la ilgilenmenin en mutlu kişi olacağını düşündüğünü söyledi. Ancak Scott, diğer insanların hayatını dolu dolu yaşadı. Wordsworth'ün, yaratıcı bir sanatçı olmasa da, günlük olarak kendisini teselli edici ve güçlendirici şiirinin malzemesi, önerisi ve sürdürülebilir ilhamı olan doğal unsurlar ve etkilerle doyurduğunu söyleyebiliriz. George Eliot, onun malzemesinin ortasında değil, ondan uzakta ve dışında yaşadı. Tanrı, bunun bir eleştiri olarak söylendiğini sanmasın. Hem sağlığı hem de diğer hususlar, yoğun sosyalliğe her türlü yaklaşımı hem istenmeyen hem de imkansız hale getirdi. Ancak yaşam tarzının işi, yaratımları, tefekkürleriyle ilişkisini düşündüğümüzde, kendi cinsiyetinden ve yaşındaki bazı yazarlarla karşılaştırıldığında, sürekli olarak kitap kurdu, yapay ve görgüsüz olduğunu görebiliriz. Bunun nedeni, sanatını çok özel olarak, önce gençliğinin anılarıyla, sonra da gerçek hareketinde görüldüğü gibi canlı modelden ziyade, kitaplardan, resimlerden, heykellerden beslemesidir. Kurguyu canlı kılan şey, dışarıdan gelen doğrudan çağrılar ve kişisel iddialardır. Jane Austen, tasvir ettiği küçük salon dünyasında rolünü üstlendi. George Eliot'ın eserini yapmacıksız bir cömertlikle takdir ettiği (i. 305) _Sylvia's Lovers_'ın yazarı, çocukların annesiydi ve ailenin sağlıklı gerçekleriyle çevriliydi. _Jane Eyre_ ve _Wuthering Heights_'ın yazarları, günlerini vahşi, fırtınalı, sefil, endişeli ve sefil sahnelerin uzun bir dizisi içinde geçirdiler - George Eliot'ın kelimelerini kullanmak gerekirse, kendi hikayeleri kadar romantik, şiirsel ve trajikti. George Sand, zamanının duygularında, özlemlerinde, coşkusunda, büyük çatışmalarında ve tartışmalarında, tutkulu kargaşa ve düzensizliğin zirvesine kadar hevesle paylaştı. Bunların her birinde, dünyanın gerçek yaşamına günlük yakınlıkları, çalışmalarına, bir sonraki neslin bile George Eliot'un bir veya iki romanından fazlasında bulacağı
bir canlılık kazandırmıştır. Hatta onların konumunun, günümüzde Fielding'in Richardson'a olan konumuyla aynı olması bile mümkündür.

Burada basılan Bay Harrison'a yazdığı bir mektupta (ii. 441), George Eliot kendi yöntemini 'belirli fikirleri tamamen somutlaştırmaya çalışmanın ciddi çabası, sanki bana önce bedende ve ruhen değil
açıklamışlar gibi' olarak tanımlıyor. Bu pasaj, 1877'de Manastır'da bir gün yapılan bir tartışmayı hatırlatıyor. Şiirsel veya yaratıcı sanatın farklı yöntemlerinden bahsediyordu ve ruh halleri, düşünceler, tutkularla başladığını ve sonra hikayeyi onlar için icat ettiğini ve onlara uydurduğunu söyledi; öte yandan Shakespeare, kendisini etkileyen bir hikayeyi aldı ve sonra hikaye üzerinde meditasyon yaparken aklına gelen ruh halleri, düşünceler, tutkular üzerinde çalışmaya devam etti. Shakespeare'in daha iyi kısmı seçtiğine bizi ikna etmek için sonuca ihtiyacımız yok. Günlük yaşamındaki mesafeli tarzının etkisi, kendisine dayattığı belirli amaçların edebi seçkinciliğiyle daha da arttı. Bir yerde, 'Bir yazar kendisi hakkında ne kadar az şey duyarsa,' diyor, 'o kadar iyi.' 'Benim kuralım, çok katı bir şekilde uyulması gereken, yazılarımla ilgili eleştirileri okumamak. Yıllardır bu
perhizin, bir sanatçı olarak beni o cesaretsizlikten korumak için gerekli olduğunu düşünüyorum, ki bu, kötü yargılanmış övgünün, kötü yargılanmış suçlamadan daha azı değil, bizde üretmeye meyillidir. George Eliot, bu eleştiriye karşı duyulan iğrenmeyi, sanatçıya yönelik kişisel tepkinin ötesine taşıdı ve en yetenekli ve son derece eğitimli ellerde bile, bunun yararlılığını fazlasıyla küçümsedi. Zamanımızın edebi kültüründeki hastalıklı noktanın, La Bruyere'in şu sözüyle en ince noktasına değinildiğini
görüyor: 'Eleştirinin zevki, bizi çok güzel şeylerle derinden etkilenme zevkinden mahrum ediyor' (iii. 327). 'Bana öyle geliyor ki,' diye yazıyor (ii. 412),
'başkalarının onun hakkında söylediklerini okumaktansa, bir adamın kendi yazılarını okumak çok daha iyidir, özellikle de adam birinci sınıf ve diğerleri üçüncü sınıf olduğunda. Goethe'nin uzun zaman önce Spinoza hakkında söylediği gibi, "Her zaman _birinin_ ne düşünmesi gerektiğini duymaktansa, _onun_ ne düşündüğünü kendisinden öğrenmeyi tercih ettim." Sanki bilgin her zaman ikisini de yapmaktan, yani yazarını incelemekten ve doğru şekilde hazırlanmış yorumcunun yardımını reddetmemekten memnun olmayacakmış gibi; sanki Goethe bile _Bay Pollock'un onun hakkındaki kitabını okuyabilseydi _Spinoza'yı daha iyi tanımazdı. Fakat _Bay Arnold bu soruda parlak bir mücadele verdi ve _George Eliot'un sapkınlıkları _ona bırakılabilir. _Bir yazarın kendisinden hiç haber alıp almaması gerektiği konusundaki kişisel noktada _George Eliot, _Bulwer'a yaptığı _sıradan bir yorumda garip bir şekilde kendiyle çelişiyor. _'Güçlerinden en iyi şekilde yararlanan enerjik çalışkanlığa büyük saygı duyuyorum,' diyor _. Otuz yıldan fazla bir süredir gayretle yazıyor, konumunu sürekli iyileştiriyor ve kamuoyunun ve diğer yazarların derslerinden yararlanıyor' (ii. 322). Ancak bir yazarın kendisi hakkında ne kadar az şey duyarsa o kadar iyi olduğu doğruysa, bu yararlı 'kamuoyunun dersleri' ona nasıl nüfuz edecek? 1858'de Münih'ten yazan yazar, 'Rubens,' diyor (ii. 28), 'bana diğer ressamlardan daha fazla haz veriyor, ister doğru ister yanlış olsun. Bana resmin büyük bir sanat olduğunu ve kendisinin büyük bir sanatçı olduğunu hissettiren herkesten daha fazla. Onunkiler gerçek nefes alan erkekler ve kadınlar, tutkularla hareket ediyorlar, küçümsemiyorlar, surat asmıyorlar ve tutkuyu taklit ederek poz veriyorlar.' Ancak Rubens, aklını kendi düşüncelerine yoğunlaştırmadı ve ilhamını engellemesin diye övgü ve suçlamanın sağlıklı terbiyelerini dışarıda bırakmadı. Beethoven, George Eliot'un tapındığı başlıca nesnelerden biri, aktif ve zahmetli bir mesleğin tüm kaba stresini taşıyordu, ancak müzisyenin, eğer varsa, onun sanatının kendine odaklanma olduğunu söyleyebiliriz.

Bu nedenle, bu çalışkan ve seçici yetiştirme, doğru gerçek, gerçek bilgi ve güzellik hikayesini okumak ne kadar keyifli ve ilham verici olsa da, belirsiz değil, metodik bir şekilde yorumlandığında, ahlaki ve entelektüel seranın bazı hislerine sahip olursunuz. Zihinsel hijyen, zihinsel valetudinarianlığa yol açmaya eğilimlidir. 'Cahil gazeteci', George Eliot'ın, el yazmaları en felsefi editörü bile çileden çıkaracak noktaya getiren edebi uyuşuklardan birine yaşatmasını istediği işkenceye bırakılabilir: 'Yazarın, stili el yazısı kadar kapsamlı olan yazara, kızgın şişler saplamak isterdim.' Elbette. Ancak en sempatik okuyucunun bile George Eliot'ın sonraki çalışmalarında itici bulduğu pek çok şey, Bay Lewes, basın ve postanenin her hoş olmayan fısıltıyı titizlikle kulağından uzak tutan bir Rus titizliğiyle sansürünü uygulamamış olsaydı, belki de asla yaşanmayacaktı. Her taslağı kum torbaları, paravanlar ve perdelerle durdurmak ve egzersizi iyi ısıtılmış bir faytonla pencereleri açık bir şekilde araba kullanmakla sınırlamak, kafada birkaç can sıkıcı soğuk algınlığını önleyebilir, ancak sürecin sonu bir sakatın üretimi olacaktır. Okuduğu veya okumaktan kaçındığı şeylerle yazdığı şeyler arasındaki kesin bağlantıya dair hangi görüşü benimsersek benimseyelim, çalışkan hiçbir erkek veya kadın, kendisine koyduğu görevleri ve bunları yerine getirdiği genişlik, çeşitlilik, ciddiyet ve enerjiye hayranlık ve kıskançlık duymadan bakamaz. Mektuplarından birinde şöyle der: 'Kadınsı yetersizliğin edebiyata uygulanmasında sabunsuz yoksulluktan daha acıklı bir şey var' (ii. 16). Hiç kimse edebiyatın sorumluluklarını bu kadar hararetle ve ciddiyetle üstlenmemiştir. Bay Lewes'e günde üç saat yüksek sesle okumaya alışmıştı ve kompozisyonun gerçek stresiyle meşgul olduğu zamanlar hariç, özel okumaları da çok daha fazla zamanını doldurmuş olmalı. Bay Lewes'in olağanüstü çevikliği ve zihninin düşünceli yoğunluğu, bu saatlerin birçok kişi için edebi kültür pratiği olarak geçen terlik ve koltukta rahat bir süreç olmasını engelledi. Okumalarının çoğu doğrudan kendi
çalışmaları içindi. Kendi kafasından tarihi romanlar yazmaya başlayan genç hanım, 1861'in ikinci yarısında _Romola_ (ii. 325) üzerine meditasyon yaparken George Eliot'un okuduğu kitapların listesine bakarsa, kendisi için çok daha avantajlı bir şey bulacaktır. Acil ihtiyaçlar ve kullanımlar dışında, zamanımızın hiçbir öğrencisi büyük yazılarda bulunan teselliyi, zevki ve rehberliği daha iyi bilmemiştir. Bilginin coşkusunu paylaşmayan hiç kimse, _Romola_'nın sevimli beşinci bölümünde kütüphanesindeki kör bilgini tarif edemezdi; ve onun, Petrarch'ın yaşlı Bardo'nun
ağzına
soktuğu o sözlerini kendi keskin bir zevkle kopyalamış olması gerektiğini hissediyoruz - '_Libri medullitus delectant, colloquuntur, consulunt, et viva
quadam nobis atque arguta familiaritate junguntur._'

Kitap olmayan kitaplara gelince, Milton'ın bize 'saf şarap
ziyafetleri' ile yapmamızı emrettiği gibi, bunları sık sık araya sokmaktan akıllıca kaçındı. Bilgi standartları, bilgin ve dâhiydi ve güzellik alanında bile, kesin izlenimlerden başka hiçbir şeyle asla yetinmedi. Bu arada, bu ciltlerde bir yerde, zihninin olağan bilimsel tutumuyla
tutarsız bir şekilde tutarsız bir yorumda bulunuyor. Darwin'in Türlerin Kökeni adlı kitabını okuyordu ve bu kitapta 'üzücü bir şekilde açıklayıcı gerçeklerden yoksun' ve 'aydınlık ve düzenli bir sunumun eksikliğinden dolayı etkileyici değil' (ii. 43-48) şeklinde gerçekten şaşırtıcı bir eleştiride bulunuyordu. Sonra 'gelişim teorisi ve şeylerin var olduğu süreçlerin diğer tüm açıklamaları, süreçlerin altında yatan gizemle karşılaştırıldığında zayıf bir izlenim yaratıyor' diyor. Bu konumun tartışılması artık bizi ilgilendirmiyor, ancak en azından bilinmez ve ulaşılamaz olanın bölgesindeki belirsiz ve puslu ruh hallerine kıyasla doğru ve nicel bilgiye olan güçlü ve alışılmış tercihiyle tekil bir şekilde çelişiyor. 

George Eliot'ın kitaplara erişim araçları çok doluydu. Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İspanyolcayı doğru bir şekilde biliyordu. Yunanca ve Latince, Bay Cross, bize, Bay Bain'in ortaya çıkardığı Mill'in çocukça Latinliğinin korkunç örneğinden sonra, titiz üniversite öğrencisinin
harikaların bilgisine şüpheyle yaklaşabileceğini söyler. İbranice, hayatının sonuna kadar en sevdiği çalışma alanıydı. İnsanlar genellikle arkadaşının ona yapay bir bilim zevki aşıladığını varsayıyordu. Şimdi, Bay Lewes'le tanışmadan çok önce doğa bilimlerine karşı kesin bir ilgi duyduğunu ve son yazılarında insanları rahatsız eden ve onun hesabına kaydedilen dolambaçlı bilgiçliklerin çoğunun, onunla tek bir kelime bile konuşmadan önce kompozisyonunda yer aldığını öğreniyoruz.

Onu yeterince iyi tanıyan herkes, Bay Cross'un 'uygulamada sınırsız ısrarcılık' olarak tanımladığı şeye sahip olduğunu biliyordu. Bu eski bir deha hikayesidir, ancak hiç kimse zahmet çekmenin sonsuz kapasitesini bundan daha etkili bir şekilde gösteremez. Okurken, resimlere bakarken,
zor müzik çalarken, konuşurken, arayışta eşit derecede ısrarcıydı
ve ustalık konusunda eşit derecede ısrarcıydı. Sürekli konsantrasyon yeteneği
muazzam entelektüel gücünün bir parçasıydı. 'Sürekli düşünmek onu yormuyordu. Zihnini saatlerce açık tutabiliyordu;
bedeni pes edebilirdi ama beyni yorulmazdı' (iii. 422). Lewes'in, baskıya vermeden önce, Reviews için kısa makaleler de dahil olmak üzere, eserinin her sayfasını yeniden yazma alışkanlığını edinmiş olması, onun yorulmak bilmez çabalama niteliğinin enfeksiyonunun sadece önemsiz bir örneğidir. Dergi, kompozisyonun onun için ne kadar büyük bir acı ve çile olduğunu gösteriyor. _Adam Bede_'nin son cildini altı haftada yazdı; 'duygusal stres altında yazıldığı için onu hızlı yazmaktan kendini alamadı.' Ama onun hızıyla Walter Scott'ın yılda on iki cildi arasında ne kadar da muazzam bir tezat var! Güçlü beyinlere sahip diğer birçok insan gibi, güçlü ve net bir genel hafızayı zayıf ve güvenilmez bir sözel hafızayla birleştirdi. 'Kendisine bir alıntıyı doğrulamadan yazabileceğine asla güvenemezdi.' 'Herhangi bir şey üretmeyi amaçlayan her yaşam için ne kadar da cesaret ve sabır gerekir' diyor başka biri için ve kendi varoluşu o metin hakkında uzun ve acı dolu bir vaazdı. 

Zihinsel çöküntünün bulutları çok az yaşam boyunca bu kadar ağır, hareketsiz bankalarda asılı kalmıştır. Neredeyse her bölüm hüzünlü sözcüklerle doludur. 'Hastalığınızı, gelecekten alınan zevkten daha fazla düşünmekten kendimi alamıyorum - aptal doğama göre, ki bu her zaman geçmiş acılarla yaşamaya meyillidir.' Aynı duygu, hepsinde tekrarlanan kederli bir nakarattır. İlk yankı uyandıran zaferi, _Adam Bede_'nin başarısı, canlılık ve coşku yerine, gelecekteki yaşamına yeni bir ağırlık hissi katıyor. 'Doğamın hem kişisel görev hem de entelektüel üretim açısından ağır talepleri karşılayıp karşılayamayacağına dair kendimi sorgulamam, neredeyse sürekli olarak üzerime baskı yapıyor ve _yaptığım işte_ yaşayabileceğim sessiz sevinci tatmamı bile engelliyor. Şöhretin, kendi başına, hiçbir zevk getirmemesi konusunda pişmanlık duymuyorum; ancak geçmiş yaşamımın onun faydalarını haklı çıkarmış olmasına sürekli olarak şükran duymamam _benim için_ bir keder.'

_Romola_ sürekli bir kasvet içinde sakin görünüyor. 'Karım Witley'de bana,' diyor Bay Cross, 'Dorking'de bu dönemde kurşun gibi bir ağırlık altında çalışmanın ne kadar acımasızca acı çektiğini anlattığını hatırlıyorum. _Romola_'nın yazımı, diğer kitaplarından daha fazla içine işledi. Bana, hayatında iyi tanımlanmış bir geçişi işaret ettiğini söyledi. Kendi sözleriyle, "Genç bir kadın olarak başladım - yaşlı bir kadın olarak bitirdim." Kendisini, 'tembelliğe ve aşırı bencil bir başarısızlık korkusundan kaynaklanan umutsuzluğa karşı daha büyük çabalar' göstermeye çağırıyor. 'Bu, 1849'da Cenevre'de ilk kez yazdığım eski kitabımda yapmayı planladığım son giriş. Ondan sonra ne kadar umutsuzluk anları yaşadım - iyi bir amaç uğruna yaşadığım bilinciyle hayatın benim için değerli hale geleceğine dair umutsuzluk! Enerjik gençlik faaliyetleriyle doldurulabilecek saatlerin yarısının özünü emen bu tür bir umutsuzluktu; ve eski bir iş bırakılıp yenisi düşünüldüğünde aynı iblis beni tekrar ele geçirmeye çalışıyor' (ii. 307). Bir
gün giriş şöyle: 'Her şeye karşı korkunç bir şüphecilik zihnimi felç ediyor. Bir daha hiçbir şey için iyi olabilecek miyim? Bir daha hiçbir şey yapabilecek miyim?'
Başka bir yerde, güvendiği bir arkadaşına kendini 'hastalıklı bir şekilde umutsuzluğa kapılan bir zihin ve giderek daha fazla hata ve kusur anılarından oluşan bir bilinç, güçlenen bir başarı duygusundan ziyade' olarak tanımlıyor. Böyle bir sefalete benzer bir şey bulmak için
Bunyan'ın _Grace Abounding_ gibi kitaplara yönelmeliyiz.

Güneşin karanlığın içinden parlamaya çalıştığı,
melankoliye karşı direncin tamamen başarısız olmadığı ve
kendisinin söylediğine göre, Dante'nin kutsanmış güneş ışığı altında üzgün olanları Stygian bataklığına mahkum etmekte haklı olduğunu hissettiği zamanlar eksik değildi. 'Güneşin neşelendirdiği tatlı havada üzgündük,
kalplerimizde durgun duman taşıyorduk; şimdi burada, kara çamurun içinde üzgün bir şekilde yatıyorduk.' Ama yine de çoğunlukla üzgündü, tatlı havada ve en neşeli ve canlı anlarında bile gözlerini ve kaşlarını rahatsız eden acı dolu bakış,
sadece iç hayatının hikayesini çok doğru bir şekilde anlatıyordu.

Bu merkezi karanlıktan eserine bir gölgenin yayılması kaçınılmazdı. George Eliot'ı Tacitus, Dante ve Pascal ile karşılaştırmak acelecilik olur. Bir romancı -çünkü bir şair olarak, aksini düşünmeye çalıştıktan sonra, çoğumuz onu muhteşem ama anlaşılmaz buluyoruz--sanatının koşulları gereği insan karakterinin ve durumunun binlerce önemsizliğiyle uğraşmak zorunda kalan bir romancı olarak, onda bu biçimsel ciddiyetten eser yok. Ancak modernler arasında tek onda keskin bir melankoli, kasvetli bir tefekkür ve kısa süreli bir küçümseme var. İnsanlığın, resmi veya gayri resmi olarak, bir dine yükseltildiği bir zamanda yaşayan o, trajik sahnenin önüne boyalı bir acıma perdesi çekiyor. Yine de dikkatli kulak zaman zaman, onun o üç güçlü ruh ve sert adamla akraba olduğunu kanıtlayan amansız bir sesin aksanlarını yakalıyor. George Eliot'ta, vicdanı olan bir okuyucuya, bir adamın Tacitus'u açtığında kendini itiraf odasına koyduğunu söyleyen söz hatırlatılabilir. O, insanların
aptallığı ve zayıflığı, kaderin acımasızlığı ve körlüğü konusunda belirsiz bir hayalperest değildi. Onunki, Shelley'nin Napoli'de olduğu gibi 'yorgun bir çocuk gibi uzanıp, bu kaygı dolu hayatı ağlayarak geçirebilen' şairin umutsuzluğu değil; ne de Cowper'ı _Castaway_'in korkunç dizelerinde harekete geçiren umutsuz sefalet. Burns'ün hayata haykırışını koparan, 'Sen, engebeli, yorucu bir yolda, Benim gibi zavallılar için,' gibi bir kendine acıma değildi; Ne de Keats'in dünyayı insanların oturup birbirlerinin inlemesini duyduğu bir yer olarak düşünmesine neden olan ırkın acılarına dair genel bir anlayış vardı,
'Düşünmek, kederle ve kurşuni gözlü umutsuzluklarla dolu olmak demektir.'
O, Rousseau'nun hüzünlü hayallerinden Swift'in vahşi saldırganlığından
o kadar uzaktı. Entelektüel eğitim ona düzen ve oran, kesinlik ve ölçü ruhu vermişti ve bu onu hem büyük duygusalcılardan hem de kapsamlı hicivcilerden ayırıyordu. Güzel bir şekilde söylediği gibi (iii. 317), 'acıma ve adalet, yerine getirildiğinde ahlaki yaşamın en ince ayrıntılarını kucaklayacak iki küçük kelimedir.' Ancak onunkisi, yargıcın katı adaleti ve vatana ihanetten hüküm giydikten sonra siyah şapka takmanın beraberinde getirebileceği acıma duygusudur. Birçok kolay akan sayfanın ortasında, okuyucu bazı acı bir kenara notlar, içinde bir bıçak parıltısı olan yoğun ve yoğun ironi yargıları, Tacitus, Dante ve Pascal'ın sert küçümsemesinin ve öfkesinin gizlendiği bazı keskin cümlelerle şaşırır. Bu tür ruhlar mutluluk için doğmazlar.

* * * * *

Bu, George Eliot'ın zamanının zihinsel tarihindeki yerinin ayrıntılı bir tartışması için bir fırsat değil, ancak biyografisi, onun zamanında çok az kişinin yürüdüğü yolda ilerlediğini gösteriyor.
Bu yüzyılda birçok güçlü karakterin temelini oluşturan o ateşli evanjelizmden, Kardinal Newman'dan aşağıya doğru başladı. Sonra meraklı bir hızla her şeyi bir kenara attı ve o zamanlar _Westminster Review_ ile ilişkilendirilen oldukça sert ve kaba olumsuzlamaları eşit bir şevkle kucakladı. İkinci aşama, birincisinden çok daha uzun sürmedi. 'İnsanın tarihi yaşamına karşı dini ve ahlaki sempati,' dedi (ii. 363), 'kültürün daha büyük yarısıdır;' ve kültürünün meyvesi olan bu sempati, otuz yaşına geldiğinde pozitif bir inancın ve yarı-muhafazakar bir inancın yeni tohumu haline gelmişti. İşte 1862 tarihli bir mektuptan bir bölüm (kendimize hatırlatalım, 1845'te Strauss'u ve 1854'te Feuerbach'ı çevirmişti):--

Lütfen bir daha asla bir adamın dini inancını çalmamamı istemeyin, sanki zihnimin böyle bir soyguna meyilli olduğunu düşünüyormuşsunuz gibi.
Her samimi inancın etkililiğine ve inançsızlığın getirdiği manevi çöküntüye dair çok derin bir inancım var,
içimde herhangi bir olumsuz propaganda olması için. Aslında, bir sınıf olarak Özgür Düşünürler'e karşı çok az sempati duyuyorum ve dini doktrinlere karşı sadece düşmanlığa olan tüm ilgimi kaybettim. Mümkünse, tüm dini doktrinlerin başlangıcından bugüne kadar olan kalıcı anlamını bilmek istiyorum (ii. 243). On bir yıl sonra aynı eğilim derinleşti ve daha da ileri gitti:--

Tarihsel olarak ele alındığında, dünyanın tüm büyük dinleri haklı olarak derin bir saygı ve sempatinin nesneleridir--onlar bizimkilerin tipleri olan manevi mücadelelerin kaydıdır. Bu benim için özellikle İbranicelik ve Hristiyanlık için geçerlidir, ki bunlar benim kendi gençliğimin beslendiği şeylerdir. Ve bu anlamda herhangi bir dini inanca karşı bir düşmanlığım yok, sadece güçlü bir sempati dışa vurumu var. En yüksek İyiliğe (Tanrı tarafından ifade edildiği anlaşılan) ibadet etmek için bir araya gelen her topluluk beni ana akımında taşır; ve eğer böyle bir eğilimi takip etmeme karşı sebepler olmasaydı, dini toplantılarda üzerime çöken hoş arkadaşlık duyguları uğruna sürekli olarak kiliseye veya şapele giderdim - bu toplantıların doğası, bizi gönüllü itaate yükseltmek ve düzenlenmemiş tutku veya dürtünün köleliğinden kurtarmak olan bağlayıcı bir inanç veya manevi yasanın tanınmasıdır. Ve diğer insanlara gelince, bana öyle geliyor ki, protesto eden bir inancı oluşturan kesin bir kanaati olmayanlar, genellikle içlerindeki iyiliği daha yararlı bir şekilde besleyebilir ve kamu inancındaki tanınmış iyiliğe dayalı bir uyumla, yalnızca olumsuzlukları dile getiren bir uyumsuzluktan daha iyi toplum üyeleri olabilirler. _Hayır_, tabii ki, uyum ikiyüzlülük bilinciyle birlikte olursa. Bu, bireysel vicdanın çözmesi gereken bir sorudur. Ancak, uyumluluğun hangi bakış açılarından değerlendirilebileceği konusunda söylenecek yeterince şey var ki, sıradan anlamda inanmayı bıraktıktan sonra uyumlu olmaya devam edenlere karşı hazır bir yargıya varılmasını engelliyor. Ancak özel durumlarda karar vermenin zorluğuna dair en büyük hoşgörüyle, en yüksek kaderin, daha kötü durumda olanlara vermeye çalışacağınız daha iyi bir şey olarak ilan etmeniz gereken kesin inançlara sahip olmak olduğu gerçeğini korumalısınız (iii. 215-217). Bu ciltler, elbette, kitaplarında da olduğu gibi, aynı anlamda birçok pasaj içerir. O, İncil'in sürekli bir okuyucusuydu ve _Imitatio_ asla elinden düşmezdi. 'Özellikle, Yeşaya, Yeremya ve St. Paul'ün Mektupları'nın en iyi bölümlerinden bazılarını yüksek sesle okumaktan zevk alırdı. İncil ve bizim büyük İngiliz şairlerimiz, tam etki için belirli bir ciddiyet ve ritim ihtişamı gerektiren sesinin org benzeri tonlarına en uygun olanlardı.' Bir zamanlar, kendisiyle aynı görüşleri paylaşan daha genç bir arkadaşına, aile duasının eski kurallarını uygulayamamanın verdiği kayıp hissini dile getirmişti. 'Umarım,' diyor, 'geçmişe dair en felsefi bakış açısının, insan deliliğinin gülümseyen bir incelemesi olduğu ve en bilge kişinin, gelecek çağdan başka hiçbir çağla empati kurabilen biri olması gerektiği' (ii. 308) evresinden çoktan çıkmışızdır.

Bu bilgece tepki için, şüphesiz, diğer birçok kişi gibi, kısmen de olsa Comte'un öğretilerine borçluydu. Şüphesiz, temel fikirler, örneğin Bay R.W. Mackay'in _Progress of the Intellect_ (1850, s. 253) adlı eserini okurken, çok daha erken bir dönemde aklına gelmişti. Ancak bu fikirleri sistemleştirmesini ve onlara o 'kesinliği' vermesini sağlayan Comte'du, ki bu sayfaların yüzlerce yerde gösterdiği gibi, insanlarda ve düşüncelerinde diğer herkesten önce aradığı nitelikti. Comte'un planına tam olarak uymaktan her zaman saygılı bir mesafede durdu, ancak onun gerçekten büyük bir düşünür olduğunu, _Pozitif Felsefe_'nin beşinci cildinde yer alan Orta Çağ'a dair meşhur incelemesinin aydınlık fikirlerle dolu olduğunu ve kendisinin bundan çok şey öğrendiğini söylemekten asla yorulmadı. Wordsworth, yine, onun için
küçük bir ölçüde değerliydi, bu da son romanının son bölümlerinden birinin sloganı olan
_Önsöz_ gibi pasajların gücüyle:--

Hissettiğim insan doğası
Ait olduğumu ve sevgiyle saygı duyduğum,
Kalıcı bir varlık değil,
Zaman ve mekana yayılmış,
Anıtlardan elde edilen yardımla,
Dikili,
Yere serilmiş veya ortak dinlenmelerine doğru eğilmiş
Yeryüzünde, _geniş bir şekilde dağılmış yüce enkaz_ _Yok olmuş ulusların_.

Ya da yine bu, yine _Önsöz_'den (bkz. iii. 389):--

Yeryüzünde
Tek bir büyük toplum vardır:
Asil Yaşayanlar ve asil Ölüler.

Bu büyümenin ve fikir çeşitliliğinin altında George Eliot'ın karakterinin tekliğini görüyoruz, tam da bu konuda, tıpkı Mill'in babasının ona aşıladığı uzlaşmaz inkarlardan, ardından Wordsworthian mistisizm ve Coleridgeian muhafazakarlığından, ölümünden sonra yayınlanan kitabın soluk inancına ve sönük yıldız ışığı inancına kadar olan uzun ve ciddi yürüyüşünde gördüğümüz gibi. George Eliot, Mill'den daha katı, daha yılmaz ve daha kaba bir entelektüel istikrara sahipti. İnkar etme ve reddetme pozisyonundan asla geri çekilmedi; sonuna kadar buna sadık kaldı: yaptığı şey, inkar ve reddetmenin dikkat edilmeye veya üzerinde durulmaya en değer yönler olmadığı yönündeki çok daha yüksek algıya ilerlemekti. Protoplazma doktrininin insan çabasının kaynaklarını kurutması gerektiğinden korkanlara karşı pek sabrı yoktu. Bu felaket karşısında titreyen herkes, önümüzdeki sayfalarda yer alan güçlü bir uyarısından faydalanabilir (iii. 245-250, ayrıca
228). Moleküler fiziğin dikkate alınması, insan sevgisinin ve ahlaki eylemin doğrudan temeli değildir, tıpkı asil bir resim oluşturmanın veya harika bir müzikten zevk almanın doğrudan aracı olmadığı gibi. Kişi kendi bedenini parçalara ayırmayı ve bunu yaparken eğlenmeyi umabilir, tıpkı moleküler fiziği (ki burada özellikle insan olanı görüş alanınızdan çıkarmalısınız) sizin baskın rehberiniz, yalnızca insan olan şeydeki güdülerinizin belirleyicisi olarak kabul etmek gibi. Her çalışmanın diğer her çalışmayla bir ilgisi olduğu doğrudur; ancak acı ve rahatlama, sevgi ve üzüntünün kendilerine özgü bir geçmişi vardır ve bu da atomların salınımının ötesinde bir deneyim ve bilgi oluşturur. Kişisel kaderin acıları ve sınırlamaları açısından, sanırım, çoğu zaman gizli bir kahramanlık olan o stoacı teslimiyete az çok ihtiyaç duymayan veya geçmişini düşünürken, yaşamın az çok yakın bir akrabasındaki bazı insanların cahilce veya bencilce eylemlerinden acımasızca etkilendiğinin farkında olmayan tek bir erkek veya kadın yoktur. Ve bana göre, bu algıdan, bize en yakın olan hayatların _bizden_ benzer şekilde acı çekmemesi için enerjik bir çabadan daha güçlü bir sebep olamaz. Süreye ve bunun insan tarihine bakış açınızı etkileme biçimine gelince, insan deneyiminin değerini düşündüğünüzde, hayal gücünüz için sonsuzluk ile milyarlarca arasında gerçekten ne fark vardır? Yaşamınızın altmış yıl sürdüğüne göre, sefil bir cilt hastalığına sahip sakat bir kişi veya bilginin tadını çıkarmak için aklı geniş, başkalarını kendine çeken bir yapıya sahip aktif bir yaratık olmanızın gerçekten de önemsiz olduğunu mu söyleyeceksiniz?

Kendisi için, 1860'taki mektuplarından birinde (ii. 283) tarif edilen pozisyonda kaldı:--'Katolik veya başka herhangi bir Kilise'nin sunduğundan daha yüksek olasılıkların gerçekleştirileceğine inanıyorum; ve
bekleyip dayanma gücü olanlar, tüm ruhlarının -zihinlerinin ve duygularının- tam bir saygıyla benimsemediği hiçbir formülü kabul etmek zorunda değildir. En büyük çağrı ve seçim _afyondan uzak durmak_ ve tüm acılarımıza bilinçli, açık görüşlü bir dayanıklılıkla katlanmaktır.' O, asla yaygın iyimserliği kabul etmeyecekti. Burada söylediği gibi: 'Hayat, genel olarak insanlara iyi gelse de,
birçoğuna şüpheli bir iyiliktir ve bazılarına hiç de iyi değildir. Bana göre
bunun inkarını dinin bir parçası haline getirmek, şeylerin olduğundan daha iyi olduğunu iddia etmeye devam etmek sürekli bir zihinsel çarpıtma kaynağıdır.'

Ruhlar dünyasıyla ilgili, o günlerde Amerika'nın eğitimsiz zihinleriyle sınırlı olan ama o zamandan beri George Eliot'un en zeki genç arkadaşlarından bazılarında (bkz. iii. 204) çok özel bir hayranlık uyandıran sıkıntılı ilişkiler hakkında, aramızdaki herhangi bir aklı başında cahilin bugün bile düşünmeye devam ettiği gibi, o da şöyle düşündü:--

Eğer Charlotte Bronte'yi taklit eden başka bir ruh olsaydı--eğer burada ve orada nadir noktalarda ve belirli bir mizaca sahip insanlar arasında veya hatta birçok noktada ve her mizaca sahip insanlar arasında, hileli ruhlar bir tür toprak kabarcıkları gibi yükselip mobilyaları harekete geçirmeye ve ya zaten bildiğimiz ya da bilmeden de iyi olması gereken şeyleri söylemeye meyilliyse--açıkçası bu işlere karşı çok az ilgim olduğunu itiraf etmeliyim,
daha düzenli ve anlaşılır bir türdeki yüce ve korkunç vahiyler için hayatımın çok kısa olduğunu hissediyorum
Kusurlu bir bilgiyle ölmek. Eğer yardım edebileceğimiz sefil ruhlar varsa, o zaman bence durup onların önemsiz
zihinlerine karşı sabırlı olmalıyız; ama aksi takdirde, insan toplumunun
özel bir aşamasının özel çılgınlıklarını incelemekten daha fazla onları incelemek zorunda hissetmiyorum. Başkaları, farklı
hissediyorlar ve bu çalışmaya ilgi duyuyorlar,
bundan şaşkınlıktan daha iyi bir şey çıkıp çıkamayacağına dair bir deney yapıyorlar. Şu anda bana öyle geliyor ki, dinin herhangi bir temel kısmını böyle bir temele oturtmak, insanların zihinlerini yüksek ve saf duygunun gerçek kaynaklarından uzaklaştıran melankolik bir yanlış yönlendirmedir (iii.
161).

George Eliot'ın yapımlarının dönemi, ilk öykülerinin tarihi olan 1856'dan, en parlak
yıldızının altında olmasa da, _Daniel Deronda_'nın son romanını yazdığı 1876'ya kadardı. Bu süre zarfında, hemen önceki dönemin büyük edebi etkileri gerçekten de
susmamıştı, ancak en verimli tohum ekilmişti. Carlyle'nin _Sartor_ (1833-1834) ve _Miscellaneous Essays_ (toplanmış, 1839) adlı eserleri,
herkesin elindeydi; ama o, Prusya tarihinin (1858-1865) korkunç bataklığına düşmüştü ve müjdesinin son sözü, ilgili olan herkese ulaşmıştı. Asil müziği ve derin düşünceli
insanların kalplerinde yeni ve geniş bir tepki uyandıran _In Memoriam_, 1850'de yayınlandı. _Modern Painters_'ın ikinci cildi, George Eliot'ın _In Memoriam_'da da söylediği gibi, ona çok şey borçlu olduğunu
söylediğini duydum, daha da erken bir tarihe (1846) ait ve yayınlandığında, George Eliot yazarıyla aynı yıl doğmuş olsa da, o hala Coventry'de Strauss'u çeviriyordu. Bay Browning, dehasına
bu kadar hayran olduğu ve her zaman çok iyi bir
dost olduğu için, bu dönemde gerçekten de ustaların kaleminden çıkanlar kadar güç ve güzellikle dolu bulduğu bazı eserler üretti. Fakat
Bay Browning'in dehası, zamanının genel akımlarından oldukça uzaklaşarak, karakter yarattı ve içeriden motifler geliştirdi,
günün geçici soru ve cevaplarından gelen geçici gölgelerden rahatsız olmadı.

Romantik hareket o zamanlar düşüşteydi. Tamamen kiliseyle ilgili etkilerinin yanı sıra, İngiliz dinini bir kez daha insanlık tarihine bağlayan ve kendisi de romantik hareketin
beklenmedik sonuçlarından biri olan büyük Oxford hareketi, başlangıçtaki gücünü
tüketmişti ve yükselen nesildeki daha güçlü zihinleri artık ilgilendirmiyordu. Bilimsel hareketin saati gelmişti. 1859'da, şüphesiz o zamanın en kapsamlı ajansı olan _Türlerin Kökeni_ yayınlandı ve birçok taraftan gelen yeni bilgiyle desteklendi. Aynı dönemde, George Eliot üzerindeki etkisi ilk tanışmalarından itibaren çok belirleyici olan Bay Spencer'ın önemli spekülasyonları görüldü. _Türlerin Kökeni_'nden iki yıl sonra Maine'in _Antik Yasası_ geldi ve bunu Bay Tylor ve diğerlerinin birikimleri izledi ve şimdiye kadar genel bilginin neşeli kaosunda yatan büyük gerçekler kümeleri arasında düzen ve sabit korelasyon sergiledi. Heyecan muazzamdı. Evrim, gelişme, kalıtım, adaptasyon, çeşitlilik, hayatta kalma, doğal seçilim, her odayı açacak çok sayıda patentli geçiş anahtarıydı. George Eliot'un romanları, bu büyük yeni fikir akışının yaratıcı uygulaması oldukları için, bu fikirlerin çağrıştırdığı ruh hallerine uyuyorlardı. 'Benim işlevim,' dedi (iii. 330), 'doktrinel öğretmen değil, estetiktir - insanlığın toplumsal hakkı arzulamasını sağlayan daha asil duyguların uyandırılmasıdır, sanatsal zihnin, toplumsal sempatiyle ne kadar güçlü bir şekilde hareket ettirilirse ettirilsin, genellikle en iyi yargıç olamadığı özel önlemlerin reçetelenmesi değil.' Bu yöndeki ciddi ve etkilenebilir zihinler üzerindeki etkisi gerçekten büyüktü. Sanatının ruhu, çağdaşlarının dünyasını sarsan yeni düşüncelerle tam olarak uyumluydu. Diğer sanatçılar resimlerini güçlü bir etik arka planla çizmişlerdi, ancak o, karakterlerinin bireysel tutkularını ve duygularını, maceralarını ve talihlerini, uzun bir dizi önceki nedenden evrimleşmiş ve birçok geniş kapsamlı faaliyet gösteren güç ve uzak olaylarla bağlantılı olarak göstererek etiğine daha ince bir renk ve daha geniş bir hava kattı. Burada da kendimizi evrimin, kalıtımın, hayatta kalmanın ve sabit amansız yasanın tam akışında buluyoruz. Çalışmalarının bu bilimsel niteliğinin kendi amacının önünde engel teşkil ettiği düşünülebilir. Yazılarının uyandırdığı daha asil duyguların 'insanlığın toplumsal hakkı arzulamasına' neden olma eğiliminde olduğu şüphesizdir; ancak bu arzuya özel bir enerji verdiğinden emin değiliz. Onun ateşlediği şey çok da zorlu, saldırgan ve etkili bir arzu değildir. Geçmişin amansız güçleri tarafından şimdiki ve gelecekteki gelişmeye ayarlanan demir sınırlamalar duygusu, eğer sadece bir girişimde bulunursak ulaşılabilecek herhangi bir gelişmeye devam etme konusunda gösterilen herhangi bir cesur kararlılıktan daha güçlüdür. Enerjide, ilhamda, toplumsal çabaya olan canlı inancın alevlenmesinde, George Sand, Mazzini'den bahsetmiyorum bile, çok daha yüksek bir yere sahiptir.

Pratik politika alanında yargılarda bulunmak kesinlikle bir sanatçının işi değildi, ancak George Eliot, önemli olaylardan geçerken derinden etkilenmeyecek kadar insancıl bir yapıya sahipti. Yine de, en azından 1848'den sonraki gözlemleri, bahsettiğimiz sempati enerjisini nadiren gösterir ve bu gözlemler bizim noktamızı açıklar. Amerika'daki büyük iç savaş hakkında, şu düşünce kadar tuhaf bir şekilde abartılı bir şey söylendiğini pek düşünemeyiz:--'En büyük tesellim, insanlığın sevgi ve duygular yoluyla eğitilmesine duyulan ihtiyacın bu kadar büyük bir ölçekteki örneğinin, gerçek gelişmenin bir temeli olarak, tüm düşünürler üzerinde güçlü bir etkiye sahip olması ve bazı çevrelerde liberal düşüncenin tek biçimi olduğu düşünülen kurak dar görüşlülüğe karşı bir engel olmasıdır' (ii. 335).

1848'de, daha önce de söylediğimiz gibi, o anın umutlarını tüm doluluğuyla hissetti. Bir arkadaşına şöyle yazdı (i. 179):--'Sen ve Carlyle (geçtiğimiz haftaki _Examiner'daki makalesini gördünüz mü?) tıpkı benim gibi hisseden tek iki kişisiniz -- bilgelik için kredilerini kurtarmak adına soğuk çekinceler ve şüpheler ortaya koymadan, gerçekte büyük ve güzel olan şeylerle övünebilen. Coşkunuz beni daha da çok sevindirdi çünkü beklemiyordum. Devrimci şevkten yoksun olmanızdan korkuyordum. Ama hayır--siz de benim istediğim kadar
_sans-culottish_ ve pervasızsınız. Aklının duygularını o kadar sıkı bir şekilde dizginlediği, günlük varoluşumuzun altında yatan güçlerin herhangi bir büyük tezahürüne sevinmek yerine
sonuçları hesaplamakla çok meşgul olan bilgelerden değilsiniz.

'O kadar kötü günlere düştüğümüzü düşünüyordum ki gerçekten büyük bir hareket
görmeyecektik--bizimkisi St. Simon'un dediği gibi tamamen eleştirel bir
dönemdi, hiç de organik bir dönem değildi; ama tarihimden memnun olmaya başlıyorum. Ancak, barikatlardaki adamların 'insanlara kardeşliği ilk öğreten' İsa'nın
imgesine eğildiği gibi bir sahneye tanıklık etmek uğruna hayatımdan bir yıl kesilmesine razıyım. İnsan
resmi bozacak bir şey olmasın diye her yeni gazeteye bakmaktan
titriyor; ama şimdiye kadar alaycı gazete
eleştirmenleri bile Fransız halkına ve Geçici Hükümete karşı gerçek bir saygı tonuna zorlandı. Lamartine, birinci sınıf bir şiir yazamıyorsa
bir şiir yazabilir. Umarım
resimli gazetede kendisine verilen o güzel yüz gerçekten onundur: bir haleye
değer. Louis Philippe ve bıyıklı oğullarına acımak için zaman bulabilen insanlara karşı pek sabrım yok. Elbette çürümüş hükümdarlarımız emekliye ayrılmalı: onlar için bir hastanemiz olmalı,
ya da bu yıpranmış saçmalıkların korunabileceği bir tür hayvanat bahçesi. Onları tutmamız adildir, çünkü onları dürüst bir ticaret için şımarttık. Yumuşak yastıklara otursunlar ve akşam yemeklerini düzenli olarak yesinler, ama Tanrı aşkına, dünyada milyonlarca
beslenmemiş ruh ve beden varken şımartılmış yaşlı bir adam için duygusallık yapmaktan beni koru. Kesinlikle devrimin oğlunun günlerine kadar ertelenmesini dileyecek kadar Ahab gibi biri değil: ve bence Stuart'ların gölgeleri, kendilerinden çok daha iyi olmayan
Bourbon'ların çok daha uzun süre hüküm sürmesine izin verilseydi, şikayet etmek için bir nedenleri olurdu.'

'48'deki umutlar pek de doğru bir şekilde yerine getirilmedi ve George Eliot'ta
bir daha asla canlanmadılar. Yine de toplumsal şeylerde, 
ölmeyen umudun vizyonun sırrı olduğundan emin olabiliriz.

Coleridge'in _Friend_ adlı eserinde, George Eliot'ın çoğu, ama en kötüleri değil, okuyucuları üzerindeki öğretisinin sonucunu temsil ediyor gibi görünen bir bölüm vardır: 'Sanrılar yumağı,' der Coleridge, 'büyüyen refah ağacımızı boğan ve çarpıtan; köklerinden beslenen asalak otlar, 
sağlıklı bir şiddetle sökülüp atılmıştır. Bize sadece sessiz görevler, sürekli bakım, kademeli iyileştirme, çalışkan ama memnun bahçıvanın temkinli ve tehlikesiz emekleri kalmıştır - budamak, güçlendirmek, aşılamak ve yapraklarından ve taze sürgünlerinden sümüklü böcek ve tırtılı tek tek çıkarmak.' Coleridge, George Eliot'tan daha ileri giderek, şu öğüdü ekler: 'Önceki kuşakların vicdanlı cesaretini hafif ve anlamsız bir şekilde küçümsemek veya bize kazandırdığı nimetlerin artık ne bir ayartma ne de bir bahane olarak bıraktığı şiddeti onlarda kınamak bizden uzak olsun.'

George Eliot, eserleri ilerledikçe şiddetten giderek daha fazla hoşlanmaz oldu. Dudaklarında sıkça geçen 'kaba' kelimesi, itiraz edilebilir ve tatsız olan her şeyi temsil ediyordu. Sanatsal bir ahlaki doğanın muhafazakarlığı, insan karakterinin paha biçilmez ahlaki unsurlarının ilerlemenin enerjileri tarafından maruz bırakıldığı görünen tehlike karşısında şok olmuştu.
Şimdiki zamana dair sabırsız umutları ona oldukça bilimsel olmayan; geçmişe olan saygısızlıkları ise çok saygısız ve dindarca görünüyordu. Mill, Wordsworth'ü savunarak babasını tiksindirdiğinde aynı duyguya sahipti, çünkü Wordsworth, faydacıların ve yenilikçilerin mevcut ve özel işleri yapıldığında ihtiyaç duyacakları unsurları insan doğasında canlı tutmaya yardımcı oluyordu. Sanatçıyı oluşturan yüceltmelerden özgür olan Mill, daha gerçek bir dengeyi korudu. Bentham ve Coleridge hakkındaki ünlü iki denemesi (bizim neslimiz açısından ilk kez) _Adam Bede_ ile aynı yıl yayınlandı ve 'Coleridge'in çoğumuzda, o zamanlar Oxford'da genç olanlarda, nasıl ilk kez uyandığını canlı bir şekilde hatırlıyorum, o hakikat duygusu, geçmişe, toplumsal yapının olumlu temellerine ve tüm muhafazakarlıkların itibarlı tarafını oluşturan Devletlerde Kalıcılığın değerine karşı duyulan arzu ve sempati gücü. Bu duygu ve inanç George Eliot'un en iyi eserlerinden daha zengin veya daha olgun bir biçime hiç bürünmemişti ve onun hikayeleri başka türden zihinlerin yüzeye çıkardığı gerçekleri ateşli bir parıltıyla aydınlatıyordu. Onu o dönemde, özellikle entelektüel eğitimle onun bakış açısına sahip olan herkes için büyük bir ahlaki güç yapan şey buydu. Daha önce de söylediğim gibi, şiirlerini sevmek için bile çok uğraştık ama bu çaba aşktan çok, niyetteki görkemliliğe ve icraattaki tınıya çok uzak bir saygı duruşuyla sonuçlandı. Yıllar geçtikçe kurguda da, onun dehasının izin verdiğinden daha fazla fantezi, illüzyon, büyü arzulamaya başlıyoruz. Ancak karakterinin yüceliği kalıcıdır ve dürüst bir biyografinin çilesinden asil bir şekilde geçer. Daha önce alıntılanan iyi eleştirmen, 'İnsanların çoğunluğunun en çok ihtiyaç duyduğu dersler, kasıtlı nezaket, dikkatli gerçek, sarsılmaz çaba dersleri için, -bu basit temalar için şu anda andığımız kişiden daha ikna edici bir öğretmen isteyemezdik. Görünüşündeki ve varlığındaki her şey ruhunun eğilimiyle uyumluydu. Derin çizgilerle kaplı yüzü, çok belirgin ve iri hatları, bir bakıma daha etkileyici olan, tamamen içeriden geldiği için narin bir zarafet havasıyla birleşmişti. Hayır, içsel güzellik bazen dışsal sertliği tamamen dönüştürebilirdi; anlar olurdu
kendilerini hevesle birbirine kenetleyen ince eller,
konuşmak ve duymak için öne eğilen ciddi figür,
bir yüzden diğerine ciddi bir çekicilikle hareket eden derin bakışlar,--tüm bunlar
bilge, iyi huylu bir
ruhun varlığını gösteren şeffaf semboller gibi görünürdü.' Bilge, iyi huylu bir ruh olarak George Eliot hala tüm
doğru yargılayan erkekler ve kadınlar için kalacaktır.

Project Gutenberg'in Kritik Derlemeleri'nin Sonu (3/3 Cilt), John Morley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES (VOL 3 OF 3) ***

***** This file should be named 17954.txt or 17954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/5/17954/

Produced by Paul Murray, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
