*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Haunters & The Haunted (Perili ve Perili)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 9, 2006 [EBook #17953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Haunters & The Haunted, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Haunters & The Haunted
       Ghost Stories And Tales Of The Supernatural

Author: Various

Editor: Ernest Rhys

Release Date: March 9, 2006 [EBook #17953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTERS & THE HAUNTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAUNTERS & THE HAUNTED

GHOST STORIES AND TALES OF THE SUPERNATURAL

EDITED WITH AND INTRODUCTION

BY ERNEST RHYS

YAYIMCI LONDRA'DA
DANIEL O'CONNOR, 90 GREAT
RUSSELL STREET, W.C.1. 1921

Bu ciltte telif hakkıyla korunan hikayeleri kullanma izni için editör ve yayıncılar
Baylar Allen & Unwin, Bay Arnold Bennett, Bay E.H. Blakeney, Sir
George Douglas, Bart., Dr Greville MacDonald, Bay Arthur Machen,
ve Bay Thomas Hardy'ye özel teşekkürlerini sunmak isterler.

İÇİNDEKİLER

I. EDEBİ KAYNAKLARDAN HAYALET HİKAYELERİ

SAYFA

1. USHER EVİNİN ÇÖKÜŞÜ 17

2. YAŞLI DADI'NIN HİKAYESİ 40

3. BATIL İNANÇLI ADAM'IN HİKAYESİ 54

4. RAVENNA'NIN BİR HİKAYESİ 58

5. TEIG O'KANE VE CESET 67

6. PERİLİLER VE PERİLİLER: YA DA EV VE BEYİN 83

7. BOTATHEN HAYALETİ 128

8. LORD CLARENCEUX'UN HAYALETİ 138

9. DR DUTHOIT'İN GÖRÜŞÜ 143

10. YEDİ IŞIK 147

11. BLACKADON'UN HAYALET ARABASI 160

12. DRAKE'İN DAVULU 169

13. SPECTRE GÜMÜŞ 171

14. MEZARLIKTA HAVUZ 179

15. LIANHAN SHEE 181

16. PERİLİ KOYU 216

17. GEZGİN WILLIE'NİN HİKAYESİ 225

II. YEREL KAYITLARDAN, HALK KÜLTÜRÜNDEN VE EFSANELERDEN HAYALET HİKAYELERİ

SAYFA

18. GLAMIS KALESİ 249

19. POWYS KALESİ 253

20. CROGLIN GRANGE 259

21. MAJOR SYDENHAM'IN HAYALETİ 264

22. JESCH CLAES'İN MUCİZEVİ VAKA 268

23. CORBY KALESİ'NİN IŞILDAYAN ÇOCUĞU 270

24. CLERK SAUNDERS 274

25. DOROTHY DURANT 280

26. PEARLIN JEAN 284

27. DENTON HALL HAYALETİ 287

28. GOODWOOD HAYALET HİKAYESİ 293

29. KAPTAN WHEATCROFT 300

30. DEMİR KAFES 303

31. ROSEWARNE'NİN HAYALETİ 310

32. DURLEY'İN DEMİR SANDIĞI 317

33. M. BEZUEL'İN TUHAF DURUMU 320

34. MARQUIS DE RAMBOUILLET 326

35. ALTHEIM DİRİLMİŞİ 329

36. SERTORIUS VE KÖRFEZİ 331

37. ERICHTHO 334

III. İŞARETLER VE HAYALETLER

SAYFA

38. PATROKLOS 343

39. CROMWELL'İN GÖRÜNTÜSÜ 345

40. LORD STRAFFORD'UN UYARISI 346

41. KOTTER'İN KIRMIZI ÇEMBERİ 348

42. İSVEÇLİ XI. CHARLES'IN GÖRÜNTÜSÜ 350

43. BEN JONSON'IN ÖNGÖRÜSÜ 359

44. QUEEN ULRICA 360

45. DENIS MISANGER 362

46. THE PIED FIPER 365

47. JEANNE D'ARC 367

48. ANNE WALKER 368

49. THE HAND OF GLORY 371

50. THE BLOODY FOOTSTEP 375

51. THE HOOSTLY WARRIORS OF WORMS 378

52. THE WANDERING JEW IN İNGİLTERE 379

53. BENDITH EU MAMMAU 382

54. THE RED BOOK OF APPIN 385

55. THE GOOD O'DONOGHUE 387

56. SARAH POLGRAIN 390

57. GLOUCESTER DÜŞESİ ELEANOR COBHAM 393

GİRİŞ

Bu Hayalet Kitabında, kendisi de doğaüstü hikayeler yazan M. Larigot,
iyileştirilmesi en zor olan insan deneyimini anlatan, kurgusal veya gerçek, dikkate değer bir belge paketi toplamıştır.
Belki de bunun zorluğu, konuyu ele alan yazarlar için onu daha cazip hale getirmiştir. Koleksiyonu, oldukça çeşitli ve ustaca seçilmiş olmasına rağmen, hiçbir şekilde literatürü tüketmez ve
kendi tanınmış klasikleri, büyü ustaları ve okültizm tüccarlarıyla ayrı bir yer doldurur. Onların tanıklıkları, erkeklerin ve kadınların musallat olduğu biçimlerin bildiğimizden çok daha çeşitli ve incelikli olduğunu göstermeye yarar. Öyle ki, sonunda her insanın "ele geçirilmeye" meyilli olup olmadığını merak etmeye başlarız. Çünkü, bu ziyaretlerin görünürdeki özdeşliğinin altında, gece ve gündüz giriş ve çıkışlarındaki dramatik farklılıklar o kadar belirgindir ki, deneyimin, uygun mizaç ve fırsat verildiğinde, kaçınılmaz olduğunu ima eder.

Bu fikri kabul ederek, kişi, genellikle hayalet kanonunun bir parçası olarak kabul edilmeyen hikayeleri ve edebiyat parçalarını geçerli olarak hesaba katmaya bile meyilli olurdu. Argümanı perili bir zihnin trajedisi olan romanlar ve masallar vardır. Bunlar arasında, hayaletin hafıza olduğu Dickens'ın Perili Adam'ı; hayaletin acımasız vicdan olduğu Hawthorne'un Kızıl Mektup'u; ve Balzac'ın Mutlak'ın Arayışı'nda, Douai'deki Rue de Paris'te bulunan Balthasar Claes'in eski Flaman evinin, Canidia'dan daha güçlü bir iblis tarafından perili olduğu yer alır. Balzac'ın daha kısa öykülerinden bazılarını ekleyebiliriz, bunların arasında
"İksir"; ve Hawthorne'un _İki Kere Anlatılmış Hikâyeleri_, bunlardan bazıları
"Edward Randolph'un Portresi". Fransız tarafında, Guy de Maupassant'ın _La Morte_ adlı korkunç mezarlık öyküsünü de not edebiliriz, bu öyküde sevgilisini kaybeden âşık, umutsuzluğunda geceleri onun mezarında nöbet tutar ve korkunç bir diriliş görür--"que toutes les tombes etaient
ouvertes, et tous les cadavres en etaient sortis." Ve neden? Mezarlarına kazınmış yalancı efsaneleri silip, onları gerçek gerçekle değiştirmek için. Villiers de l'Isle Adam, _Contes
Cruels_ adlı eserinde bize Vera'nın garip hikayesini vermiştir. Bu hikaye, _La Morte_'a eşlik eden bir çalışma olarak okunabilir. Ölülerden bir sevgilinin saplantısını sona erdirmek için başka bir çağrı. Doğa ve doğaüstü, de l'Isle Adam'ın mistik draması _Axel_'da kesişir. Bu oyun, açıklanamayan gizemi dramatize etmek için ustaca bir girişim olsa da, asla sahneye çıkamayacak.

Daha sonraki hikayeler arasında Edith Wharton'ın _Tales of Men and
Ghosts_ ve Henry James'in _The Two Magics_ adlı eseri sayılabilir. Bu eserde "Turn of the Screw", ölümlüleri, bu durumda iki masum çocuğu rahatsız eden kötü cinlerin yeni örneklerini verir. Aynı amaçla, büyülenmiş veya önceden söylenmiş çocuklarla ilgili çeşitli halk hikayeleri hatırlanır. Ve Orkney'de eskiden şu şekilde işleyen bir büyü:

"Baba, Oğul, Kutsal Ruh!
Isırılmış olsunlar,
Yavrum, seni kim ısırdı!
Siyah damarlarına dikkat et,
Sağlığına kavuşana kadar!
Tanrı adına iyileş!"

John Aubrey, _Miscellanies_ adlı eserinde, uyanıklık ve uyku arasındaki gibi, bilincin alacakaranlık bölgesinin birçok naif kanıtına sahiptir;
bu bölge, tamamen uyanık olduğumuzda solmaya eğilimlidir; o kadar ki, buna
vizyoner deriz. Yine de, perili halk için, Aubrey'nin muhabiri, Chedzoy Rektörü için veya Şeytan
Sevgili'nin sahte aşkı için veya Glanvil'in _Durley'nin Demir Sandığı_ adlı eserinde bahsettiği Bay Bourne için veya St. Augustine'in arkadaşı olan Piskopos Evodius için veya bu konuda Monica'nın oğlu için çok gerçektir. Bu ziyaretlerin gerçekliği belirsiz görünebilir, ancak en şüphecimiz bile, ister artan bir ölüm korkusundan, ister yaklaşan bir felaketten, ister kötü bir vicdandan, ister hızla artan bir görüşten; ister denizde kaybolan sevgili oğullar, ister yaşamda vazgeçilmez bir şekilde değer verilen diğer hortlaklar biçiminde olsun, hayaletlerin, onları veya taklitlerini görenlerin mutlak inancına göre ortaya çıktığından şüphe edemez. Richard Baxter, "Bu ziyaretçilerin ne tür olduğunu düşünmek beni rahatsız ediyor," dedi. "İyi ruhlar bu kadar yakınımızda mı yaşıyorlar, yoksa bu tür mesajlarla mı gönderiliyorlar?" Bu soru, aslında çoğumuzun aklına geliyor, ancak soruşturmayı tek başına bırakamayız. Bu meşguliyeti fark eden M. Larigot, uzun yıllar süren araştırmaları sırasında, psişik araştırmanın zor biliminin yanı sıra, kendi başına geliştirilmeye değer bir Doğaüstü Sanat olduğu sonucuna vardı. Bu yüzden Glanvil ve Arise Evans'a ve saf eski kitaplara - Edgar Poe ve Lord Lytton'a ve doğaüstü hikayeler anlatan modern yazarlara gitti. Bize onların materyalini veriyor, ancak bunun tartışmasız etkisini polis mahkemesi kanıtı olarak öne sürmüyor ve eğer sanatsal ilgisini kabul edersek, en sonunda büyük bir vizyonerle "Hoc est illusionum" dememize pek aldırış etmiyor. Ancak o yanılsama diyarlarına, eğer haklıysa, kolayca girmemeliyiz. Oraya girenler, bunu yaptıktan sonra aynı
kalmayacakları konusunda uyarılırlar; Eugenius'un ne demek istediğinin farkına varırlar, şöyle demiştir:

"Senin Kitapların ve Senin tarafından bedensizleştirildim,
Ve kağıtlarında Extasie'mi buluyorum;
Ya da eğer sadece bir çizgiden aşağı inmek istersem,
Elementlerin Ruhumu tekrar örtüyor.

Kendimi parlak Camınla soyabilirim,
Ve sonra eskiden olduğum gibi, Kapalılığıma devam edebilirim.
Şimdi Dünya'yım, şimdi bir Yıldızım, sonra
Bir Ruh: şimdi bir Yıldız ve tekrar Dünya..."

Orion'un örtülmesinin başka bir yönü olduğunu ve çok
uğursuz bir yönü olduğunu görüyoruz. Aurelius, Aziz Augustine'e göründü ve okumasında ona karanlık bir pasajı netleştirdi ve o büyük İlahi ve Kilise'nin Babası bunun yukarıdan gelen bir aydınlanma olduğunu biliyordu. Peki ya
kutsanmamış bölgelerden gelen diğer ziyaretçiler? Paracelsus, diğer dünyanın gerçeklikleri ve fantezileriyle, kendisinin tasarladığı şekliyle, uğraşırken dikkatli olmamızı öğretti; çünkü "Yeraltında yarı insanlar dolaşıyor." Ve Kara Büyü veya Nigromancy'den ve kara cadılardan, beyaz ve sahte büyücülerden kaynaklanan başka ve daha kötü tezahürler de var; bunlar gerçek gizemi şiddetle ihlal ettiler - "narin bir Bahçeye
domuzların girmesi gibi." Bu incelikli ve güçlü büyücülere karşı hiçbir silah, zırh veya haydut işe yaramayacak,
kapı veya kilitleri kapatmak işe yaramayacak; çünkü onlar her şeyin içine nüfuz eder ve
her şey onlara açıktır.

Bir hekim olarak yazan Paracelsus, _Göksel Tıp_ ve _On İki İşaret_ ile şifanın tüm gizemini ve erkek ve kadınların rahatsız ruhlarının ve bedenlerinin tedavisini öngörmeye çalıştı; bu, doğa ve doğaüstü ile uyum içinde değil, onlarla çelişmektedir. Uyuşmazlık ruhları gerçekten de her zaman bizimledir; ve ister onları canlı insan formunda gizlenmiş cadılar, ister canavarca ve
korkunç rüya figürleri, ister yüzen elle tutulamayan atmosferler olarak görün, bunlara karşı dikkatli bir şekilde korunmalısınız. Eski şifalı bitkilerde

"Mine çiçeği ve dereotu
Cadıların iradesini engeller!"

ifadesini biliyoruz; ancak yeni ilaçlara ihtiyacımız var. Hepimizi

rahatsız eden o cadıya gelince, "Maladicta", Lilly'nin _Astroloji_ kitabında bir çaresi var.

"Unguentum populeum, Mine çiçeği ve Hypericon alın ve içine kızgın bir demir
koy: Omurgaya yağ sürmelisin veya göğsünde taşımalısın."

Rahatsız edici hayaletlerin hepsi yeryüzünde değildir. Cornelius Agrippa, Gizli Doktrin kitabında, bunların da astral olduğunu gösterir. Mars'ın tanıdık ruhları, onun anlatımına göre, Macbeth'in cadılarından daha sevimli değil:--"Uzun boylu, öfkeli, kirli yüzlü, kahverengi, esmer veya kırmızı renkte, Harts' Horns' Horns ve griffon'un pençeleri gibi boynuzları olan ve vahşi Boğalar gibi böğüren bir şekilde görünürler."

Ancak Merkür'ün ruhları keyiflidir. Gerçekten de "renkleri berrak ve parlaktır, silahlı bir şövalye gibi ve hareketleri gümüş renkli bulutlar gibidir." Dolayısıyla, Mars dünyayı rahatsız ettiyse, tıpkı kendi zamanımızın mutsuz tarihinde olduğu gibi, Merkür'ün daha parlak biçimlerini ve iyileştirici ve havadan habercilerini ummalıyız.

Bu kadar ileri giderek uygun sınırlardan sapmış gibi görünebiliriz. Ancak bu kitabın amaçlarından biri araştırma alanını genişletmek ve hayalet hikayesini tüm hayret ve hayal edebiyatıyla yeniden ilişkilendirmektir. Dr. Douglas Hyde'ın İrlandalılardan mükemmel bir sanatla çevirdiği, Bay W.B. Yeats'in küçük bir şaheser olarak adlandırdığı "Teig O'Kane ve Ceset" gibi destanlar; veya Boccaccio'nun Anastasio'nun kızını deviren hayalet-avcılarının hikayesi veya Scott'ın "Gezici Willie'nin Hikayesi" veya Hawker'ın "Zalim Coppinger"ı veya Edgar Poe'nun "Usher Evinin Çöküşü" gibi destanlar rakipsizdir. Ve daha sonraki kayıtların bazıları da kendi tarzlarında aynı derecede anlamlıdır. Kişi bu kitabı doğaüstü olayların bir ders kitabı veya Homeros ve Shakespeare'in yarattığı hayaletleri bize veren orta dünyanın bir hikaye kitabı olarak alabilir. ERNEST RHYS.

I

EDEBİYAT KAYNAKLARINDAN HAYALET HİKAYELERİ

I

USHER EVİ'NİN ÇÖKÜŞÜ

EDGAR ALLAN POE

Son kalp askıya alınmış bir ruhtur;
Sitot qu'on le touche il resonne.

DE BERANGER.

Yılın sonbaharında, bulutların gökyüzünde bunaltıcı bir şekilde alçakta asılı kaldığı, donuk, karanlık ve sessiz bir gün boyunca, tek başıma, at sırtında, son derece kasvetli bir kırsal bölgeden geçiyordum; ve sonunda, akşamın gölgeleri
uzarken, kendimi melankolik Usher Evi'nin görüş alanında buldum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama, binaya ilk bakışta, ruhumu
dayanılmaz bir kasvet duygusu kapladı. Dayanılmaz diyorum; çünkü
his, zihnin genellikle en sert doğal ıssız veya korkunç imgeleri bile aldığı o yarı-hoş, çünkü şiirsel
duygudan hiçbiriyle hafifletilmemişti. Önümdeki sahneye baktım - sadece eve ve arazinin basit manzara özelliklerine - kasvetli duvarlara - boş göz benzeri pencerelere - birkaç sıra saza - ve birkaç çürümüş ağaç gövdesine - ruhumun tamamen çöküntüsünü, afyon üzerine eğlenen birinin sonradan gördüğü rüyadan daha uygun bir şekilde dünyevi hiçbir duyguyla karşılaştıramayacağım - günlük hayata acı bir düşüş - örtünün iğrenç düşüşü. Bir buz gibilik, bir batma, bir kalp bulantısı vardı - hiçbir hayal gücünün
dürtmesinin işkenceyle yüce olana dönüştüremeyeceği
kurtarılmamış bir düşünce kasveti. Neydi - durup düşündüm - neydi
Usher Evi'ni düşünürken beni bu kadar tedirgin eden?
Çözümsüz bir gizemdi; ne de düşünürken
üstüme üşüşen karanlık hayallerle boğuşabiliyordum. Tatmin edici olmayan sonuca geri dönmek zorunda kaldım, şüphesiz ki, bizi bu şekilde etkileme gücüne sahip çok basit doğal nesnelerin kombinasyonları _var_ olsa da, bu gücün analizi hala derinliğimizin ötesindeki düşünceler arasında yer alıyor. Düşündüm ki, sahnenin ayrıntılarının, resmin ayrıntılarının sadece farklı bir düzenlemesi, onun hüzünlü izlenim kapasitesini değiştirmeye veya belki de yok etmeye yeterli olabilirdi; ve bu düşünceden yola çıkarak, atımı, konutun yanında bozulmamış bir parlaklıkla yatan siyah ve korkunç bir gölün sarp kıyısına kadar dizginledim ve aşağıya baktım - ama öncekinden daha da heyecan verici bir ürpertiyle - gri sazların, korkunç ağaç gövdelerinin ve boş ve göz benzeri pencerelerin yeniden düzenlenmiş ve ters çevrilmiş görüntülerine. Bununla birlikte, bu kasvetli malikanede kendime birkaç haftalığına bir konaklama teklif ettim. Sahibi Roderick Usher, çocukluğumda en yakın arkadaşlarımdan biriydi; ancak son görüşmemizden bu yana yıllar geçmişti. Ancak, yakın zamanda ülkenin uzak bir yerinde bana bir mektup ulaşmıştı -kendisinden gelen bir mektup- ki bu, vahşice ısrarcı yapısıyla, kişisel bir cevaptan başka bir şeye izin vermiyordu. Elyazması, sinirsel bir ajitasyona dair kanıtlar sunuyordu. Yazar, akut bir bedensel hastalıktan -onu bunaltmış bir zihinsel rahatsızlıktan- ve beni en iyi ve hatta tek kişisel arkadaşı olarak görme, topluluğumun neşesiyle hastalığını biraz olsun hafifletme arzusundan bahsediyordu. Tüm bunların ve çok daha fazlasının söylenme biçimi -isteğine eşlik eden belirgin _kalp_- tereddüt etmeme izin vermiyordu; ve ben de buna göre, hala çok tuhaf bir çağrı olarak gördüğüm şeye hemen itaat ettim.

Çocukken, yakın arkadaş bile olsak, arkadaşım hakkında gerçekten çok az şey biliyordum. Onun çekingenliği her zaman aşırı ve
alışkanlıktı. Ancak, çok eski ailesinin, uzun yıllar boyunca, birçok yüce sanat eserinde kendini gösteren, ve son zamanlarda, cömert ama göze batmayan hayırseverliğin tekrarlanan eylemlerinde ve belki de müzik biliminin ortodoks ve kolayca tanınabilir güzelliklerinden daha fazla, karmaşıklıklarına tutkulu bir bağlılıkta kendini gösteren, çok dikkat çekici bir gerçeği de öğrenmiştim. Ayrıca, Usher ırkının, her ne kadar zamanla onurlandırılmış olsa da, hiçbir dönemde, kalıcı bir dal çıkarmadığı gerçeğini de öğrenmiştim; başka bir deyişle, tüm ailenin doğrudan soy hattında olduğu ve her zaman, çok önemsiz
ve çok geçici değişikliklerle, böyle kaldığı. Bu eksiklik,
düşüncemde, insanların akredite karakteriyle mülkün karakterinin mükemmel bir şekilde
tutulması üzerinde çalışırken ve birinin, yüzyıllar boyunca, diğeri üzerinde uygulayabileceği olası etkiyi
tahmin ederken, belki de, yan ürün eksikliği ve bunun sonucu olarak mirasla babadan oğula değişmeyen bir şekilde
adın aktarılmasıydı, sonunda ikisini öyle özdeşleştirmişti ki, mülkün orijinal unvanını, onu kullanan köylülerin zihninde, hem aileyi hem de aile malikanesini içeren tuhaf ve belirsiz bir
adla
birleştirmişti.

Biraz çocukça deneyimimin - gölün içine bakmanın - tek etkisinin ilk tekil izlenimi derinleştirmek olduğunu söylemiştim. Batıl inancımın hızla arttığına dair bilincin - neden böyle adlandırmayayım ki? - esas olarak artışın kendisini hızlandırmaya hizmet ettiğine şüphe yok. Uzun zamandır bildiğim gibi, tüm duyguların temelinde terörün olduğu paradoksal yasa budur. Ve belki de sadece bu sebepten dolayı, gözlerimi tekrar havuzdaki görüntüsünden evin kendisine kaldırdığımda, zihnimde garip bir hayal
büyüdü - o kadar gülünç bir hayal ki,
sadece beni baskı altına alan hislerin canlı gücünü göstermek için bundan bahsediyorum. Hayal gücüm o kadar yoğundu ki,
tüm malikane ve arazinin kendilerine ve yakın çevrelerine özgü bir atmosferin
aslında asılı olduğuna gerçekten inanıyordum - cennetin havasıyla hiçbir ilgisi olmayan, ancak çürümüş ağaçlardan, gri duvardan ve sessiz gölden yükselen bir atmosfer - bulaşıcı ve gizemli bir buhar, donuk, durgun, belli belirsiz seçilebilen ve kurşun rengi.

Ruhumdan _bir rüya olması gerekeni_ silkeleyerek, binanın gerçek görünümünü daha dar bir şekilde taradım. Başlıca özelliği aşırı bir
eskilik gibi görünüyordu. Çağların renk bozulması
çok büyüktü. Minik _mantarlar_ tüm dış cepheyi kaplamıştı, saçaklardan ince
karışık bir ağ örgüsüyle sarkıyorlardı. Yine de tüm bunlar herhangi bir
olağanüstü haraplıktan ayrıydı. Duvar işçiliğinin hiçbir kısmı düşmemişti; ve
parçaların hala mükemmel uyumuyla
bireysel taşların
ufalanma durumu arasında vahşi bir tutarsızlık varmış gibi görünüyordu. Bunda bana, uzun yıllar boyunca ihmal edilmiş bir tonozda çürümüş eski ahşap işçiliğinin aldatıcı bütünlüğünü hatırlatan çok şey vardı,
dışarıdaki havanın
nefesinden hiçbir rahatsızlık duymadan. Ancak, bu kapsamlı çürüme belirtisinin ötesinde, yapı çok az istikrarsızlık belirtisi veriyordu. Belki de dikkatli bir gözlemcinin gözü, önündeki binanın çatısından uzanan, duvardan aşağı zikzaklar çizerek ilerleyen ve gölün kasvetli sularında kaybolana kadar devam eden, zar zor fark edilebilen bir çatlak fark etmiş olabilir.

Bunları fark ederek, eve giden kısa bir geçitten geçtim.
Bekleyen bir hizmetçi atımı aldı ve salonun Gotik kemerine girdim. Gizli adımlarla ilerleyen bir uşak, beni sessizce,
efendisinin _stüdyosuna_
giderken birçok karanlık ve karmaşık geçitten geçirdi. Yolda karşılaştığım birçok şey, nasıl olduğunu bilmesem de, daha önce bahsettiğim belirsiz duyguların artmasına katkıda bulundu. Etrafımdaki nesneler, tavanların oymaları, duvarların kasvetli goblenleri, zeminlerin simsiyahlığı, ve yürürken şıngırdayan hayaletsi arma kupaları, çocukluğumdan beri alışkın olduğum konulardı, ya da böyle şeylere, tüm bunların ne kadar tanıdık olduğunu kabul etmekte tereddüt etmememe rağmen, sıradan imgelerin uyandırdığı fantezilerin ne kadar yabancı olduğunu merak ediyordum. Merdivenlerden birinde, ailenin hekimiyle karşılaştım. Yüzünde, alçakgönüllülük ve şaşkınlığın karışık bir ifadesi olduğunu düşündüm. Bana ürkek bir şekilde yaklaştı ve yanımdan geçti. Uşak şimdi bir kapıyı açtı ve beni efendisinin huzuruna çıkardı. Kendimi içinde bulduğum oda çok büyük ve yüksekti. Pencereler
uzun, dar ve sivriydi ve siyah meşe zeminden o kadar uzaktı ki içeriden tamamen erişilemezdi. Zayıf, koyu kırmızı ışık huzmeleri kafesli camlardan içeri sızıyordu ve
etraftaki daha belirgin nesneleri yeterince belirgin kılıyordu; ancak göz, odanın daha uzak köşelerine veya tonozlu ve oymalı tavanın girintilerine ulaşmak için boşuna çabalıyordu. Duvarlara koyu renk perdeler asılmıştı. Genel mobilyalar bol,
rahatsız, antika ve yıpranmıştı. Birçok kitap ve müzik aleti
etrafta dağılmıştı ama sahneye canlılık katmayı başaramamıştı. Bir hüzün havası soluduğumu hissettim. Sert, derin ve telafi edilemez bir kasvet havası her yeri kaplamıştı. Girişim üzerine, Usher tam uzunlukta uzandığı kanepeden kalktı ve beni canlı bir sıcaklıkla karşıladı, ilk başta bunun aşırı bir samimiyet olduğunu düşündüm - dünyanın _ennuye_ adamının kısıtlı çabası. Ancak, yüzüne bir bakış, beni mükemmel samimiyetine ikna etti. Oturduk; ve birkaç dakika, o konuşmadığı sürece, ona yarı acıma, yarı korku hissiyle baktım. Elbette, insan daha önce hiç bu kadar kısa bir sürede, Roderick Usher kadar korkunç bir şekilde değişmemişti! Karşımda duran solgun adamın, çocukluğumun arkadaşıyla aynı olduğunu kabul etmekte zorluk çektim. Yine de yüzünün karakteri her zaman dikkat çekiciydi. Bir ceset gibi ten; kıyaslanamayacak kadar büyük, sıvı ve parlak bir göz; dudaklar biraz ince ve
çok soluk, ama olağanüstü güzel bir eğri; narin bir
İbrani modeli burun, ama benzer
oluşumlarda alışılmadık genişlikte bir burun deliği; belirgin olmamasıyla konuşan ince kalıplı bir çene,
ahlaki enerji eksikliğinden bahsediyor; saçlar örümcek ağından daha yumuşak ve ince; bu özellikler, tapınak bölgelerinin üzerinde aşırı bir genişlemeyle
birlikte, kolayca unutulamayacak bir yüz oluşturuyordu. Ve şimdi bu özelliklerin hakim karakterinin ve iletmeye alışkın oldukları ifadenin sadece abartılmasında,
o kadar çok değişiklik yatıyordu ki kime konuştuğumdan şüphe ettim. Şimdi korkunç soluk ten rengi ve şimdi mucizevi göz parlaklığı, her şeyden önce
beni ürküttü ve hatta hayrete düşürdü. İpeksi saçlar da, hiç dikkat edilmeden uzamaya bırakılmıştı ve vahşi incecik dokusuyla, yüzün etrafına düşmektense havada süzülüyordu, çabalasam bile, arabesk ifadesini basit bir insanlık fikriyle bağdaştıramadım. Arkadaşımın tarzında, hemen bir tutarsızlıkla -bir
tutarsızlıkla- vuruldum; ve bunun, alışkanlık haline gelmiş bir ürkekliği -aşırı sinirsel bir ajitasyon- yenmek için bir dizi zayıf ve beyhude mücadeleden kaynaklandığını kısa sürede keşfettim. Bu tür bir şeye gerçekten de onun mektubundan, bazı çocuksu özelliklerinin anılarından ve kendine özgü fiziksel yapısından ve mizacından çıkarılan sonuçlardan daha az olmamak üzere hazırlanmıştım. Hareketleri dönüşümlü olarak canlı ve somurtkandı. Sesi, titrek bir kararsızlıktan (hayvansal ruhlar tamamen askıda kalmış gibi göründüğünde) o enerjik özlü söze, o ani, ağır, telaşsız ve boş sesli telaffuza, o kurşun gibi, kendi kendine dengeli ve mükemmel bir şekilde ayarlanmış gırtlaktan gelen söyleme, en yoğun heyecan dönemlerinde kaybolmuş bir ayyaşta veya geri dönüşü olmayan bir afyon tüketicisinde gözlemlenebilecek bir şeye hızla değişiyordu. Ziyaretimin amacından, beni görme konusundaki samimi arzusundan ve kendisine sağlamamı beklediği teselliden böyle söz etti. Uzun uzadıya, hastalığının doğası olduğunu düşündüğü şeye girdi. Bunun, anayasal ve ailevi bir kötülük olduğunu ve bir çare bulmaktan
ümidini kestiğini söyledi; hemen ardından, şüphesiz ki yakında geçecek olan, sadece sinirsel bir rahatsızlık olduğunu ekledi. Kendini bir dizi doğal olmayan histe gösterdi. Bunlardan bazıları, ayrıntılı olarak anlattığı gibi, beni ilgilendirdi ve şaşırttı; ancak belki de terimler ve anlatımın genel tarzının ağırlığı vardı. Duyularının hastalıklı keskinliğinden çok çekti; en tatsız yiyecekler bile dayanılırdı; yalnızca belirli dokudaki giysiler giyebiliyordu; tüm çiçeklerin kokuları bunaltıcıydı; gözleri hafif bir ışıkla bile işkence görüyordu; ve yalnızca tuhaf sesler vardı ve bunlar da telli çalgılardan geliyordu ve bunlar ona dehşet vermiyordu.

Anormal bir dehşet türüne bağlı bir köle buldum onu. "Yok olacağım," dedi, "Bu acınası delilikte yok olmalıyım. Böylece, böylece,
ve başka türlü değil, kaybolacağım. Gelecekteki olaylardan korkuyorum,
kendilerinden değil, sonuçlarından. Bu dayanılmaz ruh çalkantısını etkileyebilecek
en önemsiz bir olay bile olsa, herhangi bir olayın düşüncesi bile beni ürpertiyor. Aslında, tehlikeden nefret etmiyorum,
sadece mutlak etkisinde -dehşet içinde. Bu sinir bozucu--bu acınası durumda--er ya da geç, hayatı ve aklı birlikte terk etmem gereken, korkunç hayalet KORKU ile bir mücadele içinde olacağım dönemin geleceğini hissediyorum.

Ayrıca, aralıklarla ve kesik kesik ve belirsiz ipuçlarıyla, zihinsel durumunun bir başka tekil özelliğini öğrendim.
Kiracı olduğu ve uzun yıllardır dışarı çıkmadığı konutla ilgili bazı batıl inanç izlenimlerine zincirlenmişti--varsayımsal gücü burada tekrar ifade edilemeyecek kadar belirsiz terimlerle iletilen bir etkiyle ilgiliydi--aile konağının salt biçim ve özündeki bazı özelliklerin, uzun süreli tahammül sayesinde, ruhu üzerinde elde ettiği bir etkiydi--gri duvarların ve kulelerin _fiziğinin_ ve hepsinin aşağıya baktığı loş gölün,
Uzunluğu, varoluşunun
moralini_ etkiledi.

Ancak, tereddütle de olsa, kendisini bu şekilde etkileyen tuhaf kasvetin çoğunun daha
doğal ve çok daha elle tutulur bir kökene, yani uzun yıllar boyunca tek yoldaşı olan, yeryüzündeki son ve tek akrabası olan, şefkatle
sevdiği bir kız kardeşinin şiddetli ve uzun
süreli
hastalığına, hatta açıkça yaklaşan çöküşüne bağlanabileceğini kabul etti. "Onun ölümü," dedi, asla unutamayacağım bir acıyla, "onu (umutsuz ve güçsüz olanı) Usher'ların kadim
ırkının sonuncusu yapacaktı." Konuşurken, Leydi Madeline (ona böyle deniyordu) dairenin uzak bir bölümünden yavaşça geçti ve varlığımı fark etmeden kayboldu. Ona korkuyla karışık bir şaşkınlıkla baktım - ve
yine de bu duyguların nedenini açıklamanın imkansız olduğunu gördüm. Gözlerim onun geri çekilen adımlarını takip ederken bir sersemlik hissi beni ezdi. Sonunda bir kapı kapandığında bakışlarım içgüdüsel ve hevesle kardeşin yüzünü aradı - ama yüzünü ellerinin arasına gömmüştü ve sadece sıradan olandan çok daha fazla bir solgunluğun, içinden birçok tutkulu gözyaşının aktığı zayıf parmakları kapladığını algılayabildim.

Leydi Madeline'in hastalığı uzun zamandır doktorlarının becerilerini şaşırtıyordu. Yerleşik bir ilgisizlik, kişinin kademeli olarak zayıflaması ve kısmen kataleptik karakterde sık sık görülen geçici etkiler, alışılmadık bir teşhisti. Şimdiye kadar hastalığının baskısına kararlı bir şekilde dayanmıştı ve
nihayet yatağa girmemişti; fakat, eve
vardığım akşamın sonuna doğru, (kardeşinin bana geceleyin tarif edilemez bir heyecanla söylediği gibi) yok edicinin yere seren gücüne yenik düştü; ve
onun şahsına dair elde ettiğim bakışın, muhtemelen elde edeceğim son bakış olacağını öğrendim - hanımefendi, en azından
yaşadığı sürece, bir daha benim tarafımdan görülmeyecekti.

İlerleyen birkaç gün boyunca, ne Usher ne de ben onun adını anmadık: ve bu süre zarfında arkadaşımın melankolisini
hafifletmek için ciddi çabalarla meşguldüm. Birlikte resim yaptık ve kitap okuduk; ya da
sanki bir rüyadaymış gibi, konuşan
gitarının çılgın doğaçlamalarını dinledim. Ve böylece, daha yakın ve daha da yakın bir yakınlık beni ruhunun derinliklerine daha çekincesizce kabul ettikçe, karanlığın, sanki içsel bir pozitif nitelikmiş gibi, ahlaki ve fiziksel evrenin tüm nesnelerine, kesintisiz bir kasvet
ışımıyla
yayıldığı bir zihni neşelendirmeye yönelik tüm girişimlerin beyhudeliğini daha da acı bir şekilde algıladım.

Usher Evi'nin efendisiyle yalnız geçirdiğim bu kadar ciddi saatlerin anısını her zaman
yanımda taşıyacağım. Yine de, beni dahil ettiği veya bana yol gösterdiği çalışmaların veya mesleklerin kesin karakteri hakkında bir fikir verme girişiminde başarısız olacağım. Heyecanlı ve son derece huzursuz bir ideallik her şeye kükürtlü bir parlaklık verdi. Uzun doğaçlama ağıtları sonsuza dek kulaklarımda çınlayacak. Diğer şeylerin yanı sıra, Von Weber'in son valsinin vahşi havasının belirli bir tekil sapkınlığını ve güçlendirilmesini acı bir şekilde aklımda tutuyorum. Üzerinde ayrıntılı hayal gücünün
düşündüğü ve dokundukça
daha da heyecan verici bir şekilde titrediğim belirsizliğe dönüşen resimlerden, çünkü nedenini bilmeden ürperiyordum; bu resimlerden (şimdi
önümde canlanan imgeleri kadar canlı) yalnızca
yazılı sözcüklerin kapsamı içinde olması gereken küçük bir bölümden daha fazlasını çıkarmaya boşuna çabalardım. Tasarımlarının mutlak sadeliği ve çıplaklığıyla, dikkati
tuttu ve korkuttu. Eğer bir ölümlü bir fikir çizdiyse, o ölümlü Roderick Usher'dı. En azından benim için -o zamanlar beni çevreleyen
koşullarda- hipokondriyakın tuvaline yansıtmayı başardığı saf soyutlamalardan, Fuseli'nin kesinlikle parıldayan ama fazlasıyla somut hayallerinin tefekküründe hiçbir zaman gölgesini hissetmediğim, dayanılmaz bir korku yoğunluğu ortaya çıktı.

Soyutlama ruhuna o kadar katı bir şekilde katılmayan arkadaşımın hayaletsi kavramlarından biri, kelimelerle zayıf da olsa gölgelendirilebilir. Küçük bir resim, alçak duvarları, pürüzsüz, beyaz ve kesintisiz veya düzeneksiz, son derece uzun ve dikdörtgen bir tonozun veya tünelin içini gösteriyordu. Tasarımın belirli aksesuar noktaları, bu kazının yeryüzünün altında aşırı bir derinlikte yattığı fikrini iletmek için iyi hizmet etti. Genişliğinin hiçbir yerinde bir çıkış görülmedi ve hiçbir meşale veya başka bir yapay ışık kaynağı fark edilemiyordu; yine de yoğun ışınların bir seli her yeri sardı ve
bütünü korkunç ve uygunsuz bir ihtişamla yıkadı.

Az önce, telli çalgıların belirli etkileri hariç, tüm müzikleri hasta için dayanılmaz kılan işitme sinirinin o hastalıklı durumundan bahsetmiştim. Belki de, gitarda kendini bu şekilde sınırladığı dar sınırlar, performanslarının fantastik karakterini büyük ölçüde doğurdu.
Ancak, _doğaçlamasının_ ateşli _kolaylığı_ bu şekilde açıklanamazdı. Bunlar, daha önce yalnızca en yüksek yapay heyecanın belirli anlarında gözlemlenebildiğini belirttiğim o yoğun zihinsel toplanmışlığın ve konsantrasyonun sonucuydu ve notalarda da öyleydi (zira sık sık kendine uyaklı sözlü doğaçlamalar eşlik ederdi). Bu coşkulardan birinin sözlerini kolayca hatırladım. Belki de, o bunu verdiğinde, bundan daha güçlü bir şekilde etkilendim, çünkü, anlamının gizli veya mistik akışında, Usher'ın yüce aklının tahtında sendelediğini algıladığımı ve ilk kez tam bir bilinçle hissettiğimi hayal ettim. "Perili Saray" başlıklı dizeler, doğru olmasa bile, çok yakın bir şekilde şöyleydi:

I

En yeşil vadilerimizde,
İyi melekler tarafından kiralanan
Bir zamanlar güzel ve görkemli bir saray--
Parıldayan saray-- başını kaldırdı.
Hükümdar Düşüncenin egemenliğinde--
Orada duruyordu!
Hiçbir seraph, yarı yarıya güzel bir kumaşın üzerine
bir kanat açmadı.

II

Sarı, görkemli, altın renkli bayraklar,
Çatısında yüzdü ve aktı;
(Bu--tüm bunlar--çok eski zamanlardaydı
Uzun zaman önce)
Ve oyalanan her nazik hava,
O tatlı günde,
Surlar boyunca tüylü ve soluk,
Kanatlı bir koku gitti.

III

O mutlu vadideki gezginler
İki aydınlık pencereden
Ruhların müzikal bir şekilde hareket ettiğini gördüler
Bir lavtanın iyi akort edilmiş yasasına göre,
Bir tahtın etrafında,
(Porfirogen!)
Oturan ihtişamıyla,
Krallığın hükümdarı görüldü. IV

Ve hepsi inci ve yakutla parlıyordu
Güzel saray kapısıydı,
İçinden akıp akıp akan
Ve sonsuza dek parıldayan,
Tatlı görevi sadece şarkı söylemek olan
Bir Yankılar birliği,
Olağanüstü güzellikteki seslerle,
Krallarının zekâsı ve bilgeliği.

V

Ama kötü şeyler, keder cübbeleri içinde,
Hükümdarın yüce mülküne saldırdı;
(Ah, yas tutalım, çünkü asla yarın
Üzerine ıssız bir şekilde
Doğacak!)
Ve evinin etrafında, kızaran ve çiçek açan ihtişam
Sadece belirsiz bir şekilde hatırlanan
Eski zamanların gömülmüş hikayesidir.

VI

Ve şimdi o vadide seyahat edenler,
Kırmızı ışıklı pencerelerden,
Fantastik bir şekilde hareket eden
Uyumsuz bir melodiye uyanan devasa formlar görüyorlar;
Hızlı ve korkunç bir nehir gibi,
Soluk kapıdan,
İğrenç bir kalabalık sonsuza dek dışarı fırlarken,
Ve gülüyor -- ama artık gülümsemiyor.

Bu baladdan kaynaklanan önerilerin bizi bir düşünce
zincirine sürüklediğini çok iyi hatırlıyorum,
Usher'ın
yeniliğinden dolayı değil (çünkü başka insanlar[1]
böyle düşünmüştür),
onun bu fikri
sürdürmedeki inatçılığından dolayı bundan çok bahsediyorum. Bu fikir, genel biçimiyle, tüm bitkisel şeylerin
duyarlılığıydı. Ancak, onun düzensiz hayal gücünde,
bu fikir daha cüretkar bir karaktere bürünmüş ve belirli koşullar altında, düzensizliğin krallığına tecavüz etmişti.
İknasının tam kapsamını veya ciddi _terk edilişini_ ifade edecek kelimelerden yoksunum. Ancak, inanç (daha önce ima ettiğim gibi) atalarının evinin gri taşlarıyla bağlantılıydı. Duyarlılığın koşullarının
burada, hayal ettiği gibi, bu taşların bir araya getirilme yönteminde yerine getirildiğini hayal etti - hem düzenlenme düzenlerinde, hem de onları kaplayan birçok _mantarın_ ve etrafta duran çürümüş ağaçların düzeninde - her şeyden önce, bu düzenlemenin uzun süre bozulmadan devam etmesinde ve gölün durgun sularında çoğalmasında.
Kanıtı -duyarlılığın kanıtı- görülebilirdi, dedi
(ve ben burada o konuşurken irkildim), suların ve duvarların etrafındaki kendi atmosferlerinin kademeli ama kesin yoğunlaşmasında. Sonuç, diye ekledi, yüzyıllardır ailesinin kaderini şekillendiren ve onu şimdi gördüğüm şey yapan o sessiz ama ısrarcı ve korkunç etkide keşfedilebilirdi. Bu tür görüşlerin yoruma ihtiyacı yok ve ben de yorum yapmayacağım.

Kitaplarımız -yıllarca hastaların zihinsel varoluşunun hiç de küçük bir bölümünü oluşturmayan kitaplar-
tahmin edilebileceği gibi, bu hayalet karakterine sıkı sıkıya bağlıydı. Birlikte Gresset'in _Ververt et Chartreuse_'u; Machiavelli'nin _Belphegor_'u; Swedenborg'un _Cennet ve Cehennem_'i; Holberg'in _Nicholas Klimm'in _Yeraltı Yolculuğu_'nu; Robert Flud'un,
Jean D'Indagine'in ve De la Chambre'nin _Chiromancy_'sini; Tieck'in _Mavi Mesafeye Yolculuk_'unu; ve Campanella'nın _Güneş Şehri_'ni inceledik. En sevdiğim ciltlerden biri, Dominikan Eymeric de Gironne'nin _Directorium
Inquisitorum_'unun küçük bir sekizlik baskısıydı; ve _Pomponius Mela_'da, eski Afrika Satyr'leri ve AEgipan'ları hakkında, Usher'ın saatlerce oturup hayal kurduğu pasajlar vardı. Ancak, onun en büyük zevki, unutulmuş bir kilisenin kılavuzu olan quarto Gothic'te son derece nadir ve merak uyandırıcı bir kitabı incelemekti: _Vigiliae
Mortuorum Chorum Ecclesiae Maguntinae_.

Bu eserin vahşi ritüelini ve hipokondriyak üzerindeki olası etkisini düşünmeden edemedim, bir akşam, aniden Leydi Madeline'in artık olmadığını bana bildirdiğinde, cesedini binanın ana duvarları içindeki çok sayıdaki tonozdan birinde iki hafta (son defininden önce) saklama niyetini söyledi. Ancak, bu tekil işlem için belirlenen dünyevi sebep, tartışma özgürlüğümün olmadığını hissettiğim bir şeydi. Kardeşim, (bana anlattığına göre) ölen kişinin hastalığının alışılmadık niteliği, tıbbi görevlilerinin bazı müdahaleci ve hevesli soruşturmaları ve ailenin gömüldüğü yerin uzak ve korunmasız konumu göz önünde bulundurularak bu karara varmıştı. Eve
geldiğim gün, merdivenlerde karşılaştığım kişinin uğursuz yüzünü
hatırladığımda, en iyi ihtimalle zararsız ve kesinlikle doğaya aykırı olmayan bir önlem olarak gördüğüm şeye karşı çıkmak istemediğimi inkar etmeyeceğim.

Usher'ın isteği üzerine, geçici olarak gömülme düzenlemelerinde ona şahsen yardım ettim. Ceset tabuta konduktan sonra, onu sadece ikimiz
tatil yerine taşıdık. İçine yerleştirdiğimiz tonoz (ve o kadar uzun süre açılmamıştı ki, baskıcı atmosferinde yarı boğulmuş meşalelerimiz bize araştırma fırsatı vermiyordu) küçüktü, nemliydi ve tamamen ışık alma olanağından yoksundu; çok derinde, kendi yatak odamın olduğu binanın o kısmının hemen altında yatıyordu. Görünüşe göre, uzak feodal zamanlarda, bir kale kalesi olarak en kötü amaçla ve daha sonraki günlerde, barut veya başka bir yüksek derecede yanıcı madde için bir depolama yeri olarak kullanılmıştı, çünkü zemininin bir kısmı ve içinden geçtiğimiz uzun bir kemerli geçidin tüm iç kısmı dikkatlice bakırla kaplanmıştı. Masif demirden yapılmış kapı da benzer şekilde korunmuştu. Muazzam ağırlığı, menteşeleri üzerinde hareket ederken alışılmadık derecede keskin bir gıcırdama sesi çıkarıyordu. Bu dehşet bölgesindeki kafeslere kederli yükümüzü bıraktıktan sonra, tabutun henüz açılmamış kapağını kısmen yana çevirdik ve kiracının yüzüne baktık. Kardeşle kız kardeş arasındaki çarpıcı bir benzerlik şimdi ilk dikkatimi çekti; ve Usher, belki de düşüncelerimi tahmin ederek, ölen kişiyle kendisinin ikiz olduğunu ve aralarında her zaman anlaşılmaz bir sempati olduğunu öğrendiğim birkaç kelime mırıldandı. Ancak bakışlarımız ölünün üzerinde uzun süre kalmadı, çünkü ona korku duymadan bakamazdık. Gençliğinin olgunluğunda hanımı bu şekilde mezara gömen hastalık, her zamanki gibi, göğüste ve yüzde belli belirsiz bir kızarma alaycılığı ve ölümde çok korkunç olan dudaklarda şüpheli bir şekilde kalan bir gülümseme bırakmıştı. Kapağı yerine takıp vidaladık ve demir kapıyı sabitledikten sonra, zahmetle evin üst kısmındaki neredeyse daha az kasvetli dairelere doğru yol aldık.

Ve şimdi, acı dolu birkaç gün geçtikten sonra, arkadaşımın zihinsel bozukluğunun yüz hatlarında gözle görülür bir değişiklik
ortaya çıktı. Sıradan
tavsiyeleri kaybolmuştu. Sıradan uğraşları ihmal edilmiş veya
unutulmuştu. Aceleci, dengesiz ve
nesnesiz adımlarla odadan odaya dolaşıyordu. Yüzünün solgunluğu, mümkünse,
daha korkunç bir renk almıştı--ama gözlerinin parlaklığı tamamen
sönmüştü. Bir zamanlar ara sıra gelen kısık ses tonu artık duyulmuyordu; ve
titreyen bir titreme, sanki aşırı bir dehşettenmiş gibi, konuşmasını alışkanlıkla
belirliyordu. Gerçekten de, onun durmaksızın
uğraşan zihninin, gerekli cesareti bulmak için mücadele ettiği,
açıklamak için baskıcı bir sırla uğraştığını düşündüğüm zamanlar oldu. Bazen, yine, her şeyi
açıklanamayan delilik kaprislerine
çözmek zorunda kaldım,
çünkü onu uzun saatler boyunca boşluğa bakarken,
en derin bir dikkatle, sanki hayali bir sesi dinliyormuş gibi gördüm.
Durumunun beni korkutması, beni etkilemesi şaşırtıcı değildi.
Kendi fantastik ama etkileyici batıl inançlarının vahşi etkilerinin üzerime yavaş ama kesin bir şekilde
süründüğünü hissettim.

Özellikle, Leydi Madeline'in kaleye yerleştirilmesinden sonraki yedinci veya sekizinci günün gece geç vakitlerinde yatağa girdiğimde, bu tür hislerin tüm gücünü deneyimledim. Uyku
yakama yaklaşmadı--saatler giderek azaldıkça azaldı. Üzerimde egemen olan gerginliği
akıl yürütmeye çalıştım. Hissettiklerimin çoğunun, hatta tamamının, odadaki kasvetli mobilyaların--karanlık ve yırtık
perdelerin, yükselen bir fırtınanın
nefesiyle harekete geçirilerek, duvarlarda huzursuzca ileri geri sallanması ve yatağın dekorasyonları etrafında huzursuzca hışırdaması nedeniyle olduğuna inanmaya çalıştım. Ama çabalarım sonuçsuzdu. Yavaş yavaş vücudumu bastırılamaz bir titreme kapladı; ve sonunda, kalbimin üzerinde tamamen sebepsiz bir endişenin
karabasanı oturdu. Bunu bir soluk alıp mücadeleyle üzerimden atarak, kendimi yastıkların üzerine kaldırdım ve odanın yoğun karanlığına ciddiyetle bakarak, fırtınanın duraklamaları boyunca, nereden geldiğini bilmediğim, uzun aralıklarla gelen, belli belirsiz ve alçak seslere kulak verdim - neden bilmiyorum, içgüdüsel bir ruhun beni harekete geçirmesi dışında. Açıklanamayan ama dayanılmaz yoğun bir korku duygusuyla ezilerek, aceleyle giysilerimi giydim (çünkü gece boyunca daha fazla uyuyamayacağımı hissediyordum) ve dairenin içinde hızla ileri geri yürüyerek düştüğüm acınası durumdan kendimi uyandırmaya çalıştım. Bu şekilde sadece birkaç dönüş yapmıştım ki, bitişikteki bir merdivende hafif bir adım dikkatimi çekti. Hemen bunun Usher'ın sesi olduğunu anladım. Bir an sonra, kapımı hafifçe tıklattı ve elinde bir lambayla içeri girdi. Yüzü her zamanki gibi, ölü gibi solgundu - ama ayrıca, gözlerinde bir tür çılgın neşe vardı - tüm tavrında açıkça dizginlenmiş bir _histeri_. Havası beni dehşete düşürdü - ama uzun süredir katlandığım yalnızlığa her şey tercih edilirdi ve hatta varlığını bir rahatlama olarak karşıladım.

"Ve sen onu görmedin mi?" dedi aniden, birkaç dakika sessizce etrafına baktıktan sonra - "O zaman onu görmedin mi? - ama, dur!
göreceksin." Böyle konuşarak ve lambasını dikkatlice gölgelendirdikten sonra,
hızla pencerelerden birine gitti ve fırtınaya doğru serbestçe açtı.

Gelen rüzgarın şiddetli öfkesi neredeyse ayaklarımızı yerden kesecekti. Gerçekten de fırtınalı ama sert bir şekilde güzel bir geceydi ve dehşeti ve güzelliğiyle çılgınca eşsizdi. Görünüşe göre bir hortum yakınımızda gücünü toplamıştı; çünkü rüzgarın yönünde sık ve şiddetli değişiklikler oluyordu; ve bulutların aşırı yoğunluğu (evin kulelerine baskı yapacak kadar alçakta asılıydılar) onların her noktadan birbirlerine doğru uçup uzaklaşmadan gerçek hızlarını algılamamızı engellemedi. Aşırı yoğunluklarının bile bunu algılamamızı engellemediğini söylüyorum - yine de ay veya yıldızları göremedik - ayrıca şimşek çakmadı. Fakat çalkalanmış buharın devasa kütlelerinin alt yüzeyleri ve hemen etrafımızdaki tüm karasal nesneler, malikanenin etrafında asılı duran ve onu saran, belli belirsiz ışıklı ve belirgin bir şekilde görülebilen gazlı bir solumanın doğal olmayan ışığında parlıyordu.

"Bunu görmemelisin--görmeyeceksin!" dedim, titreyerek, Usher'a, onu pencereden bir koltuğa doğru nazikçe şiddetle götürürken.
"Sizi şaşkına çeviren bu görüntüler, yalnızca elektriksel olaylardır
sıradışı değildir--ya da korkunç kökenleri gölün pis miasmasında olabilir. Şu pencereyi kapatalım;--hava
ürpertici ve bedeniniz için tehlikeli. İşte en sevdiğiniz
romanlardan biri. Ben okuyacağım ve siz dinleyeceksiniz;--ve böylece bu korkunç geceyi
birlikte geçireceğiz. "

Elimden geçen antika cilt Sir Launcelot Canning'in _Mad Trist_'iydi; ama ben onu Usher'ın en sevdiği kitap olarak adlandırmıştım, ciddi olmaktan çok
üzücü bir şaka olarak; çünkü, gerçekte, kaba ve hayal gücünden yoksun uzunluğunda, arkadaşımın yüce ve manevi idealizmine ilgi duyabilecek pek bir şey yoktu. Ancak, hemen elimde olan tek kitaptı; ve hipokondriyakı şimdi harekete geçiren heyecanın, okuyacağım çılgınlığın aşırılığında bile (zihinsel bozuklukların tarihi benzer anormalliklerle doludur) rahatlama bulabileceği konusunda belirsiz bir umut besledim. Gerçekten de, hikayenin sözlerini dinlerken veya görünüşte dinlerken gösterdiği çılgın, aşırı gergin canlılık havasına göre yargılayabilseydim, kendimi
tasarımımın başarısıyla
tebrik edebilirdim.

Hikayenin o iyi bilinen kısmına gelmiştim, Trist'in kahramanı Ethelred, münzevinin evine barışçıl bir giriş için boşuna çabaladıktan sonra, zorla içeri girmeye çalışır. Burada, hatırlanacağı üzere, anlatının sözcükleri şöyledir:

"Ve doğası gereği sert bir kalbe sahip olan ve şimdi içtiği şarabın gücünden dolayı güçlü olan Ethelred, inatçı ve kötü niyetli bir yapıya sahip olan keşişle görüşmeyi daha fazla beklemedi, ancak omuzlarındaki yağmuru hissederek ve fırtınanın yükselmesinden korkarak topuzunu tamamen kaldırdı ve darbelerle kapının tahtalarında eldivenli eli için hemen yer açtı; ve şimdi onu güçlü bir şekilde çekerek, öyle çatırdadı ve yırttı ve her şeyi parçaladı ki, kuru ve içi boş ahşabın sesi orman boyunca alarma geçti ve yankılandı."

Bu cümlenin sonunda irkildim ve bir an durakladım; çünkü bana öyle geldi ki (heyecanlı hayal gücümün beni aldattığı sonucuna hemen varsam da) - bana öyle geldi ki, malikanenin çok
uzak bir yerinden, kulağıma, karakterinin tam benzerliğiyle, Sir Launcelot'un çok özel olarak tarif ettiği çatlama ve yırtılma sesinin yankısı (ama kesinlikle boğuk ve donuk bir yankı) belirsiz bir şekilde geldi. Şüphesiz, dikkatimi çeken tek şey tesadüftü; çünkü, pencere kanatlarının takırtıları ve giderek artan fırtınanın olağan karışık sesleri arasında, sesin kendisi, kesinlikle, beni ilgilendirecek veya rahatsız edecek hiçbir şeye sahip değildi. Hikayeye devam ettim:

"Fakat iyi şampiyon Ethelred, şimdi kapıdan içeri girerken, kötü niyetli keşişin hiçbir işaretini görmeyince çok öfkelendi ve şaşırdı; bunun yerine, pullu ve muazzam tavırlı, ateşli dilli bir ejderha, gümüş bir zeminle altın bir sarayın önünde nöbet tutuyordu; ve duvarda, üzerinde şu efsanenin yazılı olduğu
parlak pirinçten bir kalkan asılıydı--

Buraya giren, bir fatihin eline geçmiştir;
Ejderhayı öldüren, kalkanı kazanacaktır;

Ve Ethelred topuzunu kaldırdı ve ejderhanın başına vurdu, ejderha önüne düştü ve o kadar korkunç, sert ve aynı zamanda o kadar keskin bir çığlıkla iğrenç nefesini bıraktı ki, Ethelred daha önce hiç duyulmamış olan bu korkunç sese karşı kulaklarını elleriyle kapatmak istedi."

Burada yine aniden durdum ve bu sefer vahşi bir şaşkınlık hissiyle - çünkü bu durumda, gerçekten duyduğuma dair hiçbir şüphe yoktu (her ne kadar hangi yönden geldiğini söylemeyi imkansız bulsam da) alçak ve görünüşte uzak, ama sert, uzun ve oldukça alışılmadık bir çığlık veya gıcırtılı ses - romancının anlattığı ejderhanın doğal olmayan çığlığı için hayal gücümün daha önce canlandırdığı şeyin tam karşılığı. İkinci ve en olağanüstü tesadüfün gerçekleşmesi üzerine, şaşkınlık ve aşırı dehşetin baskın olduğu binlerce çelişkili hissin etkisiyle kesinlikle ezildiğimden, hala arkadaşımın hassas gerginliğini herhangi bir gözlemle uyandırmaktan kaçınmak için yeterli zihinsel sağduyuyu koruyordum. Söz konusu sesleri fark ettiğinden kesinlikle emin değildim; ancak, son birkaç dakika içinde tavrında kesinlikle garip bir değişiklik olmuştu. Benimkinin önündeki bir pozisyondan, yavaş yavaş sandalyesini çevirmişti, böylece yüzü odanın kapısına dönük şekilde oturuyordu; ve böylece yüz hatlarını ancak kısmen algılayabiliyordum, ancak dudaklarının duyulamayacak şekilde mırıldanıyormuş gibi titrediğini gördüm. Başı göğsüne düşmüştü - ancak, profilden bir bakış yakaladığımda, geniş ve sert göz açıklığından uyumadığını biliyordum. Vücudunun hareketi de bu fikirle çelişiyordu - çünkü o, bir yandan diğer yana hafif ama sürekli ve tekdüze bir salınımla sallanıyordu. Tüm bunları hızla fark ettikten sonra, Sir Launcelot'un şu şekilde ilerleyen hikayesine devam ettim:

"Ve şimdi, şampiyon, ejderhanın korkunç öfkesinden kaçmış olarak, tunç kalkanı ve üzerindeki büyünün
bozulmasını düşünerek, önündeki
leşi kaldırdı ve kalenin gümüş kaldırımı üzerinden, kalkanın duvarda olduğu yere cesurca yaklaştı; kalkan gerçekten de onun tam gelişini beklemedi, ama ayaklarının dibine, gümüş zemine, güçlü, büyük ve korkunç bir çınlama sesiyle düştü."

Bu heceler dudaklarımdan geçer geçmez, sanki o anda pirinçten bir kalkan gümüş bir zemine ağırca düşmüş gibi, belirgin, içi boş, metalik ve gürültülü, ancak görünüşte boğuk bir yankılanmanın farkına vardım. Tamamen sinirlenmiş bir şekilde ayağa fırladım; ancak Usher'ın ölçülü sallanma hareketi rahatsız edilmemişti. Oturduğu sandalyeye koştum. Gözleri sabit bir şekilde önünde eğilmişti ve tüm yüzünde taş gibi bir katılık hüküm sürüyordu. Ancak, elimi omzuna koyduğumda, tüm vücudunda güçlü bir ürperti oldu; dudaklarında hastalıklı bir gülümseme titredi; ve sanki varlığımın farkında değilmiş gibi alçak, telaşlı ve geveze bir mırıltıyla konuştuğunu gördüm. Üzerine sıkıca eğilerek, sonunda kelimelerinin iğrenç anlamını içime çektim. "Duymuyor musun? Evet, duyuyorum ve _duydum_.
Uzun--uzun--uzun--birçok dakika, birçok saat, birçok gün, duydum
--ama cesaret edemedim---ah, yazık bana, zavallı herifim ben!--Cesaret edemedim--Konuşmaya _cesaret edemedim_! _Onu diri diri mezara koyduk!_ Duyularımın
keskin olduğunu söylemedim mi? _Şimdi_ sana onun ilk
zayıf hareketlerini içi boş tabutta duyduğumu söylüyorum. Onları duydum--birçok,
birçok gün önce--ama cesaret edemedim--_konuşmaya cesaret edemedim!_ Ve
şimdi--bu gece--Ethelred--ha! ha!--münzevinin kapısının kırılması,
ve ejderhanın ölüm çığlığı, ve kalkanın şangırtısı!--daha doğrusu,
tabutunun yırtılması ve Hapishanesinin demir menteşeleri ve tonozun bakır kemerli geçidindeki mücadeleleri!
Ah, nereye kaçacağım? Hemen burada olmayacak mı? Acelem
için beni azarlamaya acele etmiyor mu? Merdivende ayak seslerini duymadım mı?
Kalbinin o ağır ve korkunç atışlarını ayırt edemiyor muyum?
DELİ!" burada öfkeyle ayağa fırladı ve hecelerini haykırdı, sanki çabasında ruhunu teslim ediyormuş gibi--"DELİ! SİZE SÖYLÜYORUM Kİ O ARTIK KAPININ
ÖNÜNDE DURUYOR!"

Sanki sözlerinin insanüstü enerjisinde bir büyünün gücü bulunmuş gibi--konuşmacının işaret ettiği devasa antika paneller, ağır ve abanoz çenelerini o anda yavaşça geriye doğru fırlattı. Bu, esen rüzgarın eseriydi - ama o kapılar olmadan
orada Usher'lı Leydi Madeline'in yüce ve örtülü figürü duruyordu. Beyaz cübbesinde kan vardı ve zayıflamış vücudunun her yerinde acı bir mücadelenin izleri vardı. Bir an titreyerek ve eşikte ileri geri sendeleyerek kaldı, sonra alçak bir inleme çığlığıyla, kardeşinin üzerine
ağır ağır düştü ve şiddetli ve artık son ölüm acılarıyla onu yere bir ceset ve beklediği dehşetin bir kurbanı olarak taşıdı.

O odadan ve o malikaneden dehşet içinde kaçtım. Kendimi eski geçidi geçerken bulduğumda fırtına hala tüm öfkesiyle ortalıktaydı. Aniden patika boyunca vahşi bir ışık belirdi ve bu kadar sıra dışı bir ışığın nereden çıkabileceğini görmek için döndüm; çünkü geniş ev
ve gölgeleri arkamdaydı. Işıltı, daha önce binanın çatısından zikzak bir şekilde tabana kadar uzandığını söylediğim, bir zamanlar zar zor seçilebilen o çatlaktan şimdi canlı bir şekilde parlayan dolunay, batmakta olan ve kan kırmızısı ayın ışığıydı.
Bakarken, bu çatlak hızla genişledi - kasırganın şiddetli bir nefesi geldi - uydunun tüm küresi bir anda görüş alanımda patladı - güçlü duvarların parçalandığını gördüğümde beynim sarsıldı - binlerce suyun sesi gibi uzun ve gürültülü bir haykırış sesi duyuldu - ve ayaklarımın dibindeki derin ve nemli gölet "USHER EVİ"nin parçalarının üzerine somurtkan ve sessizce kapandı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Watson, Dr. Percival, Spallanzani ve özellikle Landaff Piskoposu.]

II

YAŞLI DADI'NIN HİKAYESİ

"The Portent"

GEORGE MACDONALD'dan

Bir akşam yaşlı dadımın kulübesine doğru yola çıktım, ona aylarca, belki de yıllarca veda etmek için. Ertesi gün Londra'ya doğru yola çıkacaktım, oradan otobüsle yeni evime gitmem gerekiyordu - neredeyse mezarın ötesindeki topraklar gibiydi, hakkında çok az şey biliyordum ve evim ile arasındaki mesafe çok genişti.
Yürüyüşe başladığımda akşam hava çok sıcaktı ve sonuna varmadan önce, ufkun her yerinden yükselen ve özellikle dağların zirvelerinde toplanan bulutlar bir fırtınanın yaklaştığını haber veriyordu. Bu benim için büyük bir keyifti. Memnuniyetle,
son gecenin çalkantılı ihtişamının anısıyla evimden ayrılırdım; muhtemelen,
en iyi ebeveynlere ve en sevgili yuvalara veda ederken
kendi kalbimin ruh haline çok uygun
bir şekilde, ağlayan yağmurlu bir gün izlerdi. Ayrıca, öksürük ve romatizmal ateşlerin varlığını fark edemeyecek kadar genç ve dayanıklı olan çoğu İskoç gibi,
yağmur, dolu veya karda dışarıda olmak benim için olumlu bir zevkti.

"Sana veda etmeye geldim, Margaret, ve evden ayrılmadan önce bana anlatacağına söz verdiğin hikayeyi dinlemek için: yarın gidiyorum."

"Bu kadar erken mi gidiyorsun, canım? Bunu anlatmak için korkunç bir gece olacak; ama, söz verdiğim gibi, sanırım yapmalıyım."

O anda, fırtınanın ilki olan iki veya üç büyük yağmur damlası, geniş bacadan aşağı düştü ve berrak çimen ateşinde patladı.

"Evet, kesinlikle yapmalısın," diye cevapladım.

Kısa bir duraklamadan sonra başladı. Elbette Galce konuşuyordu; ve ben Galce'yi hatırladığım kadarıyla çeviriyorum; ama daha çok
zihnimde bıraktığı izlenimden, herhangi bir kelimeyi hatırladığımdan değil.
Sandalyesini, yağan yağmurla yakında
söneceğinden korkmamız için sebeplerimiz olan ateşin yanına çekti ve başladı.

"Hikayenin ne kadar eski olduğunu bilmiyorum. Birçok
nesiller boyunca anlatıldı. Büyükannem bana anlattı; ve
annesi ve annem yanıma oturdular, asla sözünü kesmediler, ama her
dönüşümde başlarını salladılar. Neredeyse peri masalları gibi başlamalıydı,
_Bir varmış bir yokmuş_,--çok uzun zaman önce gerçekleşmiş; ama bir peri masalı gibi anlatmak için çok korkunç
ve çok gerçek.--Klanımızın şefinin
oğulları olan iki kardeş vardı, ama görünüşleri ve huyları
iki adamın olabileceği kadar farklıydı. Yaşlı olan sarışın ve güçlüydü, avlanmaya ve balık tutmaya çok düşkündü; hatta, bazen, kendi ağız dolusu bir lokma almak için Saksonlara saldırdıklarında kavga bile ederdi. Ama etrafındaki herkese karşı nazikti ve tüm yaptıklarında onurun ta kendisiydi. Küçük olan çok koyu tenliydi ve kardeşine kıyasla uzun ve zayıftı. Kitap öğrenmeye çok düşkündü, ki o zamanlar alışılmadık bir zevk olduğu söyleniyordu. Hiçbir spor veya beden egzersizine ilgi duymuyordu; ve bu da buralarda alışılmadık bir şeydi. At biniciliğiydi. O sert bir biniciydi ve eyerde olduğu kadar çalışma sandalyesinde de evindeydi. Çok uzun zaman önce, buralarda ata binmek için pek fazla uygun alan olmadığını düşünebilirsiniz; ama uygun olsun veya olmasın, ata biniyordu. Okuduğu ve bindiği için komşular ona şüpheyle bakıyorlardı ve kara sanat hakkında fısıldaşıyorlardı. Genellikle üzerinde beyaz bir kıl olmayan büyük ve güçlü bir siyah ata binerdi; ve
insanlar bunun ya şeytanın kendisi ya da şeytanın kendi ahırından bir iblis atı olduğunu söylerdi. Bu fikri destekleyen şey, hayvanın ahırın içinde veya dışında efendisinden başkasının yanına yaklaşmasına izin vermemesiydi.
Gerçekten de, iki adamı öldürdükten ve üçüncüsünü dişleriyle ve toynaklarıyla vahşi bir hayvan gibi parçaladıktan sonra kimse buna cesaret edemezdi. Ama efendisine bir tazı kadar itaatkardı ve hatta bazen onun huzurunda titrerdi.

"Genç adamın mizacı alışkanlıklarına uyuyordu. Hem kasvetli hem de tutkuluydu. Öfkeye meyilli olduğu için, hiç kimseyi affettiği görülmemişti.
Yüreğini
bağladığı her şeyden mahrum bırakılmış, öfkeyle
çıldırmamış olsaydı özlemle
çıldırırdı. Ruhu şimdi etrafımızdaki gece gibiydi, karanlık, boğucu ve sessizdi, ama öfkenin kırmızı
leviniyle aydınlanmış ve gök gürültüsü tutkusunun böğürtüleriyle parçalanmıştı.
İstediğini elde etmeliydi: cehennem ruhunu elde edebilirdi. Öyleyse, aniden, onlarla uzaktan akraba olan, neredeyse iki yıldır birlikte yaşayan ve neredeyse tüm bu süre boyunca sevdiği yetim bir kızın, ağabeyi tarafından sevildiğini ve karşılığında onu da sevdiğini fark ettiğinde, kalbindeki öfke ve kötülüğü hayal edin. Sağ elini başının üzerine fırlattı ve eğer yapamazsa, ağabeyi de evden dışarı fırlamaması için korkunç bir yemin etti, ve tepelerin arasından dörtnala uzaklaştı.

"Yetim kız, uzun boylu, solgun ve ince, bol koyu saçları olan, boynundan çıkarıldığında dizlerinin altına kadar dalgalanan güzel bir kızdı. Görünüşü, sevdiği sevgilisiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu, ancak onunla küçük kardeşi arasında bazı benzerlikler vardı. Bu gerçek, onun şiddetli bencilliğine göre, daha önceki bir iddia için gerekçe gibi görünüyordu.

"Onun gibi bir adamın, rakibinden çok daha fazla kesinlik ve daha az riskle kurtulmasını sağlayabilecek üstün ve gizli bilgisine anında başvurmaması garip görünebilir; ancak, şu an için tutkusunun beceri bilincini bastırdığını varsayıyorum. Yine de, nefretinin hangi şekilde işleyeceğini önceden gördüğünü sanmıyorum. Muhtemelen bir ev hanımı aracılığıyla, karşılıklı bağlılıklarını öğrendiği anda, hanım, sevgilisiyle buluşmak üzere yoldaydı, sevgilisi günün sporundan dönüyordu. Belirlenen yer, karanlık koyağında küçük bir dağ selinin köpürdüğü ve köpürdüğü derin, kayalık bir vadinin kenarındaydı. Orayı biliyorsun, Duncan, canım, sanırım." (Burada bana yerin kısa bir tanımını ve nasıl
bulacağıma dair talimatları verdi.)

"Anlatacağım şeyi herhangi birinin görüp görmediğini veya
sonradan
bir araya getirilip getirilmediğini söyleyemem. Hikaye eski bir ağaç gibidir - o kadar
yaşlıdır ki büyümesinin izlerini kaybetmiştir. Ama büyükannem bana bunu böyle
anlatmıştı. Kötü bir şans onu doğru yöne
götürdü. Yaklaşan atın sesiyle irkilen aşıklar,
dar bir dağ yolunda, vadinin kenarında zıt yönlere doğru ayrıldılar. Bu yola, aşıkların
tanıştığı yere yakın bir noktadan girdi, ancak şimdi geriledikleri zıt yönlere; böylece
yolda onların arasındaydı. Atını derenin yönüne doğru
çevirerek, kısa süre sonra önündeki çıkıntıda kardeşini gördü.
Bastırılmış bir öfke çığlığıyla, ona doğru başını öne eğdi ve en ufak bir savunma yapmaya
vakit bulamadan, onu uçurumdan aşağı fırlattı.
Güçlü adamın çaresizliği, uçuruma
fırlarken tek bir umutsuz çığlıkta dile getirildi. Sonra her şey sessizleşti. Düşüşünün sesi
körfezin kenarına
ulaşamadı. Bir anda, ismi Elsie olan hanımın ters yöne kaçmış olması gerektiğini anlayarak,
atını dizginledi. Dizgin elini yarıya kadar uzatarak uçuruma dokunabiliyordu; Kılıç elini yarıya kadar uzattığında
bir taşı uçurumun dibine düşürebilirdi. Tekerlek
için yer yoktu. Geriye sadece çaresizce uygulanabilir bir şey kalmıştı. Atının başını
kenara doğru çevirerek, onu güçlü gem vasıtasıyla
neredeyse dik durana kadar dik durmaya zorladı; ve böylece, vücudu uçurumun üzerinde sallanırken, titreyen ve zorlanan kaslarıyla arka ayakları üzerinde dönmeye başladı.
Yarım daireyi tamamladıktan sonra, onu bıraktı ve onu
öfkeyle ters yöne doğru zorladı. O kaya çıkıntısı boyunca dörtnala koşmaya devam edebilmesi şeytanın kendi dikkati sayesinde olmuş olmalı.

"Kısa süre sonra kızı gördü. Yarı baygın bir şekilde uçuruma yaslanmıştı. Sevgilisinin son çığlığını duymuştu ve kulağına onun sesinin hiçbir ipucunu
vermese de, baştan ayağa titriyordu ve uzuvları onu daha fazla taşıyamıyordu. Hızını
kontrol etti, ona doğru nazikçe sürdü, direnmeden kaldırdı, onu atının
omuzlarına yatırdı ve daha açık bir patikaya ulaşana kadar dikkatlice
sürerek dağın yamacı boyunca tekrar çılgınca koştu. Bayanın uzun
saçları savruldu ve yere düştü. At
üzerine bastı ve tökezledi, onu eyer yayından yarı sürükleyerek.
Onu yakaladı, kaldırdı ve yüzüne baktı. Ölmüştü. Sanırım
çıldırdı. Onu tekrar önündeki eyere yatırdı ve
pervasızca nereye gittiğini bilmeden sürdü. At, adam ve kız bulundu Ertesi gün, bir uçurumun dibinde, paramparça olmuş bir şekilde yatıyordu.
Atın arka nalının gevşek ve kırık olduğu görüldü. Bunun onun düşmesine sebep olup olmadığı söylenemezdi; ama o, o dağın yamacında, kıyamet gününe kadar, yarıştığı gibi,
dörtnala koştuğunda,
gevşek ve kırık nalın şakırtısı karışır. Çünkü,
günah gibi, cezası da korkunçtur; kızın hayalet bedenini, ruhunun gittiğini bilerek,
derin vadide kardeşinin ruhuyla birlikte oturarak veya onunla birlikte
yüksek dağ zirvelerinin en yüksek kayalıklarına tırmanarak, çağlar boyunca taşıyacaktır. Zaman zaman, mahkum adamın dağın yüzünde, hanımın atın üzerinde asılı durduğu şekilde koştuğunu
görenler vardır; ve derler ki bu her zaman
bir fırtınanın habercisidir, tıpkı şu anda bizim hakkımızda saçmalayan bu gibi."

Onun hikayesine o kadar dalmıştım ki, fırtınanın
çok öfkeli bir coşkuya yükseldiğini şimdiye kadar fark etmemiştim.

"Aynı şekilde, hanımın saçlarının hala uzadığını söylüyorlar; çünkü, onu
her gördüklerinde, eskisinden daha uzun oluyor; ve şimdi onun uzunluğu ve atın baş döndürücü hızı öyle ki,
gökyüzünde çok yükseklerde, o kavisli bulutlardan biri gibi, bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi,
arkasından süzülüp akıyor; sadece bulut beyaz ve saçlar gece kadar koyu. Ve
son Gün'e kadar uzamaya devam edeceğini söylüyorlar, o zaman at sendeleyecek ve saçları toplanacak; ve at düşecek ve saçlar bükülecek, dolanacak ve ipliklerden oluşan bir sis gibi etrafında
birikecek ve onu ondan başka her şeye kör edecek. Sonra beden onun içinde yükselecek, onunla yüz yüze gelecek, bir şeytan tarafından canlandırılacak, kollarını ona dolayacak ve onu dipsiz çukura doğru sürükleyecek. "

Şimdi olan ve yaşlı dadım üzerinde garip bir
etkisi olan bir şeyden bahsedebilirim. Etrafımızda yalnızca
içimizdekileri gördüğümüz iddiasını örneklendiriyor; harikulade şeyler harikulade ruh haline yeterince
gösterecektir. Fırtınada kısa bir durgunluk sırasında, tam
hikayesini bitirdiği sırada, kulübeye yaklaşan demir nallı toynakların sesini duyduk. Vadiye giden bir dizgin yolu yoktu. Kapıya bir vuruş
geldi ve açtığımızda, önünde eyerin üzerinde uzun, ince bir şekilde doldurulmuş bir çuval yatan, at üzerinde oturan yaşlı bir adam gördük. Fırtınada yolunu kaybettiğini ve ışığı görünce
yolunu sormak için aşağı indiğini söyledi. Yaşlı kadının gözlerindeki korkmuş ve gizemli bakıştan, bu görünümün korkunç binici, korkunç fırtına ve hayalet nal seslerini duymuştu. Tepeye tırmanırken, ona baktı,
geniş ve solgun ama küçülmeyen gözlerle; sonra içeri döndü, kapıyı kapattı ve kilitledi, sanki doğal bir içgüdüyle. İki veya üç anlamlı başını salladıktan sonra, dudaklarını birbirine bastırarak şöyle dedi:--

"O, büyücü olduğu için, kılık değiştirmiş haliyle beni içeri almayı düşünmesine gerek yok. Ben onu hepsinin içinden görebiliyorum. Duncan, canım, bir şeyden şüphelendiğinde, fazla inanma. Bu insan iblisi, elbette, hâlâ bir büyücü ve kendisinin ve dokunduğu her şeyin gerçek olandan oldukça farklı bir görünüme sahip olmasını biliyor; sadece her görünüm, ne kadar uzak olursa olsun, doğal biçime biraz benzemeli. Kapıda gördüğün o adam, sana anlattığım hayaletti. Şimdi ne peşinde olduğunu tabii ki söyleyemem; ama bu gece eve giderken cesur bir yüreğe ve sağlam ve dikkatli bir ayağa sahip olmalısın."

Biraz şaşırdığımı, hiç şüphem yok ve belki de biraz korktuğumu da gösterdim; ama ben sadece şunu söyledim: "Onu nereden tanıyorsun, Margaret?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı; "ama onu tanıyorum. Sanırım benden
nefret ediyor. Sık sık, çılgın bir gecede, ay ışığı yeterince olduğunda, onu bu küçük vadinin hemen tepesinde, her tarafta koşarken görüyorum; hanımın saçları ve atın yelesi ve kuyruğu çok geride, ve fırtınalı bulutlarla karışmış, buharlaşmış. Vahşi bir dörtnala
dolaşıyor; ay içeri girerken kayboluyor, sonra tekrar baktığında çok uzakta görünüyor - havadar, soluk gri bir hayalet, ki benimkinden başka birkaç göz bunu görebiliyordu; çünkü bildiğim kadarıyla, aileden benden başka hiç kimse hem görme hem de duyma yeteneğine sahip olmadı. Bu durumda, ara sıra kırık ayakkabının çıkardığı bir şakırtı dışında hiçbir ses duymuyorum. Ama onu gördüğümü size söylemek istemedim. Ondan zerre kadar korkmuyorum. Yapabileceğinden fazlasını yapamaz. Gücü sınırlı; yoksa yeterince kötü olurdu iş, kötü adam."

"Ama," dedim, "bütün bunların, korkunç olsa da, kırık ayakkabının sesini duyduğumu söylediğimde duyduğun korkuyla ne ilgisi var? Kesinlikle sadece bir fırtınadan korkmuyorsun?"

"Hayır, oğlum; hiçbir fırtınadan korkmam. Ama gerçek şu ki, o ses nadiren duyulur ve bildiğim kadarıyla, o kötü adamın kanından hiç kimse tarafından duyulmaz, aileden birine ve büyük olasılıkla onu duyan kişiye bir kötülük anlamına gelmeden - ama bundan pek emin değilim. Sadece bir kötülüğe işaret ediyor, kendini göstermesi uzun zaman alabilir; ve bunun senden başka birini de ifade edebileceğini umuyorum."

"Bunu isteme," diye cevapladım. "Bunu benden daha iyi taşıyabilecek
kimseyi tanımıyorum; ve ne olursa olsun, bununla sadece
ben karşılaşacağımı umuyorum. Kesinlikle böyle önceden haber verilmesi ciddi bir şey olmalı - bunun bir asker
olmak yerine bir pedagog
olmak zorunda kalmamdaki hayal kırıklığımla
bağlantılı olması pek mümkün değil."

"Bununla kendini yorma, Duncan," diye cevapladı. "Bir asker
olmalısın. Kırık nal sesinden bahsettiğin gün, seni savaştan yaralı olarak dönmüş ve büyük bir şehrin sokağında atından düşüp baygın bir şekilde gördüm. Tanrıya şükür sadece bayılıyordun. Ama o uğursuz sesi duymanın beni rahatsız etmesi için özel nedenlerim var. Bana doğumunun gününü ve saatini söyleyebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladım. "Düşündüğümde çok tuhaf geliyor ama aslında günü bile bilmiyorum."

"Daha da tuhafı, başka hiç kimse," diye cevapladı.

"Bu nasıl oluyor, hemşire?"

"O sırada annen için çok endişeliydik. O kadar hastaydı ki, sen yeni doğduktan sonra, garip, açıklanamayan bir şekilde, bir saatten fazla neredeyse ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordun. Seni doğururken, etrafındakilere aklını kaçırmış gibi görünüyordu, o kadar çılgınca konuşuyordu ki; ama ben daha iyisini biliyordum. Kötü bir güçle savaştığını biliyordum; ve bu gücün ne olduğunu çok iyi biliyordum; çünkü iki kez,
acıları sırasında, at nalının tıkırtısını duydum. Ama kimse ona
yardım
edemedi. Doğumdan sonra, sanki trans halindeymiş gibi yatıyordu, ne ölüydü,
ne de hareketsizdi, ama sanki donmuş gibiydi ve her zaman bunun bilincindeydi.
Bir kez daha demirin korkunç sesini duydum; ve o anda
annen trans halinden uyandı, 'Çocuğum! Çocuğum!' diye haykırdı.
Birdenbire çocuğa kimsenin bakmadığını fark ettik ve
battaniyeye sarılı yattığı yere koştuk. Üstünü açtığımızda,
yüzünün simsiyah ve boğazında koyu lekeler olduğunu gördük.
Öldüğünü
düşündüm; ama, büyük ve neredeyse umutsuz acılarla,
onu nefes almaya
başardık ve yavaş yavaş iyileşti. Ama
annesi korkunç derecede bitkin bir şekilde devam etti. Sanki hayatını
çocuğunun savunması ve doğumu için harcamış gibiydi. O sendin, Duncan, canım.

"Onunla sürekli ilgileniyordum. Doğumundan yaklaşık bir hafta sonra,
tahmin edebildiğim kadarıyla, tam alacakaranlıkta, yine o korkunç
çınlamayı duydum -sadece bir kez. Gece yarısına kadar hiçbir şey olmadı.
Annen uyuyordu ve sen onun yanında uyuyordun. Ben yatağın yanına oturdum.
Birdenbire üzerime bir dehşet çöktü, ama ne bir şey gördüm ne de duydum.
Annen, sanki çok uzaklardan, bir rüyadan gelmiş ve bu dünyaya ait olmayan
bir çığlıkla uykusundan uyandı.
Kanım korkudan
dondu. Yatakta doğruldu, kocaman açılmış gözlerle ve
yarı açık, katı dudaklarıyla, ve ne kadar güçsüz olsa da, kollarını büyük bir güçle önüne doğru uzattı, elleri açık ve yukarı kalkık, avuç içleri dışa dönüktü. Tüm bu hareket, birinin diğerini şiddetle itmesi gibiydi.
Sen doğmadan önce yaptığı gibi çılgınca konuşmaya başladı, ama,
o anda her şeyi duyuyor ve anlıyor gibi görünsem de, sonradan tek bir kelimesini bile hatırlayamadım. Sanki yarı uykudayken dinlemişim gibiydi. Kollarımı ona dolayarak onu sakinleştirmeye çalıştım ama
benim varlığımın tamamen farkında değil gibiydi ve kollarım onun sabit kasları üzerinde güçsüz görünüyordu. Onu kısıtlamaya çalıştığımdan değil, çünkü bir tür savaşın sürdüğünü ve benim müdahalemin korkunç bir
zarar verebileceğini biliyordum. Sadece onu rahatlatmaya ve
cesaretlendirmeye çalıştım. Tüm bu zaman boyunca, tarif edilemez bir soğukluk ve
acı içindeydim, daha çok bedensel mi yoksa zihinsel mi olduğunu söyleyemedim. Ama sonunda
bir kez daha ayakkabının şakırtısını duydum. Zihnime aniden bir huzur
geliyor gibiydi - yoksa odayı dolduran ılık, hoş kokulu bir rüzgar mıydı? Annen kollarını indirdi ve güçsüzce bebeğine doğru döndü.
Bebeğinin mübarek bir uyku uyuduğunu gördü. Yüceltilmiş bir ruh gibi gülümsedi ve
yastığa bitkin bir şekilde düştü. Odanın diğer tarafına gidip
bir içki aldım. Yatağın başına döndüğümde, onun
öldüğünü hemen gördüm. Yüzü hâlâ gülümsüyordu, en büyük mutluluk ifadesiyle."

Hemşire durdu, anıların etkisi altında titreyerek; ve ben konuşamayacak kadar
çok etkilenmiş ve korkmuştum. Sonunda sohbete devam ederek şöyle dedi: "Görüyorsun ya, Duncan, canım, tüm bunlardan sonra, doğum tarihini saptamak istediğimde, bunun gerçekleştiği günü veya saati belirleyemediğimi görürsem şaşmamak gerek. Zavallı beynimde her şey karmakarışıktı. Ama garip olan, benden başka kimsenin bunu
belirleyememesiydi. Sana bununla ilgili sadece bir şey söyleyebilirim. Seni
yatağa yatırmak için odanın karşısına taşırken -çünkü doğumuna ben yardım ettim- pencereye
baktım. Sonra unutmadığım bir şey gördüm, ancak bunu ancak günler sonra tekrar düşündüm - ince hilalin tam ucunda parlak bir yıldız parlıyordu."

"Ah, o zaman," dedim, "doğumumun gerçekleştiği günü ve saati belirlemek mümkün."

"Kitap öğrenmenin iyiliğine bak!" diye cevapladı. "Çözdüğünde,
bana haber ver canım, böylece hatırlayabilirim."

"Öyle yapacağım."

Birkaç dakikalık sessizlik izledi. Margaret devam etti:

"Korkarım ki aptalca hayallerime güleceksin, Duncan; ama
tüm bunları düşünürken, sık sık yaptığımı düşünebilirsin, yalnız yatağımda uyanık yatarken, bazen şu düşünce geliyor aklıma: Ya benim
Duncan'ım, kötü kardeşinin uçuruma fırlattığı genç olursa,
yeni bir bedenle tekrar gelip, kardeşinin nefretiyle kısa kesilen hayatını
yaşamaya devam ederse? Eğer öyleyse, sana ve senin hatırına annene yaptığı zulmü
anlamak kolaydır. Ve eğer öyleyse,
dünyanın yüzünde nerede doğmuş olursa olsun,
fere'ni bulana kadar asla rahatlayamayacaksın. Çünkü çok daha önce doğmuş olmalı, senin bulman için.
Ancak, onu büyük bir çatışma ve
acı olmadan bulursan, kendimden çok şüphe ediyorum, çünkü Karanlık Güçler sana karşı olacak;
yine de sonunda üstesinden geleceğine dair iyi bir umudum var.
Birinin hayallerini affetmelisin aptal ihtiyar kadın, canım."

Bu olağanüstü sözleri dinlerken içimde oluşan garip hisleri, neredeyse hisleri tarif etmeye çalışmayacağım, aksi takdirde Margaret'in anlattığı veya çıkardığı her şeye inanmaya hazır olduğum varsayılabilir. Onun akıl sağlığından şüphe etmekten kendimi alamadım; ama onun anlatısından tuhaf bir şekilde etkilenmekten de kendimi alamadım.

Her iki tarafta da birkaç kelime daha söylendi, ama eve dönerken dikkatli olmam yönündeki yenilenen öğütleri aldıktan sonra sevgili yaşlı dadıma veda ettim, itiraf etmeliyim ki, tüm hayatım boyunca bir öğretmen olmaya mahkum olmadığım için epeyce rahatlamıştım; çünkü o vizyonun ve bunun sonucunda ortaya çıkan kehanetin doğruluğunu hiç sorgulamadım.

Fırtınanın ortasına, karanlığın ve aydınlığın dönüşümlü titreşimlerine çıktım; şimdi bedenimin doldurduğundan daha fazla alana sahip değildim ve şimdi dünya çapındaki uzayda izole edilmiştim. Ve gök gürültüsü
beni takip ediyor gibiydi, ben giderken arkamdan böğürüyordu.

Duyduğum hikayeye dalmış bir şekilde, düşündüğüm gibi,
eve doğru yola koyuldum. Bütün ülke bana çok iyi tanıdık geliyordu. O geceden önce,
eve gözlerim bağlı gidebileceğimi söylemeliydim.
Şimşek beni şaşırttı ve yanlış bir yola mı sürükledi, bilmiyorum,
çünkü entelektüel ve ahlaki hatalar açısından anlaşılması en zor şey,
yanlış yola nasıl girdiğimizdir. Fakat bir süre dolaştıktan sonra,
meditasyona daldım ve düşman güçlerin varlığına dair hiçbir uyarı olmadan, parlak bir şimşek çakması bana en azından
eve yakın olmadığımı gösterdi. Işık, hafif bir elektrik titreşimiyle bir veya iki saniye uzadı; ve bununla önümdeki yerde geniş bir
karanlık alanı ayırt ettim. Bir kez daha yoğun bir karanlığın
katlarına sarılmışken, hareket etmeye cesaret edemedim. Aniden karanlığın ne olduğunu ve nereye gittiğimi fark ettim. Çok büyük bir taş ocağıydı, çok
derin, uzun süredir kullanılmayan ve yarı yarıya suyla dolu. Orayı
mükemmel bir şekilde biliyordum. Birkaç adım daha atsam uçurumun üzerinden geçebilirdim. Hareket etmeye cesaret etmeden önce gideceğim yoldan
oldukça emin olabilmek için, bir sonraki şimşeği bekleyerek hareketsiz durdum. Ayakta dururken, aşağıdaki kara suda tek bir çukurun daldığını duyduğumu hayal ettim. Şimşek çaktığında döndüm ve yolumu başka bir yöne çevirdim. Fundalıkta bir süre yürüdükten sonra düştüm. Düşüş yuvarlanmaya dönüştü ve dik bir yokuştan aşağı tekrar tekrar indim,
yaralanmadan dibe ulaştım.

Başka bir şimşek kısa süre sonra nerede olduğumu gösterdi -- çukur vadide, hemşire kulübesinden birkaç yüz metre uzakta. Oraya doğru ilerledim.
İçinde, turba ateşinin közlerinden gelen zayıf bir parıltı dışında hiçbir ışık yoktu. Kendi kendime, "Yatağında," dedim, "ve onu rahatsız etmeyeceğim." Yine de bir şey beni küçük pencereye doğru çekti. İçeri baktım. İlk başta hiçbir şey göremedim. Sonunda, bakmaya devam ederken,
karanlıkta belirsiz bir şey gördüm, uzanmış bir insan formu gibi.

Bu sırada fırtına yatışmıştı. Ay bir süredir yükseliyordu,
ama fırtınalı bulutlar tarafından tamamen gizlenmişti. Ancak şimdi, bunlar
dağılmaya başlamıştı; ve ben kulübeye bakarken,
ayın yüzünden dağıldılar ve kulübeye karşıdaki pencereden giren ışığının hafif, buharlı bir parıltısı,
benim durduğum pencerenin karşısında,
yaşlı dadımın yüzüne düştü, sırt üstü uzanmış, sandalyelere uzanmış, ölüm kadar solgun ve gözleri kapalıydı.
Işık sadece yüzüne düşüyordu. Alışkanlıklarına yabancı biri onun
öldüğünü düşünürdü; ama daha önceki bir olaydaki görünümüne o kadar benziyordu ki, hemen translarından birinde olduğu sonucuna vardım. Fakat böyle bir durumda olan kişilerin rahatsız edilmemesi gerektiğini sık sık duymuştum ve kendisinin nasıl idare edeceğini en iyi bildiğinden oldukça emindim, isteksizce de olsa döndüm ve gecenin bir vakti arkamda kalan tek kulübeyi, ölüme benzeyen kadınla birlikte hareketsiz bir şekilde ortada yatarken terk ettim.

Daha fazla zorluk çekmeden eve giden yolu buldum ve yatağa girdim,
çok geçmeden tamamen yorgun bir şekilde uykuya daldım, bedensel egzersizimin miktarından ziyade, yaşadığım zihinsel heyecandan dolayı.

Uykum korkunç rüyalarla işkence görüyordu; yine de, söylemesi garip, sabah dinlenmiş ve korkusuz bir şekilde uyandım. Güneş, fırtına nedeniyle kapalı olan panjurlarımın aralıklarından içeri parlıyordu ve duvarda altın rengi parlak çizgiler ve bantlar oluşturuyordu. Beni çağırmaya gelen hizmetçinin ayak seslerini duymadan çok önce giyinmiş ve hazırlıklarımı tamamlamıştım.

Uyanmak ne kadar da harika bir şey! Hayalet ay ışığının zamanı
geçer ve büyük pozitif güneş ışığı gelir. Rüya gören ve
rüya gördüğünü bilen bir adam, uyanmanın ne olduğunu bildiğini düşünür; ama bunu o kadar az bilir ki, birbiri ardına rüyasındaki birçok belirsiz ve loş
değişimi uyanış sanır. Gerçek uyanış sonunda geldiğinde,
gerçekliğinin gücüyle dolar ve taşar. Aynı şekilde,
karanlıkta yatan, ışığın çarpmasını bekleyen ve
hayal gücünün tüm gücüyle ışığın nasıl olacağını kavramaya çalışan biri, yine de, gerçeklik önünde alevlendiğinde,
tüm hayal gücünden farklı ve ötesinde, yeni ve beklenmedik bir şey tarafından
ele geçirilir. Sanki karanlığın arkasında sonsuz bir mesafeye atıldığını hisseder. Bu rüyadan uyanıp daha gerçek hayata doğru yürüdüğümüzde ve tüm mevcut düşüncelerimizin, henüz bildiğimizi sandığımız ve şimdiki zamana doğru baktığımız, hayal dünyasının belirsiz bir sisli bölgesine geri atılmış gibi olduğunu gördüğümüzde, bizim için de aynısı olacak. Novalis'in "Hayatımız bir rüya değil; ama bir rüya olabilir ve belki de öyle olmalıdır." dediğinde kastettiği şey bu olmalı. "

Ve böylece geçmişimin garip tarihine geri dönüp bakıyorum, bazen kendime soruyorum: "Bütün bunlar gerçekten de aynı _benim_ başıma gelmiş olabilir mi, ki şimdi şüphe ve şaşkınlıkla bunları düşünüyorum?"

III

BATIL İNANÇLI ADAM HİKAYESİ

THOMAS HARDY

"William'ın ölümünde çok garip bir şey vardı - gerçekten çok garip!" diye iç çekti minibüsün arkasındaki melankolik bir adam. O ana kadar sessizliğini koruyan
tohumcunun babasıydı.

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu Bay Lackland.

"William, bildiğiniz gibi, meraklı ve sessiz bir adamdı; size
yaklaştığında hissedebiliyordunuz; ve eğer evde veya arkanızda bir yerdeyse
siz onu görmeden, havada nemli bir şey varmış gibi,
sanki dirseğinizin hemen yanında bir mahzen kapısı açılıyormuş gibi. Bir Pazar günü, William'ın görünüşe göre çok sağlıklı olduğu bir zamanda, kilise için çalan
zil aniden çok ağırlaştı;
bana bunu anlatan kilise görevlisi, çanın elinde bu kadar ağırlaştığını yıllardır bilmediğini söyledi--sanki zabıtaların yağlanmaya ihtiyacı varmış gibi. O gün, dediğim gibi,
Pazar günüydü.

"Sonraki hafta, William'ın karısının ütü işini bitirmek için bir gece geç saatlere kadar uyanık kaldığı, Bay ve Bayan Hardcome için çamaşır yıkadığı oldu. Kocası akşam yemeğini bitirmiş ve her zamanki gibi bir iki saat önce yatağa girmişti. Ütü yaparken onun aşağı indiğini duydu; her zaman bıraktığı merdiven ayağında botlarını giymek için durdu ve sonra ütü yaptığı oturma odasına girdi, kapıya doğru yürüdü, bu merdivenden evin dışına giden tek yoldu. İki tarafta da tek kelime edilmedi, William pek konuşmayan bir adamdı ve karısı da işiyle meşguldü. Dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Kocası daha önce hasta olduğunda veya piposu olmadığı için uyuyamadığında ara sıra bu şekilde dışarı çıktığı için, buna pek dikkat etmedi ve ütülemeye devam etti. Bunu kısa bir süre sonra bitirdi ve içeri girince, bir süre
onu bekledi, ütüleri ve eşyaları kaldırıp
sabah kahvaltısı için masayı hazırladı. Yine de geri dönmedi, ama onun
çok uzakta olmadığını varsayarak ve kendisi de yatağa gitmek isteyerek, yorgun olmasına rağmen,
kapıyı açık bıraktı ve merdivenlere gitti, sonra kapının arkasına tebeşirle: _Kapıyı düşün ve yap_ (çünkü o unutkan bir adamdı).

"Büyük bir şaşkınlıkla ve hatta belki de endişeyle, merdivenlerin dibine vardığında,
her zaman dinlenmeye gittiğinde olduğu gibi,
ayakkabılarının orada durduğunu gördü. Odalarına çıktığında, onu
yatakta kaya gibi
sağlam uyurken buldu. Onu görmeden veya duymadan nasıl geri dönebildiğini
anlayışının ötesindeydi.
Sadece demirle
çarparken çok sessizce arkasından geçmesiyle olabilirdi. Ancak bu düşünce onu tatmin etmedi:
bu kadar küçük bir odadan içeri girdiğini görmemiş olması kesinlikle imkansızdı.
Gizemi çözemedi ve bu konuda çok garip ve rahatsız hissetti.
Ancak, onu o zaman sorgulamak için rahatsız etmeyecekti ve
kendisi de yatağa gitti.

"Ertesi sabah çok erken kalktı ve işine gitti, o uyanmadan önce ve kahvaltıya dönmesini büyük bir endişeyle bekledi,
çünkü konuyu gün ışığında düşünmek onu daha da
şaşırtıcı hale getiriyordu. Yemeğe girdiğinde, sorusunu sormadan önce, "Kapıya tebeşirle yazılmış o sözcüklerin anlamı ne?" diye sordu.

"Ona anlattı ve önceki gece dışarı çıkmasıyla ilgili soru sordu.
William, odaya girdikten sonra hiç dışarı çıkmadığını, aslında soyunup uzandığını ve hemen uykuya daldığını, saat beşi vurana ve doğuma gitmek için kalkana kadar hiç uyanmadığını söyledi.

"Betty Privett, onun dışarı çıktığından kendi varlığından olduğu kadar emindi ve geri dönmeyeceğinden de biraz daha az emindi. Onunla tartışmak için fazla rahatsız hissediyordu ve
sanki yanılmış gibi konuyu kapattı. Günün ilerleyen saatlerinde Longpuddle Sokağı'nda yürürken Jim Weedle'ın kızı Nancy ile karşılaştı ve şöyle dedi: 'Nancy, bugün gerçekten uykulu görünüyorsun!'

"'Evet, Bayan Privett,' dedi Nancy. 'Şimdi, kimseye söyleme, ama
sebebini sana söylemekten çekinmiyorum. Dün gece, Eski
Yaz Ortası Arifesi'nde, bazılarımız kilise verandasındaydık ve saat bire yakın eve
geldik.'

"'Öyle mi?' dedi Bayan Privett. 'Dün Eski Yaz Ortası mıydı? İnan,
Yaz Ortası mı yoksa Mikail Günü mü olduğunu hiç düşünmedim; yapacak çok işim vardı.'

"'Evet. Ve yeterince korkmuştuk, gördüklerimizden anlayabiliyorum.'

"'Ne gördün?'

"(Belki hatırlamıyorsundur, efendim, çok genç yaşta yabancı yerlere gittiğin için,
Orta Yaz Gecesi'nde, yıl içinde ölümün eşiğine gelecek olan cemaatteki tüm insanların belirsiz şekillerinin kiliseye girdiğine inanılır. Hastalıklarını atlatan kişiler bir süre sonra tekrar dışarı çıkar; ölmeye mahkum olanlar geri dönmez.)

"'Ne gördün?' diye sordu William'ın karısı.

"'Peki,' dedi Nancy, tersten--'ne gördüğümüzü veya kimi gördüğümüzü söylememize gerek yok.'

"'Kocamı gördün,' dedi Betty Privett sessizce.

"'Peki, öyle dediğine göre,' dedi Nancy, ateş püskürerek, 'biz--onu gördüğümüzü
düşündük; ama hava karanlıktı ve korktuk ve tabii ki o olmayabilirdi.'

"'Nancy, bunu dışarı vurmana aldırmana gerek yok, ama yine de nezaketle saklı tutuyorsun. Ve o bir daha kiliseden çıkmadı: Bunu senin kadar ben de biliyorum.'

"Nancy buna evet ya da hayır diye cevap vermedi ve başka bir şey söylenmedi. Fakat üç
gün sonra, William Privett, Bay Hardcome'un çayırında John Chiles ile birlikte çim biçiyordu ve günün sıcağında bir ağacın altında biralarını yudumlamak için oturdular ve şişelerini boşalttılar. Daha sonra ikisi de
otururken uykuya daldılar. John Chiles ilk uyanan oldu ve diğer biçiciye doğru baktığında, bizim dediğimiz gibi, o büyük beyaz değirmenci ruhlarından birinin -yani değirmenci güvesi- William'ın açık ağzından uyurken çıkıp hemen uçtuğunu gördü. John bunu yeterince tuhaf buldu, çünkü William çocukken birkaç yıl bir değirmende çalışmıştı. Sonra güneşe baktı ve orada uzun süre uyuduklarını gördü ve William uyanmayınca John ona seslendi ve tekrar işe başlamanın
zamanının geldiğini söyledi. hiçbir uyarı yoktu ve sonra John
yukarı çıkıp onu sarstı ve onun öldüğünü gördü.

"Tam o gün, yaşlı Philip Hookhorn Longpuddle Pınarı'ndaydı,
bir sürahi su dolduruyordu; ve, arkasını döndüğünde, diğer taraftaki pınara inen William'dan başka kim görecekti, çok solgun ve yaşlı görünüyordu? Bu Philip Hookhorn'u çok şaşırttı, çünkü o zamandan yıllar önce William'ın küçük oğlu -tek çocuğu- orada oynarken o pınarda boğulmuştu ve bu William'ın aklını o kadar meşgul etmişti ki
sonrasında pınarın yakınında hiç görülmemişti ve oradan kaçınmak için yarım mil kadar gittiği biliniyordu. Soruşturma sonucunda, William'ın bedeninin pınarın yanında duramayacağı, iki mil ötedeki çayırda olduğu
bulundu; ve ayrıca
pınarda görüldüğü zamanın, öldüğü zaman olduğu ortaya çıktı."

"Oldukça hüzünlü bir hikaye," diye gözlemledi göçmen, bir dakikalık sessizlikten sonra.

"Evet, evet. Eh, inişleri ve çıkışları birlikte yaşamalıyız," dedi tohumcunun babası.

IV

RAVENNA'NIN BİR HİKÂYESİ

BOCCACCIO'DAN

Ravenna, Romagna'da çok eski bir şehir olduğundan, bir zamanlar çok sayıda değerli beyefendi orada yaşıyordu, aralarında özellikle birinden daha bahsedeceğim, Anastasio adında, Onesti ailesinden geliyordu, babasının ve amcasının ölümüyle, olağanüstü zenginliklerle dolu ve evlilik yıllarına uygun bir şekilde büyüyen. Genç beyefendilerin kolayca yapabileceği gibi, ülkenin en eski ve asil ailelerinden biri olan Messer Paolo Traversario'nun kızı olan çok güzel bir beyefendiye aşık oldu. Ayrıca, araçları ve çalışkan çabalarıyla ondan tekrar sevgi almaktan hiç şüphe etmedi, çünkü kendini cesur bir beyefendi gibi taşıyordu, harcamalarında cömert, tüm eylemlerinde dürüst ve nazikti, ki bunlar genellikle iyi bir doğanın gerçek notalarıdır ve herhangi bir erkekte çokça takdir edilir. Ancak, her nasılsa, talih onun düşmanı oldu; erkekliğin bu övgüye değer kısımları ona hiçbir şekilde dostça davranmadı, aksine kendisine zarar verici göründü, o kadar zalim, kaba ve neredeyse vahşi görünüyordu ki, belki de eşsiz güzelliğiyle gurur duyduğundan ya da doğuştan asaletini varsaydığından, ikisi de özellikle kötüye kullanıldığında bir kadında süs olmaktan çok kusurdur. Anastasio'nun sert ve kaba davranışları ona çok itici gelmeye başladı ve öyle dayanılmaz hale geldi ki, uzun süre sonuçsuz hizmet ettikten sonra, hala utangaç bir küçümsemeyle karşılık gördükten sonra, umutsuz kararlar beynine girdi ve sık sık kendini öldürmeyi düşündü. Ancak, bu öfkeli tutkuların yerini daha iyi düşünceler aldığından, böyle şiddetli bir eylemden kaçındı ve sadece erkeksi bir düşünceyle yönetilerek, ondan nefret ettiği için, eğer yapabilirse, ona aynı şekilde karşılık vermeye karar verdi, ancak tamamen aldatıldı, çünkü umutları her geçen gün azalırken, sevgisi giderek daha da büyüdü. Böylece Anastasio, yararsız sevgisinde hala ısrar ederken ve harcamaları hiçbir şekilde sınırlanmazken, akrabalarının ve arkadaşlarının yargısına göre, hem bedeni hem de kaynakları açısından büyük bir verem hastalığına yakalanmış gibi görünüyordu. Birçok kez ona Ravenna şehrini terk etmesini ve harcamalarını daha ılımlı bir şekilde sınırlayabilecek ve tek yakıtı olan aşkının ölçüsüz gidişatını dizginleyebilecek başka bir yerde yaşamasını tavsiye ettiler. Anastasio bu dostça tavsiyelere kulak asmadan uzun süre böyle direndi; ancak sonunda onlar tarafından o kadar yakından takip edildi ki, artık onları reddedemediğinden, isteklerini yerine getireceğine söz verdi. Bunun üzerine sanki oradan Fransa'ya veya İspanya'ya ya da başka bir ülkeye gidecekmiş gibi olağanüstü bir hazırlık yaparak, ata bindi ve birkaç yakın arkadaşıyla birlikte Ravenna'dan ayrıldı ve şehirden yaklaşık üç veya dört mil uzaklıkta, Chiassi adlı bir yerde kendi kır evine gitti; ve orada çok iyi bir yeşil
çeşitli çadırlar ve köşkler kurarak, büyük kişilerin ilerleme zamanlarında kullandıkları gibi, kendisiyle birlikte gelen arkadaşlarına orada kalmaya karar verdiğini söyledi, hepsi Ravenna'ya geri döndüler ve istedikleri kadar sık ​​onu tekrar ziyaret ettiler.

Şimdi Mayıs ayının başlarında, o zamanlar çok ılımlı ve sakin bir mevsimdi ve orada daha önce hiç yapmadığı kadar muhteşem bir hayat sürüyordu, bugün ve yarın birçok kişiyi kendisiyle birlikte yemeğe davet etti ve akşam yemeğinden sonraya kadar onu yalnız bırakmamalarını söyledi, aniden zalim hanımını hatırladığında, tüm hizmetçilerine ona eşlik etmemelerini ve bir süre yalnız başına yürümesine izin vermelerini emretti, çünkü özel meditasyonlar yapması gerekiyordu ve bu meditasyonlarda hiçbir şekilde rahatsız edilmek istemiyordu. O zaman
gün dokuzuncu saat civarıydı ve o, çadırlardan yaklaşık yarım mil kadar uzaklaştıktan sonra,
çam ağaçlarından oluşan bir koruya girdi, akşam yemeği vaktini veya başka bir şeyi hiç umursamıyordu, sadece
sevgisinin acımasız karşılığını istiyordu.

Birdenbire, çok hüzünlü şikayetlerde bulunuyormuş gibi görünen bir kadının sesini duydu, bu da sessiz düşüncelerini yarıda keserek,
bu sesin nedenini öğrenmek için başını kaldırmasına neden oldu. Kendini
nerede olduğunu hayal edemeden koruya girmiş olarak gördüğünde,
şaşkınlıkla etrafına baktı ve etrafı ağaçlarla çevrili küçük bir çalılık ve dikenli çalılığın arasından, genç bir kızın
koşarak ona doğru geldiğini gördü, ortada çıplak, saçları omuzlarındaydı ve açık teni dikenler ve çalılarla yırtılmıştı, böylece kan çoğunlukla aşağı doğru akıyordu, ağlıyor,
ellerini ovuşturuyor ve olabildiğince yüksek sesle merhamet dileyerek yalvarıyordu. İki
vahşi tazı da hızla peşinden geldi ve dişlerinin
tuttukları yerde onu çok acımasızca ısırdılar. En son, şehvetli bir
kara süvariye binmiş, dörtnala koşan bir şövalye geldi, çok sert ve öfkeli bir yüz ifadesi vardı, elinde çekilmiş kısa bir kılıç tutuyordu, ona çok
korkunç konuşmalar yapıyor ve her dakika onu öldürmekle tehdit ediyordu.

Bu garip ve kaba görüntü onda hiç de küçümsenmeyecek bir hayranlık uyandırdı, aynı zamanda talihsiz kadına karşı şefkatli bir merhamet de, eğer yapabilirse onu bu kadar acı ve dehşet dolu bir ölümden kurtarmak için içten bir arzu doğurdu; ama kendisinin silahsız olduğunu görünce koştu ve bir ağaçtan bir dal kopardı, sanki bir asaymış gibi tutarak, köpeklere ve şövalyeye karşı koydu. Şövalye onu gelirken görünce ona şöyle bağırdı: "Anastasio, kendini hiçbir şeye karşı koyma, bunun yerine bu kötü kadını hak ettiği şekilde cezalandırmak için tazılarıma ve bana başvur." Ve bu sözleri söylerken, tazılar onun vücudunu sıkıca kavradılar, şövalye ona yaklaşana kadar onu tuttular ve Anastasio, birkaç öfkeli konuşmadan sonra ona şöyle dediğinde atından indi: "Ne veya kim olduğunu söyleyemem, beni bu kadar iyi tanıyor olsan da, yine de söylemeliyim ki, bir şövalye olarak, senin gibi silahlıyken, çıplak bir kadını öldürmeyi teklif etmek ve köpeklerinin onu vahşi bir hayvanmış gibi yakalamasını sağlamak, tam bir korkaklıktır; bu yüzden, inan bana, onu elimden geldiğince savunacağım." "Anastasio," diye cevapladı şövalye, "ben de seninle aynı şehirdenim ve sen de o zamanlar Guido Anastasio ve amcan olan ben, bu kadına şimdi senin Paolo Traversario'nun kızına aşık olduğun kadar aşık olduğunda küçük bir çocuk olduğunu iyi hatırla. Ama onun utangaç küçümsemesi ve zalimliği yüzünden kaderim öyle ağırdı ki,
elinde gördüğün bu kısa kılıçla kendimi çaresizce öldürdüm; bu pervasız günahkâr eylem yüzünden sonsuz cezaya mahkûm edildim ve ediliyorum. Bu kötü kadın, benim mutsuz ölümümle ölçülemeyecek kadar sevinerek, benden sonra uzun süre hayatta kalmadı ve acımasız zalimlik günahı yüzünden ve benim ezici işkencelerimden zevk alarak, pişmanlık duymadan ve küçümsemesiyle gurur duyarak öldü, kendisi için de aynı kınama kararı verildi ve aynı yere gönderildi Mahkûm edildim.

"Orada üç tarafsız yargıç ikimize de bu ek cezayı yükledi - yani, onun önümde bu şekilde uçması ve ben,
yaşadığım süre boyunca onu çok seven ben, onu ölümcül düşmanım olarak takip etmeliyim,
içinde aşk tadı olan bir kadın gibi değil. Ve onu
yakalayabildiğim kadar sık, onu bu kılıçla, kendimi
öldürdüğüm aynı silahla öldürmeliyim. Sonra, lanetli
bedenini açmam ve kalbini, diğer iç kısımlarıyla birlikte, şimdi
gördüğün gibi,
yapmam emredildi, onu tazılarıma yediriyorum. Daha sonra -en yüce güçlerin
tayinatı böyledir- o, hiç ölmemiş gibi yeniden
hayata döner ve aynı türde bir kaçışa
düşerek, tazılarımla birlikte onu hiçbir
duraklama veya ara vermeden takip etmeye devam edeceğim. Her cuma, tam bu saatte, yolumuz
buradan geçiyor, orada ona verilen haklı cezayı çekiyor. Diğer günlerde dinlenmiyoruz, fakat başka yerlere atanıyoruz, orada bana karşı olan kötülüğünü acımasızca icra ediyor, şimdi ben onun sevgili, şefkatli dostuyum, onun bitmeyen düşmanı olmaya ve aylarca bana karşı zulmettiği gibi onu bu şekilde yıllarca takip etmeye karar verdim. O halde, İlahi adaletin infazcısı olmamı engelleme, çünkü senin tüm müdahalelerin yüce güçlerin tayinini çiğnemeye çalışmakta boşunadır."

Anastasio bütün bu konuşmayı dinledikten sonra, saçları kirpi dikenleri gibi dikildi ve ruhu dehşetle öyle sarsıldı ki, şövalyenin kendisine emredileni yapmasına izin vermek için geri çekildi, yine de şövalyenin önünde diz çöken ve iki tazı tarafından sertçe yakalanan zavallı kadına yumuşak bir acımayla baktı, silahıyla göğsünü açtı, kalbini ve bağırsaklarını çıkardı,
anında köpeklere fırlattı ve onlar da onları çok
açgözlülükle yediler. Kısa bir süre sonra, sanki bu cezaların hiçbiri ona uygulanmamış gibi, genç kız aniden ayağa kalktı, tekrar sahile doğru koştu ve tazılar şövalyenin yaptığı gibi onu hızla takip etti, Kılıcını alıp ata binmişti, böylece
Anastasio onları kısa sürede gözden kaybetmişti ve
onların başına ne geleceğini tahmin edemiyordu.

Bütün bunları duyup gözlemledikten sonra, bir süre
korku ve acımayla şaşkına dönmüş, basit bir aptal adam gibi, kendi tutkularıyla kandırılmış,
görüne sahte önerilerde bulunarak
kendi amaçlarına ulaşmak ve
aldatılan hizmetkarlarının sayısını artırmak için kurnazca düşmanın kurnazca yanılsamalarını bilmeden durdu. Hemen
şövalyeye haklı olarak kovuşturma yapması için verilen bu kadının işkencesinden iyi bir şekilde yararlanabileceğine kendini ikna etti, eğer bu durum her Cuma böyle devam ederse. Bu nedenle, oraya iyi bir not veya işaret koyarak kendi halkına geri döndü ve uygun gördüğü zamanlarda, Ravenna'dan akrabalarından ve arkadaşlarından birkaçını çağırdı. Onlar da yanındaydı ve onlara şöyle dedi:

"Sevgili akrabalarım ve arkadaşlarım, uzun zamandır bana, hepinizin benim ölümcül düşmanım olduğunu düşündüğü ve benim de bulduğum, aşırı düşkünlüğümü sona erdirmem için ısrar ettiniz; ayrıca, kendimi çok savurgan bulduğum cömert harcamalarımı da ona vermem için; her iki isteğinizi de yerine getireceğim, yeter ki bana bir iyilik yapın - yani, önümüzdeki cuma günü, karısı, kızı Messer Paolo Traversario, onlara soydan gelen diğer tüm kadınlarla birlikte ve yalnızca sizin belirleyeceğiniz diğerleriyle birlikte, burada benimle bir akşam yemeği yemeyi kabul etsin. Beni bu şekilde hareket ettirmemin sebebine gelince, o zaman daha geniş bir şekilde "Bunun başarılması onlar için zor bir mesele gibi görünmüyordu. Bu nedenle Ravenna'ya döndüklerinde ve zamanın amaçlarına uygun olduğunu gördüklerinde, Anastasio'nun atadığı kişileri davet ettiler. Ve onun çok sevdiği
kadının arkadaşlığını kazanmayı biraz zor bir mesele bulmalarına rağmen, yine de diğer kadınlar onu da yanlarına aldılar.

Anastasio muhteşem bir akşam yemeği hazırladı ve masalar çam ağaçlarının altındaydı, orada zalim hanımın kovalandığını ve öldürüldüğünü gördü; misafirleri oturma yerlerinde öyle yönlendirdi ki, genç nazik kadın, kaba metresi, yüzünü kasvetli manzaranın görüleceği yere doğru çevirdi. Akşam yemeğinin
kapanışına doğru, zavallı zulüm görmüş kadının sesini duymaya başladılar, bu da
hepsini büyük bir hayranlıkla, ne olduğunu bilmek isteyerek ve
kimsenin onları çözemediği bir şekilde masalardan kalktılar ve ses onlara doğru
geldiğinde, zavallı kadını, köpeklerin hevesle onu
takip ettiğini gördüler; şövalye, silahını çekmiş bir şekilde onların ardından dörtnala koştu ve
şirete çok yaklaştı, köpeklere karşı yüksek sesle haykırarak
bağırdılar ve şövalyeler yaralı kadına yardım etmek için öne çıktılar. Şövalye, Anastasio'ya daha önce yaptığı gibi onlarla konuştu ve bu da onları korku ve hayranlıkla geri çekilmeye yöneltti, oysa o, önceki Cuma günü yaptığı gibi, en ufak bir farklılık göstermeden aynı zalimliği yaptı. Orada bulunan hanımefendilerin çoğu, talihsiz kadına ve şövalyeye yakın olduklarından, hem aşkını hem de ölümünü iyi hatırlayarak, sanki eylemin olağan performansında bizzat kendilerine yapılmış gibi bol bol gözyaşı döktüler. Bu trajik sahne atlanınca ve kadınla şövalye görüş alanlarından çıkınca, bu garip kazayı gören herkes, karışık görüşlerin çeşitliliğine düştü, ancak bunları açıklamaya cesaret edemediler, çünkü bunun üzerine daha fazla tehlikenin geleceğinden şüpheleniyorlardı. Ama geri kalan her şeyin ötesinde, Anastasio'nun etkilediği zalim genç hizmetçiyle korku ve şaşkınlıkta kıyaslanamazdı, hem her şeyi daha içsel bir endişeyle görüyor hem de gözlemliyordu, bu kasvetli manzaranın ahlaki değerinin kendisine şirketteki diğer herkesten çok daha yakın bir uygulama taşıdığını çok iyi biliyordu. Şimdi, Anastasio'ya ne kadar kaba ve zalim davrandığını hatırlayabiliyordu, tıpkı diğer nazik kadının daha önce sevgilisine yaptığı gibi, hala büyük bir aşağılama ve hor görmeyle ondan kaçıyordu, bunun için de tazıların peşine düştüğünü ve intikam kılıcının vücudunu parçaladığını düşünüyordu. Bu korku onun üzerinde o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ki, benzer ağır bir felaketin kendisine düşmesini önlemek için, nefretini nazik bir sevgiye nasıl dönüştüreceğini inceledi ve bunun üzerine bütün gece boyunca zaman harcadı, sonunda bunu tamamen elde etti ve sonra şu şekilde elde etmeyi amaçladı: Gizlice, kendi adına sadık bir hizmetçi kızını Anastasio'yu karşılaması için gönderdi, alçakgönüllülükle onu görmeye gelmesi için yalvardı, çünkü şimdi ona, kendisinden isteyebileceği her şeyi, onurla, kesinlikle yerine getirmeye kararlıydı. Bunun üzerine Anastasio, mesajını minnettarlıkla kabul ettiğini ve ondan, kendi teklifiyle birlikte, yani onurlu bir evlilikle karısı olmak dışında başka bir iyilik istemediğini söyledi. Hizmetçi, onun metresinin gösterdiğinden daha fazla eşleşemeyeceğini yeterince bilerek, bu teklifin kendisi için çok hoş karşılanacağını onun adına söyledi. Bunun üzerine beyefendi, annesi ve babasının avukatı oldu ve onlara açıkça Anastasio'nun karısı olmaya istekli olduğunu söyledi; bu haber onları o kadar memnun etti ki, ertesi pazar günü evlilik çok değerli bir şekilde kutlandı ve birlikte çok şefkatle yaşadılar ve sevdiler. Böylece, kötü niyetli düşmanın gizli entrikalarından İlahi lütuf iyi etkilerin ortaya çıkmasına ve başarılı olmasına neden olabilir. Çünkü onun içindeki bu korkunç hayal gücü kibri yüzünden, sadece bu kadar inatçı bir şekilde alaycı ve gururlu bir hizmetçinin uzun zamandır arzulanan dönüşümü gerçekleşmedi, aynı zamanda Ravenna'nın tüm kadınları, onun örneğiyle uyarıldıktan sonra, daha önce hiç olmadıkları kadar erkeklerin dürüst hareketlerine daha kolay uyum sağladılar. Ve bundan biraz faydalanayım, güzel hanımlar, erkekler sizden en iyi hizmetleriyle istediklerinde güzelliğiniz ve iyi yanlarınızla aşırı derecede kibirli görünmemeniz için. O zaman bu küçümseyici hanımefendiyi hatırlayın, ama daha da
özellikle onu, bu kadar nazik bir sevgilinin ölümüyle birlikte, bu nedenle
ebedi cezaya mahkûm edilen ve utangaç bir küçümsemeyle
reddettiği bu hanımı, sizin zihinlerinizin özgür olmasını
istiyorum, tıpkı benimkilerin size kabul edilebilir bir hizmette bulunmaya hazır olması gibi.

V

TEIG O'KANE VE CESET

[_İrlandacadan çevrilmiştir_]

Dr. DOUGLAS HYDE tarafından

Bir zamanlar Leitrim Kontluğu'nda yetişkin bir çocuk vardı, güçlü ve hareketliydi ve zengin bir çiftçinin oğluydu. Babasının bol
parası vardı ve bunu oğluna esirgemiyordu. Buna göre, çocuk
büyüdüğünde sporu işten daha çok sevdi ve babasının başka
çocuğu olmadığı için, bu çocuğu o kadar çok sevdi ki, onun her şeyi kendi istediği gibi yapmasına
izin verdi. Çok savurgandı ve altın parayı başka birinin beyaz parayı
dağıttığı gibi
dağıtırdı. Nadiren evde bulunurdu, ancak bir panayır, bir
yarış veya ondan on mil uzakta bir toplantı varsa, onu orada
bulmanız kesindi. Ve babasının evinde nadiren bir gece geçirirdi, ama
her zaman dışarıda gezinirdi ve uzun zaman önce Shawn Bwee gibi,

"gradh gach cailin i mbrollach a leine",

"gömleğinin göğsünde her kızın aşkı" vardı ve aldığı ve verdiği öpücükler çoktu, çünkü çok yakışıklıydı ve ülkede ona aşık olmayan
bir kız yoktu, sadece onun iki gözünü ona dikmesi için, ve birileri bunun için ona bu _rann_
yaptı--

"Şu düzenbaza bak, o sadece öpücükler için geziniyor,
Bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü onun tarzı buydu;
Yaşlı bir kirpi gibi, geceleri oradan oraya
dolaşıyor, ama gündüzleri uyuyor."

Sonunda çok vahşi ve asi oldu. Babasının evinde gündüz veya gece görülmüyordu, ama her zaman oradan oraya ve evden eve dolaşıp _kailee_ (gece ziyareti) yapıyordu, böylece yaşlılar başlarını sallayıp birbirlerine şöyle diyorlardı,
"Yaşlı adam öldüğünde topraklara ne olacağı kolayca görülüyor; oğlu bir yıl içinde toprakları tüketecek ve toprak ona o kadar uzun süre dayanmayacak."

Her zaman kumar oynar, kağıt oynar ve içki içerdi, ama babası onun kötü alışkanlıklarına hiç aldırmaz ve onu asla cezalandırmazdı. Ama bir gün yaşlı adama oğlunun mahalledeki bir kızın karakterini mahvettiği söylendi ve çok öfkelendi ve oğlunu yanına çağırdı ve ona sessizce ve mantıklı bir şekilde şöyle dedi: "Avic," dedi, "seni bu zamana kadar çok sevdiğimi biliyorsun ve ne olursa olsun
seni istediğin şeyi yapmaktan asla alıkoymadım ve sende bol miktarda para bulundurdum ve sana evi ve toprağı bırakmayı her zaman umdum ve
kendimden sonra sahip olduğum her şey yok olacaktı; ama bugün senden iğrendiğim bir hikaye duydum. Senin hakkında böyle bir şey duyduğumda hissettiğim üzüntüyü sana anlatamam ve şimdi sana açıkça söylüyorum ki eğer o kızla evlenmezsen evi, toprağı ve her şeyi kardeşimin oğluna bırakacağım. Bunu senin yaptığın gibi kötü bir şekilde kullanacak birine asla bırakamam, kadınları kandırıp kızları kandırmak. Şimdi kendinle hesaplaş o kızla evlenip onunla birlikte topraklarımı bir servet olarak alacaksın ya da onunla evlenmeyi reddedip sana gelecek olan her şeyden
vazgeçeceksin; ve sabah bana iki şeyden hangisini
seçtiğini söyle."

"Ah! _Domnoo Sheery_! baba, bana bunu söylemezdin, ve ben
çok iyi bir oğlum. Sana kızla evlenmeyeceğimi kim söyledi?" diyor.

Ama babası gitmişti ve çocuk da sözünü tutacağını gayet iyi biliyordu; ve kafasında büyük bir sıkıntı vardı, çünkü babası ne kadar sessiz ve nazik olursa olsun, bir kez söylediği bir sözden asla dönmedi ve ülkede ondan daha zor itaat ettirilebilecek başka bir adam yoktu.

Çocuk ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Kıza aşıktı
aslında ve bir ara onunla evlenmeyi umuyordu, ama bir süre daha olduğu gibi kalıp eski numaralarını - içki, spor ve kağıt oynama - sürdürmeyi tercih ederdi; ve bununla birlikte babasının ona evlenmesini emretmesine ve bunu yapmazsa onu tehdit etmesine öfkeleniyordu.

"Babam büyük bir aptal değil mi," diyor kendi kendine. "Mary ile evlenmeye yeterince hazırdım ve fazlasıyla da istekliydim; ve şimdi beni tehdit ettiğinden beri,
inanıyorum ki bir süre daha devam ettirmek için büyük bir fikrim var."

Aklı o kadar heyecanlıydı ki
ne yapması gerektiği konusunda iki fikir arasında kaldı. Sonunda geceye doğru yürüdü,
ateşli kanını
soğuttu ve yola çıktı. Bir pipo yaktı ve gece
güzel olduğu için yürüdü ve yürüdü, ta ki hızlı adımlar ona sıkıntısını unutturana kadar. Gece aydınlıktı ve ay yarı doluydu. Rüzgar
esmiyordu ve hava sakin ve yumuşaktı. Yaklaşık üç saat boyunca yürüdü, sonra aniden gecenin geç saatleri olduğunu ve dönme zamanının geldiğini hatırladı. "Musha! Sanırım
kendimi
unuttum," dedi; "saat şimdi on ikiye yaklaşıyor olmalı."

Daha ağzından kelime çıkmamıştı ki, önündeki yolda birçok ses ve ayak sesleri duydu. "Kimin
bu kadar geç bir saatte ve böylesine ıssız bir yolda olabileceğini bilmiyorum," dedi kendi kendine.

Durup dinledi ve birçok kişinin birbirleriyle konuştuğunu duydu, ancak ne dediklerini anlayamadı. "Oh,
wirra!" dedi, "Korkarım. İrlandalı veya İngiliz değiller; Fransız olamazlar!" Birkaç metre daha ilerledi ve
ay ışığında küçük bir insan grubunun kendisine doğru geldiğini ve yanlarında büyük ve ağır bir şey taşıdıklarını gayet iyi gördü. "Ah, cinayet!" dedi kendi kendine, "elbette onlar oradaki iyi insanlar olamaz!" Kafasındaki her _kaburga_ diken diken oldu ve kemikleri titredi, çünkü onların hızla ona doğru geldiğini gördü.

Tekrar onlara baktı ve orada yaklaşık yirmi küçük adam olduğunu fark etti ve içlerinden hiçbiri üç veya üç buçuk fitten uzun değildi ve bazıları griydi ve çok yaşlı görünüyorlardı. Tekrar baktı ama yanına gelene kadar
taşıdıkları ağır şeyin ne olduğunu anlayamadı ve sonra hepsi etrafında durdu. Ağır şeyi yola attılar ve orada bir ceset olduğunu gördü.

Ölüm kadar soğudu ve yaşlı küçük gri bir _maneen_ yanına gelip, "Seninle tanıştığımız için şanslı değil miyiz, Teig O'Kane?" dediğinde damarlarında bir damla kan bile akmıyordu.

Zavallı Teig, dünyayı elde etmek istese bile, tek bir kelime bile söyleyemedi, hatta dudaklarını bile açamadı ve bu yüzden cevap vermedi.

"Teig O'Kane," dedi küçük gri adam tekrar, "bizimle tanışman tam zamanı değil mi?"

Teig cevap veremedi.

"Teig O'Kane," dedi, "üçüncü kez, seninle tanışmamız tam zamanı değil mi?"

Ama Teig sessiz kaldı, çünkü bir cevap vermekten korkuyordu ve dili damağına bağlıydı.

Küçük gri adam arkadaşlarına döndü ve parlak küçük
gözlerinde sevinç vardı. "Ve şimdi," dedi, "Teig O'Kane'in tek bir sözü yok, ona
istediğimizi yapabiliriz. Teig, Teig," dedi, "kötü bir hayat yaşıyorsun ve şimdi seni bir köle yapabiliriz ve sen bize karşı koyamazsın, çünkü bize karşı gelmeye çalışmanın bir faydası yok. O cesedi kaldır."

Teig o kadar korkmuştu ki sadece iki kelime söyleyebildi, "Yapmayacağım"; çünkü ne kadar korkmuş olursa olsun, her zamanki gibi inatçı ve katıydı.

"Teig O'Kane cesedi kaldırmayacak," dedi küçük _maneen_, tüm dünyada kuru _kippeens_ _kipinin_ kırılması gibi kötü bir kahkaha ve çatlak bir zilin çalınması gibi küçük, sert bir sesle. "Teig O'Kane cesedi kaldırmayacak - kaldırmasını sağla"; ve
söz ağzından çıkmadan önce hepsi zavallı Teig'in etrafında toplanmıştı ve hepsi birbirleriyle konuşup gülüyorlardı.

Teig onlardan kaçmaya çalıştı ama onu takip ettiler ve içlerinden biri koşarken ayağını önüne uzattı, böylece Teig yolda bir yığın halinde
fırlatıldı. Sonra ayağa kalkamadan periler onu yakaladılar,
bazıları ellerinden, bazıları ayaklarından ve onu sıkıca tuttular, öyle ki kımıldayamadı,
yüzünü yere dayadılar. Altı veya yedi kişi cesedi kaldırdı ve ona doğru çekti ve sırtüstü bıraktı. Cesedin göğsü Teig'in sırtına ve omuzlarına bastırıldı ve cesedin kolları Teig'in boynuna dolandı. Sonra ondan birkaç metre uzakta durdular ve
kalkmasına izin verdiler. Ağzından köpükler saçarak ve küfürler ederek ayağa kalktı ve
cesedi sırtından atmayı düşünerek kendini salladı. Ama iki kolun kendi boynunu sıkıca kavradığını ve iki bacağın kalçalarını sıkıca sıktığını ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bir atın eyerinden
atamayacağı gibi onu
atamayacağını anladığında korkusu ve şaşkınlığı büyüktü. O zaman çok korktu ve
kaybolduğunu düşündü. "Ochone! sonsuza dek," dedi kendi kendine,
"iyi insanlara bu gücü
veren, yaşadığım kötü hayattır. Tanrı'ya ve Meryem'e, Peter ve Paul'e, Patrick ve Bridget'e söz veriyorum ki,
bu tehlikeden kurtulursam,
yaşadığım sürece yollarımı düzelteceğim ve kızla evleneceğim."

Küçük gri adam tekrar yanına geldi ve ona şöyle dedi, "Şimdi,
Teig_een_," dedi, "sana kaldırmanı söylediğimde cesedi kaldırmadın ve
nasıl kaldırıldığını gör; belki de sana
gömmeni söylediğimde, onu gömmeye zorlanana kadar gömmezsin!"

"Şerefiniz için yapabileceğim her şeyi," dedi Teig, "yapacağım," çünkü artık aklı başına gelmişti ve eğer üzerindeki büyük korku olmasaydı, o medeni kelimeyi asla ağzından kaçırmazdı.

Küçük adam yine bir kahkaha attı. "Şimdi sessizleşiyorsun,
Teig," dedi. "Ben kefaletle serbest kalacağım ama seninle işim bitmeden önce yeterince sessiz olacaksın. Şimdi beni dinle, Teig O'Kane ve eğer bana
sana yapmanı söylediğim her şeye itaat etmezsen, tövbe edeceksin. Sırtındaki bu cesedi Teampoll-Demus'a götürmeli ve onu kiliseye
getirmeli ve kilisenin tam ortasına bir mezar yapmalısın ve bayrakları kaldırıp aynı şekilde tekrar indirmelisin ve kili kiliseden dışarı taşıyıp
geldiğin zamanki gibi orayı bırakmalısın, böylece kimse orada bir değişiklik olduğunu
anlayamaz. Ama hepsi bu değil. Belki de cesedin o kiliseye gömülmesine izin verilmeyecek; belki de başka bir adamda yatak var ve eğer öyleyse, muhtemelen onu bu adamla paylaşmayacaktır. Eğer onu Teampoll-Demus'a gömmek için izin alamazsan, onu taşımalısın Carrick-fhad-vic-Orus'a götürün ve oradaki kilise bahçesine gömün; ve eğer oraya
götüremezseniz, Teampoll-Ronan'a götürün; ve eğer o kilise bahçesi size
kapalıysa, Imlogue-Fada'ya götürün; ve eğer oraya
gömemezseniz, yapmanız gereken tek şey onu Kill-Breedya'ya götürmektir ve orada engelsiz bir şekilde gömebilirsiniz. Size o kiliselerden hangisinin o cesedi kilin altına
gömmenize izin vereceğini söyleyemem, ama biliyorum ki onu bunlardan herhangi birine
gömmenize izin verilecek. Eğer bu işi doğru bir şekilde yaparsanız, size minnettar olacağız ve üzülmeniz için hiçbir nedeniniz olmayacak; ama eğer yavaş veya tembelseniz, inanın bana sizden memnuniyet duyacağız."

Küçük gri adam konuşmasını bitirdiğinde, yoldaşları güldüler ve
ellerini çırptılar. "Glic! Glic! Hwee! Hwee!" diye bağırdılar hepsi;
"devam et, devam et, şafak vaktine kadar sekiz saatin var ve eğer
güneş doğmadan önce bu adamı gömdürmezsen, mahvolursun." Ona bir yumruk ve bir ayakla vurup onu yolda sürdüler. Yürümek zorundaydı ve hızlı yürümek zorundaydı, çünkü ona hiç dinlenme fırsatı vermediler.

Kendi kendine, o gece tüm ilçede yürümediği
ıslak bir yol, kirli bir _boreen_ veya eğri bir ters yol olmadığını düşündü. Gece bazen çok karanlıktı ve
ayın önüne bir bulut geldiğinde hiçbir şey göremiyordu ve sonra
sık sık düşüyordu. Bazen inciniyordu ve bazen kaçıyordu ama her zaman o anda kalkıp acele etmek zorundaydı. Bazen
ay açıkça parlıyordu ve sonra arkasına baktığında
arkasından gelen küçük insanları görüyordu. Ve onların kendi aralarında konuştuklarını, konuştuklarını ve bağırdıklarını ve çığlık attıklarını duyuyordu bir martı sürüsü gibi; ve eğer ruhunu kurtarmak isteseydi,
onların söylediklerinden tek bir kelimeyi bile anlamazdı. Ne kadar yürüdüğünü bilmiyordu ki, sonunda içlerinden biri ona bağırdı, "Burada dur!" Ayağa kalktı ve hepsi etrafında toplandı.

"Şu solmuş ağaçları görüyor musun?" dedi yaşlı çocuk ona tekrar. "Teampoll-Demus şu ağaçların arasında ve sen oraya tek başına girmelisin, çünkü seni takip edemeyiz veya seninle gidemeyiz. Burada kalmalıyız. Cesaretle devam et."

Teig ondan baktı ve yer yer yarı yıkılmış yüksek bir duvar, duvarın iç tarafında eski gri bir kilise ve etrafına dağılmış yaklaşık bir düzine solmuş yaşlı ağaç gördü. Hiçbirinin üzerinde ne bir yaprak ne de bir dal vardı, ancak çıplak eğri dalları, tehdit ettiğinde öfkeli bir adamın kolları gibi uzanıyordu. Bunun için hiçbir yardımı yoktu, ancak ilerlemek zorundaydı. Kiliseden birkaç yüz metre uzaktaydı ama yürümeye devam etti ve kilise bahçesinin kapısına gelene kadar
hiç arkasına bakmadı. Eski kapı yıkılmıştı ve içeri girmekte hiç zorluk çekmedi. Sonra küçük insanlardan herhangi birinin onu takip edip etmediğini görmek için döndü ama ayın üzerinde bir bulut belirdi ve gece o kadar karanlık oldu ki hiçbir şey göremedi. Kilise bahçesine girdi ve kiliseye giden eski çimenli patikada yürüdü. Kapıya ulaştığında, kilitli olduğunu gördü. Kapı büyük ve sağlamdı ve ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda bıçağını zorlukla çıkardı ve çürümüş olup olmadığını görmek için tahtaya sapladı ama çürümemişti.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "Yapacak başka bir şeyim yok; kapı kapalı ve
açamıyorum."

Kelimeler kendi zihninde doğru bir şekilde şekillenmeden önce, kulağındaki bir ses ona, "Kapının tepesindeki veya duvardaki anahtarı ara," dedi.

İlk adımını attı. "Bana konuşan kim?" diye bağırdı, arkasını dönerek; ama
kimseyi göremedi. Ses tekrar kulağına, "Kapının tepesindeki veya duvardaki anahtarı ara," dedi.

"Bu ne?" dedi ve alnından terler akıyordu; "Kim benimle konuştu?"

"Ben, ceset, seninle konuşanım!" dedi ses.

"Konuşabilir misin?" dedi Teig.

"Arada sırada," dedi ceset.

Teig anahtarı aradı ve onu duvarın tepesinde buldu. Daha fazla bir şey
söyleyemeyecek kadar çok korkmuştu, ama kapıyı ardına kadar açtı ve
olabildiğince çabuk, cesedi sırtında taşıyarak içeri girdi. İçerisi zifiri karanlıktı ve zavallı Teig titremeye ve 
titremeye başladı.

"Mumu yak," dedi ceset.

Teig elini cebine soktu, elinden geldiğince ve bir çakmak taşı ve çelik çıkardı. Bir kıvılcım çaktı ve cebinde bulunan yanmış bir bezi yaktı. Alev çıkana kadar üfledi ve etrafına
baktı. Kilise çok eskiydi ve duvarın bir kısmı kırılmıştı.
Pencereler patlamış veya çatlamıştı ve koltukların ahşapları
çürümüştü. Orada hala altı veya yedi tane eski demir şamdan vardı ve Teig bu şamdanlardan birinde eski bir mumun kütüğünü buldu ve yaktı. Kendini bulduğu garip ve korkunç yere hala etrafına bakıyordu ki, soğuk ceset kulağına fısıldadı, "Beni şimdi göm, beni şimdi göm; bir kürek var ve toprağı çevir." Teig ondan baktı ve sunağın yanında yatan bir kürek gördü. Küreği aldı ve bıçağı koridorun ortasındaki bir bayrağın altına koydu ve tüm ağırlığını küreğin sapına vererek
kaldırdı. İlk bayrak kaldırıldığında, yanındaki diğerlerini kaldırmak zor olmadı ve üç veya dördünü yerlerinden çıkardı. Altlarındaki kil yumuşaktı ve kazılması kolaydı, ancak demirin et gibi yumuşak bir şeye
dokunduğunu hissettiğinde üç veya dört kürekten fazlasını
kusmamıştı. Etrafından üç veya dört kürek daha
kustu ve sonra aynı yere gömülmüş başka bir ceset olduğunu gördü.

Teig kendi kendine, "Korkarım ki iki cesedi aynı
çukura gömmeme asla izin verilmeyecek," dedi. "Sen, sırtımda yatan ceset," dedi, "seni buraya gömersem tatmin olur musun?" Ama ceset
ona tek kelime bile etmedi.

"Bu iyi bir işaret," dedi Teig kendi kendine. "Belki de sessizleşiyordur,"
ve küreği tekrar toprağa sapladı. Belki de diğer cesedin etini
incitti, çünkü orada gömülü olan ölü adam mezarda ayağa kalktı ve korkunç bir şekilde bağırdı. "Hoo! hoo!! hoo!!! Git! git!!
git!!! yoksa sen ölü, ölü, ölü bir adamsın!" Ve sonra tekrar
mezarın içine düştü. Teig daha sonra, o gece gördüğü tüm harika şeyler arasında, bunun kendisi için en korkunç şey olduğunu söyledi. Saçları bir domuzun kılları gibi
dikleşti, yüzünden soğuk terler aktı,
ve sonra tüm kemikleri titredi, ta ki
düşmesi gerektiğini düşünene kadar.

Ama bir süre sonra ikinci cesedin sessizce orada yattığını görünce daha da cesaretlendi ve tekrar üzerine kil attı ve
başının üstünde düzeltti ve daha önce olduğu gibi dikkatlice bayrakları
yerleştirdi. "Artık ayağa kalkamaz," dedi.

Koridordan biraz daha aşağı indi ve kapıya yaklaştı ve
sırt üstü ceset için başka bir yatak arayarak bayrakları tekrar kaldırmaya başladı. Üç veya dört bayrak aldı ve bir kenara koydu ve sonra
kili kazdı. Kazmaya devam etti ve sonunda gömleğinden başka bir
ipliği olmayan yaşlı bir kadını
çırılçıplak bıraktı. İlk cesetten daha canlıydı, çünkü adam etrafındaki kilden neredeyse hiç bir şey almamıştı ki, ayağa kalkıp bağırmaya başladı, "Ho, sen _bodach_ (palyaço)! Ha, sen _bodach_! Nerelerdeydi ki yatağı yok?"

Zavallı Teig geri çekildi ve hiçbir cevap alamadığını anlayınca, gözlerini nazikçe kapattı, canlılığını kaybetti ve sessizce ve yavaşça kilin altına geri düştü. Teig ona da adama yaptığının aynısını yaptı - kili ona geri fırlattı ve bayrakları başının üstüne bıraktı.

Kapının yanında tekrar kazmaya başladı, ancak birkaç kürekten fazlasını
çıkarmadan önce, bir adamın elinin küreğin yanında açıkta kaldığını fark etti. "Aman Tanrım, daha fazla gitmeyeceğim," dedi kendi kendine;
"Benim ne işime yarar ki?" Ve kili tekrar üzerine attı ve
bayrakları daha önce olduğu gibi yerleştirdi.

Sonra kiliseden ayrıldı ve yüreği yeterince ağırdı, ama kapıyı kapatıp kilitledi ve anahtarı bulduğu yerde bıraktı. Kapının yakınındaki bir
mezar taşının üzerine oturdu ve düşünmeye başladı. Ne yapması gerektiği konusunda büyük
şüphe içindeydi. Yüzünü iki elinin arasına aldı ve
acı ve yorgunluktan ağladı, çünkü bu anda
asla canlı olarak eve dönmeyeceğinden çok emindi. Cesedin boynuna
sıkıştırılmış olan ellerini gevşetmek için bir girişimde daha bulundu, ama sanki
sıkıştırılmışlar gibi sıkıydılar; ve onları gevşetmeye ne kadar çok çalışırsa,
onu o kadar sıkı sıkıyorlardı. Bir kez daha oturmak üzereydi ki, ölü adamın soğuk, korkunç dudakları ona, "Carrick-fhad-vic-Orus," dedi ve iyi insanların, cesedi
gömemeyeceği yere
gömmesi için onu
yanında getirmesi emrini hatırladı.

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Yolu bilmiyorum," dedi.

Bu kelimeyi söyler söylemez, ceset aniden boynuna
sıkılmış olan sol elini uzattı ve ona
izlemesi gereken yolu göstererek işaret etti. Teig, parmakların
uzatıldığı yöne doğru yürüdü ve kilise avlusundan çıktı. Kendini eski, çukurlu, taşlı bir yolda buldu ve yine
hareketsizce durdu, nereye döneceğini bilemedi. Ceset kemikli elini ikinci kez uzattı ve ona başka bir yolu işaret etti - eski kiliseye yaklaşırken geldiği yol değildi. Teig o yolu takip etti ve onunla buluşan bir patikaya veya yola geldiğinde, ceset her zaman elini uzattı ve parmaklarıyla işaret ederek ona gideceği yolu gösterdi. Döndüğü kavşaklar çoktu ve yürüdüğü eğri büğrü _boreen_ de çoktu, ta ki sonunda yolun kenarında eski bir mezarlık görene kadar,
ama içinde ne kilise, ne şapel ne de başka bir bina vardı. Ceset onu sıkıca sardı ve ayağa kalktı. "Gömün beni,
gömün beni mezarlığa," dedi ses.

Teig eski mezarlığa doğru yürüdü ve oradan yaklaşık yirmi metreden fazla uzakta değildi, gözlerini kaldırdığında yüzlerce ve yüzlerce hayalet gördü -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
çevredeki duvarın tepesinde oturuyorlardı veya duvarın içinde duruyorlardı veya ileri geri koşuyorlardı ve ona işaret ediyorlardı, ağızlarının açılıp kapandığını görebiliyordu, sanki konuşuyorlardı
ama aralarında hiçbir kelime veya
hiçbir ses duymadı.

İleri gitmekten korkuyordu, bu yüzden olduğu yerde durdu ve durduğu anda tüm hayaletler sessizleşti ve hareket etmeyi bıraktı. Sonra Teig, içeri girmesini engellemeye çalıştığını anladı, aslında öyleydiler. Birkaç metre ilerledi ve hemen tüm kalabalık hareket ettiği noktaya doğru
birlikte koştu ve öyle sık bir şekilde durdular ki, denemek istese bile, onları asla geçemeyeceğini düşündü. Ama denemek
istemiyordu. Kırık ve umutsuz bir şekilde geri döndü ve mezarlıktan birkaç yüz metre uzaklaştığında, tekrar ayağa kalktı, çünkü hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Kulağının içinde cesedin sesini duydu, "Teampoll-Ronan" diyordu ve zayıf el tekrar uzandı, ona yolu gösteriyordu.

Ne kadar yorgun olsa da yürümek zorundaydı ve yol ne kısa ne de düzgündü. Gece her zamankinden daha karanlıktı ve yolunu
bulması zordu. Çok fazla fırlatıldı ve vücudunda çok fazla morluk bıraktılar.
Sonunda uzakta, mezarlığın ortasında duran Teampoll-Ronan'ı gördü. Oraya doğru ilerledi ve duvarda hayalet veya başka bir şey görmediğinde iyi ve güvende olduğunu
düşündü ve sonunda yükünü
üzerinden atmasının asla engellenemeyeceğini düşündü. Kapıya doğru ilerledi, ancak içeri girerken
eşiğe takıldı. Kendini toparlayamadan,
göremediği bir şey onu boynundan, ellerinden ve ayaklarından yakaladı ve onu morarttı, sarstı ve boğdu, ta ki neredeyse ölünceye kadar; ve sonunda kaldırılıp o yerden
yüz metreden fazla uzağa taşındı ve sonra eski bir sete atıldı,
ceset hala ona yapışıktı.

Ayağa kalktı, morarmış ve yaralı bir şekilde, ama oraya tekrar yaklaşmaktan korkuyordu, çünkü
yere atılıp götürüldüğünde hiçbir şey görmemişti.

"Sen ceset, sırtımda mısın?" dedi, "tekrar kilise bahçesine mi gideyim?"--ama ceset ona hiç cevap vermedi. "Bu, bir daha denememi istemediğinin bir işareti," dedi Teig.

Ne yapması gerektiği konusunda büyük bir şüphe içindeydi ki, ceset
kulağına konuştu ve "Imlogue-Fada," dedi.

"Ah, cinayet!" dedi Teig, "seni oraya mı götürmeliyim? Beni böyle uzun süre yürümeye
sürdürürsen, sana söylüyorum, altına düşeceğim."

Ancak, cesedin ona işaret ettiği yöne doğru yürümeye devam etti. Arkasındaki ölü adam aniden onu sıkıştırıp, "Orada!" dediğinde, kendisi bile ne kadar zamandır gittiğini söyleyemezdi.

Teig ondan baktı ve bazı yerlerde o kadar yıkılmış olan küçük, alçak bir duvar gördü ki aslında hiç duvar değildi. Yoldan uzakta, geniş bir alandaydı; ve sadece köşelerde taştan çok kayaya benzeyen üç veya dört büyük taş dışında, orada bir mezarlık veya gömü alanı olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Burası Imlogue-Fada mı? Seni buraya mı gömeyim?" dedi Teig.

"Evet," dedi ses.

"Ama ben ne mezar ne de mezar taşı görüyorum, sadece bu taş yığını," dedi Teig.

Ceset cevap vermedi, ancak uzun etsiz elini uzatarak Teig'e gideceği yönü gösterdi. Teig buna göre devam etti,
ama çok korkmuştu, çünkü son yerde başına gelenleri hatırlamıştı. Daha sonra kendisinin de söylediği gibi, "yüreği ağzında" devam etti; ama küçük, alçak, kare duvarın on beş veya yirmi yarda yakınına geldiğinde, parlak sarı ve kırmızı, mavi çizgilerle bir şimşek çaktı ve duvarın etrafında tek bir yönde dolandı ve bulutlardaki kırlangıç ​​kadar hızlı geçti ve Teig ona bakmaya devam ettikçe daha da hızlandı,
sonunda eski mezarlığın etrafında parlak bir alev halkası gibi oldu, kimse yanmadan geçemezdi. Teig, doğduğu andan itibaren ve sonrasında da hiç bu kadar harika veya görkemli bir manzara görmedi. Alev yuvarlandı, beyaz, sarı ve mavi kıvılcımlar sıçradı, ve başlangıçta ince, dar bir çizgiden ibaret olmasına rağmen, sonunda büyük, geniş bir bant haline gelene kadar yavaş yavaş arttı ve sürekli olarak daha geniş ve daha yüksek hale geldi ve daha parlak kıvılcımlar
çıkardı, ta ki
o ateşte
yeryüzünün sırtında görülemeyecek hiçbir renk kalmayana kadar; ve şimşek asla parlamadı ve alev asla o kadar parlak ve parlak
olmadı.

Teig şaşkına dönmüştü; yorgunluktan yarı ölü gibiydi ve
duvara yaklaşmak için hiç cesareti kalmamıştı. Gözlerinin üzerine bir sis çöktü ve
başında bir _gürültü_ belirdi ve kendine gelmek için
büyük bir taşın üzerine oturmak zorunda kaldı. Işıktan başka bir şey göremiyordu ve
bir şimşek çakmasından daha hızlı
padokun etrafında dönerken çıkardığı vızıltıdan başka bir şey duyamıyordu.

Taşın üzerinde otururken, ses bir kez daha kulağına fısıldadı,
"Kill-Breedya"; ve ölü adam onu ​​öyle sıkı sardı ki
bağırdı. Tekrar ayağa kalktı, hasta, yorgun ve titreyerek ve kendisine söylendiği gibi ilerledi.
Rüzgar soğuktu ve yol kötüydü ve sırtındaki yük ağırdı ve gece karanlıktı ve kendisi neredeyse bitkin düşmüştü ve eğer daha fazla gidecek yolu olsaydı, yükünün altında ölüp düşmüş olmalıydı.

Sonunda ceset elini uzattı ve ona, "Beni
oraya göm" dedi.

Teig kendi kendine, "Burası son gömü yeri," dedi; "ve küçük gri adam, onu bazılarının içine gömmeme izin verileceğini söyledi, bu yüzden
burası olmalı; olamaz ama onu buraya alacaklar."

_Gündüz halkasının_ ilk, belirsiz çizgisi doğuda beliriyordu
ve bulutlar tutuşmaya başlamıştı, ama her zamankinden daha karanlıktı, çünkü ay batmıştı ve hiç yıldız yoktu.

"Acele edin, acele edin!" dedi ceset; ve Teig olabildiğince hızlı bir şekilde mezarlığa doğru ilerledi, ki bu çıplak bir tepenin üzerinde küçük bir yerdi, içinde sadece birkaç mezar vardı. Açık kapıdan cesurca içeri girdi ve hiçbir şey ona dokunmadı, ne bir şey duydu ne de gördü.
Yeryüzünün ortasına geldi ve sonra ayağa kalkıp etrafına baktı
bir mezar kazmak için bir kürek veya kürek aradı. Dönüp ararken, aniden onu çok şaşırtan şeyi fark etti - hemen önünde yeni kazılmış bir mezar. Oraya doğru yürüdü ve aşağı baktı ve orada, en altta siyah bir tabut gördü. Çukura tırmandı ve
kapağı kaldırdı ve (tahmin ettiği gibi) tabutun
boş olduğunu gördü. Çukurdan zar zor çıkmıştı ve
kenarda duruyordu ki, sekiz saatten fazla bir süredir ona yapışmış olan ceset aniden boynundaki tutuşunu gevşetti ve kalçalarının etrafındaki bacaklarını
çözdü ve bir _plop_ sesiyle açık tabutun içine gömüldü.

Teig mezarın kenarına iki dizinin üzerine düştü ve Tanrı'ya şükretti. O zaman hiç gecikmedi, ancak tabutun kapağını yerine bastırdı ve iki eliyle üzerine kil attı ve
mezar dolduğunda, sert ve katı olana kadar ayaklarıyla üzerine bastı ve
atladı ve sonra oradan ayrıldı. İşini bitirdiğinde güneş hızla yükseliyordu ve yaptığı ilk şey yola geri dönmek ve dinlenebileceği bir ev aramaktı. Sonunda bir han buldu; orada bir yatağa uzandı ve geceye kadar uyudu. Sonra kalktı ve biraz yedi ve sabaha kadar tekrar uykuya daldı. Sabah uyandığında bir at kiraladı ve eve gitti. Evinden yirmi altı milden fazla uzaktaydı ve o kadar yolu sırtında cesetle bir gecede gelmişti.

Kendi evindeki herkes onun ülkeyi terk ettiğini düşündü ve geri döndüğünü gördüklerinde çok sevindiler. Herkes ona nerede olduğunu sormaya başladı ama babası dışında kimseye söylemedi.

O günden sonra çok değişmişti. Asla çok fazla içmezdi; asla
parasını kumar yüzünden kaybetmezdi; özellikle de karanlık bir gecede dünyayı
alıp tek başına geç saatlere kadar dışarıda kalmazdı.

Mary ile evlenene kadar evde iki hafta bile kalmadı, aşık olduğu kızla ve düğünlerinde spor yaptılar ve o günden sonra o mutlu adam oldu ve tek dileğim bizim de onun kadar mutlu olmamız.

* * * * *

SÖZLÜK.--_Rann_, bir kıta; _kailee_ (_ceilidhe_), akşam ziyareti; _wirra_ (_a mhuire_), "Ah, Mary!" Fransız _dame_ gibi bir ünlem; _rib_, tek bir saç teli (İrlandaca'da, _ribe_); _a lock_ (_glac_), bir demet veya tutam veya herhangi bir şeyden küçük bir pay; _kippeen_ (_cipin_), bir çubuk veya dal; _boreen_ (_boithrin_), bir şerit; _bodach_, bir
palyaço; _soorawn_ (_suaran_), baş dönmesi. _Avic_ (_a Mhic_)=oğlum, veya daha doğrusu, Oh, oğlum. Mic, Mac'in hitap şeklidir.

VI

PERİLİ VE PERİLİLER: YA DA EV VE BEYİN

SIR EDWARD BULWER-LYTTON'dan

Bir gün, edebiyatçı ve filozof olan bir arkadaşım, şakayla ciddiyet arasında bir yerde bana şöyle dedi: "Hayal edin! Son görüşmemizden bu yana, Londra'nın ortasında
perili bir ev keşfettim."

"Gerçekten perili mi? - ve ne tarafından? - hayaletler mi?"

"Bu soruları cevaplayamam - tek bildiğim şu - altı hafta önce
ben ve karım mobilyalı bir daire arıyorduk. Sessiz bir
sokağı geçerken, evlerden birinin penceresinde 'Eşyalı Daireler' yazan bir tabela gördük. Durum bize uygundu: eve girdik, odaları beğendik, onları bir hafta boyunca tuttuk ve üçüncü gün ayrıldık. Hiçbir güç
dünyadaki karımı daha uzun kalmaya ikna edemezdi ve buna
şaşmıyorum."

"Ne gördün?"

"Affedersiniz, batıl inançlı bir hayalperest olarak alay konusu olmak istemiyorum, ayrıca sizden kendi duyularınızın kanıtı olmadan inanılmaz olduğunu düşündüğünüz şeyi benim onayımla kabul etmenizi isteyemem. Sadece şunu söylememe izin verin, bizi uzaklaştıran şey gördüğümüz veya duyduğumuz şeyler değildi (ki bu durumda kendi heyecanlı hayallerimizin kurbanları veya başkalarının sahtekarlıklarının kurbanları olduğumuzu haklı olarak varsayabilirsiniz), ancak her ikimizi de belirli bir mobilyasız odanın kapısından geçtiğimizde, ne bir şey gördüğümüz ne de duyduğumuz, tanımlanamaz bir dehşetti. Ve hepsinden daha tuhaf olanı, hayatımda bir kez olsun, aptal bir kadın olmasına rağmen, karımla aynı fikirde olmam ve üçüncü geceden sonra o evde dördüncü bir gece kalmanın imkansız olduğunu kabul etmemdi. Buna göre, dördüncü sabah, evi işleten ve bize bakan kadını çağırdım ve ona odalar
bize pek uygun değildi ve bir hafta boyunca dışarıda kalmayacaktık. Kuru bir şekilde şöyle dedi: 'Nedenini biliyorum; diğer kiracılardan daha uzun süre kaldın; çok azı
ikinci geceyi geçirdi; senden önce hiç kimse üçüncü geceyi geçirmedi. Ama sanırım
sana karşı çok nazik davrandılar.'

"'Onlar--kim?' diye sordum, gülümseyerek.

"'Neden, evi rahatsız edenler, kim olurlarsa olsunlar. Onlara aldırmıyorum; onları
yıllar önce, bu evde yaşadığım zamanları hatırlıyorum, bir hizmetçi olarak değil; ama bir gün benim ölümüm olacaklarını biliyorum.
Umursamıyorum--yaşlıyım ve yakında ölmeliyim, her neyse; ve sonra onlarla olacağım,
ve hala bu evde. ' Kadın o kadar kasvetli bir sakinlikle konuştu ki,
aslında onunla daha fazla konuşmamı engelleyen bir tür hayranlıktı.
Haftalık ücretimi ödedim ve eşim ve ben bu kadar ucuza
indiğimiz için çok mutluyduk."

"Merakımı uyandırıyorsun," dedim; "perili bir evde
uyumaktan daha çok istediğim hiçbir şey yoktur. Lütfen bana bu kadar utanç verici bir şekilde
bıraktığın evin adresini ver."

Arkadaşım bana adresi verdi; ve ayrıldığımızda, doğruca
bu şekilde gösterilen eve doğru yürüdüm.

Oxford Caddesi'nin kuzey tarafında, sıkıcı ama
saygın bir caddede yer almaktadır. Evi kapalı buldum - pencerede fatura yoktu ve kapıyı çaldığımda da cevap yoktu. Geri dönerken, komşu bölgelerden kalay kapları toplayan bir biracı çocuk bana, "Bu evde birini ister misiniz, efendim?" dedi.

"Evet, kiralık olduğunu duydum."

"Kiralık! - neden, evi tutan kadın öldü - üç haftadır ölü ve orada kalacak kimse yok, Bay J---- çok şey teklif etmesine rağmen. Annesi, kendisi için çalışan annesine, sadece
pencereleri açıp kapaması için L1 hafta teklif etti ve o da yapmadı."

"Yapmazdı!--ve neden?"

"Ev perili; ve onu tutan yaşlı kadın
yatağında ölü bulundu, gözleri kocaman açık. Şeytanın onu boğduğunu söylüyorlar."

"Pooh!--Bay J----'den bahsediyorsunuz. Evin sahibi o mu?"

"Evet."

"Nerede yaşıyor?"

"G---- Sokağı'nda, No. ----."

"Ne iş yapıyor?--herhangi bir işte mi?"

"Hayır, efendim--özel bir şey yok; tek bir beyefendi."

Çanakçıya cömert bilgisiyle kazandığı bahşişi verdim ve
perili evin bulunduğu sokağın yakınında olan G----Sokağında Bay J----'ye gittim. Bay J----'yi evde bulduğum için şanslıydım; zeki bir yüz ifadesi ve çekici tavırları olan yaşlı bir adamdı.

Adımı ve işimi açıkça ilettim. Evin perili olarak kabul edildiğini duyduğumu söyledim; bu kadar belirsiz bir üne sahip bir evi incelemek için güçlü bir arzum olduğunu ve sadece bir geceliğine de olsa kiralamama izin verirse çok minnettar olacağımı söyledim. Bu ayrıcalık için ne isterse ödemeye razıydım. "Efendim," dedi Bay J----, büyük bir nezaketle, "ev sizin hizmetinize açıktır, istediğiniz kadar kısa veya uzun bir süre için. Kira söz konusu değil - şu anda onu tüm değerlerinden mahrum eden garip fenomenlerin nedenini keşfedebilirseniz yükümlülük benim tarafımda olacak. Buna izin veremem, çünkü onu düzene koyacak veya kapıyı açacak bir hizmetçi bile bulamıyorum. Ne yazık ki ev, eğer bu ifadeyi kullanacak olursam, sadece geceleri değil, gündüzleri de perili; ancak geceleri rahatsızlıklar daha tatsız ve bazen daha endişe verici bir karaktere sahip. "Üç hafta önce orada ölen zavallı yaşlı kadın, çocukluğunda ailemden bazılarının tanıdığı ve bir zamanlar o kadar iyi şartlarda yaşadığı için amcamın evini kiraladığı için bir yoksuldu. Üstün eğitimli ve güçlü bir zekaya sahip bir kadındı ve evde kalmaya ikna edebildiğim tek kişiydi. Gerçekten de, aniden gerçekleşen ölümünden ve mahallede kötü bir üne kavuşmasını sağlayan adli tabibin soruşturmasından bu yana, evi devralacak birini, daha da önemlisi kiracıyı bulmaktan o kadar umutsuzum ki, vergilerini ve vergilerini ödeyecek olan herkese bir yıl boyunca ücretsiz kiraya veririm."

"Ev bu uğursuz karakteri edineli ne kadar oldu?"

"Bunu size pek söyleyemem ama üzerinden çok yıllar geçti. Bahsettiğim yaşlı kadın, otuz ila kırk yıl önce kiraladığında perili olduğunu söylemişti. Gerçek şu ki, hayatım Doğu Hint Adaları'nda ve Şirketin kamu hizmetinde geçti. Geçtiğimiz yıl, söz konusu evin de bulunduğu amcamın servetini miras alarak İngiltere'ye döndüm. Evi kapalı ve ıssız buldum. Perili olduğu ve kimsenin orada yaşamayacağı söylendi. Bana çok anlamsız görünen bu hikayeye gülümsedim. Boyayıp çatısını yaptırmak için biraz para harcadım, eski moda mobilyalarına birkaç modern eşya ekledim, reklamını yaptım ve bir yıllığına bir kiracı buldum. Yarı maaşla emekli olmuş bir albaydı. Ailesiyle, bir oğlu ve bir kızıyla ve dört veya beş hizmetçiyle geldi: hepsi ertesi gün evden ayrıldı ve hepsinin farklı bir şey gördüklerini, bunun herkes için eşit derecede korkunç olduğunu söyleseler de. Gerçekten vicdanım rahat bir şekilde albayı anlaşmayı ihlal ettiği için dava edemez veya suçlayamazdım. "Sonra bahsettiğim yaşlı kadını içeri aldım ve evi dairelerde kiralama yetkisi verildi. Üç günden fazla kalan tek bir kiracım bile olmadı. Size onların hikayelerini anlatmıyorum - iki kiracıda da aynı fenomen tekrarlanmadı. Daha önceki anlatılardan etkilenmiş bir hayal gücüyle eve girmektense, kendiniz karar vermeniz daha iyidir; sadece bir şeyler görmeye ve duymaya hazır olun ve kendiniz istediğiniz önlemleri alın."

"Hiçbir zaman o evde bir gece geçirmek için merakınız olmadı mı?"

"Evet. O evde tek başıma gün ışığında bir gece değil, üç saat geçirdim. Merakım giderilmedi, ama bastırıldı. Deneyi yenilemek gibi bir isteğim yok. Gördüğünüz gibi efendim, yeterince samimi olmadığımdan şikayet edemezsiniz; ve ilginiz aşırı derecede istekli ve sinirleriniz alışılmadık derecede güçlü değilse, dürüstçe şunu da ekliyorum ki o evde bir gece bile geçirmemenizi tavsiye ediyorum."

"İlgim aşırı derecede keskin," dedim, "ve yalnızca bir korkak, kendisine tamamen yabancı durumlarda sinirleriyle övünür, yine de sinirlerim o kadar çeşitli tehlikelerle olgunlaştı ki, onlara güvenme hakkım var - perili bir evde bile."

Bay J---- çok az şey söyledi; evin anahtarlarını bürosundan çıkardı, bana verdi ve samimiyeti, ve isteğime nezaketle taviz vermesi için ona içtenlikle teşekkür ederek ödülümü aldım.

Deney için sabırsızlanıyordum, eve varır varmaz,
sırdaşımı çağırdım, neşeli ruhlu, korkusuz bir mizaca sahip ve
düşünebildiğim herkes kadar batıl inançlardan uzak genç bir adamdı.

"F----," dedim, "Almanya'da başsız bir hayaletin
musallat olduğu söylenen o eski şatoda bir hayalet bulamadığımız için ne kadar hayal kırıklığına uğradığımızı hatırlıyor musun? Londra'da kesinlikle
muhafazakar olduğunu umduğum bir ev duydum. Bu gece orada
uyumayı düşünüyorum. Duyduğum kadarıyla, bir şeyin
görülmesine veya duyulmasına izin vereceğinden şüphem yok - belki de aşırı derecede
korkunç bir şey. Seni de yanımda götürürsem, ne olursa olsun, senin
zihniyetine güvenebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ah, efendim! Lütfen bana güvenin," diye cevapladı F----, zevkle sırıtarak.

"Pekala--o zaman evin anahtarları burada--adres şu. Hadi
şimdi--benim için istediğin herhangi bir yatak odasını seç; ve ev haftalardır
kullanılmadığı için, güzel bir ateş yak--yatağını iyi havalandır--elbette ki, hem mumlar hem de yakıt var. Yanına
tablonumu ve hançerimi al--silahlarım için bu kadar--kendini de aynı şekilde
iyi silahlandır; ve eğer bir düzine hayaletle baş edemezsek, sadece zavallı bir çift İngiliz oluruz."

Günün geri kalanında o kadar acil bir işle meşguldüm ki,
şerefimi sunduğum gece macerası hakkında fazla düşünmeye vaktim olmadı. Tek başıma ve çok geç bir saatte akşam yemeği yedim ve yemek yerken,
alışkanlığım olduğu üzere,
okudum. Seçtiğim cilt Macaulay'ın
Denemelerinden biriydi. Kendi kendime kitabı yanımda götürmeyi düşündüm;
Tarzda o kadar sağlıklılık ve konularda o kadar pratik yaşam vardı ki, batıl inançların etkilerine karşı bir panzehir görevi görecekti.

Bu nedenle, saat dokuz buçuk civarında kitabı cebime koydum ve
perili eve doğru ağır ağır yürüdüm. Yanımda en sevdiğim köpeği götürdüm - son derece keskin, cesur ve uyanık bir bull-terrier - geceleri fareler arayarak garip hayalet köşelerinde ve geçitlerinde dolaşmayı seven bir köpek - hayalet arayan bir köpek.

Bir yaz gecesiydi, ama soğuktu, gökyüzü biraz kasvetli ve bulutluydu.
Yine de bir ay vardı - soluk ve hasta ama yine de bir ay - ve bulutlar izin verirse, gece yarısından sonra daha parlak olurdu.

Eve vardım, kapıyı çaldım ve uşağım neşeli bir gülümsemeyle kapıyı açtı.

"Tamam, efendim ve çok rahat."

"Oh!" dedim, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde; "dikkat çekici bir şey
görmediniz veya duymadınız mı?"

"Eh, efendim, garip bir şey duyduğumu itiraf etmeliyim."

"Ne?--ne?"

"Arkamda ayak sesleri; ve bir iki kez kulağıma fısıldayan
küçük sesler - başka bir şey değil."

"Hiç korkmuyor musun?"

"Ben! Hiç korkmuyorum, efendim"; ve adamın cesur bakışı bana bir noktada güven verdi - yani, ne olursa olsun, beni terk etmeyeceği.

Koridordaydık, sokak kapısı kapalıydı ve dikkatim şimdi
köpeğime çekilmişti. İlk başta yeterince hevesle içeri koşmuştu, ama
gizlice kapıya geri dönmüştü ve dışarı çıkmak için tırmalayıp sızlanıyordu.
Başını okşadıktan ve nazikçe cesaretlendirdikten sonra, köpek duruma alışmış gibi göründü ve beni ve F----'yi evin içinde takip etti, ama meraklı bir şekilde acele etmek yerine peşimden ayrılmadı, ki bu onun her zamanki ve garip yerlerdeki normal alışkanlığıydı. Önce yeraltı dairelerini, mutfağı ve diğer ofisleri ve özellikle de mahzenleri ziyaret ettik, ki bunların sonuncusunda hala bir kutuda duran iki veya üç şişe şarap vardı, örümcek ağlarıyla kaplıydı ve görünüşlerine bakılırsa, yıllarca rahatsız edilmemişlerdi. Hayaletlerin şarap içenler olmadığı açıktı. Geri kalanında ilgi çekici hiçbir şey keşfetmedik. Çok yüksek duvarları olan kasvetli küçük bir arka bahçe vardı. Bu avlunun taşları çok nemliydi ve nemle, kaldırımdaki toz ve duman-pislikle ayaklarımız geçtiğimiz yerlerde hafif bir iz bırakıyordu. Ve şimdi bu garip meskende kendi gözlerimle gördüğüm ilk garip olay belirdi. Tam önümde, bir ayak izinin aniden kendi kendine oluştuğunu gördüm. Durdum, uşağımı yakaladım ve işaret ettim. O ayak izinin önünde aniden bir tane daha düştü. İkimiz de onu gördük. Hızla oraya doğru ilerledim; ayak izi ilerlemeye devam etti
önümde, küçük bir ayak izi--bir çocuğun ayağı: izlenim
şeklini iyice ayırt etmek için çok belirsizdi, ama ikimize de
çıplak bir ayağın izi gibi geldi. Karşı duvara vardığımızda bu fenomen sona erdi ve geri döndüğümüzde de tekrarlanmadı.

Merdivenleri tekrar tırmandık ve zemin kattaki odalara girdik, bir
yemek salonu, küçük bir arka salon ve muhtemelen bir uşağa tahsis edilmiş daha da küçük bir üçüncü oda--hepsi ölüm kadar hareketsizdi.
Sonra taze ve yeni görünen oturma odalarını ziyaret ettik. Ön odada bir koltuğa oturdum. F---- bize ışık verdiği
şamdanı masanın üzerine koydu. Ona kapıyı kapatmasını söyledim.
Bunu yapmak için döndüğünde, karşımdaki bir sandalye duvardan hızla ve sessizce hareket etti ve benim sandalyemden yaklaşık bir metre
uzaklaşarak hemen önüne geldi.

"Aman, bu döner masalardan daha iyi," dedim, yarı gülerek--ve ben gülerken, köpeğim başını geriye yasladı ve uludu.

F---- geri döndü, sandalyenin hareketini fark etmemişti. Şimdi
köpeği sakinleştirmekle meşguldü.
Sandalyeye bakmaya devam ettim ve üzerinde soluk mavi, sisli bir insan
figürü taslağı gördüğümü hayal ettim, ama o kadar belirsiz bir taslaktı ki kendi
görüşümden şüphe etmek mümkündü. Köpek artık sessizdi. "Şu sandalyeyi karşıma koy,"
dedim F----'ye; "Duvara geri koy."

F---- itaat etti. "Sen miydin, efendim?" dedi, aniden dönerek.

"Ben---- ne!"

"Aman, bir şey çarptı. Omzumda, tam burada, sertçe hissettim."

"Hayır," dedim. "Ama aramızda hokkabazlar var ve onların
numaralarını keşfedemesek bile, _bizi_ korkutmadan önce onları yakalayacağız."

Oturma odalarında uzun süre kalmadık - aslında, o kadar nemliydiler
ve o kadar soğuktular ki, yukarıdaki ateşe gitmekten memnundum. Oturma odalarının
kapılarını kilitledik - gözlemlediğim kadarıyla, aşağıdaki tüm odalarda aldığımız bir önlemdi. Hizmetçimin
benim için seçtiği yatak odası, yerdeki en iyisiydi - sokağa bakan iki penceresi olan büyük bir yatak. Hiç de azımsanmayacak bir yer kaplayan dört direkli yatak, ateşin karşısındaydı ve ateş berrak ve parlak yanıyordu; yatakla pencere arasında, soldaki duvarda bulunan bir kapı, hizmetçimin kendisine tahsis ettiği odaya açılıyordu.

Sonuncusu kanepe yataklı küçük bir odaydı ve iniş yeri ile bağlantısı yoktu - sadece benim kalacağım
yatak odasına açılan kapı vardı. Şöminemin her iki tarafında,
kilitsiz, duvarla aynı hizada ve aynı
donuk kahverengi kağıtla kaplı bir dolap vardı. Bu dolapları inceledik -sadece kadın elbiselerini asmak için kancalar--başka bir şey yoktu; duvarları yokladık -belli ki sağlamdı-
binanın
dış duvarları. Bu dairelerin araştırmasını bitirdikten, kendimi birkaç dakika ısıttıktan ve puromu yaktıktan sonra,
hâlâ F----'nin eşliğinde, keşfimi tamamlamak için dışarı çıktım. İniş yerinde başka bir kapı vardı; sıkıca kapalıydı. "Efendim," dedi uşağım şaşkınlıkla, "Bu kapıyı diğerleriyle birlikte ilk geldiğimde açtım; içeriden kilitlenmiş olamaz, çünkü bu bir--"

Cümlesini bitirmeden önce, o sırada ikimizin de dokunmadığı kapı sessizce kendiliğinden açıldı. Bir an birbirimize baktık. İkimizi de aynı düşünce ele geçirdi - burada bir insan etkisi
algılanabilirdi. Önce ben içeri daldım, uşağım da onu takip etti. Mobilyasız küçük, boş, kasvetli bir oda - bir köşede birkaç boş kutu ve sepet - küçük bir pencere - panjurlar kapalı - şömine bile yok - girdiğimiz kapıdan başka kapı yok - yerde halı yok ve zemin çok eski, engebeli, kurtlanmış, orada burada onarılmış gibi görünüyordu, ahşaptaki beyaz lekelerden de anlaşıldığı gibi; ama hiçbir canlı varlık ve canlı bir varlığın saklanabileceği görünür bir yer yoktu. Biz etrafa bakarken, girdiğimiz kapı daha önce açıldığı kadar sessizce kapandı: hapsedildik.

İlk defa tarif edilemez bir dehşetin ürperdiğini hissettim. Hizmetçim öyle değildi. "Aman, bizi tuzağa düşürmeyi akıllarından bile geçirmiyorlar efendim; o
ucuz kapıyı ayağımın tekmesiyle kırabilirdim."

"Önce elinize açılıp açılmayacağını deneyin," dedim, beni ele geçiren belirsiz endişeyi
atarak, "panjurları açıp dışarıda ne olduğunu göreceğim."

Panjurları açtım - pencere daha önce tarif ettiğim küçük arka bahçeye bakıyordu; dışarıda çıkıntı yoktu - sadece dik bir iniş vardı.
O pencereden çıkan hiçbir adam aşağıdaki taşlara düşmeden
bir yere tutunamazdı.

Bu arada F---- kapıyı açmaya çalışıyordu. Şimdi bana doğru döndü ve güç kullanmak için iznimi istedi. Ve burada, hizmetçiye adaletli olmak adına, herhangi bir batıl inanç korkusunu açığa vurmaktan uzak, olağanüstü koşullar altında bile onun cesareti, soğukkanlılığı ve hatta neşesi hayranlığımı uyandırdı ve her açıdan uygun bir arkadaş edindiğim için kendimi tebrik etmemi sağladı. Ona istediği izni gönüllü olarak verdim. Fakat, oldukça güçlü bir adam olmasına rağmen, gücü daha hafif çabaları kadar boştu; kapı onun en güçlü tekmesine bile sallanmadı. Nefes nefese ve soluk soluğa, vazgeçti. Sonra kapıyı kendim denedim, yine boşuna.

Çabalamayı bıraktığımda, yine o dehşet dalgası üzerime çöktü;
ama bu sefer daha soğuk ve inatçıydı. Sanki o engebeli zeminin çatlaklarından garip ve korkunç bir nefes yükseliyormuş ve atmosferi insan hayatına düşman zehirli bir etkiyle dolduruyormuş gibi hissettim. Kapı şimdi çok yavaş ve sessizce kendiliğinden açıldı. Kendimizi iniş alanına fırlattık. İkimiz de büyük, soluk bir ışığın -insan figürü kadar büyük, ancak şekilsiz ve önemsiz- önümüzde hareket ettiğini ve inişten tavan arasına çıkan merdivenleri tırmandığını gördük. Işığı takip ettim ve uşağım da beni takip etti. İnişin sağına, kapısı açık duran küçük bir çatı katına girdi. Aynı anda içeri girdim. Işık daha sonra küçük bir küreye dönüştü, aşırı parlak ve canlı; köşedeki bir yatağın üzerinde bir an durdu, titredi ve kayboldu. Yatağa yaklaştık ve inceledik - genellikle hizmetçilere ayrılmış tavan aralarında bulunan türden yarı test cihazı. Yanındaki çekmecelerde, iğnesi hala yarı onarılmış bir şekilde duran eski, solmuş bir ipek mendil gördük. Başörtüsü tozla kaplıydı; muhtemelen o evde en son ölen yaşlı kadına aitti ve burası onun yatak odası olabilirdi.

Çekmeceleri açacak kadar merakım vardı; birkaç kadın kıyafeti ve soluk sarı dar bir kurdeleyle bağlanmış iki mektup vardı. Mektupları kendime alma özgürlüğünü aldım. Odada fark etmeye değer başka bir şey bulamadık - ışık da tekrar
görülmedi; ancak gitmek için döndüğümüzde, tam önümüzde, yerde patırtılı bir ayak sesi duyduk. Diğer tavan aralarına
(toplamda dört tane) gittik, ayak sesi hala önümüzdeydi. Görülecek hiçbir şey yoktu - sadece ayak sesi duyuluyordu. Mektuplar elimdeydi; merdivenlerden inerken bileğimin tutulduğunu ve harfleri tokamdan çıkarmak için hafif, yumuşak bir çaba sarf edildiğini açıkça hissettim. Ben sadece
onları daha sıkı tuttum ve çabam sona erdi.

Kendime ait yatak odasına geri döndük ve sonra köpeğimin
biz ayrıldığımızda bizi takip etmediğini fark ettim. Kendini
ateşe doğru
sürüklüyordu ve titriyordu. Mektupları incelemek için sabırsızlanıyordum; ve onları okurken, hizmetçim
içine getirmesini emrettiğim silahları koyduğu küçük bir kutuyu açtı, onları çıkardı,
yatak başımdaki bir masaya koydu ve sonra köpeği sakinleştirmekle meşgul oldu, ancak köpeğin onu pek umursamadığı anlaşılıyordu.

Mektuplar kısaydı--tarihliydiler; tarihler tam otuz beş
yıl önceydi. Belli ki bir sevgiliden metresine veya bir kocadan genç bir
karıya yazılmışlardı. Sadece ifade terimleri değil, aynı zamanda
eski bir yolculuğa yapılan belirgin bir atıf, yazarın bir denizci olduğunu gösteriyordu. Yazım ve el yazısı, yetersiz eğitimli bir adamınki gibiydi, ama yine de dilin kendisi güçlüydü. Sevgi ifadelerinde bir tür kaba, vahşi aşk vardı; ama burada ve orada, aşk olmayan bir sırrın karanlık, anlaşılmaz ipuçları vardı - suç gibi görünen bir sır. "Birbirimizi sevmeliyiz," diye hatırlıyorum, "herkesin her şey bilinse bizi nasıl lanetleyeceğini." Yine: "Geceleri kimsenin seninle aynı odada olmasına izin verme - uykunda konuşuyorsun." Ve yine: "Yapılanlar geri alınamaz; ve sana söylüyorum, ölüler hayata dönmedikçe bize karşı hiçbir şey yok." Burada daha iyi bir el yazısıyla (bir kadının) altı çizili, "Öyle yapıyorlar!" Mektubun sonunda, en geç tarihli aynı kadın el şu sözcükleri yazmıştı: "4 Haziran'da denizde kayboldu, aynı gün--"

Mektupları bıraktım ve içerikleri üzerinde düşünmeye başladım.

Ancak, içine düştüğüm düşünce dizisinin sinirlerimi bozabileceğinden korkarak, ilerleyen gecenin ortaya çıkarabileceği her türlü harika şeyle başa çıkabilecek şekilde zihnimi hazır durumda tutmaya karar verdim.
Kendimi uyandırdım - mektupları masanın üzerine koydum - hala parlak ve neşeli olan ateşi
hareketlendirdim - ve Macaulay kitabımı açtım. Yaklaşık on bir buçuğa kadar sessizce okudum. Sonra kendimi yatağa attım ve uşağıma kendi odasına çekilebileceğini ama uyanık kalması gerektiğini söyledim. Ona iki oda arasındaki kapıyı açık bırakmasını söyledim. Böylece tek başıma, yatağımın başucundaki masada iki mum yaktım. Saatimi silahların yanına koydum ve sakin bir şekilde Macaulay'ımı içmeye devam ettim. Karşımda ateş parlıyordu; ve şömine halısının üzerinde, görünüşte
uyuyormuş gibi köpek yatıyordu. Yaklaşık yirmi dakika sonra yanağımdan aşırı soğuk bir havanın geçtiğini hissettim, sanki ani bir esinti gibi. Sağ tarafımdaki, iniş alanına açılan kapının açılmış olduğunu düşündüm; ama
hayır--kapalıydı. Sonra bakışlarımı sola çevirdim ve mumların alevlerinin
rüzgarla birlikte şiddetle sallandığını gördüm. Aynı anda, revolverin yanındaki saat masadan yavaşça kaydı--yumuşak, yumuşak--görünür bir el yoktu--gitmişti. Ayağa fırladım, bir elimle revolveri, diğer elimle hançeri kavradım; Silahlarımın nöbetin kaderini paylaşmasını istemiyordum. Bu şekilde silahlanmış bir şekilde etrafa baktım
--saatin izi yoktu. Şimdi yatağın başında üç yavaş, yüksek, belirgin vuruş sesi duyuldu; hizmetçim, "Siz misiniz efendim?" diye seslendi.

"Hayır; dikkatli olun."

Köpek şimdi kendine geldi ve oturdu, kulakları
hızla ileri geri hareket ediyordu. Gözlerini bana dikti ve o kadar garip bir bakışla
tuttu ki tüm dikkatimi kendine çekti. Yavaşça
ayağa kalktı, tüm tüyleri diken diken oldu ve aynı vahşi bakışla
mükemmel bir şekilde kaskatı kesildi. Ancak köpeği incelemek için zamanım yoktu. Kısa süre sonra
hizmetçim odasından çıktı; ve eğer insan yüzünde dehşet gördüysem, o zamandı. Sokakta karşılaşmış olsaydık onu tanıyamazdım, her çizgi o kadar değişmişti. Hızla yanımdan geçti, dudaklarından zar zor çıkan bir fısıltıyla, "Koş--koş! Peşimde!" dedi. Merdiven sahanlığına giden kapıyı yakaladı, açtı ve
hızla dışarı fırladı. İstemeden onu merdiven sahanlığına kadar takip ettim, durmasını söyledim; ama o, bana aldırmadan, merdivenlerden aşağı
sıçradı, korkuluklara
tutundu ve her seferinde birkaç adım attı. Durduğum yerde, sokak kapısının açıldığını duydum--tekrar çarpıldığını duydum. Perili evde
yalnız kalmıştım.

Uşağımı takip edip etmemeye karar veremediğim tek bir an oldu; hem gurur hem de merak böylesine
korkakça bir kaçışı yasaklamıştı. Odama tekrar girdim, kapıyı arkamdan kapattım ve ihtiyatla iç odaya doğru ilerledim. Uşağımın dehşetini haklı çıkaracak hiçbir şeyle karşılaşmadım. Tekrar duvarları dikkatlice inceledim, gizli bir kapı olup olmadığını görmek için. Hiçbir izine rastlamadım - odanın asıldığı donuk kahverengi kağıtta bir dikiş bile yoktu. Öyleyse,
Ne olursa olsun, onu bu kadar korkutan Şey,
benim odam dışında içeri nasıl girebilmişti?

Odama döndüm, içerideki kapıyı kapatıp kilitledim ve şöminenin üzerinde bekleyerek ve hazırlıklı bir şekilde durdum. Şimdi
köpeğin duvarın bir köşesine gizlice girdiğini ve
sanki kelimenin tam anlamıyla içeri girmeye çalışıyormuş gibi kendini ona bastırdığını fark ettim. Hayvana yaklaştım ve onunla konuştum; zavallı hayvan açıkça dehşetten delirmişti. Tüm dişlerini gösterdi, köle
çenesinden düştü ve ona dokunsaydım kesinlikle beni ısırırdı. Beni tanımamış gibiydi. Hayvanat Bahçeleri'nde bir yılan tarafından büyülenmiş, bir köşede büzülen bir tavşan gören herkes, köpeğin sergilediği ızdırap hakkında bir fikir edinebilir. Hayvanı sakinleştirmek için yapılan tüm çabaların boşuna olduğunu görerek ve ısırığının o durumda, kuduzun deliliği içindeymiş gibi zehirli olabileceğinden korkarak, onu yalnız bıraktım, silahlarımı ateşin yanındaki masaya koydum, oturdum ve Macaulay'ımı tekrar kullanmaya başladım. Belki de okuyucunun abarttığımı düşünebileceği bir cesaret veya daha doğrusu bir soğukkanlılık için itibar kazanmaya çalışıyormuş gibi görünmemek için, bir veya iki egoist yorumda bulunmak için duraksasam affedilebilir. Zihinsel hazırbulunuşluğu veya cesaret denen şeyi, tam olarak buna yol açan koşullara aşinalıkla orantılı olarak gördüğüm için, Harika'ya ait tüm deneylere yeterince aşina olduğumu söylemeliyim. Dünyanın çeşitli yerlerinde çok sayıda olağanüstü olguya tanık olmuştum - bunları dile getirsem ya tamamen inanılmayacak ya da doğaüstü etkenlere atfedilecek olgular. Şimdi, teorim, Doğaüstü'nün İmkansız olduğu ve doğaüstü olarak adlandırılan şeyin, bugüne kadar bilmediğimiz doğa yasalarında bir şey olduğudur. Bu nedenle, önüme bir hayalet çıkarsa, "O halde, doğaüstü mümkündür" deme hakkım yoktur, bunun yerine, "O halde, bir hayaletin belirmesi, genel kabul görmüş görüşün aksine, doğa yasaları dahilindedir - _yani_ doğaüstü değildir" deme hakkım vardır.

Şimdi, şimdiye kadar tanık olduğum her şeyde ve aslında çağımızda gizem meraklılarının gerçekler olarak kaydettiği tüm harikalarda, her zaman maddi bir canlı etken gereklidir. Kıtada hala ruhları yükseltebileceklerini iddia eden büyücüler bulacaksınız. Bir an için büyücünün canlı maddi formunun gerçekten var olduğunu iddia ettiklerini varsayalım; ve o, bazı yapısal özelliklerden, bazı garip fenomenlerin doğal duyularınıza temsil edildiği maddi etkendir. Amerika'daki Ruh Tezahürü hikayelerini tekrar doğru kabul edin - müzikal veya diğer sesler - kağıt üzerindeki yazılar, fark edilebilir bir el tarafından üretilmemiş - görünür bir insan etkisi olmadan hareket ettirilen mobilya parçaları - veya hiçbir bedenin ait olmadığı görünen ellerin gerçek görüntüsü ve dokunuşu - yine de bu işaretleri elde edebilen yapısal özelliklere sahip _ortam_ veya canlı varlık bulunmalıdır. Sonuç olarak,
tüm bu harikalarda, hiçbir sahtekarlık olmadığını varsayarak bile,
insanlara sunulan etkilerin üretildiği, bizim gibi bir insan
olması gerekir. Şimdi
bildiğimiz hipnoz veya elektro-biyoloji fenomenleri için de durum aynıdır; ameliyat edilen kişinin zihni, maddi bir canlı etken aracılığıyla etkilenir. Ayrıca,
hipnoz edilmiş bir hastanın yüzlerce mil uzaklıktaki bir hipnozcunun iradesine veya geçişlerine yanıt verebileceği doğru olsa bile, bu yanıt maddi bir
varlıktan daha az kaynaklanmaz; uzayı aşma ve engelleri aşma gücüne sahip maddi bir sıvı aracılığıyla olabilir - buna Elektrik deyin, Odik deyin, ne derseniz deyin - maddi etki birinden diğerine iletilir.

Bu nedenle, bu garip evde şimdiye kadar tanık olduğum veya tanık olmayı beklediğim her şeyin, kendim kadar ölümlü bir etken veya ortam aracılığıyla gerçekleştiğine inanıyordum; ve bu fikir, doğanın olağan işleyişinin dışında olan şeyleri doğaüstü şeyler olarak görenlerin, o unutulmaz gecenin maceralarından etkilenmiş olabilecekleri hayranlığı kaçınılmaz olarak engelledi.

O halde, duyularıma sunulan veya sunulacak olan her şeyin, bunları sunma gücüyle donatılmış bir insandan kaynaklanması gerektiği varsayımında bulundum ve bunu yapmak için bir nedenim olduğu için, teorime, kendi tarzında, batıl inançtan ziyade felsefi bir ilgi duydum. Ve samimi olarak söyleyebilirim ki, nadir ama belki de tehlikeli bir kimyasal kombinasyonun etkilerini beklerken, herhangi bir pratik deneycinin olabileceği kadar sakin bir gözlem ruhundaydım. Elbette, zihnimi hayal gücünden ne kadar uzak tutarsam, gözlem için uygun ruh hali o kadar elde edilirdi; ve bu nedenle Macaulay'imin sayfasındaki güçlü gün ışığı duygusuna gözümü ve düşüncelerimi diktim.

Şimdi sayfa ile ışık arasında bir şeyin olduğunu fark ettim - sayfa gölgede kalmıştı; yukarı baktım ve
tanımlaması çok zor, belki de imkansız olan bir şey gördüm.

Bu, havadan çok belirsiz bir şekilde şekillenen bir Karanlıktı. İnsan formunda olduğunu söyleyemem, ama yine de bir insan formuna, daha doğrusu gölgeye her şeyden daha çok benziyordu.
Havadan ve etrafındaki ışıktan tamamen ayrı ve farklı dururken,
boyutları devasa görünüyordu, zirvesi neredeyse tavana değiyordu.
Bakarken, yoğun bir soğuk hissi beni ele geçirdi. Önümdeki bir buzdağı
beni bundan daha fazla üşütemezdi; bir buzdağının soğuğu da bundan daha fazla fiziksel olamazdı. Bunun korkudan kaynaklanmadığına ikna oldum. Bakmaya devam ederken, düşündüm ki -ama bunu kesin olarak söyleyemem-
yükseklikten bana bakan iki gözü ayırt ettim. Bir an onları açıkça ayırt ediyormuşum gibi göründü, bir sonraki an
gitmiş gibi göründüler; ama yine de soluk mavi bir ışığın iki ışını karanlığın içinden sık sık
geçiyordu, sanki yarı inandığım, yarı şüphe ettiğim yükseklikten, gözlerle karşılaştığımı.

Konuşmaya çalıştım - sesim beni tamamen hayal kırıklığına uğrattı; kendi kendime sadece "Bu korku mu? Bu korku değil!" diye düşünebildim. Ayağa kalkmaya çalıştım - boşuna; karşı konulamaz bir güç tarafından aşağı çekildiğimi hissettim. Gerçekten de, izlenimim
irademe karşı çıkan muazzam ve ezici bir Güç'tü;
insanların ötesindeki bir güçle başa çıkmak için duyulan o mutlak yetersizlik hissi, ki bu
birinin denizde bir fırtınada, bir yangında veya
korkunç bir vahşi hayvanla, daha doğrusu belki de okyanusun köpekbalığıyla karşı karşıya
kaldığında _fiziksel_ olarak hissedebileceği
duygusal_ olarak hissettim. İrademe karşı çıkan başka bir irade vardı, gücü bakımından fırtına, ateş ve köpekbalığının insan gücünden maddi olarak
üstün olduğu kadar üstündü.

Ve şimdi, bu izlenim bende büyüdükçe, sonunda
dehşet geldi - hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği derecede bir dehşet. Yine de cesaret olmasa da gururumu korudum; ve kendi kendime dedim ki, "Bu dehşet, ama
korku değil; korkmazsam, bana zarar verilemez; aklım bu şeyi reddediyor; bu bir yanılsama - korkmuyorum." Şiddetli bir çabayla
en sonunda
elimi masanın üzerindeki silaha doğru uzatmayı başardım; bunu yaparken, kolum ve omzumda garip bir şok oldu
ve kolum güçsüz bir şekilde yanıma düştü. Ve şimdi, dehşetime ek olarak,
mumlardaki ışık yavaş yavaş azalmaya başladı - sanki,
sönmemişlerdi, ama alevleri çok yavaş bir şekilde geri çekilmiş gibiydi; ateş için de aynı şey geçerliydi - yakıttan ışık çekildi; birkaç
dakika içinde oda tamamen karanlığa gömüldü.

Bu karanlık Şeyle, gücü bu kadar yoğun hissedilen şeyle böyle karanlıkta olmak, üzerime çöken korku, bir sinir tepkisi getirdi. Aslında, korku o doruk noktasına ulaşmıştı ki, ya duyularım beni terk etmiş olmalıydı ya da büyüyü
bozup atmış olmalıydım. Onu
bozup
attım. Ses buldum, ses bir çığlıktı. Şunlar gibi
sözlerle
bozup attığımı hatırlıyorum - "Korkmuyorum, ruhum
korkmuyor"; ve aynı zamanda ayağa kalkacak gücü buldum. Hala o
derin karanlıkta pencerelerden birine koştum - perdeyi
açtım - panjurları açtım; ilk düşüncem - IŞIK oldu. Ve ayı yüksek, berrak ve sakin gördüğümde, önceki dehşeti neredeyse telafi eden bir sevinç hissettim. Ay vardı, ayrıca
ıssız uykulu sokaktaki gaz lambalarının ışığı da vardı. Odaya geri dönüp baktım; ay gölgesini çok soluk bir şekilde
ve kısmen deldi - ama yine de ışık vardı. Karanlık Şey, her ne ise, gitmişti - sadece karşı duvara yaslanmış, o gölgenin gölgesi gibi görünen loş bir gölge görebiliyordum.

Gözüm şimdi masaya odaklanmıştı ve masanın altından (üzerinde ne bir örtü ne de bir örtü vardı - eski bir maun yuvarlak masa) bileğe kadar görünen bir el yükseliyordu. Görünüşe göre benimki kadar etten ve kandan oluşan bir eldi, ama yaşlı bir kişinin eliydi - zayıf, buruşuk, küçük de - bir kadın eli.

O el, masanın üzerinde duran iki harfin üzerine çok yumuşak bir şekilde kapandı:
el ve harfler ikisi de kayboldu. Sonra, bu olağanüstü
dram başlamadan önce yatak başında duyduğum aynı üç yüksek, ölçülü vuruş geldi.

Bu sesler yavaşça kesilirken, tüm odanın hissedilir bir şekilde titrediğini hissettim;
ve en uçta, yerden
gibi, ışık kabarcıkları gibi kıvılcımlar veya kürecikler yükseldi, çok renkli - yeşil, sarı, ateş kırmızısı, masmavi. Yukarı
aşağı, ileri geri, buraya, oraya, küçük sümbüller gibi, kıvılcımlar hareket etti, yavaş veya hızlı, her biri kendi kaprisine göre. Şimdi bir sandalye (aşağıdaki
oturma odasında olduğu gibi) duvardan belirgin bir
etki olmadan ilerletildi ve masanın karşı tarafına yerleştirildi. Aniden, sandalyeden
gibi, bir şekil belirdi - bir kadının şekli. Yaşamın bir şekli kadar belirgindi - bir ölümün şekli kadar korkunçtu. Yüz, garip, kederli bir
güzelliğe sahip gençliğin yüzüydü; boğaz ve omuzlar
çıplaktı, geri kalan kısım bulut beyazı gevşek bir cübbe içindeydi. Omuzlarına düşen uzun sarı saçlarını düzeltmeye başladı; gözleri
bana değil, kapıya dönüktü; dinliyor,
izliyor, bekliyor gibiydi. Arkaplandaki gölgenin gölgesi
daha da koyulaştı; ve yine gölgenin zirvesinden parlayan gözleri gördüğümü düşündüm--o şekle sabitlenmiş gözler.

Sanki kapıdan, açılmasa da, eşit derecede belirgin, eşit derecede korkunç başka bir şekil
çıkıyordu -bir adamın şekli--genç bir adamın.
Geçen yüzyılın kıyafetindeydi, ya da daha doğrusu böyle bir kıyafetin benzeriydi; çünkü hem erkek şekli hem de dişi, tanımlanmış olsalar da,
açıkça önemsiz, elle tutulamayan--simülakr--hayaletlerdi; ve
incelikli süslemeler, fırfırları, dantelleri ve tokalarıyla o eski moda giysinin saray titizliği,
ve uçuşan giyenin ceset benzeri görünümü ve hayalet benzeri durgunluğu arasındaki tezatlıkta
uyumsuz, grotesk, ama korkutucu bir şey vardı. Erkek şekli
dişiye yaklaşırken, karanlık Gölge duvardan uzaklaştı, üçü de
bir an için karanlığa büründü. Soluk ışık geri döndüğünde, iki hayalet sanki aralarında yükselen Gölge'nin
kavrayışındaydı; ve dişinin göğsünde bir kan lekesi vardı; ve
hayalet-erkek hayalet-kılıcına yaslanmıştı ve kan fırfırlardan, dantelden
hızla sızıyor gibiydi; ve ara Gölge'nin karanlığı onları yuttu--gitmişlerdi. Ve yine ışık kabarcıkları
fırladı, yelken açtı ve dalgalandı, giderek kalınlaştı ve hareketlerinde daha çılgınca karıştı.

Şöminenin sağındaki dolap kapısı şimdi açıldı ve
aralıktan yaşlı bir kadının
formu çıktı. Elinde
mektuplar tutuyordu--üzerinde _El_'in kapandığını gördüğüm mektuplar; ve
arkasından bir ayak sesi duydum. Sanki dinlemek ister gibi döndü, sonra
mektupları açtı ve okuyormuş gibi göründü; ve omzunun üzerinden
soluk bir yüz gördüm, uzun süre boğulmuş bir adamın yüzü gibi--şişkin,
açık--sürünen saçlarına dolanmış deniz yosunu; ve ayaklarının dibinde bir ceset gibi bir
form vardı ve cesedin yanında bir çocuk, yanaklarında açlık ve gözlerinde korku olan
sefil, sefil bir çocuk sinmişti. Ve yaşlı kadının yüzüne baktığımda, kırışıklıklar ve çizgiler
kayboldu ve genç bir yüze dönüştü - sert bakışlı, taş gibi ama yine de
genç; ve Gölge ileri fırladı ve bu hayaletlerin üzerinde, sonuncusunda olduğu gibi
karanlıklaştı.

Artık geriye sadece Gölge kalmıştı ve gözlerim ona dikkatle
sabitlenmişti, ta ki Gölge'den tekrar gözler çıkana kadar - kötü huylu, yılan gözler.
Ve ışık kabarcıkları tekrar yükselip alçaldı ve düzensiz, düzensiz, çalkantılı labirentlerinde, soluk ay ışığıyla karıştı. Ve şimdi bu küreciklerin kendisinden, bir yumurtanın kabuğundan çıkmış gibi, korkunç şeyler
fışkırdı; hava onlarla doldu; larvalar o kadar kansız ve o kadar
iğrençti ki, onları hiçbir şekilde tarif edemem, ancak okuyucuya güneş mikroskobunun bir su damlasında gözlerinin önüne getirdiği
akışkan yaşamı hatırlatmak için - şeffaf, esnek, çevik, birbirini kovalayan, birbirini yiyen şeyler - çıplak gözle hiç görülmemiş biçimler. Şekiller simetrisiz olduğu gibi, hareketleri de
düzensizdi. Onların serseriliklerinde hiçbir eğlence yoktu; etrafımda dönüp duruyorlardı, daha kalın, daha hızlı ve daha çevik, başımın üzerinde
akışıyorlardı, tüm kötü varlıklara karşı istemsizce uzatılmış sağ kolumun üzerinden
geçiyorlardı.

Bazen kendimin dokunulduğunu hissettim, ama onlar tarafından değil; görünmez eller
bana dokundu. Bir keresinde boğazımda soğuk, yumuşak parmakların tutuşunu hissettim. Hala aynı şekilde, korkuya yenik düşersem bedensel tehlikede olacağımın bilincindeydim; ve tüm yeteneklerimi tek bir odakta, direnen, inatçı iradede yoğunlaştırdım. Ve bakışlarımı Gölge'den çevirdim - her şeyden önce, artık belirgin bir şekilde görünür hale gelen o garip yılan gözlerinden. Çünkü orada, etrafımda başka hiçbir şey olmasa da, bir _irade_ ve yoğun, yaratıcı, işleyen bir kötülük iradesi olduğunun farkındaydım; bu irade benimkini ezebilirdi.

Odadaki soluk atmosfer, sanki yakın bir yangının havasındaymış gibi kızarmaya başladı. Larvalar ateşte yaşayan şeyler gibi korkunçlaştı. Oda tekrar titredi; tekrar üç ölçülü vuruş duyuldu; ve tekrar her şey karanlık Gölge'nin karanlığında yutuldu, sanki o karanlıktan her şey gelmiş, o karanlığa her şey geri dönmüştü.

Karanlık dağılırken, Gölge tamamen gitmişti. Yavaşça geri çekildiği gibi, alev tekrar masadaki mumlara, tekrar
ızgaradaki yakıta dönüştü. Tüm oda bir kez daha sakince,
sağlıklı bir şekilde görüş alanına girdi.

İki kapı hala kapalıydı, hizmetçilerin odasıyla bağlantılı kapı hala kilitliydi. Kendini
çok kasılarak yerleştirdiği duvarın köşesinde, köpek yatıyordu. Ona seslendim--hiçbir
hareket yoktu; yaklaştım--hayvan ölmüştü; gözleri dışarı fırlamıştı;
dili ağzından dışarı çıkmıştı; köpük çenesinin etrafında toplanmıştı. Onu
kollarıma aldım; ateşe götürdüm; zavallı favorimin kaybı için
acı bir keder hissettim--acı bir kendini suçlama; kendimi onun ölümünden
suçladım; korkudan öldüğünü hayal ettim. Ama boynunun aslında kırılmış olduğunu--omurgasından bükülmüş olduğunu
öğrendiğimde ne kadar şaşırdım. Bu karanlıkta mı yapılmıştı? - benimki gibi bir insan tarafından mı yapılmış olmalıydı? - o odada
tüm bu süre boyunca bir insan
teşkilatı mı olmalıydı? Bundan şüphelenmek için iyi bir sebep. Bilemiyorum. Gerçeği adil bir şekilde ifade etmekten daha fazlasını yapamam; okuyucu kendi sonucunu çıkarabilir.

Başka bir şaşırtıcı durum - saatim, gizemli bir şekilde
çekildiği
masaya geri konuldu; ama tam da çekildiği
an durmuştu; saatçinin tüm
becerisine
rağmen, o zamandan beri hiç gitmedi - yani, birkaç saat boyunca garip
düzensiz bir şekilde gidecek ve sonra tamamen duracak - değersiz.

Gecenin geri kalanında bundan daha fazla bir şey olmadı. Hatta, şafak sökene kadar uzun süre beklemedim. Perili evden gün ağarana kadar
çıkmadım. Bunu yapmadan önce, hizmetçim ve benim bir süredir hapsedildiği
küçük kör odayı tekrar ziyaret ettim. Açıklayamadığım güçlü bir izlenimim vardı; o odadan, eğer terim olarak kullanabilirsem, odamda deneyimlediğim fenomenlerin mekanizmasının kaynaklandığına dair. Ve şimdi, açık havada, güneş ışığının incecik pencereden içeri baktığı bir zamanda içeri girmeme rağmen, zemininde dururken, bir önceki gece ilk kez deneyimlediğim ve kendi odamda yaşananlarla daha da kötüleşen dehşetin ürpertisini hâlâ hissediyordum. Gerçekten de, o duvarların içinde yarım dakikadan fazla kalmaya dayanamazdım. Merdivenlerden indim ve yine önümde ayak sesi duydum; ve sokak kapısını açtığımda, çok kısık bir kahkaha duyduğumu düşündüm. Kaçak hizmetçimi orada bulmayı umarak kendi evime ulaştım. Ama o
kendini göstermemişti; ve üç gün boyunca ondan daha fazla haber alamadım, ta ki ondan Liverpool'dan şu şekilde bir mektup alana kadar:--

"SAYIN EFENDİM,--Alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum, ama
bunu hak ettiğimi düşüneceğinizi pek ummuyorum,
tabi--Tanrı korusun!--ne yaptığımı görmediyseniz. Kendimi
toparlayabilmem için yıllar geçmesi gerektiğini hissediyorum; ve hizmete
uygun olmam söz konusu bile olamaz. Bu nedenle
Melbourne'deki kayınbiraderimin yanına gidiyorum. Gemi yarın yola çıkıyor.
Belki de uzun yolculuk beni rahatlatır. Şu anda
sadece irkilip titriyorum ve geride kaldığını hayal ediyorum. Alçakgönüllülükle sizden rica ediyorum, saygıdeğer efendim,
giysilerimin ve bana ödenmesi gereken ücretlerin Walworth'daki annemin yanına gönderilmesini emredin--John adresini biliyor."

Mektup, yazarın sorumluluğunda olan etkilere ilişkin ek özürler, biraz tutarsız ve açıklayıcı ayrıntılarla sona erdi.

Bu uçuş, belki de adamın Avustralya'ya gitmek istediğine ve bir şekilde veya başka bir şekilde gecenin olaylarıyla
dolandırıcılık yoluyla karıştırıldığına dair bir şüpheyi haklı çıkarabilir. Bu varsayımı çürütecek hiçbir şey söylemiyorum;
daha ziyade, birçok kişiye olası olmayan olayların en olası çözümü gibi görünen bir varsayım olarak öneriyorum. Benim kendi teorim
sarsılmadı. Akşam eve döndüm, orada bıraktığım şeyleri, zavallı köpeğimin cesediyle birlikte bir taksiyle götürmek için. Bu görevde rahatsız olmadım ve başıma kayda değer hiçbir olay gelmedi,
sadece yine de merdivenlerden inip çıkarken aynı ayak sesini önceden duydum. Evden ayrılırken Bay J----'nin yanına gittim. O
evdeydi. Anahtarları ona geri verdim, merakımın yeterince giderildiğini söyledim ve olanları hemen anlatmak üzereydim ki, beni durdurdu ve çok nazik bir şekilde, hiç kimsenin çözemediği bir gizemle artık ilgilenmediğini söyledi. En azından ona okuduğum iki mektubu ve bunların nasıl sıra dışı bir şekilde ortadan kaybolduğunu anlatmaya karar verdim ve sonra bunların evde ölen kadına mı yazıldığını ve mektupların yol açtığı karanlık şüpheleri doğrulayabilecek erken dönem geçmişinde bir şey olup olmadığını sordum. Bay J---- şaşırmış gibi görünüyordu ve birkaç dakika düşündükten sonra, "Kadının daha önceki geçmişi hakkında çok az şey biliyorum, sadece daha önce söylediğim gibi, ailesi benim tarafımdan biliniyordu. Ama siz onun önyargılarına dair belirsiz anılar canlandırıyorsunuz. Soruşturma yapacağım ve size sonuçlarını bildireceğim. Yine de, hayatında karanlık suçların faili veya kurbanı olmuş bir kişinin, huzursuz bir ruh olarak, o suçların işlendiği yeri tekrar ziyaret edebileceği şeklindeki yaygın batıl inancı kabul etsek bile, yaşlı kadın ölmeden önce evin garip görüntüler ve seslerle dolu olduğunu belirtmeliyim - gülümsüyorsunuz - ne derdiniz?"

"Şunu söyleyebilirim, bu gizemlerin dibine inebilirsek, yaşayan bir insan aracı bulacağımıza ikna oldum."

"Ne! Her şeyin bir sahtekarlık olduğuna mı inanıyorsunuz? Hangi amaç için?"

"Sözcüğün olağan anlamında bir sahtekarlık değil. Eğer aniden derin bir uykuya dalsaydım, beni uyandıramazdın ama o uykuda uyanıkken iddia edemeyeceğim bir doğrulukla sorulara cevap verebilseydim - cebindeki paranın ne olduğunu söyleyebilseydim - hatta düşüncelerini tarif edebilseydim - bu illa ki bir sahtekarlık olmazdı, illa ki doğaüstü olduğu gibi. Ben, farkında olmadan, daha önceki _ilişki_ yoluyla üzerimde güç kazanmış bir insan tarafından uzaktan bana iletilen bir hipnoz etkisi altında olmalıyım."

"Bu noktaya kadar taşınmış hipnozun bir gerçek olduğunu kabul edersek, haklısın. Ve bundan, bir hipnozcunun sizin ve diğerlerinin cansız nesneler üzerinde tanık olduğu
olağanüstü etkileri
üretebileceğini mi çıkarıyorsun - havayı görüntü ve seslerle doldurabilir mi?"

"Ya da duyularımıza onlara olan inançla etki edebilir - üzerimizde etki eden kişiyle asla _ilişki_ içinde olmamış olmamızdan mı? Hayır. Yaygın olarak hipnoz olarak adlandırılan şey bunu yapamaz; ancak hipnozculuğa benzer ve ondan daha üstün bir güç olabilir - eskiden Büyü olarak adlandırılan güç.
Böyle bir gücün tüm cansız madde nesnelerine uzanabileceğini söylemiyorum; ama eğer öyleyse, bu doğaya aykırı olmazdı, sadece doğada nadir bulunan bir güç olurdu ki bu güç, belirli özelliklere sahip yapılara verilebilir ve
olağanüstü bir dereceye kadar pratikle geliştirilebilir. Böyle bir gücün
ölüler üzerinde -yani, ölülerin hala saklayabileceği belirli düşünceler ve anılar üzerinde- uzanması ve _ruh_ olarak adlandırılması gereken ve insan erişiminin çok ötesinde olan şeyi değil, daha ziyade yeryüzünde en çok kirlenmiş olan şeyin bir hayaletini,
duyularımıza kendini belli etmeye zorlaması--çok eski ama modası geçmiş bir teoridir, bu konuda hiçbir fikrimi riske atmayacağım. Ama bu gücün doğaüstü olacağını düşünmüyorum.

"Paracelsus'un zor olmadığını anlattığı ve _Curiosities of Literature_ kitabının yazarının güvenilir olarak gösterdiği bir deneyden ne demek istediğimi örnekleyeyim: Bir çiçek yok olur; onu yakarsınız. O çiçeğin canlıyken unsurları ne olursa olsun,
nereye gittiğini bilemezsiniz; onları asla keşfedemez veya yeniden toplayamazsınız. Fakat kimyayla, o çiçeğin yanmış tozundan, tıpkı hayattayken göründüğü gibi, çiçeğin bir spektrumunu
yükseltebilirsiniz. Aynısı insan için de geçerli olabilir. Ruh, çiçeğin özü veya unsurları kadar çok şey kaçırmıştır sizden. Yine de onun bir spektrumunu oluşturabilirsiniz. Ve bu hayalet, popüler batıl inançta ölenin ruhu olarak kabul edilse de, gerçek ruhla karıştırılmamalıdır; o sadece ölü formun
eidolon'udur.

"Bu nedenle, hayaletler veya ruhlar hakkındaki en iyi doğrulanmış hikayeler gibi, Bizi en çok etkileyen şey, ruh olarak kabul ettiğimiz şeyin yokluğudur -- yani,
üstün özgürleşmiş zeka. Çok az veya hiç amaç için gelmezler -- nadiren konuşurlar, eğer gelirlerse; dünyadaki sıradan bir insanınkinden daha üstün hiçbir fikir söylemezler. Bu Amerikalı ruh görenler, en seçkin ölülerin -- Shakespeare, Bacon -- adına verildiğini iddia ettikleri düzyazı ve şiir ciltleri yayınladılar -- kim bilir. Bu iletişimler, en iyileri ele alındığında, kesinlikle adil yetenek ve eğitime sahip yaşayan kişilerden gelen iletişimlerden daha yüksek bir düzende değildir; bunlar, Bacon, Shakespeare ve Platon'un yeryüzündeyken söylediklerinden ve yazdıklarından
şaşırtıcı derecede daha düşüktür.

"Daha da dikkat çekici olanı, daha önce dünyada olmayan bir fikri asla içermemeleridir. Bu nedenle, bu tür fenomenler ne kadar harika olursa olsun (doğru olduklarını kabul edersek), felsefenin sorgulayabileceği çok şey görüyorum, felsefenin reddetmesi gereken hiçbir şey yok - yani doğaüstü hiçbir şey yok. Bunlar, bir ölümlü beyinden diğerine bir şekilde (henüz bir araç keşfetmedik) iletilen fikirlerden başka bir şey değil. Bunu yaparken, masalar kendiliğinden mi yürüyor, yoksa sihirli bir daire içinde iblis benzeri şekiller mi beliriyor, bedensiz eller kalkıp maddi nesneleri mi kaldırıyor, yoksa bana sunulan Karanlık Bir Şey mi kanımızı donduruyor - bunların, elektrik kablolarıyla, bir başkasının beyninden benim beynime iletilen araçlar olduğuna hâlâ ikna oldum. Bazı yapılarda doğal bir kimya vardır ve bunlar kimyasal harikalar üretebilir - diğerlerinde doğal bir sıvı, buna elektrik deyin ve bunlar elektrik harikaları üretir. Ancak bunlar Normal Bilim'den şu açıdan farklıdır: ikisi de amaçsız, amaçsız, çocukça ve anlamsızdır. Hiçbir büyük sonuca varmazlar; bu nedenle dünya bunlara kulak asmaz ve gerçek bilgeler bunları geliştirmemiştir. Ancak eminim ki, gördüğüm veya duyduğum her şeyin, kendim gibi bir insan olan bir adam, uzaktan yaratıcıydı; ve bilinçsizce, üretilen kesin etkilere inanıyorum, çünkü: iki kişi, diyorsunuz, size asla aynı şeyi deneyimlediklerini söylememiştir. Dikkat edin, iki kişi asla aynı rüyayı deneyimlemez. Bu sıradan bir sahtekarlık olsaydı, makine çok az değişecek sonuçlar için düzenlenirdi; eğer Yüce Tanrı tarafından izin verilen doğaüstü bir araç olsaydı, kesinlikle belirli bir amaç için olurdu. "Bu olgular hiçbir sınıfa ait değildir; benim kanaatim, bunların
şimdi çok uzakta olan bir beyinden kaynaklandığıdır; bu beynin meydana gelen hiçbir şeyde belirgin bir
istem'i olmadığıdır; meydana gelen şeylerin sadece
kendi dolambaçlı, rengarenk, sürekli değişen, yarı biçimlenmiş düşüncelerini yansıttığıdır; kısacası,
bunlar sadece böyle bir beynin eyleme geçirilmiş ve yarı maddeyle
donatılmış rüyalarıdır. Bu beynin muazzam bir güce sahip olduğuna, maddeyi harekete geçirebileceğine, kötü huylu ve yıkıcı olduğuna inanıyorum: maddi bir güç köpeğimi öldürmüş olmalı; bildiğim kadarıyla, eğer köpek kadar teröre boyun eğmiş olsaydım - zekam veya ruhum bana irademde karşı koyan bir
direnç
vermeseydi - kendimi öldürmeye yetebilirdi."

"Köpeğinizi öldürdü! Bu korkunç! Gerçekten de, hiçbir hayvanın o evde kalmaya ikna edilememesi garip; bir kedi bile. Sıçanlar ve fareler asla orada bulunmaz."

"Hayvanların içgüdüleri, varoluşları için ölümcül etkileri
algılar. İnsanın aklı daha az incelikli bir duyuya sahiptir, çünkü daha yüce bir
direnme gücüne sahiptir. Ama yeter; teorimi anlıyor musunuz?"

"Evet, kusurlu da olsa - ve her türlü saçmalığı (kelimeyi mazur görün)
ne kadar tuhaf olursa olsun kabul ediyorum, kreşlerimizde özümsediğimiz hayaletler ve
cinler kavramını hemen benimsemektense. Yine de, talihsiz evim için
kötülük aynıdır. Evle ne yapabilirim ki?"

"Size ne yapacağımı söyleyeceğim. Kendi içsel hislerimden, işgal ettiğim yatak odasının kapısına dik olan küçük, mobilyasız odanın, evi rahatsız eden etkiler için bir başlangıç ​​noktası veya alıcı oluşturduğuna ikna oldum; ve duvarları açmanızı, zemini kaldırmanızı, hatta tüm odayı yıkmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Evin gövdesinden ayrı olduğunu, küçük arka bahçenin üzerine inşa edildiğini ve binanın geri kalanına zarar vermeden kaldırılabileceğini gözlemliyorum."

"Ve bunu yaparsam----"

"Telgraf tellerini keserdiniz. Deneyin. Haklı olduğuma o kadar ikna oldum ki, operasyonları yönetmeme izin verirseniz masrafların yarısını öderim."

"Hayır, maliyeti karşılayabilirim; gerisi için size yazmama izin verin."

Yaklaşık on gün sonra Bay J----'den bir mektup aldım, bana
ben onu gördüğümden beri evi ziyaret ettiğini;
benim tarif ettiğim iki mektubu, onları aldığım çekmecede bulduğunu;
benimkiler gibi kuşkuyla okuduğunu;
haklı olarak
yazıldığını tahmin ettiğim kadın hakkında ihtiyatlı bir soruşturma başlattığını söylüyordu. Otuz altı yıl önce (mektupların tarihinden bir yıl önce) akrabalarının isteği dışında, çok şüpheli karakterli bir Amerikalıyla evlenmiş gibi görünüyordu;
aslında, genel olarak bir korsan olduğuna inanılıyordu. Kendisi çok saygın bir tüccarın kızıydı ve evlenmeden önce bir dadı olarak görev yapmıştı. Zengin olduğu düşünülen dul bir erkek kardeşi vardı ve yaklaşık altı yaşında bir çocuğu vardı. Evlilikten bir ay sonra, bu kardeşin cesedi Thames Nehri'nde, Londra Köprüsü yakınlarında bulundu; boğazında bazı şiddet izleri vardı, ancak bunlar "boğulmuş olarak bulundu" hükmünden başka bir kararla soruşturmayı haklı çıkarmak için yeterli görülmedi.

Amerikalı ve karısı küçük çocuğa sahip çıktı, ölen kardeş vasiyetiyle kız kardeşine tek çocuğunun velayetini bırakmıştı ve çocuğun ölümü halinde kız kardeş mirasçı oldu. Çocuk yaklaşık altı ay sonra öldü, ihmal edildiği ve kötü muamele gördüğü varsayılıyordu. Komşular, gece çığlık attığını duyduklarını söylediler. Ölümünden sonra onu muayene eden cerrah, sanki beslenme eksikliğinden zayıflamış gibi olduğunu ve vücudunun morluklarla kaplı olduğunu söyledi. Bir kış gecesi çocuğun kaçmaya çalıştığı, arka bahçeye gizlice girdiği, duvarı tırmanmaya çalıştığı, bitkin bir şekilde sırtüstü düştüğü ve sabahleyin taşların üzerinde ölmek üzere olduğu görüldü. Fakat zulme dair bazı kanıtlar olmasına rağmen, cinayete dair hiçbir kanıt yoktu; teyze ve kocası, yarım akıllı olduğu söylenen çocuğun aşırı inatçılığını ve sapkınlığını iddia ederek zulmü hafifletmeye çalışmışlardı. Her ne olursa olsun, yetimin ölümüyle teyze, kardeşinin servetini miras aldı.

İlk evlilik yılı bitmeden Amerikalı, İngiltere'yi aniden terk etti ve bir daha geri dönmedi. İki yıl sonra Atlantik'te kaybolan bir seyir gemisi edindi. Dul kadın, refah içinde kaldı; ama başına çeşitli terslikler gelmişti: bir banka
battı - bir yatırım başarısız oldu - küçük bir işe girdi ve
iflas etti - sonra hizmete girdi, giderek daha da düştü,
ev hanımından her işi yapan hizmetçiye kadar - uzun süre bir yerde kalamadı,
ancak karakterine aykırı hiçbir şey iddia edilmedi.
Ağırbaşlı, dürüst ve davranışlarında özellikle sessiz olduğu düşünülüyordu; yine de
onunla ilgili hiçbir şey gelişmedi. Ve böylece Bay J----'nin onu götürdüğü yoksul evine düştü,
evliliğinin ilk yılında metresi olarak kiraladığı evin sorumluluğunu üstlenmek üzere.

Bay J----, kendisine yıkmasını söylediğim mobilyasız odada bir saat yalnız kaldığını ve oradayken hissettiği korku hissinin o kadar büyük olduğunu, ne bir şey duymuş ne de görmüş olmasına rağmen, duvarların soyulmasını ve zeminlerin
benim önerdiğim gibi kaldırılmasını istediğini ekledi. İş için kişileri işe almıştı ve
benim adlandırdığım herhangi bir gün başlayacaktı.

Buna göre gün belirlendi. Perili eve doğru yola koyuldum--kör, kasvetli odaya girdik, süpürgelikleri ve sonra zeminleri kaldırdık.
Çöplerle kaplı kirişlerin altında, bir adamın girebileceği kadar
büyük bir kapak bulundu. Kelepçeler ve demir perçinlerle sıkıca çivilenmişti. Bunları çıkardıktan sonra, varlığından hiç şüphelenilmemiş aşağıdaki bir odaya indik. Bu odada bir pencere ve bir baca vardı, ancak bunlar tuğlayla
örülmüşlerdi, belli ki uzun yıllar önce. Mumların yardımıyla burayı inceledik; hala küflenmiş bazı mobilyalar vardı--üç sandalye, meşe bir sehpa, bir masa--hepsi yaklaşık seksen yıl öncesinin modasıydı. Duvara dayalı bir çekmeceli dolap vardı, içinde yarı çürümüş, eski moda erkek giyim eşyaları bulduk, seksen veya yüz yıl önce bir beyefendi tarafından giyilmiş olabilecek türden--pahalı çelik tokalar ve düğmeler, saray elbiselerinde hala giyilenlere benzer--güzel bir saray kılıcı--bir zamanlar altın dantellerle zenginleştirilmiş, ancak şimdi kararmış ve rutubetten kirlenmiş bir yelek içinde, beş gine, birkaç gümüş sikke ve muhtemelen çoktan kaybolmuş bir eğlence yeri için fildişi bir bilet bulduk. Ancak asıl keşfimiz, duvara sabitlenmiş bir tür demir kasadaydı, kilidini açmak için çok uğraştık.

Bu kasada üç raf ve iki küçük çekmece vardı. Raflarda, hermetik olarak kapatılmış birkaç küçük kristal şişe vardı.
İçlerinde renksiz uçucu esanslar vardı, bunların doğasını söyleyeceğim, zehir olmadıklarından başka bir şey değil - bazılarının içine fosfor ve amonyak girdi. Ayrıca çok ilginç cam tüpler ve büyük bir kaya kristali parçası olan küçük sivri uçlu bir demir çubuk ve kehribardan bir tane daha vardı - yine çok güçlü bir mıknatıs taşı.

Çekmecelerden birinde altınla işlenmiş ve muhtemelen orada olduğu süre düşünüldüğünde renklerinin tazeliğini son derece dikkat çekici bir şekilde koruyan minyatür bir portre bulduk.
Portre, orta yaşlarında biraz ilerlemiş olabilecek, belki kırk yedi veya kırk sekiz yaşında bir adamın portresiydi.

Çok tuhaf bir yüzdü - çok etkileyici bir yüz. Eğer
bir tür güçlü yılanın insana dönüştüğünü, insan çizgilerinde eski yılan tipini koruduğunu hayal edebilseydiniz, o yüz hakkında uzun açıklamaların aktarabileceğinden daha iyi bir fikre sahip olurdunuz: alın kısmının genişliği ve düzlüğü - ölümcül çenenin gücünü gizleyen konturun incelen zarafeti - zümrüt kadar parlak ve yeşil uzun, büyük, korkunç göz - ve buna rağmen muazzam bir gücün bilincinden geliyormuş gibi belirli bir acımasız sükunet. Garip olan şey şuydu - minyatürü gördüğüm anda dünyadaki en nadir portrelerden birine şaşırtıcı bir şekilde benzediğini fark ettim - kraliyetin sadece altında bir rütbeye sahip, kendi zamanında önemli bir gürültü yapmış bir adamın portresi. Tarih onun hakkında çok az şey söylüyor veya hiçbir şey söylemiyor; ancak çağdaşlarının yazışmalarını araştırırsanız, onun çılgın cesaretine, cüretkar sefahatine, huzursuz ruhuna, okült bilimlere olan zevkine dair referanslar bulursunuz. Yaşamın meridyeninde iken öldü ve gömüldü, kroniklere göre, yabancı bir ülkede. Yasanın pençesinden kurtulmak için zamanında öldü, çünkü onu cellada teslim edecek suçlarla suçlandı. Ölümünden sonra, çok sayıda olan portreleri satın alındı ​​ve yok edildi - mirasçıları tarafından, onun adını muhteşem soyağacından silebilselerdi memnun olabilecekleri varsayılıyordu. Muazzam bir servetin tadını çıkarmıştı; bunun büyük bir kısmının en sevdiği astrolog veya kahin tarafından zimmete geçirildiğine inanılıyordu - en azından, öldüğünde açıklanamayacak şekilde kaybolmuştu. Sadece bir portresinin genel yıkımdan kurtulduğu varsayılıyordu; bunu birkaç ay önce bir koleksiyoncunun evinde görmüştüm. Benim üzerimde, onu gören herkeste olduğu gibi, harika bir izlenim bırakmıştı - asla unutulmayacak bir yüz; ve elimde yatan minyatürdeki o yüz de oradaydı. Doğru, minyatürdeki adam, gördüğüm portredekinden veya orijinalinin öldüğü zamanki halinden birkaç yaş daha büyüktü. Ama birkaç yıl! - neden, o korkunç asilzadenin
geldiği tarihle, minyatürün açıkça
boyandığı tarih arasında iki yüzyıldan fazla bir zaman aralığı vardı. Ben böyle sessizce ve merakla bakarken, Bay J---- dedi ki:

"Ama bu mümkün mü? Bu adamı tanıyordum."

"Nasıl--nerede?" diye bağırdım.

"Hindistan'da. ---- Rajah'ının güvenini kazanmıştı ve
onu neredeyse Rajah'ın egemenliğini kaybetmesine yol açacak bir isyana sürükledi. Adam bir Fransızdı--adı de V----, zeki, cesur,
kanunsuzdu. Onun kovulması ve sürgün edilmesi konusunda ısrar ettik: aynı adam olmalıydı--onunkine benzeyen iki yüz yoktu--ama bu minyatür neredeyse
yüz yıllık gibi görünüyor."

Minyatürün arkasını incelemek için mekanik bir şekilde çevirdim ve
arkasına bir beşgen oyulmuştu; beşgenin ortasında bir
merdiven ve merdivenin üçüncü basamağı 1765 tarihiyle oluşturulmuştu.
Daha da dikkatli bir şekilde incelediğimde bir yay tespit ettim; bu yay, basıldığında
minyatürün arkasını bir kapak gibi açtı. Kapağın içine
"Mariana sana--Hayatta ve ölümde sana sadık ol----" yazıyordu. "Burada bahsetmeyeceğim bir isim var ama bana yabancı değildi. Çocukluğumda yaşlı adamlar tarafından, Londra'da bir yıl kadar büyük bir sansasyon yaratan ve kendi evindeki çifte cinayet suçlamasıyla ülkeden kaçan göz kamaştırıcı bir şarlatanın adı olarak bahsedildiğini duymuştum - metresi ve rakibi.
Bundan Bay J----'ye hiçbir şey söylemedim, minyatürü ona gönülsüzce bıraktım.

Demir kasadaki ilk çekmeceyi açmakta hiç zorluk çekmemiştik; ikincisini açmakta çok zorluk çektik: Kilitli değildi ama çatlaklara bir keski ucu sokana kadar tüm çabalara direndi. Bunu böyle çıkardığımızda, en güzel şekilde çok
tuhaf bir cihaz bulduk. Küçük, ince bir kitabın veya daha doğrusu bir tabletin üzerine kristal bir tabak yerleştirilmişti; bu tabak berrak bir sıvıyla
doldurulmuştu - bu sıvının üzerinde bir tür pusula,
ibre hızla dönerek, ancak
pusulanın olağan noktaları yerine, astrologların gezegenleri belirtmek için kullandıklarına pek de benzemeyen yedi garip karakter vardı. Çok tuhaf, ancak güçlü veya
hoş olmayan bir koku, daha sonra fındık olduğunu keşfettiğimiz bir tahtayla kaplı olan bu çekmeceden geliyordu. Bu kokunun sebebi ne olursa olsun, sinirler üzerinde önemli bir etki yaratıyordu. Hepimiz, hatta odadaki iki işçi bile, bunu hissettik - parmak uçlarından saç köklerine kadar ürpertici bir karıncalanma hissi. Tableti incelemek için sabırsızlanarak, tabağı çıkardım. Bunu yaparken pusulanın
ibresi aşırı bir hızla dönüp duruyordu ve tüm vücudumu
yayan bir şok hissettim, böylece tabağı yere düşürdüm. Sıvı döküldü - tabak kırıldı - pusula odanın sonuna doğru yuvarlandı - ve o anda duvarlar bir dev sallanıp onları sallamış gibi ileri geri sallandı.

İki işçi o kadar korkmuştu ki, tuzak kapısından indiğimiz merdivene doğru koştular; ancak başka bir şey olmadığını görünce kolayca geri dönmeye ikna oldular.

Bu arada tableti açmıştım: düz kırmızı bir deriyle, gümüş bir tokayla ciltlenmişti; içinde sadece kalın bir vellum tabakası vardı ve bu tabakanın üzerine, çift pentagramın içine, eski rahip Latincesiyle kelimeler yazılmıştı; bunlar tam olarak şöyle çevrilebilir: "Bu duvarların içine
ulaşabildiği her şeyde - canlı veya cansız, canlı veya ölü - ibre hareket ettikçe, iradem de öyle çalışsın! Ev lanetli olsun ve içindekiler huzursuz olsun."

Başka bir şey bulamadık. Bay J---- tableti ve lanetini yaktı. Gizli odayı barındıran binanın bir kısmını
üzerindeki odayla birlikte temellerinden yıktı. Daha sonra evde bir ay boyunca ikamet etme cesaretini
gösterdi ve Londra'nın tamamında daha sessiz, daha iyi koşullandırılmış bir ev
bulunamadı. Daha sonra evi kendi lehine kullandı ve
kiracısı hiçbir şikayette bulunmadı.

Ancak hikayem henüz bitmedi. Bay J---- eve taşındıktan birkaç gün
sonra onu ziyaret ettim. Açık pencerenin yanında durup
sohbet ediyorduk. Eski evinden taşıdığı bazı mobilya parçalarını içeren bir kamyonet kapıdaydı. Az önce ona, tüm bu olağanüstü olarak görülen fenomenlerin bir insan beyninden
kaynaklandığına dair teorimi
söylemiştim; felsefemi desteklemek için bulduğumuz ve yok ettiğimiz çekiciliği, daha doğrusu laneti öne sürüyordum. Bay J---- cevap olarak şunu gözlemliyordu: "Mesmerizm veya buna benzer bir güç
denilse bile, operatörün yokluğunda gerçekten böyle çalışabilse ve
bu kadar olağanüstü etkiler
üretebilse bile, bu etkiler
operatör öldüğünde bile devam edebilir mi? Ve eğer büyü yapılmışsa ve oda yetmiş yıldan fazla bir süre önce duvarla kapatılmışsa,
operatörün çoktan bu hayattan ayrılmış olma olasılığı yüksekti";
Bay J----, diyorum ki, böyle cevap veriyordu, ben kolunu yakaladım ve
aşağıdaki sokağı işaret ettim. Karşı taraftan iyi giyimli bir adam geçmişti ve minibüsü taşıyan taşıyıcıya yanaşıyordu. Ayakta durduğu sırada yüzü tam olarak
penceremizin önündeydi. Keşfettiğimiz minyatürün yüzüydü;
üç asır önceki asilzadenin portresinin yüzüydü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay J----, "bu de V----'nin yüzü ve
gençliğimde Rajah'ın sarayında gördüğümden neredeyse bir gün daha yaşlı!"

Aynı düşünceye kapılıp ikimiz de aşağı indik. Sokakta ilk ben vardım; ama adam çoktan gitmişti. Onu, ancak, birkaç metre ötede gördüm ve bir anda yanındaydım.

Onunla konuşmaya karar vermiştim, ama yüzüne baktığımda bunu yapmanın
imkansız olduğunu hissettim. O göz -yılan gözü- sabitlendi ve beni büyüledi. Ve bununla birlikte, adamın tüm kişiliğinde bir onur, gurur, mevki ve üstünlük havası vardı,
ki bu, dünyanın adetlerine alışmış herhangi birinin, bir özgürlük veya küstahlığa girişmeden önce uzun süre tereddüt etmesine neden olurdu. Ve ne
söyleyebilirdim? Ne soracaktım? İlk dürtümden bu şekilde utanarak,
birkaç adım geri düştüm, yine de, yabancıyı takip ediyordum,
başka ne yapacağıma karar verememiştim. Bu arada sokağın köşesini döndü;
sade bir araba bekliyordu, araba kapısında üniformalı olmayan, _uşak_ gibi giyinmiş bir hizmetçi vardı. Bir an sonra arabaya
girdi ve araba uzaklaştı. Eve döndüm. Bay
J---- hala sokak kapısındaydı. Taşıyıcıya, yabancının ona ne söylediğini sormuştu.

"Sadece o evin artık kime ait olduğunu sordum."

Aynı akşam, bir arkadaşımla birlikte, şehirdeki Cosmopolitan Club adlı bir yere gittim. Her ülkeden, her görüşten, her seviyeden insana açık bir yer. Kahvemizi sipariş ediyoruz, purolarımızı içiyoruz.
Her zaman hoş, bazen de dikkat çekici insanlarla karşılaşıyoruz.

Odada iki dakika bile kalmamıştım ki, bir masada, bir tanıdığımla sohbet ederken gördüm.
Baş harfi G---- olan adam, Minyatürün Orijinali. Şimdi şapkası yoktu ve benzerlik daha da şaşırtıcıydı.
Sadece sohbet ederken yüzünde daha az ciddilik olduğunu fark ettim; hatta çok sessiz ve çok soğuk bir gülümseme bile vardı. Sokakta fark ettiğim asalet tavrı da daha
çarpıcıydı; Doğu'nun bir prensine ait olana benzer bir onur - en yüksek kayıtsızlık ve alışılmış, tartışılmaz, tembel ama karşı konulamaz güç fikrini iletir.

G---- kısa bir süre sonra yabancıyı terk etti, o da dikkatini çeken bilimsel bir
dergiye başladı.

G----'yi bir kenara çektim. "Bu beyefendi kim ve ne?"

"O mu? Ah, gerçekten çok dikkat çekici bir adam. Geçen yıl Petra'nın mağaralarında - kutsal Edom'da - tanıştım. Tanıdığım en iyi Doğu bilginidir. Birlikte yola çıktık, haydutlarla bir macera yaşadık, orada hayatımızı kurtaran bir soğukkanlılık gösterdi; daha sonra beni Şam'da satın aldığı bir evde - badem çiçekleri ve güller arasında gömülü bir evde - bir gün geçirmeye davet etti - en güzel şey! Orada birkaç yıl, tıpkı bir Doğulu gibi, görkemli bir şekilde yaşamıştı. Onun bir asi, son derece zengin, çok tuhaf olduğundan yarı şüpheleniyorum; bu arada, büyük bir hipnotizmacı. Onun cansız şeyler üzerinde bir etki yarattığını kendi gözlerimle gördüm. Cebinizden bir mektup çıkarıp odanın diğer ucuna fırlatırsanız, ona ayaklarının dibine gelmesini emreder ve mektubun emrine itaat edene kadar yerde kıvrıldığını
görürsünüz. 'Onurum üzerine, Doğrudur: Onun havayı bile etkilediğini gördüm, bulutları dağıttığını veya topladığını, bir cam tüp veya değnek vasıtasıyla.
Ama bu konuları yabancılara anlatmaktan hoşlanmıyor. Daha yeni İngiltere'ye geldi; uzun yıllardır burada olmadığını söylüyor; onu size tanıtayım."

"Elbette! O zaman İngiliz mi? Adı ne?"

"Oh!--çok çirkin biri--Richards. "

"Ve onun doğum yeri nedir--ailesi?"

"Nereden biliyorum? Ne anlama geliyor?--şüphesiz bir tür yeniyetme, ama
zengin--çok cehennem kadar zengin!"

G---- beni yabancıya doğru çekti ve tanışma gerçekleşti.
Bay Richards'ın tavırları maceraperest bir gezginin tavırları değildi.
Gezginler genelde yapısal olarak yüksek hayvan ruhlarına sahiptirler: geveze, istekli, buyurgandırlar. Bay Richards sakin ve sakin bir tondaydı, tavırları titiz nezaketin yüceliğiyle mesafeliydi--eski bir çağın tavırları. Konuştuğu İngilizcenin tam olarak günümüze ait olmadığını fark ettim. Hatta aksanının biraz yabancı olduğunu bile söylemeliydim. Ama sonra Bay Richards uzun yıllardır kendi anadilinde konuşma alışkanlığının olmadığını söyledi. Konuşma, son olarak metropolümüzü ziyaret ettiğinden beri Londra'nın görünümündeki değişikliklere geldi. G---- sonra ahlaki değişikliklere--edebi, sosyal, siyasi--son yirmi yıl içinde sahneden
kaldırılan büyük adamlar--yeni büyük adamlar--gelen. Bay Richards bunların hiçbirine ilgi göstermedi. Açıkça
yaşayan yazarlarımızdan hiçbirini okumamıştı ve genç devlet adamlarımızla
isim olarak pek tanışık değildi. Sadece bir kez güldü; G---- ona Parlamento'ya girmeyi düşünüp düşünmediğini sorduğunda. Ve kahkahası
içseldi--alaycıydı--uğursuzdu--gülmeye dönüşen bir alaycı kahkahaydı. Birkaç dakika sonra G---- odaya yeni girmiş olan diğer tanıdıklarıyla konuşmak için yanımızdan ayrıldı ve ben de sessizce şöyle dedim:

"Sizin bir minyatürünüzü gördüm, Bay Richards, bir zamanlar yaşadığınız ve belki de tamamen olmasa da kısmen ----
Sokak'ta inşa ettiğiniz evde. Bu sabah o evin önünden geçtiniz."

Gözlerimi bitirene kadar ona bakmadım ve sonra bakışları o kadar kararlıydı ki geri çekemedim - o büyüleyici yılan gözleri. Ama istemsizce ve eğer düşüncemi tercüme eden kelimeler benden
sürüklendiyse, alçak bir fısıltıyla ekledim, "Hayatın ve doğanın gizemleri konusunda bir öğrenciydim; o gizemler hakkında okült profesörleri tanıdım. Sizinle böyle konuşma hakkım var." Ve belirli bir parola söyledim.

"Peki," dedi kuru bir şekilde, "hakkımı kabul ediyorum - ne sormak istersin?"

"Belirli mizaçlardaki insan iradesi ne kadar uzanabilir?"

"Düşünce ne kadar uzanabilir? Düşün ve nefes almadan
Çin'desin!"

"Doğru. Ama düşüncemin Çin'de hiçbir gücü yok."

"Bunu ifade edin, ve olabilir: er ya da geç Çin'in tüm durumunu değiştirebilecek bir düşünce
yazabilirsiniz. Bir yasa
düşünceden başka nedir? Bu nedenle düşünce sonsuzdur--bu nedenle düşüncenin
gücü vardır; değerine orantılı değildir--kötü bir düşünce kötü bir yasayı, iyi bir düşüncenin iyi bir yasayı yapabileceği kadar güçlü hale getirebilir."

"Evet; söyledikleriniz benim kendi teorimi doğruluyor. Görünmez akımlar
aracılığıyla bir insan beyni fikirlerini diğer insan beyinlerine,
görünür yollarla yayılan bir düşünceyle aynı hızla iletebilir. Ve düşünce
yok edilemez olduğu gibi--doğal dünyada ardında damgasını bıraktığı gibi--düşünen kişi bu dünyadan ayrıldığında bile--yaşayanların düşüncesi de ölülerin düşüncelerini--hayattayken olduğu gibi--canlıların düşüncesi ölülerin _şimdi_ sahip olduğu düşüncelere ulaşamasa da--canlıların düşüncesi, ölülerin
şu anda_ sahip olduğu düşüncelere ulaşamaz. Öyle değil mi?"

"Eğer, benim yargıma göre, düşüncenin sizin belirleyeceğiniz bir sınırı varsa, cevaplamayı reddediyorum; ancak devam edin. Sormak istediğiniz özel bir sorunuz var."

"Yoğun bir iradedeki yoğun kötülük, kendine özgü bir mizaçta
doğal yollarla desteklendiğinde ve bilimin erişebildiği

doğal yollarla desteklendiğinde, eskiden kötü büyüye atfedilenlere benzer etkiler üretebilir. Böylece, bir insan yerleşiminin duvarlarını, bir zamanlar o duvarların içinde tasarlanmış ve yapılmış tüm suçlu düşüncelerin ve suçlu eylemlerin hayalet canlanmalarıyla rahatsız edebilir; kısacası, kötü iradenin _uyum_ ve
yakınlık iddia ettiği her şey - yıllar önce orada oynanan eski dramalardan kusurlu, tutarsız, parçalı kopuşlar. Düşünceler böylece gelişigüzel bir şekilde birbirini keser,
bir vizyonun kabusunda olduğu gibi, hayalet görüntülere ve seslere dönüşür,
ve hepsi dehşet yaratmaya hizmet eder, çünkü o görüntüler ve sesler
gerçekten dışarıdaki bir dünyadan gelen ziyaretler değil, bu dünyanın kendisinde olanların korkunç, canavarca yenilenmeleri, kötü huylu bir ölümlü tarafından kötü huylu bir oyuna dönüştürülmüş olmaları nedeniyle. "Ve bu şeylerin insan gücü bile kazanabilmesi, insan beyninin maddi aracı sayesindedir - elektrik şokuyla çarpar ve saldıran kişinin düşüncesi ilk saldırganın onurundan daha üstün olmazsa öldürebilir - korkudan
sinirlenirse en güçlü hayvanı öldürebilir, ancak en zayıf adamı bile yaralayamaz, eğer eti sürünürken zihni korkusuzca dikilirse.
Böylece, eski hikayelerde, bir büyücünün uyandırdığı iblisler tarafından parçalandığını okuduğumuzda - veya daha da fazlası, Doğu efsanelerinde, bir büyücünün bir diğerini sanatla yok etmeyi başardığını - o kadar gerçek olabilir ki, maddi bir varlık, kendi kötü eğilimlerinden, genellikle hareketsiz veya zararsız olan belirli elementleri ve sıvıları korkunç bir şekil ve müthiş bir güçle giydirmiştir - tıpkı bulutta gizli ve masum yatan şimşeğin doğal yasayla aniden görünür hale gelmesi gibi, göze
belirgin bir şekil alır ve
çekildiği nesneye yıkım getirebilir."

"Çok güçlü bir sırrın anlık görüntülerini görmeden edemiyorsunuz," dedi Bay
Richards sakin bir şekilde. "Sizin görüşünüze göre, bir ölümlü sizin bahsettiğiniz
gücü elde edebilirse, o mutlaka kötü huylu ve şeytani bir varlık olur."

"Eğer güç dediğim gibi kullanılsaydı, en kötü ve en şeytani - her ne kadar eski geleneklere göre iyiye zarar veremeyeceğine inansam da. İradesi yalnızca yakınlık kurduğu veya karşı konulmaz bir şekilde hükmettiği kişilere zarar verebilirdi. Şimdi doğa yasaları dahilinde olabilecek, ancak şaşkın bir rahibin masalları kadar çılgınca görünen bir örnek hayal edeceğim.

"Albertus Magnus'un, ruhların çağrılıp emredilebileceği süreci ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra, sürecin yalnızca birkaç kişiye talimat vereceğini ve fayda sağlayacağını vurgulayarak eklediğini hatırlayacaksınız - bir _insan
bir büyücü olarak doğmalıdır_! - yani, bir insan bir şair olarak doğduğu gibi, kendine özgü bir fiziksel mizaçla doğmalıdır. Nadiren, yapısında bu en yüksek düzeydeki gizli güç gizlidir; genellikle zekada bir miktar çarpıklık, sapkınlık veya hastalık vardır. Ancak, diğer yandan, şaşırtıcı derecede, düşünceyi tek bir nesneye yoğunlaştırma yeteneğine sahip olmaları gerekir - _irade_ dediğimiz enerjik yetenek. Bu nedenle, zekaları sağlam olmasa da, arzuladığı şeye ulaşmak için aşırı derecede güçlüdür. Böyle bir kişiyi, bu yapıya ve ona eşlik eden güçlere fazlasıyla yetenekli olarak hayal edeceğim. Onu toplumun daha yüksek derecelerine yerleştireceğim. Arzularının kesinlikle şehvet düşkünü olduğunu varsayacağım - bu nedenle, güçlü bir yaşam sevgisi var. O mutlak bir egoisttir - iradesi kendi içinde yoğunlaşmıştır - şiddetli tutkuları vardır - kalıcı, kutsal sevgiler bilmez, ancak istediği
an için hevesle arzulayabilir - nesnelerine karşı çıkan şeylerden amansızca nefret edebilir - korkunç suçlar işleyebilir, ancak çok az pişmanlık duyabilir - kötü
işlerinden pişman olmaktansa, başkalarına lanetler yağdırmaya başvurur. Yapısının onu yönlendirdiği koşullar, onu egoizmine hizmet edebilecek doğal sırların nadir bilgisine götürür. Tutkularının gözlemi teşvik ettiği yerde yakın bir gözlemcidir, o bir
dakika hesaplayıcısıdır, hakikat sevgisinden değil, öz sevgisinin yeteneklerini keskinleştirdiği yerde--bu nedenle bir bilim adamı olabilir.

"Sanırım böyle bir varlık, deneyimle sanatlarının başkaları üzerindeki gücünü öğrenmiş, iradenin kendi
vücudu üzerindeki gücünü deneyip doğa felsefesindeki her şeyi incelemişse bu gücü artırabilir. Yaşamı sever, ölümden korkar; _yaşamaya devam etmek ister_. Kendini gençliğe geri döndüremez, ölümün ilerleyişini tamamen durduramaz, kendini et ve kanla ölümsüz kılamaz; ama eğer söylersem inanılmaz görünecek kadar uzun bir süre, yaşlılığı oluşturan parçaların sertleşmesini durdurabilir. Bir yıl onu bir saatten daha fazla yaşlandıramaz. Bilimsel olarak sisteme
eğitilmiş yoğun iradesi, kısacası, kendi
vücudunun aşınması ve yıpranması üzerinde çalışır. Yaşamaya devam eder. Bir alamet ve bir mucize gibi görünmemek için, zaman zaman, görünüşte, belirli kişilere _ölür_. İhtiyaçlarına yetecek kadar bir servetin transferini planladıktan sonra, dünyanın bir köşesinden kaybolur ve cenaze töreninin kutlanacağını
anlatıyor. Dünyanın başka bir köşesinde tekrar beliriyor, orada fark edilmeden ikamet ediyor ve eski kariyerinin sahnelerini, hatlarını hatırlayabilen herkes yok olana kadar tekrar ziyaret etmiyor. Eğer sevgileri olsaydı çok mutsuz olurdu - kendisi dışında hiç sevgisi yok. Hiçbir iyi adam onun uzun ömürlülüğünü kabul etmezdi ve iyi veya kötü hiçbir adama gerçek sırrını iletemezdi veya iletemezdi. Böyle bir adam
var olabilir; tarif ettiğim gibi bir adamı şimdi karşımda görüyorum!--Dük ----, ---- sarayında, şehvet ve kavga arasında zamanı bölen, simyacılar ve büyücüler;--yine, geçen yüzyılda, şarlatan ve suçlu, ismi daha az asil, bugün baktığınız evde ikamet ediyor ve çiğnediğiniz yasadan kaçıyor, kimse nereye
gittiğini
bilmiyordu; Londra'yı bir kez daha ziyaret eden gezgin, ırklar artık sokaklarda yürümediğinde kalbini dolduran aynı dünyevi tutkularla; tüm asil ve ilahi mistiklerin okulundan kanun kaçağı; Ölümdeki Yaşamın ve Yaşamdaki Ölümün iğrenç Görüntüsü, seni uyarıyorum
sağlıklı insanların şehirlerinden ve evlerinden;
ayrılmış imparatorlukların kalıntılarına; kurtarılmamış doğanın çöllerine!"

Bana öyle müzikal, öyle güçlü bir müzikal fısıltı cevap verdi ki
tüm varlığıma girmiş ve beni kendime rağmen bastırmış gibiydi. Böylece
şöyle dedi:

"Son yüz yıldır senin gibi birini aradım. Şimdi seni buldum, ne istediğimi bilene kadar ayrılmayacağız. Geçmişi
görebilen ve Geleceğin
perdesini yarıp geçen vizyon, şu anda senin içinde; daha önce hiç olmadı, bir daha asla gelmeyecek. Hiçbir
harika kızın, hasta yatağında yatan bir uyurgezerin değil, güçlü bir adamın, canlı bir
beynin vizyonu. Yüksel ve ileriye bak!"

Konuşurken sanki kartal kanatlarıyla kendimden yükseldiğimi hissettim. Tüm
ağırlık havadan gitmiş gibiydi - çatısız oda, çatısız uzayın
kubbesi. Bedende değildim - bilmediğim yerde - ama zamanın üzerinde,
dünyanın üzerinde.

Yine melodik fısıltıyı duydum, "Doğru söylüyorsun.
Büyük sırları İrade gücüyle öğrendim; doğru, İrade ve Bilimle
yılların sürecini geciktirebilirim: ama ölüm sadece yaşla gelmez.
Gençlere ölüm getiren kazaları engelleyebilir miyim?"

"Hayır; her kaza bir takdirdir. Bir takdir her insan iradesini
parçalamadan önce."

"Sonunda, çağlar ve çağlar sonra, zamanın yavaş ama kaçınılmaz büyümesiyle mi yoksa benim kaza dediğim sebep yüzünden mi öleceğim?"

"Senin kaza dediğin bir sebep yüzünden."

"Son hala uzak değil mi?" diye sordu fısıltı, hafif bir titremeyle.

"Hayatım zamana baktığı gibi, hala uzak. "

"Ve ben, o zamana kadar, bu sırları öğrenmeden önce yaptığım gibi, insanların dünyasına karışacak mıyım, onların çekişmelerine ve sıkıntılarına karşı hevesli bir ilgiyle yeniden mi başlayacağım, hırsla savaşacak ve krallara ait olan gücü kazanmak için bilgenin gücünü kullanacak mıyım?"

"Yeryüzünde, dünyayı kargaşa ve şaşkınlıkla dolduracak bir rol oynayacaksın. Çünkü sen, bir mucizesin, yüzyıllar boyunca yaşamaya devam etmene izin verilen harikulade tasarımların var. Sakladığın tüm sırlar o zaman işe yarayacak - seni şimdi nesiller arasında bir yabancı yapan her şey, seni onların efendisi yapmaya katkıda bulunacak. Ağaçlar ve saman çöpleri bir girdaba çekilirken - dönerken, derinlere çekilirken ve tekrar girdaplar tarafından havaya fırlatılırken, ırklar ve tahtlar da senin girdabının cazibesine kapılacak. Korkunç
Yıkıcı--ama yok ederken, kendi isteğine karşı, bir
Yapıcı yarattı!"

"Ve o tarih de çok uzakta mı?"

"Çok uzakta; geldiğinde, bu dünyadaki sonunun yaklaştığını düşün!"

"Son nasıl ve ne? Doğuya, batıya, güneye ve kuzeye bak."

"Kuzeyde, içgüdülerinin seni uyardığı noktaya henüz hiç adım atmadığın yerde, seni bir hayalet yakalayacak. Bu Ölüm! Bir
gemi görüyorum--perili--kovalanıyor--yolculuğa devam ediyor. Şaşkın donanmalar o geminin
ardından yelken açıyor. Buz bölgesine giriyor. Göktaşlarıyla
kırmızı bir gökyüzünü geçiyor. İki ay, buz resiflerinin üzerinde yüksekte duruyor. Geminin beyaz geçitler arasında kilitlendiğini görüyorum--buz kayaları. Ölülerin güverteye saçıldığını görüyorum--çıplak ve soluk, uzuvlarında yeşil küf. Hepsi öldü, bir kişi hariç - o da sensin! Ama yıllar, çok yavaş gelseler de, seni yaraladılar. Alnında reşit olma hali var ve irade
beynin hücrelerinde gevşedi. Yine de o irade, zayıflamış olsa da,
sizden önce insanın bildiği her şeyi aşıyor, kıtlıkla
kemirilmiş bir şekilde yaşadığın iradenle; ve doğa artık o ölümün yayıldığı bölgede sana itaat etmiyor;
gökyüzü demirden bir gökyüzü ve havanın demir kelepçeleri var ve buz kayaları
gemide sıkışıyor. Nasıl çatladığını ve inlediğini dinle. Buz onu kehribarın bir samanı
gömmesi gibi gömecek. Ve bir adam, hala yaşıyor, gemiden ve onun ölüsünden çıktı; ve bir buzdağının sivri uçlarına tırmandı ve
iki ay onun bedenine bakıyor. O adam sensin; ve dehşet
üzerinde--terör; ve dehşet iradeni yuttu. Ve dik buz kayasına
yükselen gri, korkunç şeyler görüyorum. Kuzeyin ayıları
avlarının kokusunu
aldılar--sana yaklaşıyorlar ve daha da yaklaşıyorlar, sendeleyerek ve
büyüklüklerini yuvarlayarak. Ve o gün her an sana
geçtiğin yüzyıllardan daha uzun görünecek. Ve buna dikkat et--yaşamdan sonra, devam eden anlar sonsuzluğun mutluluğunu veya cehennemini
yaratacak."

"Şşş," dedi fısıltı; "ama o gün, bana temin ettiğin gibi, çok uzakta--çok
uzakta! Şam'ın badem ve gülüne geri dönüyorum!--uyu!"

Oda gözlerimin önünde yüzüyordu. Baygınlaştım. Kendime geldiğimde, G----'nin elimi tuttuğunu ve gülümsediğini gördüm. "Kendini her zaman hipnozdan
koruduğunu iddia eden sen, sonunda arkadaşım Richards'a yenik düştün." dedi.

"Bay Richards nerede?"

"Gitti, transa geçtiğinde--bana sessizce, 'Arkadaşın
bir saat
uyanmayacak.' dedin."

Olabildiğince sakin bir şekilde, Bay Richards'ın nerede kaldığını sordum.

"Trafalgar Oteli'nde."

"Kolunu bana ver," dedim G----'ye; "Onu ziyaret edelim; Söyleyecek
bir şeyim var."

Otele vardığımızda, Bay Richards'ın yirmi dakika önce
döndüğünü, hesabını ödediğini, uşağına (bir Yunan) eşyalarını
toplayıp ertesi gün Southampton'dan ayrılması gereken vapurla Malta'ya gitmesi için talimat bıraktığını söylediler. Bay Richards, kendi
hareketleri hakkında sadece Londra civarında ziyaretleri olduğunu ve o vapura yetişip yetişemeyeceğinin belirsiz olduğunu
söylemişti; yetişemezse, bir sonrakine
binmesi gerekiyordu.

Garson bana adımı sordu. Ona haber verdiğimde, eğer uğrarsam diye Bay Richards'ın bana bıraktığını belirten bir not verdi. Not şöyleydi: "Aklından geçenleri söylemeni istedim. İtaat ettin. Bu yüzden senin üzerinde bir güç kurdum. Bugünden itibaren üç ay boyunca aramızda geçenleri hiçbir canlıya iletemezsin - bu notu yanındaki arkadaşına bile gösteremezsin. Üç ay boyunca, bana ve benimkilere karşı tam bir sessizlik. Sana bu emri verme gücümden şüphe mi ediyorsun? - bana itaatsizlik etmeye çalış. Üçüncü ayın sonunda, büyü kalkar. Geri kalanında seni bağışlıyorum. Mezarını, seni aldıktan bir yıl ve bir gün sonra ziyaret edeceğim."

Kimsenin inanmasını istemediğim bu garip hikaye böyle sona eriyor. Yukarıdaki notu aldıktan tam üç ay sonra yazıyorum. Daha önce yazamadım ve acil isteğine rağmen, yanındaki gaz lambasının altında okuduğum notu G----'ye gösteremedim.

VII

BOTATHEN HAYALETİ

Rahip S.R. HAWKER

Rahip Rudall ve Botathen Hayaleti efsanesi, birçok Cornwall insanı tarafından çocukluklarının yerel bir anısı olarak kabul edilecektir.

Bu dilbilgisi okulunun bilgili yöneticisinin günlüğünden anlaşılıyor ki -çünkü hem görevi hem de cemaatin sürekli papazıydı- "MS 1665 yılının başında kasabamızda bir veba salgını çıktı; evet, aynı şekilde benim okulumu da istila etti, öyle ki bununla birlikte bazı başöğretmenler hastalandı ve öldü." "Kötü niyetli
etkiye boyun eğen diğer kişiler arasında, Trebursey'li Esquire Edward Eliot'un en büyük oğlu ve saygıdeğer varisi olan, on altı yaşında bir genç olan, ancak sıra dışı özelliklere ve umut dolu bir yaratıcılığa sahip olan Usta John Eliot da vardı. Onun özel isteği ve samimi arzusuyla cenaze vaazını vermeyi kabul ettim." Burada, sıradan bir çocuğun efendisinin elinden böyle bir performansı resmen talep etmesinin bize ne kadar garip ve tuhaf gelse de, o zamanların alışılmış
kullanımıyla uyumlu olduğu unutulmamalıdır. Ölüler için yapılan eski ayinler yasayla kaldırılmıştı ve ayin ve tören, ayin zihni ve yıl zihni yerine, hayatta kalan tek şey, "katılma" dedikleri, yaşayanlar ve ölüler için yüce övgü ve iltifatlarla dolu bir ölüm sonrası söyleve genel bir arzuydu. Günlük şöyle devam ediyor:

"Görevimi yerine getirdim ve tabutun üzerinde, yas tutanların ve gözyaşlı arkadaşların
tam bir topluluğunun huzurunda vaaz verdim. O sırada kilisede bulunan eski bir beyefendi, Botathen'li Bay Bligh,
söylemimden çok etkilenmişti ve kendi kendine, özellikle Maro Virgilius'tan, ölen genç için kullandığım 'Et puer ipse fuit cantari
dignus' ifadesini tekrarladığı duyuldu.

"Bu yaşlı beyefendinin benim başvurularımla bu kadar etkilenmesinin sebebi şuydu: İlk çocuğu ve tek oğlu vardı - daha birkaç ay önce, genç Efendi Eliot'un çizdiğim karakterine layık olmayan bir çocuktu, ancak garip bir tesadüf sonucu, son zamanlarda ebeveynlerinin umutlarından tamamen uzaklaşmış, asık suratlı, somurtkan ve perişan olmuştu. Cenaze töreni sona erdiğinde, kiliseden çıkar çıkmaz bu yaşlı ebeveyn tarafından karşılandım ve bana o gece Botathen'daki evine hemen gitmem için ısrarla, olağanüstü bir enerjiyle yalvardı; ayrıca Bay Eliot kendi evinde benimle birlikte olma talebinde bulunmasaydı, onun ısrarlarından kendimi kurtaramazdım. Bunun üzerine serbest kaldım, ancak ertesi gün ona sadakatle erken bir ziyarette bulunacağıma dair kesin bir söz verene kadar değil."

Botathen'in "Yeri" olarak adlandırılan, yaşlı Bay Bligh'ın ikamet ettiği yer, on beşinci yüzyıldan kalma, alçak çatılı, üçgen çatılı bir malikaneydi, duvarlarla çevrili ve dikmelerle çevriliydi ve Ventor-gan'daki komşu taş ocaklarından gelen koyu gri taşlardan kümelenmiş bacaları vardı. Köşk, bir bahçe ve çimenlik alanda bir
barınak veya muhafaza alanıyla çevriliydi ve geyik boynuzlu ağaçlardan oluşan ciddi bir koruyla çevriliydi. Yaşlılığın ve yalnızlığın kasvetli bir görünümü vardı ve garip ve doğaüstü olayların gerçekleştiği bir yer gibi görünüyordu. Bir efsane, etraftaki her kasvetli açıklığa ait olabilir ve duvarlarının arasında bir yerlerde kesinlikle perili bir oda olmalı. Buraya, randevusuna göre, ertesi gün, Papaz
Rudall gitti. Görünen o ki, başka bir din adamı onunla buluşmaya davet edilmişti ve geldikten kısa bir süre sonra, yemek zili çalana kadar, ona bir yabancı olarak, yürüyüş yollarını ve ağaçları gösterme bahanesiyle, barınak alanında birlikte bir yürüyüş yapmayı önermişti. Orada, çok uzun bir konuşmayla ve birçok ciddi duraklamayla, kardeşi
rahip "gizemi açığa çıkarmaya" devam etti.

"Tekil bir talihsizlik," diye ilan etti, "bir zamanlar ebeveynlerinin ve Botathen topraklarının umutlu varisi olan genç Efendi Bligh'ın başına gelmişti.
Çocukluğundan beri neşeli ve neşeli bir çocukken, babasının yaşının 'sevinci' olan Isaac gibi, son zamanlarda aniden somurtkan ve sessiz -hatta sert ve katı- biri olmuştu; ayrı yaşıyordu, her zaman ciddiydi, sık sık gözyaşları içindeydi. Çocuk ilk başta bu büyük değişimin kökenine dair tüm soruları geri çevirmişti, ancak son zamanlarda ebeveynlerinin ısrarcı araştırmalarına boyun eğmiş ve gizli nedeni ifşa etmişti. Her gün tarlaların arasından geçen bir patikadan, eğitiminden sorumlu olan ve onu yaşına uygun çalışmalara yönlendiren bu din adamının evine gidiyordu. Günlük yürüyüşü sırasında Belirli bir fundalıktan geçin veya yolun uzun granit blokların arasından kıvrılarak geçtiği yerden aşağı inin ve aralarında açık çimenli alanlar olduğunu
söyledi. Orada belirli bir noktada ve her zaman aynı yerde, çocuk her gün, uzun, bol bir friz giysisi giymiş, bir eli her zaman öne doğru uzanmış, diğer eli de yanına bastırılmış, solgun ve sıkıntılı yüzlü bir kadınla karşılaştığını söyledi. Adının Dorothy Dinglet olduğunu söyledi, çünkü onu çocukluğundan beri iyi tanıyordu ve sık sık ailesinin evine gelirdi; ancak onu rahatsız eden şey, kadının üç yıldır ölmüş olması ve kendisinin de onun cenazesinde komşularıyla birlikte olmasıydı; böylece, genç adamın büyük bir sadelikle iddia ettiği gibi, cesedinin mezarda yattığını gördüğünden beri, her gün gördüğü şeyin onun ruhu veya hayaleti olması gerekiyordu. 'Tekrar tekrar sorgulansa da,' dedi din adamı, 'asla kendisiyle çelişmez; ama aynı şeyi ve basit hikayeyi inkar edilemeyecek bir şey olarak anlatıyor. Gerçekten de, çocuğun gözlemi onun yaşındaki bir çocuk için keskin ve sakin. Görünüşün saçı, diyor, canlı olan hiçbir şeye benzemiyor, ama o kadar yumuşak ve hafif ki, siz bakarken eriyormuş gibi görünüyor; ama gözleri sabit,
ve asla kırpmıyor - hayır, güneş yüzüne tam vurduğunda bile.
Hiç adım atmıyor, ama çimenlerin üstünde yüzüyormuş gibi görünüyor; ve sürekli uzanan eli, görüş alanının dışında, uzaktaki bir şeye işaret ediyormuş gibi görünüyor. Onun sürekli gelişi; çünkü onunla karşılaşmaktan ve geçmekten asla geri kalmıyor, bu onun ruhunu söndürüyor; ve onu gece hiç görmese de, yine de doğal dinlenmesini elde edemiyor.'

"Şimdiye kadar din adamı; bunun üzerine akşam yemeği saati çaldı ve biz
eve girdik. Akşam yemeğinden sonra, genç Efendi Bligh
kitaplarını bahane ederek öğretmeniyle birlikte çekildiğinde, ebeveynler derhal
oğulları hakkındaki düşüncelerim konusunda beni sıkıştırdılar. Ben, ihtiyatla, 'Bu durum
tuhaf, ama kesinlikle imkansız değil. Eğer çocuk benimle serbestçe ilgilenir ve
istediğim her şeyi yerine getirirse,
inceleyeceğim ve
elinden geleni yapmaktan korkmayacağım bir şey.' dedim. Anne çok sevinmişti, ama yaşlı Bay Bligh'ın
solduğunu ve dile getirmediği bir düşünceyle
moralinin bozulduğunu fark ettim. Sonra Efendi Bligh'ın derhal benimle görüşmek üzere çağrılmasını söylediler. Çocuk geldi ve bana hikayesini açık bir ifadeyle ve buna rağmen mütevazı bir konuşmayla anlattı. Gerçekten de 'ingenui vultus puer ingenuique pudoris' gibi görünüyordu. Sonra ona amacımı belirttim. 'Yarın,' dedim, 'birlikte o yere gideceğiz; ve eğer, şüphem yok, kadın ortaya çıkarsa,
bilgiye ve kitaplarımda belirtilen kurallara göre ilerlemek bana kalacak.'"

Efsanenin değişmemiş manzarası hala varlığını sürdürüyor ve başka bir tarihteki kırk adımlık alan gibi, burası hala eski doğaüstü hikayelere ilgi duyanlar tarafından ziyaret ediliyor. Yol,
burada ve orada çimenli çimlerden büyük kaya kütlelerinin yükseldiği ve fundalık ve çalı kümelerinin her tarafta altın moru süslemelerden oluşan goblenlerini ördüğü bir bataklık arazisi boyunca uzanıyor. Tüm bunların arasında ve kayaların arasında kıvrılarak ilerleyen, köy gezgininin seyrek, nadir ayak izlerinin
aştığı doğal bir patika var. Tam ortada, her zamankinden biraz daha büyük bir yeşil çimenlik uzanıyor, bu patika tarafından çevreleniyor ve hala Papaz Rudall'ın adıyla hayaletin efsanevi meskeni olarak tanımlanıyor Hayalet.

Ancak papaz ile Dorothy arasındaki ilk görüşmenin kaydını kendi sözlerinden çıkarmalıyız. "Çok erken, evdeki diğer herkes uyanmadan önce," diye yazıyor, "memnuniyetle buluştuk;
ve çocuk ve ben birlikte tarlaya doğru ilerledik. Genç
oldukça sakindi ve İncil'ini kolunun altında taşıyordu, oradan bana son zamanlarda seçtiğini ve her zaman aklında
olması gerektiğini söylediği ayetleri okudu. Bunlar Eyüp vii. 14, 'Beni düşlerle korkutuyorsun ve vizyonlarla dehşete düşürüyorsun'; ve Tesniye xxviii. 67, 'Sabahleyin, Tanrı'ya akşam olsa diyeceksin ve akşamleyin, Tanrı'ya sabah olsa diyeceksin; yüreğinin korkusundan ve
gözlerinin gördüğünden dolayı.'

"Bu dindar uygulamalardaki çocuğun yaratıcılığından çok memnundum, ama kendi adıma biraz endişeliydim ve neşem yoktu. Bunun bir _daemonium meridianum_ olabileceğini biliyordum, herhangi bir insanın karşılaşabileceği en inatçı ve aynı zamanda en tehlikeli ruh. Alıştığımız noktaya daha yeni ulaşmıştık ki, ikimiz de onun hemen bize doğru kaydığını gördük; tıpkı eski yazarların 'yerde baygın bir şekilde ilerleyen, ne kumu işaretleyen ne de otları büken' lemure'lerinin hareketini tarif ettiği gibi. Kadının görünümü tam olarak çocuğun anlattığı gibiydi. Soluk ve taş gibi bir yüz, garip ve sisli saçlar, sert ve sabit gözler, bize değil, çok çok uzakta gördükleri bir şeye bakıyordu; bir eli ve kolu uzanmış, diğeri belindeki kuşağı kavramıştı. Bir dere üzerindeki yelken gibi tarlada süzülüyordu ve durup durarak durduğumuz yerin yanından geçti. Ama gün ışığında, kemiklerinden ve etinden ayrı bir insan ruhuyla yüz yüze dururken beni saran huşu o kadar derindi ki, kalbim ve amacım beni yarı yolda bıraktı. Hayaletle belirlenmiş sözcüklerle konuşmaya karar vermiştim, ama yapmadım. Şaşkın ve konuşamayan biri gibi durdum, ta ki tamamen gözden kaybolana kadar. Dikkat çekici bir şey oldu. Genç Efendi Bligh'ın gözdesi olan bir spaniel köpeği bizi takip etmişti ve işte! Kadın yaklaştığında, zavallı
yaratık acınacak şekilde bağırmaya ve havlamaya başladı ve geriye ve uzağa doğru koştu,
dehşete düşmüş ve dehşete düşmüş bir şey gibi. Eve döndük ve
çocuğu sakinleştirmek ve yaşlıları yatıştırmak için elimden gelen her şeyi söyledikten sonra, o zaman için izin aldım,
başka bir yerde, o zamanlar iddia ettiğim bazı işleri
tamamladığımda, geri dönüp bu karışıklıkları ve sebeplerini yatıştırmak için emir alacağıma dair bir sözle.

"7 Ocak 1665.--Kendi evimde, defterlerime göre,
yapılması gerekenin uygun olduğunu buldum; ve sonra, Apage, Sathanas!

"9 Ocak 1665. --Bugün, başka bir yerdeki
bir randevu bahanesiyle karımdan ve ailemden izin aldım ve gizlice
piskoposluk şehrimize, o zamanlar iyi ve saygıdeğer piskoposun ikamet ettiği yere gittim.

"10 Ocak--_Deo gratias_, Exeter'a güvenli bir şekilde vardığında; lordunun hemen huzura kavuşmasını istedi ve elde etti; bunun önemli ve acil bir dava hakkında öğüt ve ikaz için olduğunu söyledi; huzura çağırdı; saygı gösterdi; ve sonra emirle durumumu açıkladım - Botathen
şaşkınlığı - güçlü ve ciddi örneklerle ve bizzat görüp duyduğum şeyin ciddi
iddialarıyla hareket ettirdim. Lordunun talebi üzerine, onun elinden yalvarmaya geldiğim yardım neydi?
Cevap verdi, şeytan çıkarmam için izin, böylece bakanlık görevim gereği bu ruhsal ziyaretçiyi yatıştırabilir ve böylece yaşayanları ve ölüleri bu sürprizden kurtarabilirdim. 'Ama,' dedi piskoposumuz, 'bunu yapma yetkisine sahip olduğumu hangi yetkiye dayanarak iddia ediyorsunuz? Kilisemiz, iyi bilindiği gibi, eski gücü,
sapkınlık ve kötüye kullanma gerekçesiyle.' 'Hayır, efendim,' diye alçakgönüllülükle cevapladım,
'lütuf altında, din adamlarının, 1604 Domini'nde onaylanan ve bize emredilen yetmiş ikinci kanun, açıkça şunu hükmeder: "Hiçbir din adamı, piskoposluk piskoposunun iznine sahip olmadıkça, kötü veya iyi bir ruhu
kovmaya çalışmayacaktır." Bu nedenle,' burada hafifçe iddia ettim ki, 'efendinizin eli ve mührü altında yasal ayrıcalık olmadan böyle bir işe girişmeye kalkışmadım.' Bunun üzerine bilge ve bilgili piskoposumuz, sandalyesinde oturarak, eski yazarlardan ve Kutsal Yazılardan gelen birçok zarif yorumla konuyu uzun uzun ele aldı ve ben de alçakgönüllülükle ona katıldım ve cevap verdim, ta ki sonuç olarak sekreterini çağırdı ve derhal ve daha fazla gecikmeden söz konusu fakülteyi çekmesini emretti, ona bir form verdi, öyle ki konu sürekli olarak yapıldı; ve sekreterin eline imza amaçlı belirli miktarda para dağıttıktan sonra, bu tür memurların her zaman yaptığı gibi, piskopos, piskoposluğunun _mührü_ altına kendi imzasını attı ve belgeyi elime verdi. Onun duasını almak için diz çöktüğümde, yumuşak bir şekilde, 'Gizli kalsın, Bay R. Zayıf kardeşler! Zayıf kardeşler!' dedi."

Piskoposla yapılan bu görüşme ve
Lordluğunun tereddütlerini yendi, Papaz
Rudall'ın kendi itibarını çok güçlü bir şekilde teyit etmiş ve ona hayaletle ilk karşılaşmasında açıkça
eksik olduğu cesareti kazandırmış gibi görünüyor.

Kayıtlar şöyle devam ediyor: "11 Ocak 1665.--Bununla birlikte eve
hızla gittim ve aletlerimi hazırladım ve ertesi gün için
figürlerimi döktüm. Pirinç yüzüğümü çıkardım ve
sağ elimin işaret parmağına taktım, üzerine _scutum Davidis_ çizdim.

"12 Ocak 1665.--Botathen'deki kapıya at sırtında girdim, her noktadan silahlanmıştım, ama Saul'un zırhıyla değil ve hazırdım. İblislerden tehlike var, ama çevredeki havada her gün var. Sabahın erken saatlerinde ve tek başıma, -çünkü gelenek böyle emrediyor-
tarlaya doğru yürüdüm. Boştu ve bu yüzden hazırlanmak için zamanım vardı. Önce, çimenlerin üzerinde dairemi adımladım ve ölçtüm. Sonra tam ortada beş köşeli yıldızımı işaretledim ve beş açının kesiştiği noktada _raun_ (üvez) koltuk değneğimi yerleştirdim ve sabitledim. Son olarak, meridyenin gerçek çizgisinde güneye, durağımı aldım ve tam kuzeye doğru durdum. Uzun süre bekledim ve izledim. Sonunda havada bir tür sıkıntı oldu, yumuşak ve dalgalanan bir ses ve aniden şekil belirdi ve yavaş yavaş bana doğru geldi. Parşömen
parşömenimi açtım ve emri yüksek sesle okudum. Durakladı ve tereddüt ediyor ve şüphe ediyormuş gibi göründü; hareketsiz durdu; sonra cümleyi tekrarladım, her heceyi bir ilahi gibi seslendirdim. Yüzüğümün yanına yaklaştı, ama önce
dışarıda, uçurumun kenarında durdu. Tekrar çaldım ve şimdi üçüncü seferde
Suriyece işareti verdim,--bu tür kişilerin
kaygan düşüncelerle yaşadığı ve konuştuğu yerlerde kullanılan konuşma.

"Sonunda itaat etti ve çemberin ortasına doğru yüzdü ve
aniden hareketsiz durdu. Ayrıca, işaret eden elini geri çektiğini gördüm. Tüm bu süre boyunca dizlerimin titrediğini itiraf ediyorum
ve ter damlaları bedenimden yağmur gibi aşağı aktı. Ama şimdi, ruhla yüz yüze olsam da, kalbim sakinleşti ve zihnim sakinleşti. Beş köşeli yıldızın onu yöneteceğini ve yüzüğün, ben söz verene kadar, bağlaması gerektiğini biliyordum. Sonra eskiden konulan kuralı hatırladım, hiçbir melek veya şeytan, hiçbir ruh, iyi veya kötü, kendilerine ilk önce konuşulmadan
konuşmaz. _N.B._--Bu, duanın
büyük yasasıdır. Tanrı, insan bir kez ve tekrar sesli bir şekilde yalvarana kadar
cevap vermeyecektir. Bu yüzden kitapların tavsiye ettiği gibi talep etmeye devam ettim;
ve hayalet gönüllü olarak cevap verdi. Neden
soruldu? Huzursuz, bir kesin günah. Ne ve kim tarafından diye sordu.
Açıkladı; ama bu _sub sigillo_ ve bu nedenle _nefas dictu_; daha fazla
anon. Gerçek bir ruh olduğunu ve
sahte bir iblis olmadığını gösteren ne gibi bir işaret verebileceğini sordu. Önümüzdeki Noel zamanından önce korkunç bir vebanın
toprağı harap edeceğini ve sayısız ruhun
etlerinden çözüleceğini, ta ki acıklı bir şekilde söylediği gibi, 'vadilerimiz dolana kadar' diye belirtti.
Tekrar sordu, çocuğu neden bu kadar korkuttu? Cevapladı: 'Bu yasa;
temiz bir hayata sahip ve reşit olmayan bir genç veya kız bulmalıyız, böylece
mesajlar ve uyarılar alabiliriz.' Daha birçok kelimeyle konuştuk, ama
benim bunları yazmam yasal değil. Kalem ve mürekkep, onun dile getirdiği ve zihnimin o gün aldığı düşünceleri
aşağılayacak ve kirletecekti. Yüzüğü
kırdım ve o geçti, ama ertesi gün tekrar geri dönmek üzere. Akşam
şarkısında, o eski suçlu Bay B. ile uzun bir konuşma. Büyük
dehşet ve pişmanlık; tam kefaret ve tövbe; ne emredersem;
affın öncesinde tam kabul.

"13 Ocak 1665.--Güneş doğarken yine tarladaydım. O hemen
ve göründüğü kadarıyla özgürce içeri girdi. Düşüncelerimi bilip bilmediğini ve
ne anlatacağımı sordu. 'Hayır, biz sadece algılayıp
duyduğumuzu biliyoruz; kalbi göremeyiz.' diye cevap verdi. Sonra, kınamak için
geldiği adamın tövbekar sözlerini ve onun
yapacağı tatmini tekrarladım. Sonra, 'Aramızda barış olsun.' dedi. Uygun kovma biçimlerini inceledim ve notlarımda yazılıp belirtildiği gibi hepsini yerine getirdim; ve sonra, belirli sabit ritüellerle, o sıkıntılı hayaleti barışçıl bir şekilde geri çekilip batıya doğru kayana kadar kovdum. O da daha sonra hiç görünmedi, ama son gün Armageddon vadisine ikinci bedeniyle gelene kadar sakinleştirildi." 

On yedinci yüzyıldaki basit kalpli bir din adamının "günlük" hayatından alınan bu tuhaf ve merak uyandırıcı ayrıntılar, gördükleri ve söyledikleri hakkındaki kişisel inancını gösteriyor gibi görünüyor, ancak ifadeler o zamanların bazıları tarafından batıl inanç, diğerleri tarafından ise aşırı inanç olarak adlandırılabilecek şeylerle güçlü bir şekilde renklendirilmiş. Ancak,
piskoposluk izniyle şeytan çıkarmayı yetkilendiren kanunun
Anglikan Kilisesi'nin kilise hukukunun hala bir parçası olması,
eğer din adamları Papaz Rudall'ın elde ettiği yetki için onlara başvursalardı, bazı piskoposlarımızın sinirleri üzerinde
tuhaf bir etki yaratabilirdi. Günlüğünde belirtilen genel gerçekler, bugün bile o civarda inanç konularıdır; ve Papaz ve Hayalet'in doğruluğunun güçlü bir kanıtı olarak her zaman kabul edilmiştir,
veba, binlerce kişi için ölümcül olmasına rağmen, tam o yılın sonunda Londra'da patlak vermiştir. "Günlük"ün bir sonraki sayfasında 10 Temmuz 1665 tarihli muzaffer bir girişi rahatlıkla mazur görebiliriz: "Bu neslin kafirleri ve sapkınları, büyük şehrin sokaklarında binlercesini yutan bu Kara Ölüm'ün, altı ay önce, bir taşra papazının şeytan çıkarma ayinleri altında, görünür ve yalvaran bir hayalet tarafından önceden bildirildiğini bildiklerinde ne kadar dehşete düşmüş olmalılar! Ve ruhlarla ayrı ayrı ve görünmeyen dünyada yaşayan neşeli ve kederli ruhlarla ilişki kurma fırsatını küçümseyen ve bundan kaçınan bu tür insanlar, kendilerine ne zevkler ve gelişmelerden mahrum kalıyorlar!"

VIII

LORD CLARENCEUX'UN HAYALETİ

ARNOLD BENNETT[2] tarafından

Odanın ortasındaki yazı masasının önünde duran sandalyede Lord Clarenceux'un figürü oturuyordu. İçeri girdiğimde figür hareket etmedi; sırtı bana dönüktü. Odanın diğer ucunda, küçük bir nişten biraz daha büyük olan
yatak odasına açılan kapı vardı ve
hayaletin bakışları bu kapıya sabitlenmişti. Kapıyı arkamdan kapatıp
kilitledim ve sonra hareketsiz durdum. Şöminenin üzerindeki
aynada, dünyadaki tüm dertlerin içinde bulunduğu, solgun, tedirgin bir yüz gördüm; bu benim yüzümdü.
Hayaletle odada yalnızdım --sevdiği kadına olan aşkımdan kıskanan, benim ölümümle intikamını almak isteyen hayalet. Hayalet mi dedim? Ona baktım; kimse onu bir hayalet olarak algılamazdı.
Bir önceki akşama kadar bunun bir erkekten başka bir şey olduğundan hiç şüphelenmemiş olmam şaşırtıcı değildi. Siyah giyinmişti; hayatın ta kendisiydi. Siyah paltonun kırışıklıklarını, ipek şapkanın havının yönünü takip edebiliyordum. Bu zamana kadar kusursuz siyah paltoyu ve o kusursuz şapkayı ne kadar da iyi tanıyordum! Yine de onları çok yakından inceleyemiyormuşum gibi görünüyordu. Büyüleyici bakışımın yoğunluğuyla deldim. Evet, deldim, çünkü paltonun arasından belli belirsiz bir şekilde, adamın figürü tarafından gizlenmesi gereken masanın ana hatlarını seçebiliyordum ve şapkanın altından Fransız penceresinin kulbunu görebiliyordum. Orada hareketsiz dururken, bu korkmuş ziyaretçiyle elektrik ışığının parıltısında yalnızken, onun hareket etmesini dilemeye başladım. Onunla yüzleşmek istiyordum -- bakışlarıyla, göz göze ve iradeye karşı iradeyle karşılaşmak istiyordum. Aramızdaki savaş hemen başlamalı diye düşündüm, eğer zafer kazanma şansım olacaksa, çünkü an be an kararlılığımın, erkekliğimin, fiziksel cesaretimin kayıp gittiğini hissediyordum.

Ama hayalet kıpırdamadı. Duygusuz, acımasız, uğursuz, beklemekten memnundu, tüm gerginliğin kendi lehine olduğunun gayet farkındaydı.
Sonra kendi kendime odanın karşısına geçip amacıma
ulaşacağımı söyledim. Bir adım attım ve geri çekildim, gıcırdayan bir tahtanın sesinden korkmuştum. Saçma! Ama bir adım daha atmaya
cesaret etmem bir dakika sürdü. Doğrudan diğer kapıya doğru yürümeyi düşünmüştüm,
dolu sandalyenin yanından geçerek. Öyle yapmadım;
duvarın etrafında dolaştım, ayak uçlarımda sürünerek ve gözlerimi sandalyedeki figürden hiç ayırmadan. Bunu kendime rağmen yaptım ve hareket tarzım nihai yenilgimin ilk işaretiydi.

Sonunda yatak odasına giden kapının önünde durdum. Alnımda ve boynumun arkasında terlemeyi hissedebiliyordum. Rosetta Rosa'nın sevgilisi Lord Clarenceux'un anlaşılmaz beyaz yüzüne bakıyordum; korkunç gözleriyle karşılaştım: karanlık, kıskanç, kaderci. Ah, o gözler!
Dehşetim içinde bile Lord Clarenceux'un tüm tarihini ve özelliklerini okuyabiliyordum. En yüksek ve en düşük seviyede olabilecek birinin gözleriydi. Sertliklerinde eriyen bir yumuşaklık, zalimliklerinde büyük bir iyilikseverlik, nefretlerinde acıyan bir şefkat, maneviyatlarında cehennem azabı çeken bir alçaklık vardı.
Bunlar zıt iki adamın gözleriydi ve onlara baktığımda Lord Clarenceux'un farklı kişilerden duyduğum çelişkili hikayelerini benim için uzlaştırdılar. Ama benim açımdan, o gece gözlerde
vahşet ve felaketten başka bir şey yoktu; onlarda diğer nitelikleri tespit edebilsem de,
bu nitelikler bana göre değildi. Birbirimize, hayalete ve
ben karşı karşıya geldik ve mücadele, mezar kadar sessiz ve acı bir şekilde başladı. İkimiz de
hareket etmiyorduk. Kollarım kolayca kavuşmuştu ama tırnaklarım sıkılmış ellerimin avuçlarına bastırılmıştı. Dişlerim kenetlenmişti, dudaklarım sıkıca birbirine kenetlenmişti,
bakışlarım hiç şaşmıyordu. Çabalamanın gücüyle yenilgi korkumu bir kenara bıraktım ve kalbimde en derin inançla
yedi deniz ve tüm kıtalar beni korkutmak için ölülerini
verseler bile Rosa'yı seveceğimi söyledim.

Böylece ne kadar süre orada kaldık bilmiyorum. Belki sadece
dakikalardı--bilmiyorum. Sonra yavaş yavaş sandalyedeki hayaletin
daha da büyüdüğü hissine kapıldım. İnce, genişleyen dudaklarındaki korkunç, insanlık dışı alaycı ifade, bir devin laneti gibi bana saldırdı ve odadaki ışık neredeyse kör edici olana kadar daha da parlaklaştı. Bu bir süre devam etti ve bir kez daha kendimi toparladım, dağılan duyularımı topladım ve neredeyse benden
kaybolmuş olan kararlılık cesaretini yeniden ele geçirdim; ama biliyordum ki, bu hareketsiz ve şeytani figürün görüş alanından
uzaklaşmalıydım, konuşmayan, ancak emirlerini gözleriyle bildiren.
"Onu terk et," dedi gözler. "Ona olan sevgini kalbinden söküp at!
Onu bir daha asla görmeyeceğine yemin et--yoksa seni tamamen mahvederim, sadece şimdi değil, sonsuza dek."

Sanırım titredim; gözlerim "Hayır" diye cevap verdi. Hiçbir şekilde açıklayamadığım bir sebepten dolayı, aniden paltomu çıkardım ve sağ tarafımda odanın köşesini geçen, ilkel bir gardırop oluşturan paravanı kenara çekerek, kancalardan birine astım. Kancayı parmaklarımla yoklamak zorunda kaldım, çünkü bakışlarımı figürden ayırmıyordum. "Yatak odasına gireceğim," dedim; ve kapıdan geçmek için döndüm. Sonra durdum. Eğer öyle yaparsam, hayaletin gözleri
sırtımda olacaktı ve o bakışa ancak onunla karşılaşarak dayanabileceğimi hissettim. Sırtımda olması... Şüphesiz deliriyordum. Ancak, geri geri kapıya gittim ve sonra hızla hayaletin görüş alanından çıkıp yatağa oturdum.
Yararsız! Geri dönmeliyim. Boş oturma odası fikri bile --içinde hayalet olan
boş oda-- beni yeni ve önemli bir korkuyla doldurdu. O odada korkunç olaylar olabilir ve ben onları görmek için orada olmalıyım! Dahası, hayaletin bakışı artık hiçbir şeye düşmemeliydi; bu çok
korkunç olurdu (şüphesiz delirmiştim). Bakışı bir şeye çarpmalıydı,
aksi takdirde uzaya doğru daha da uzağa seyahat ederdi, ta ki tüm yıldızları geride bırakıp eterde amaçsızca sallanana kadar. Böyle bir felaketin düşüncesi
dayanılmazdı. Ayrıca, o bakışa açtım. Gözlerim o gözleri
istiyordu: Eğer o bakış onlara baskı yapmasaydı,
başımdan fırlayıp yerde yuvarlanırlardı ve ben
ellerimin ve dizlerimin üzerine çöküp onları aramak için el yordamıyla aramaya zorlanırdım.
Hayır, hayır. Oturma odasına dönmeliyim. Ve geri döndüm. Bakış
benimle kapıda buluştu ve şimdi onda yeni bir şey vardı - ek bir dehşet, daha dayanılmaz bir tehdit, o kadar korkunç
sessiz bir beddua ki hiçbir insan buna katlanamazdı. Yere çöktüm ve
bunu yaparken çığlık attım; ama bu garip bir çığlıktı, sadece beynimin içinde duyuluyordu ve bu duyulmamış çığlığa cevaben hayaletin duyulmamış bir sesini duydum, "Teslim ol!"

Teslim olmayacaktım. Ezilmiş, çıldırmış, işkence görmüş, teslim olmayacaktım. Ölmek
istiyordum. Ölümün tatlı ve gerçekten arzu edilir olacağını hissettim.
Ve böyle düşünürken bir tür komaya girdim, ya da daha doğrusu komaya çok yakın bir duruma. Bilincimi kaybetmemiştim, ama
bakıştan başka hiçbir şeyin bilincinde değildim. "Elveda, Rosa," diye fısıldadım; "Yenildim, ama aşkım fethedilmedi." Hatırladığım bir sonraki şey
penceredeki şafak vaktinin solgunluğuydu. Hayalet gece boyunca kaybolmuştu ve ben hayattaydım. Ama ölümün eteklerine dokunduğumu biliyordum. Böyle bir geceden sonra öleceğimi biliyordum.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: _The Ghost: a Novel_ (1911).]

IX

DR DUTHOIT'İN GÖRÜŞÜ

ARTHUR MACHEN[3]

Hereford'daki okuldayken iyi bir İngiliz rahibi tanımıştım. Bu, Hereford Katedrali'ndeki _Consumpta per Sabulum_ Kilisesi'nin Başrahibi, St Owen'ın Rektörü, kitap kurdu ve özellikle de gül yetiştiricisi olan Dr Duthoit'ti. Ben küçük bir çocukken orta yaşlı bir adamdı, ama
benim, Vicars Korosu'nun bir
zevkinin yakınında, Wye'a doğru eğimli bahçesinde onunla yürümeme izin verdi, bazen Traherne'in şiirlerini okurdu, bunların el yazması vardı, ama çoğunlukla, kömür karası bir gül yetiştirme sanatındaki ilerlemesini gösterirdi. Bu, hayatının gerçek işiydi ve yaklaşık kırk yıl önce, bakır ve kızıl tonları tam karanlığa çok yakın olan çiçekler
açabilirdi.
İdealinin asla mutlak mükemmellikte elde edilmediğine inanıyorum; ve
belki de mükemmel amaç ve arzunun elde edilmesi burada aşağıda mutluluğu kanıtlamıyor.

1880'den sonra Prebendary Duthoit ve ben nadiren birbirimizi gördük ve nadiren
yazdık. Sessiz Wye'daki güllerinin arasında dinleniyordu ve ben daha vahşi sularda ileri geri koştum, ancak her biri diğerine hala hayatta olduğunu bildirmeyi başardı ve bu yüzden bir veya iki hafta önce Prebendary'nin bir zarfın üzerine yazdığı garip, huzursuz yazıyı gördüğümde pek şaşırmadım. Konuşulacak çok şey duyduğunu söyledi... Bir şekilde ilgili olduğum anlaşılan popüler bir efsaneyle ilgiliydi ve onun garip bir deneyiminin muhtemelen ilgimi çekebileceğini düşündü. Mektubunun metnini vermiyorum, çünkü Latince ifadelerle dolu ve bunları çevirmem istenebilir. Ancak konu şu: 4 Ağustos'ta, St Paul'daki ayin günü, Dr. Duthoit Wye'nin yamaçlarındaki o hoş bahçede aşağı yukarı yürüyordu. Suyun hemen üzerinde bahçıvanı, yönlendirme ve talimatla çok özel bir şekilde bir arazi parçası hazırlamıştı. Operasyonun kesin amacını anlayamıyorum,
ama toprağın yaklaşık on yardalık bir yüzey için çok ince ve düz olduğu anlaşılıyor. Rahip, emirlerinin doğru bir şekilde yerine getirildiğinden emin olmak isteyerek,
yavaşça ve düşünceli bir şekilde buraya doğru yürüdü. Arsa bir önceki gece mükemmel bir şekilde düzdü,
ama Dr. Duthoit bundan fazlasıyla emin olmak istiyordu.
Ama incir ağacının yanından döndüğünde, arsanın
çok düz olmadığını görmesi onu
çok rahatsız etti. Yaşlı bir adamdı, ama görüşü iyiydi ve
birkaç yarda mesafeden, bir yaramazlık olduğunu açıkça anlayabiliyordu. Seçilen arsa utanç verici bir durumdaydı.
Başlangıçta Rahip, Custos'un kumlu kedisinin duvarın tepesindeki tel örgüye
atladığını düşündü. Sonra, Piskoposun tel tüylü tilki teriyeri Scamp'in yaptığı yıkımı düşünmeye meyilli hissetti
ve sonra karşıya geçerken gözlüklerini taktı ve neyin
işte olduğunu merak etti. Çünkü bu kadar dikkatlice belirlenmiş olan seviye
tamamen bozulmuştu. Doktor ilk başta bunun
rastgele bir canavarın
yaratığı olduğunu düşündü, bir önceki geceki bilardo masasının
yerini alan bu tepeler ve vadiler karmaşası. Ve sonra ona
Piskoposluk Eğitim Okulları'nda gördüğü kabartmalı haritaları hatırlattı ve sonra ona bir veya iki gün önce sabah gazetesini resimleyen bir tür resimli haritayı daha belirgin bir şekilde hatırlattı. Ve sonra
şiddetle merak etti, çünkü birinin sonsuz emeklerle bu bahçe arsasını Gelibolu Yarımadası'nın tam bir modeline dönüştürdüğünü gördü.

Her şey o kadar yaratıcı ve mükemmeldi ki yaşlı din adamı öfkesini bir anlığına bastırdı ve zirvelerin, dik yamaçların, vadilerin ve vadilerin bu minyatür karmaşıklığına baktı. Kendini
bu haylazlığı kimin yaptığını merak etmek için
zorlukla toparlamıştı ki,
bir kez daha şaşkınlık onu ele geçirdi. Çünkü şimdi eğilerek,
bu Gelibolu bahçesinin hayatla
dolu olduğunu gördü. Üzerinde ve etrafında ev sahipleri vardı ve sonra Dr. Duthoit hayatın gerçekleri ve olguları dediğimiz şeyleri tamamen unuttu, bu tür şeylerin
olmadığını unuttu ve neler olduğunu izledi.

Garip bir şekilde, tüm boyut duygusunu kaybettiğini yazıyor. O, Lilliput'a bakan bir
Gulliver değildi; on inç yüksekliğindeki höyükler
onun için gerçek ve yüce zirveler haline geldi. Küçük uçurumlar muazzamdı.
Ve kırmızı karıncalar, yükseklikleri tutan kara karıncalara vahşi ve umutsuz bir öfkeyle saldırmak için
süründüler. Saldırının ve savunmanın cesaretini, "göğüs göğüse" mücadelenin
vahşetini izlerken heyecandan soluk soluğa kaldığını söylüyor. Siyah ve kırmızı binlerce düştü ve doktor, bireysel kahramanlıkların
şaşırtıcı olaylarını gözlemlediğine kendini ikna etmişti. Kırmızı güçlerin özel hedefinin belirli bir menzil olduğu anlaşılıyordu ve muzaffer bir şekilde gelip bir süre tuttular ve sonra geri çekildiler. Doktor bunun nedenini tam olarak anlayamadı. Adamı onu çağırdığında şiddetle irkildi. Roberts, beş dakika boyunca cevap alamadan aradığını ve Dekanın sadece beş dakikası kaldığı için acelesi olduğunu söyledi. Bu yüzden,
Prebendary, İskoçların deyimiyle bir tür dwam'da eve girdi ve Dekanın ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu; ve bahçeye geri döndüğünde, bahçıvanının uzun bir tırmıkla yeri düzelttiğini ve küfle birlikte bir sürü ölü karıncayı tırmıkla topladığını gördü. Bahçıvan, bunun
çocuklar olduğunu söyledi; ama doktor buna aldırmadı ve o gece Custos'a gitti ve Custos iki hafta sonra onun makalesini okurken eski Prebendary'nin bir peygamber olduğunu düşünmeye başladı.

Peki Prebendary? Mektubunu şöyle bitiriyor: "Quod superius est sicut quod
inferius" ("yukarıdakiler aşağıdakilerle aynıdır"), Hermes Trismegistus'un Smaragdine Tableti'nin de tanıklık ettiği gibi ve benim inancıma göre bu, bizim takdir etmediğimiz anlamda bir dünya savaşıdır.
Dünyadaki çatışmanın sadece cennetteki savaşın bir yansıması olduğunu savunanlar olmuştur. Ya sonsuza kadar yansıtılırsa, yaratılışın en derinlerine kadar
işlerse? Ve bir toz zerresi
dönen dünyaların bir kozmosu--evreni--olursa? Hiçbir mikroskobun
bulamayacağı yaratıklar arasında savaşlar olabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: _Küçük Milletler._]

X

YEDİ IŞIK

WILSON'IN "Sınırların Hikayeleri"nden

John M'Pherson, Kintyre'de bir çiftçi ve çobandı - gerçek bir
Dağlı. Kişi olarak, diğerlerine göre oldukça düşük bir yapıya sahip olmasına rağmen,
sağlam, atletik ve aktifti; cesur ve korkusuz bir mizaca, sıcakkanlı, arkadaş canlısı ve misafirperverdi - bu sonuncusu o kadar ki
evinde, kendi hanesinin neredeyse iki katı kadar çok sayıda yabancı ve farklı tariflere sahip ziyaretçi hiç eksik olmazdı.

Serseri dilenciye evi ve yemek sandığı her zaman açıktı; ve hiç kimse, durumu ne olursa olsun, bir geceliğine bile olsa, ona konaklama yeri reddedilmezdi. Kısacası, M'Pherson'ın evi, ülkenin tüm sefaletini ve yoksulluğunu, çapı yaklaşık yirmi mil olarak hesaplanabilecek bir daire içinde kendine çekme gücüne sahip bir tür odak noktası oluşturuyordu.
Gezgin dilenci, burayı düzenli duraklarından biri yaptı ve daha iyi dereceli gezgin, geceyi geçirmek için burayı mesken tutabilmek için artan bir aktiviteyle yoluna devam etti.

Neyse ki M'Pherson'ın misafirperverliğinin karakteri ve itibarı açısından, karısı da kendisine karşı aynı derecede nazik ve cömert bir tavır içindeydi; böylece
sık sık ve bazen uzun süren evden uzak kalmaları,
çatısı altındaki yabancıya olan muamelesini hiç etkilemiyor veya
karşılamasını daha az samimi hale getirmiyordu. Ancak, M'Pherson'ın çiftliğinin adı olan Morvane'de gösterilen misafirperverlik, itiraf etmek gerekir ki, bazen küçük çaplı yağmalara yol açıyordu - örneğin, bazen barındırdığı nankör serseriler tarafından kaçırılan bir çift battaniye, bir çarşaf veya bir çift çorap. Ancak, bu şekilde soyutlanmış bir çift battaniye vardı ve
oldukça tuhaf bir şekilde sahiplerine geri döndüler.

Sabah, hırsız (bahsedilen durumda)
ganimetiyle birlikte kaçtığında ve bütün gün boyunca böyle devam ettiğinde,
ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir nesne görülemiyordu. Birkaç saat uğraştıktan sonra, Morvane'i çok geride bıraktığı izlenimiyle, aynı zamanda kırsalda bir yabancı olan serseri, sırtında çalınan battaniyeleri sıkıca ve dikkatlice sararak bir eve yaklaştı ve artık alacakaranlık olduğu için bir gecelik konaklama yeri aramak amacıyla kapıyı çaldı. Kapı açıldı; ama sizce kim tarafından? İyi okuyucu, M'Pherson tarafından!

Hırsız, farkında olmadan, tam olarak yola çıktığı
noktaya inmişti. Anında tanınınca, nazikçe içeri girmeye davet edildi. Hırsız, bu nazik davete, battaniyeleri yere atarak ve kaçarak karşılık verdi - böylece kendi elleriyle, amaçlanandan çok uzak bir tazminat ödedi.
Ancak zavallı M'Pherson, çalınan battaniyelerinin hepsini bu şekilde geri alamadı.

Ancak bu bir konudan sapmadır. Hikayemize devam edelim. Bir gece,
M'Pherson uzaktayken, biraz uzaktaki bir pazara giderken, yaşlı bir kadın kapıda belirdi ve her zamanki gibi bir gecelik konaklama talebiyle, Morvane'in her zamanki misafirperverliğiyle hemen yerine getirildi. Oldukça uzun boylu olan yabancı, dulların giydiği
yaşlı yeleğini giymişti ve oldukça saygın bir görünüme sahipti; tavrı ciddi, hatta sertti ve genel olarak sanki yakın zamanda geçirdiği bir rahatsızlıktan muzdaripmiş gibi görünüyordu.

Akşamın erken saatlerinde, yüzünü ellerinin arasına gömerek, etrafında olup bitenlere aldırmadan ateşin önünde oturdu ve ara sıra, büyük bir içsel acıyı dile getiren türden bir hareketle ileri geri sallandığı görüldü. Ancak, ara sıra dairede kendisiyle birlikte olanlara gizlice bir bakış attığı fark edildi; ve herkes tarafından işaretlenmişti (ancak bunun yalnızca hayal gücünün bir sonucu olup olmadığı, çünkü herkes yabancıda tek ve gizemli bir şey olduğunu
hissetmişti, yoksa gerçekten öyle miydi, karar veremeyiz) bu gizli bakışlarda tuhaf bir şekilde vahşi ve ürkütücü bir ifade vardı. Yabancı, ancak, bütün gece boyunca hiç konuşmadı; ancak ara sıra, daha önce tarif edilen şekilde
bir ileri bir geri sallanmaya devam etti. Tekrar tekrar
zorlanmasına rağmen, herhangi bir içecek almaya ikna edilemedi. Bu tür tüm davetleri, elini sallayarak veya başını hüzünlü ama kararlı bir şekilde eğerek reddetti. Sözcüklerle
hiçbir cevap vermedi.

Bu kadının tekil davranışı, orada bulunan herkesin üzerine bir nem
yarattı. Üşüdüklerini hissettiler, nasıl olduğunu bilmiyorlardı; ve açıklayamadıkları
tanımlanamaz bir dehşetin etkisini hissediyorlardı. Bu nedenle, M'Pherson'ın neşeli ve misafirperver ocağının etrafında oturan herkesin farkında olduğu rahatlık ve güvenlik hissi bir kez olsun ortadan kalktı ve yerini bir korku ve dehşet sahnesi aldı.

Kimse bu garip şahsın kim olduğunu, nereden geldiğini veya nereye gittiğini tahmin edemedi; ayrıca bu bilgiyi edinmenin bir yolu da yoktu, çünkü evin bir kuralıydı - M'Pherson'ın özel görgü kurallarından biri - hiçbir yabancının bu tür konularda asla sorgulanmaması gerektiğiydi. Herkesin geldikleri gibi, soru sorulmadan veya araştırılmadan ayrılmalarına izin verildiğinden, Morvane'de, onu ziyaret eden herhangi bir yabancı hakkında, kendisinin iletmeyi seçtiğinden daha fazla bir şey bilinmiyordu. Daha önce anlatılan acı dolu duygular altında, M'Pherson'ın evindeki sakinler, her zamankinden daha fazla memnuniyetle, dinlenmek için
çekilme saatinin geldiğini gördüler. Ev sahibi tarafından bu duruma genel dikkat çekildiğinde, herkes, gizemli yabancının varlığından kaçtıkları için ne kadar mutlu olduklarını açıkça gösteren bir çeviklikle,
aceleyle kendisine tahsis edilen yatakhaneye gittiler.
Onun uyuması için tahsis edilen yer, evin içinde konaklaması için yer olmadığı için, bir müştemilat binasının çatı katıydı; tüm yedek yataklar doluydu.

Daha önce M'Pherson'ın, konuştuğumuz akşam, biraz uzaktaki bir pazara gitmek için evden uzakta olduğunu söylemiştik. Ancak,
gece yarısından kısa bir süre sonra geri döndü. Kendi evine vardığında, müştemilatlardan birinin penceresinin ışıkla parladığını (yabancının uyuduğu yerdi) ve evin etrafının ve içinin mezar kadar sessiz olduğunu görünce çok şaşırdı ve biraz da telaşlandı. Yangından kaynaklanan bir kaza olduğundan korkarak binaya doğru gitti ve başını pencereyle aynı hizaya getiren üzengilerine binerek içeri baktı, o sırada M'Pherson'ın
güçlü kalbinin bile alışılmadık bir şiddetle çarpmasına neden olan bir manzarayla karşılaştı.

Zeminin ortasında, yatağının üzerinde uzanan gizemli yabancı, eşit mesafelerde düzenlenmiş yedi parlak ve ışıldayan ışıkla çevriliydi - üçü yatağın bir tarafında, üçü diğer tarafında ve biri başucunda. M'Pherson birkaç saniye boyunca bu olağanüstü ve
dehşet verici manzaraya dikkatle baktı, sonra ışıklardan üçü aniden
kayboldu. Bir anda, ikisi daha kayboldu ve sonra bir tane daha. Şimdi sadece yatağın başındaki o kalmıştı. Bu ışık tek başına
kaldığında, M'Pherson,
sedyede yatan kişinin yavaşça doğrulduğunu ve dehşete düşmüş izleyiciye, soluk, killi yüzünün üzerine uzun, kalın, düzensiz yığınlar halinde sarkan, neredeyse tamamen gizleyen, korkunç ve
dünya dışı bir yüz gösteren, ışığın işaret ettiği o korkunç
ışıma baktı. Bu ışık, diğerleri gibi, sonunda aniden kayboldu ve son parıltısıyla, kanepedeki kişi, M'Pherson'ı, onu bu olağanüstü manzaranın içine attığı dehşet transından
korkutacak bir inlemeyle yere çöktü. Ancak, o cesur ve korkusuz bir adamdı; ve bu nedenle, gördükleri karşısında kesinlikle dehşete düşmüş olsa da, hiçbir çığlık atmadı veya başka bir endişe belirtisi göstermedi. Olağanüstü sahnenin
sonunu kararlı ve sakin bir şekilde bekledi; ve son ışık kaybolduğunda, kasıtlı olarak atından indi, atını ahıra götürdü, onu yatırdı,
kimseyi rahatsız etmeden eve girdi ve sessizce yatağa girdi, sabahın gecenin gizemli olayının bir açıklamasını getireceğine güvenerek; ancak aynı zamanda, eğer yapmazsa, durumdan kimseye bahsetmeyeceğine karar verdi.

Sabah uyandığında, M'Pherson karısına evde hangi yabancıların olduğunu ve nasıl bertaraf edildiklerini ve özellikle de, müştemilat tavan arasında kimin uyuduğunu sordu. Kendisine, dul kıyafeti giymiş, oldukça saygın bir görünüme sahip, ancak davranışları çok tuhaf olan bir kadın olduğu söylendi. M'Pherson daha fazla soru sormadı, ancak
kadını görene kadar alıkoymasını istedi, çünkü onunla konuşmak istiyordu.

Ancak, hizmetçilerden biri, kısa bir süre sonra onu kahvaltıya davet etmek için dairesine çıktığında,
gittiği görüldü, kimse ne zaman ve nerede olduğunu söyleyemedi, çünkü
evin etrafındaki hiç kimse onun gidişini görmemişti. Önceki geceki olağanüstü olayla ilgili bir açıklama alma niyetinde olan M'Pherson, olayın bir parçası gibi görünen kişiden, sırrı kendine saklama kararında daha da güçlendi, ancak bu, tüm doğal zihin gücünün kaldıramayacağı bir izlenim bıraktı. Hikayemizin bu tam döneminde, M'Pherson'ın, Batı Yaylaları kıyılarında veya yakınında yaşayanların, genellikle kazançlı olduğu için, sezonunun en sevdiği uğraşlardan biri olan ringa balığı avcılığında çalışan üç oğlu vardı. Üç kardeşin kendilerine ait bir tekneleri vardı ve işlerini mümkün olduğunca karlı hale getirmek istediklerinden, kiralık bir yardımcı bulmak için yeterince iyi koşullara sahip olmalarına rağmen, tekneyi kendileri çalıştırdılar ve övgüye değer bir çalışkanlıkla, zahmetli mesleklerinin tüm angaryasını kendi elleriyle yaptılar. Onların teknesi, bahsettiğimiz işte kullanılan diğer tüm tekneler gibi, Highlands yerlileri tarafından kayıkla donatılmıştı; adı - üç kardeşin en büyüğünün nişanlısından sonra - _Catherine_ idi. _Ringa balığı avı_, bilindiği gibi, farklı yerlerde farklı mevsimlerde, bazen bir koyda,
veya denizin bir kolunda, bazen başka bir yerde görülür.

Hikayemizin bahsettiği mevsimde, balıkçılık
Kilbrannan boğazındaydı, orada birkaç tekne ve bunların arasında M'Pherson'ların tekneleri, okyanus hasadını biçmekle meşguldü. Ringa balığı avı bu seste göründüğünde, İskoçya'nın batı kıyısındaki iyi bilinen bir liman olan Campbelton Loch genellikle karargah olarak yapılır - küçük ringa balığı filosunun buluşma yeri - ve bu locaya her zaman gürültülü bir geceyle tehdit edildiklerinde giderler, ancak bu gibi durumlarda oraya ulaşmayı her zaman başaramazlardı.

Bahsedilen gece gibi bir gece, M'Pherson'ın hikayemizin ana özelliğini oluşturan garip ışıkları gördüğü akşamın ardından geldi. Şiddetli rüzgar esintileri Kilbrannan'ın sesinden hızla geldi; ve fırtınanın önünde aceleyle ilerleyen devasa kara bulutlardan düzensiz ama sert bir şekilde savrulan bir yağmur, öfkeli denizin yüzünü süpürdü ve yükselen yeni başlayan fırtınanın öfkesine ek bir acı katıyor gibiydi. Kısacası, denizcilerin "kirli gece" dediği şeyin yaklaştığı açıktı; ve bu izlenim altında, ringa balığı tekneleri
istasyonlarını terk ettiler ve söz konusu akşamın alacakaranlığında,
Campbelton Loch'a doğru aceleyle giderken görüldüler. Ancak fırtına, istenen limana ulaşılmadan çok önce tüm şiddetiyle
başlamıştı. Küçük filo
dağılmıştı. Ancak bazıları limana ulaşmayı başardı; diğerleri,
bunu imkansız bularak, Saddle ve Carradale kıyılarına doğru koştular ve
karaya çıkmayı başaracak kadar şanslıydılar. Kısacası, tek bir tekne hariç, hepsi sonunda bir tür
barınak yeri kazanmayı başardılar. Bu talihsiz istisna _The Catherine_ idi. Diğerleri
kızgın denizin yüzünden kaybolduktan uzun süre sonra,
tek başına savaşan unsurlarla mücadele ederken görüldü, yelkeni küpeştesinden birkaç fit uzaktaydı ve omurgası sadece zaman zaman
görülüyordu. Ancak, onu yöneten yiğit kardeşler henüz ne yüreklerini ne de umutlarını kaybetmemişlerdi, her ne kadar şu anki durumları onları her ikisinden de mahrum
etmek için fazla hesaplı olsa da. Ciddi ve istikrarlı bir şekilde ve
derin bir sessizlik içinde, her biri tehlikeli mevkiinde kaldı ve
Campbelton tarafındaki karaya ulaşmaya çalıştılar; ancak bunun
imkansız olduğunu görerek, yola koyuldular ve yaklaşık sekiz mil uzaklıkta bulunan Arran adasına doğru rüzgara karşı koştular. Ancak, o engebeli kıyıya yaklaştıklarında, üzerine
çarpmakta olan ve kırılgan teknelerini anında
parçalayacak olan muazzam denizden endişelendiler, tekrar yola koyuldular ve rüzgara doğru yöneldiler. Cesur kardeşler kaderleriyle böyle mücadele ederken, at sırtında bir kişi Carradale kıyısı boyunca çılgınca dörtnala koşarken görüldü, gözleri sürekli olarak çaresizlik ve ölümcül bir acıyla mücadele eden tekneye doğru bakıyordu. Bu, tekneyi yöneten talihsiz gençlerin talihsiz babası M'Pherson'dı. Onların akrabalarından başkaları da vardı, kalpleri tükenerek korkunç manzaraya bakıyorlardı; çünkü
hepsi eşitsiz mücadelenin uzun süre devam edemeyeceğini ve teknenin sonunda batacağını hissediyordu.

Bu şekilde yoğun bir ilgi ve
anlaşılmaz bir acıyla, mahkûm teknenin mücadelesini izleyenler arasında, kardeşlerin en büyüğünün sevgilisi Catherine vardı, vahşi bir çılgınlıkla kıyı boyunca koşuyor ve en yürek parçalayıcı çığlıkları atıyordu. "Ah, Duncan'ım!" diye haykırdı, kollarını acımasız denize doğru uzatarak. "Ah, sevgilim, en
canım, bana gel, ya da ben de sana geleyim ki seninle birlikte yok olayım!" Fakat Duncan onu duymadı, gerçi onu görebilmesi çok olasıydı, çünkü mesafe çok fazla değildi.

O anda, genç adamların arkadaşları olan at sırtındaki birkaç kişi de vardı, kıyı boyunca dörtnala gidiyorlardı, tekne yönünü değiştirdikçe,
nasıl olduğunu bilmeseler de, acı çekenlere yardım edebilecekleri boşuna ve umutsuzca bir umutla.
Fakat umutsuzluğun vahşi enerjisiyle harekete geçen dikkatsiz baba, bir keresinde, Carradale yakınlarında, denizin daha geniş bir şekilde görülebildiği
yüksek bir yere doğru giderken, hepsini geride bıraktı.
M'Pherson şimdi bu yüksekliğe doğru ilerledi ve tam zamanında, küçük tekneleriyle dalgaların arasında gömülü olan yiğit oğullarını gördü. Daha zirveye varmadan, _Catherine_
battı ve gemideki herkes yok oldu.

Dalgın baba, talihsiz oğullarının sonuncusunu gördüğünde, gözlerini elleriyle kapattı ve bir an için ruhunu
yıpratan acı ızdıraba teslim oldu. Erkeksi göğsü duyguyla inip kalktı ve en dokunaklı seslerden biri olan, güçlü bir adamın duyulabilen kederi çok uzaklardan bile duyulabilirdi. Ancak, bu
kısa süreliydi. M'Pherson, Tanrı'sına bu korkunç deneme saatinde kendisini güçlendirmesi ve onu ziyaret etmekten hoşlandığı sıkıntıya uygun bir
cesaretle katlanabilmesi için dua etti; ve sıkıntılı adam bu yalvarıştan teselli buldu.

"Cesur, güzel oğullarım!" dedi, "şimdi Tanrı'nızla birliktesiniz ve
inanıyorum ki, sonsuz mutluluk dolu bir hayata girdiniz." Bunu söyledikten sonra,
çocuklarının ölümüne tanık olduğu ölümcül noktadan yavaşça uzaklaştı. Tam bu anda, başına gelen talihsizliği düşünürken, önceki gecenin garip olayı ilk kez M'Pherson'ın aklına geldi.
Bu, çağrışım gücüyle hafızasına zorla sokulmuştu.

Kendi kendine, "Dün geceki olayların, bugünkü korkunç olaylarla bir bağlantısı olabilir mi?" diye sordu. "Öyle olmalı," dedi; "çünkü gözlerimin üç ışığı, hayatımın üç yol gösterici yıldızı bugün söndü." M'Pherson böyle düşündü; ve gördüğü gizemli ışıklarda, çocuklarının kıyametinin ilan edildiğini gördü. Ama yedi kişi vardı, diye hatırladı ve hala kendisine bağışlanan üç yiğit çocuğu düşündükçe yüreği sızladı. Bunlardan biri, en küçüğü, kendiyle baş başaydı, diğer ikisi ise Ordu'daydı - 42. Alay'da askerlerdi, ki o zamanlar birçok doğum ve eğitim eriyle övünüyorlardı. Ancak M'Pherson, gizemli ışıkların korkunç sırrını hala kendine saklıyordu ve kendisine okunan ve artık kaçınılmaz olduğuna ikna olduğu kaderin gerçekleşmesini, istifa ederek beklemeye kararlıydı. M'Pherson'ın oğullarının mensup olduğu yiğit alay, bu dönemde aktif görevde yurtdışındaydı. Amerika'daydı ve o bölgede Fransızların İngiliz topraklarına
tecavüzlerine direnmekle görevli ordunun bir bölümünü oluşturuyordu.

42. Alay, o dönemde batı dünyasındaki seferler sırasında -yani 1754 ve 1758- birçok kanlı mücadelede, eşsiz cesaretleri ve genel iyi davranışlarıyla öne çıkmışlardı;
ve başarılarının ünü, memleketlerinin vadilerinde yankılandı ve
tepelerine ve dağlarına kadar yayıldı; çünkü cesur alaylarının onuru savaşçı Dağlılar için çok değerliydi. Zaman zaman ülkeye, başarıları hakkında birçok
anlatılan hikaye ulaşmıştı ve bunlar sevinçle karşılanıyordu. Fakat, _Catherine_'in kaybından hemen sonraki gün, hikayemizin geçtiği ülkenin o kısmında, ulusal alayın başına korkunç bir felaket geldiğine dair alçak bir mırıltı yükselmeye başladı. Bu felaketin ne olduğunu kimse söyleyemezdi; fakat etrafta bir uğultu dolaşıyordu, korkunç katliamın uğursuz fısıltısı, kayıp askerlerin arkadaşlarının solgunlaşmasına sebep oldu. Anneler ve kız kardeşler ağladı, babalar ve kardeşler ciddi
göründüler ve başlarını salladılar. Söylentiye göre, onur kaybı olmasa da korkunç bir can kaybı olmuştu. Hayır, alayın ününe büyük bir kazanç sağladığı, fakat bunun pahalıya mal olduğu söylendi.

Ancak sonunda gerçek, belirgin ve anlaşılır bir şekilde ortaya çıktı. Ticonderago'nun iyi bilinen ve kanlı olayı çözülmüştü; ve o ölümcül mücadelede, savaş tarihinde daha önce eşi benzeri görülmemiş bir kahramanlıkla davranan 42. Alay korkunç acılar çekmişti - sadece o birliklerde görevli ve astsubay olmak üzere en az kırk üç subay ve altı yüz üç er öldürülmüş ve yaralanmıştı.

Highlands'deki birçok kişi için bu felaketli ama görkemli istihbarat, ıssızlık ve yas getirdi; ve bu içler acısı etkileri
gösterenler arasında Morvane'li M'Pherson da vardı.

Hikayemizin başında anlatılan olayların gerçekleşmesinden sonraki üçüncü gün, ilk olarak civardaki bir beyefendiye gelen ve 42. Alay'da bir oğlu olan bir mektup, M'Pherson'ın bir hizmetkarı tarafından M'Pherson'ın eline verildi.

Adam mektubu teslim ederken duygusal bir şekilde ciddi görünüyordu ve
açılmadan önce aceleyle uzaklaştı. Mektup siyah mumla mühürlenmişti. Zavallı
M'Pherson'ın eli mektubu açarken titriyordu. Mektup, oğullarının ait olduğu
şirketin kaptanından geliyordu ve ona ikisinin de
Ticonderago'ya yapılan saldırıda düştüğünü bildiriyordu. Mektupta talihsiz babanın duygularını yatıştırma ve onu, kanlı mücadele sırasında kahramanca davranışlarının uzun bir ayrıntısıyla
yücelterek yiğit oğullarının kaybıyla barıştırmaya yönelik bir girişim vardı. "Asilce," dedi yazar, "iki cesur oğlunuz kanlı mücadelede ülkelerinin onurunu korudular.
Hem Hugh hem de Alister, ellerinde kılıçlarıyla, Ticonderago'nun surlarında düştüler; orada yüreklerinin yılmazlığı ve kollarının gücüyle savaştılar, bu da Fingal'in oğlunun kıskançlığını ve hayranlığını uyandırabilirdi."

Kırık kalpli baba, oğullarının asil davranışlarının bu anlatımında biraz teselli buldu. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı titrek bir sesle, "cesur oğullarım görevlerini yaptılar ve isimlerine yakışır şekilde, ellerinde kılıçları ve önlerinde düşmanlarıyla öldüler." Ancak mektupta, zavallı babayı diğerlerinden daha fazla etkileyen bir durum belirtiliyordu: Bu, yazarın elinde bir miktar para ve oğlu Alister'ın miras bıraktığı altın bir broş olduğuydu, ilkini babasına, ikincisini annesine, bir hatıra olarak. "Bunlar," dedi, "genç adam tarafından nişandan önce, düşeceği önsezisiyle kendisine emanet edilmişti. "

Mektubu okumayı bitirdiğinde, M'Pherson karısını aradı, karısını acı bir şekilde ağlarken buldu, çünkü karısı oğullarının kaderini çoktan öğrenmişti. Kadının bulunduğu daireye girdiğinde, kederin verdiği acıyla kollarını ona doladı ve duygudan boğularak, iki güzel ışığının daha cennetin eliyle söndürüldüğünü haykırdı. "Biri kaldı," dedi, "ama o da yakında gözlerimin önünden kaybolacak. Onun sonu mühürlendi; ama Tanrı'nın isteği yerine getirilecek."

"Ne demek istiyorsun, John?" dedi hıçkırarak ağlayan karısı, konuşmasının kehanet dolu tonundan etkilenerek, "üzüntülerimizin ölçüsü henüz dolmadı mı? Şimdi tek dayanağımız olan, sarışın Ian'ımı da mı kaybedeceğiz? Neden
bu daha kötü bir önsezi--ve nereden buldun, John?" dedi,
şimdi kocasının yüzüne kararlılıkla bakarak; ve o zamanlar Highlands'de çok yaygın olan gelecek olaylarla ilgili
doğaüstü zekaya olan inancın tamamını gösteren bir endişe ifadesiyle.

Karısı tarafından, Ian'ın yaklaşan kaderiyle ilgili haberi nereden aldığını söylemesi için yalvararak, M'Pherson ona gizemli ışıkların durumunu anlattı.

"Ama yedi tane vardı, John," dedi, sonuca vardığında--"nasıl oldu?--çocuklarımız sadece altı yaşındaydı." Ve hemen, sanki aniden zihnine
korkunç bir inanç
zorla girmiş gibi ekledi--"Tanrım, yedinci ışık beni kastetmiş olabilir!"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı kocası, zihninde karısının
etkilediği inançla benzer bir inanç şimdi ilk kez kendini
belirtti; bu inanç kendisinin yedinci ışıkla işaret edildiğiydi. Ancak kederli çiftin hiçbiri korkularını diğerine iletmedi.

Bundan iki gün sonra, Ian'ın sarı saçları, Bran'ın suyundaki derin bir havuzun yüzeyinde yüzerken görüldü; Morvane'nin evinin önünden geçen küçük bir nehir. Zavallı çocuğun nehre hangi kazayla
düştüğü asla tespit edilemedi. Ancak cesedinin bulunduğu havuzun, onun en sevdiği balık tutma yerlerinden biri olduğu biliniyordu. Gizemli ışıklardan yalnızca biri, artık eşi olmayan bir
şeydi; ancak bu uzun süre eksik kalmadı. Hafta bitmeden, M'Pherson, oğlunun cenazesinden dönerken atından düşerek öldü ve sembolik kehanet gerçekleşti--ve böylece "Yedi Işık" hikayesi sona erdi.

XI

BLACKADON'UN HAYALET ARABASI

"Böyle bir ruhu duymuşsunuzdur ve iyi biliyorsunuzdur
Batıl inançlı, aylak yaşlı
Bu Avcı Herne hikayesini bir gerçek olarak aldı ve çağımıza iletti."

_Windsor'un Neşeli Eşleri._

Looe yolundan görüldüğü gibi Talland'daki eski papaz evi, etrafını saran yoğun dişbudak ve karaağaç dallarının arasından
güzelce
görünen alçak çatısı ve gri duvarları,
arzu edebileceğiniz kadar
güzel bir nesneydi. Evin kendi karakteri, konumunun inzivasını daha da artırıyordu. Garip görünümlü, eski moda bir binaydı, görünüşe göre çilecilik ve kendini inkar etmenin şu andakinden daha fazla revaçta olduğu bir çağda, sakininin rahatına karşı katı bir saygısızlık ve kabul görmüş zevk ilkelerine karşı tam bir küçümsemeyle inşa edilmişti. Sanki emekliliğinde yeterince güvenli değilmiş gibi, önünde bir sarayı çevreleyen yüksek bir duvar, sakinlerini meraklı yolcudan etkili bir şekilde koruyordu ve sadece evin üst kısmını, küçük Gotik pencereleri, arduvaz çatısı ve muhafazada yetişen herdem yeşil çalılar tarafından kısmen gizlenmiş ağır bacaları ortaya çıkarıyordu. Birkaç yıl önce kaldırılıncaya kadar öyleydi; ve yüz otuz yıl önce bir sonbahar akşamının gölgelerinde tatlı bir şekilde yatarken öyleydi, bir taşra işçisi kıyafeti giymiş bir yabancı, avluya açılan küçük kapıyı tereddütle çaldığında. Kısa bir
gecikmeden sonra bir hizmetçi kız belirdi ve köylünün papaza bir mesaj ilettiğini görerek onu duvarların içine aldı ve
onu iyi adamın oturduğu küçük, alçak, nemli salona
yolladı. Rahip Bay Dodge birçok bakımdan
dikkat çekici bir adamdı. Onu, yüksek arkalıklı sandalyesinde ateşin önünde oturmuş, düşünceli bir tavırla, belki de bir sonraki Sebt konuşmasının başlıklarını düzenlerken yargılayabilirdiniz.
Kaşları, geniş gözlerini gölgeye düşüren kalın
kaşları ve aslında yüzünün tüm hatları, onu büyük bir karakter sağlamlığına sahip
ve çok fazla ahlaki ve kişisel cesarete sahip bir adam olarak işaretliyordu. Sade siyah ve kabarık peruk takımı da onuruna katkıda bulunuyordu ve ona daha yaşlı bir görünüm veriyordu. O zamanlar altmışına yaklaşıyordu. Zaman ve mekan, bahsettiğimiz nitelikler için ona bolca egzersiz imkanı verdi, çünkü cemaatinin çoğu geçimini kaçakçılıktan sağlıyordu ve çoğunlukla vicdansız ve cüretkar karakterli, mesleklerinin sahtekârlığı üzerine düşüncelere sabırla tahammül etme olasılığı düşük kişilerdi. Yine de papaz bunu kınamakta korkusuzdu ve açık sözlü öğütleri, en azından, adamın basit dürüstlüğü ve iyi bilinen kalp nezaketi nedeniyle dinlendi. Yaşamının eksantrikliği de, ona olağandışı derecede batıl inançlı bir halkın saygısını, hatta hayranlığını kazandırmada harika bir etki yaptı. O günlerde hayaletler, kendilerine tanınan daha fazla özgürlüğe sahipti veya görünür dünyayla şimdikinden daha fazla işleri vardı; ve papaz, cemaati tarafından sık sık
rahatsız edici ruhtan onu rahatsız eden korkunç sırrı çekip çıkarmak veya
kilisenin ciddi dualarının yardımıyla onu sonsuza dek dindirmek için talep ediliyordu.
Bay Dodge, cemaatinin sınırlarıyla sınırlı olmayan,
ya da yaşadığı çağla sınırlı olmayan bir şeytan çıkarma uzmanı olarak ün salmıştı.

"Peki, iyi adam, seni buraya getiren ne?" dedi din adamı haberciye.

"Saygıdeğer efendim, Bay Mills of Lanreath'den bir mektup," dedi vatandaş ona bir mektup uzatarak.

Bay Dodge açtı ve şunları okudu:--

"SEVGİLİ KARDEŞİM DODGE,--Cemaatçilerimin samimi isteği üzerine,
birkaç ayrıntısının size ulaştığı ve
çevremde çok fazla korkuya neden olan ve olmaya devam eden bir konu ile sizi rahatsız etmeye cesaret ettim.
Daha detaylı bir açıklama için, bu garip hikayenin tamamını kulaklarıma ulaştığı şekliyle size anlatacak kadar sıkıcı olacağım, çünkü henüz gözlerimi gerçeğinden tatmin etmedim. Bana dürüst ve iyi bir geçmişe sahip kişiler (anlattıklarının bir kısmına tanık olanlar) tarafından, o kadar güçlü güvencelerle
anlatıldı ki, konuyu daha yakından incelememiz gerekiyor.
Bu köyün civarında, sahibi olmayan, daha doğrusu birden fazla sahibi olmayan çorak bir bataklık parçası var, çünkü bitişik malikanelerin lordları, mülkiyetini kendi aralarında tartıştılar ve ikisi de onu uzun yıllardır ortak bir şey olarak. Ve gerçekten, bu beyefendilerin, hukukun maliyetini karşılamaya yetecek kadar değersiz ve yine de yoksul emekçi insanlar için hiç de değersiz olmayan bir şey için çabalamaları pek de itibarlı değil. Ancak, iki davacı, sanki çok değerli bir tarlaymış gibi, özellikle de yaşlı bir adam (düşünceleri dünyevi mallara daha az odaklanmalıydı, ki yakında onları terk edecekti) kalbini davasının başarısına o kadar kaptırmıştı ki, birkaç yıl önce davayı kaybetmesinin ölümünü çok hızlandırdığı söyleniyor. Gerçekten de, eğer güncel raporlar itibara değerse, ölümünden sonra iddiasından vazgeçmiyor; çünkü gece vakti hayaleti, komşu köylülerin büyük dehşetine, bataklıkta görülüyor. O noktadan çok uzak olmayan bir mesafede halka açık bir yol var ve çeşitli durumlarda işinden dönen işçi çok korkunç bir görüntü ve sesler nedeniyle neredeyse delirecek kadar korkmuş. Görünüşün, siyah giysili, başsız atların çektiği bir arabayı süren bir adama ait olduğu söyleniyor. Buna inanmak çok harika, itiraf ediyorum, ancak bu konuda o kadar çok güvenilir tanıklık var ve cemaatimde o kadar çok inanan kazandı ki, yarattığı heyecanı yatıştırmak için bazı adımlar atmak gerekiyor. Bu amaçla bana başvuruldu ve şu anki görevim bu konuda sizden yardım istemek, ya da eğer basit bir korkuysa kırsal kesimdeki insanların zihnini rahatlatmak; ya da eğer bunda doğruluk payı varsa, adamın sıkıntılı ruhunu rahatlatmak. Çalışkan, güvenilir bir adam olan habercim, gerekirse size daha fazla bilgi verecektir, çünkü rapordan, çoğu durumdan haberdardır ve tavsiyenizi ve yardım vaadinizi geri getirecektir.

"Bu konuda yardımınız konusunda şüphem yok, en içten takdirlerimle sizi Tanrı'nın korumasına ve kutsamasına emanet ediyorum ve ben, - Çok sevgi dolu kardeşiniz, ABRAHAM MILLS."

Bu dikkat çekici not, vatandaş otururken ve papazın yüzündeki etkilerini izlerken tekrar tekrar okundu ve her zamanki sakin ve yerleşik karakterinden
değişmemiş olmasına şaşırdı. Uzun uzun adama dönen Bay Dodge, "Yani, iyi arkadaşım Mills'le tanışıyor musunuz?" diye sordu.

"Onu tanıyorum, efendim," diye cevapladı haberci, "on dört yıldır cemaatin bekçiliğini yapıyorum ve ailemle birlikte papazın nezaketine çok minnettarım."

"Bu mektupta anlatılan koşullar hakkında da bilginiz var. Bu garip manzaralardan herhangi birine tanık oldunuz mu?"

"Kendi adıma, efendim, gece gündüz her saatte yoldaydım ve kendimden daha kötü diyebileceğim hiçbir şey görmedim.
Bir gece karım ve ben tekerleklerin takırtısıyla uyandık, bu sesi komşularımızdan bazıları da duydu ve hepimiz bunun siyah arabadan başkası olamayacağından eminiz. Köylerde her gün o kadar çok güvenilir kişi tarafından bu tür hikayeler anlatılıyor ki, benim gibi sıradan, cahil bir adamın bundan şüphe etmesi uygun olmaz."

"Ve," diye sordu din adamı, "bataklık Lanreath'den ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık iki mil ve saygıdeğer efendim. Tüm cemaat o kadar korkmuş ki, çok az kişi gece karanlığından sonra uzağa gitmeye cesaret ediyor, çünkü son zamanlarda köye çok daha yakın. Prensipte bir Anabaptist olmasına rağmen, birçok kişi tarafından aklı başında ve dindar bir adam olarak kabul edilen bir adam, komşularının isteği üzerine, ruhunu yatırmak için birkaç hafta gece yarısı bataklığa (Blackadon denir) geri döndü ve gördüklerinden o kadar korktu ki, o zamandan beri biraz şaşkın."

"Eğer onu tamamen delirtmediyse, küstahlığı için uygun bir ceza," dedi papaz. "Bu kişiler, altın ağızlı olarak adlandırılan Aziz Chrysostom'un hitap ettiği, 'Zavallı
zavallılarsınız! Bir pireyi, bir şeytanı bile kovamazsınız!' diyen kişilere benziyorlar. Bu, başıboş koyunları Kilise'nin sürüsüne geri getirmekten başka bir amaca hizmet etmese iyi olur. Bu yüzden bu hikaye cemaatte çok inandırıcı
mı oldu?"

"Çoğu kişi buna inanıyor, efendim, haklı olarak, bu kadar çok tanığa ne gerek var," dedi kilise görevlisi, "her ne kadar bazıları, özellikle de genç adamlar, babalarından daha akıllı olduklarını iddia etseler ve buna inanmayı reddetseler de, kitaba yemin edilmiş olsa da. "

"Eğer bu şeylere inanılmıyorsa, dostum," dedi papaz, "ve senin inanmayanın her zaman ilk kaçındığı
sorgulama yapılmadan, insan tanıklığının ne değeri vardır? Hayaletlerin, cinayetin keşfi için, ya da bedende işlenen başka bir adaletsizliğin telafisi için, ya da büyücülüğün büyüleriyle buna zorlanarak, ya da başka bir dünyadan haber iletmek için
dünyaya geri döndükleri her çağda tanıklık edilmiştir ve hem kutsal hem de din dışı yazarlar tarafından bize bırakılan birçok hikaye vardır. Brutus, Plutarkhos'un anlattığı gibi Asya'dayken görmedi mi----"

Tam bu sırada papazın hizmetçisi, mutfakta kendisine hizmet eden bir kişi olduğunu duyurdu,--ya da iyi din adamı muhtemelen
okumalarının kendisine tanıdık geldiği genel ve İncil'deki tüm o olayları ayrıntılı olarak anlatırdı, korkarız ki bu, gecenin karanlığında Lanreath'e, uzun ve sıkıcı bir yola geri dönmek zorunda kalan kilise görevlisinin
eğitimi ve rahatlığı için pek de önemli değildi. Bunun yerine, kıza onu da yanına almasını ve ihtiyaç duyduğu kadar ikramda bulunmasını söyledi ve bu arada Bay Mills'e cevap olarak bir not hazırladı, ona yarın cemaatindeki bazı hastaları ziyaret edeceğini, ancak ertesi akşam onunla birlikte bataklığa gitmeye hazır olacağını bildirdi.

Belirlenen gecede iki din adamı Lanreath papaz evinden ayrıldı at sırtında ve saat on birde bataklığa ulaştı. Gündüzleri kasvetli ve karanlık görünüyordu, ama sonra uzaktaki manzara, ıssızlığını hafifletmek için
güzel çiftlik evleriyle noktalanmıştı. Şimdi, hiçbir şey görünmüyordu
sadece durdukları kısır bataklığın siyah parçası, hiçbir şey duyulmuyordu
sadece çıplak tepenin üzerinden esen rüzgar ve aşağıdaki bir vadide büyüyen bodur ağaç koruluğundan kasvetli bir şekilde uluyordu, uzaktaki çiftlik evlerinden gelen ara sıra gelen
köpek havlamaları hariç. Rahat hissetmeleri, kendilerinden beklenenden fazlaydı; ama bu, kutsal çağrılarına sahip olan insanların sergilemesi yakışıksız olacak
Cennetin korumasına olan inanç eksikliğini göstereceğinden, huzursuzluklarını birbirlerinden gizlemeyi başardılar. Atlarını sürerek, nemli eğrelti otları ve fundalıkların arasında sağlam adımlarla ileri geri yürüdüler ve hizmetkarları oldukları o Büyük Varlığın gücü ve isminin kudreti hakkında yorum yaparak birbirlerini desteklediler. Sohbet ederken hala yavaş ve kasvetli bir şekilde zaman geçirdiler ve sonra hayalet ziyaretçilerinin yaklaştığını görmek için karanlığın içinden bakmak için durdular. Boşuna. Gece hayaletin dileyebileceği kadar karanlık ve bulanık olmasına rağmen, araba ve sürücüsü gelmedi.

Uzun bir süre sonra, iki din adamı bir araya geldi ve o gece daha fazla beklemenin faydasız olduğuna, belki de hayaletinin ortaya çıkmasının hoşuna gideceği başka bir
günde buluşacaklarına karar verdiler. Buna göre, birkaç veda sözcüğüyle ayrıldılar, Bay Mills papaz evine, Bay Dodge ise kısa bir yolculukla bataklığın üzerinden geçerek Talland'daki papaz evine doğru yolculuğunu yarım mil kısalttı.

Papaz, iyi kısrağının yokuş yukarı ve aşağı vadide zorlamadan sürdürdüğü ağır ağır ilerleyen bir tempoyla ilerledi.
Ancak, Blackadon'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki derin bir vadinin dibinde, hayvan çok huzursuz oldu,
kulaklarını dikti, homurdandı ve sanki önündeki yolda bir şey varmış gibi yolun bir yanından diğerine hareket etti. Papaz dizginleri sıktı ve yanlarına kırbaç ve mahmuz uyguladı, ancak genellikle uysal olan hayvan çok asi oldu, dönmek için birkaç girişimde bulundu ve engellendiğinde kendini arka ayakları üzerine attı. Kırbaç ve mahmuz tekrar tekrar uygulandı, tek amacı atın dehşetini artırmaktı.
Binici için hayvanının ani huzursuzluğunu açıklayabilecek hiçbir şey yoktu. Atından indi ve sırayla onu yönlendirmeye
ya da sürüklemeye çalıştı, ancak ikisi de uygulanamazdı ve dizginleri koparma riski hiç de az değildi. Büyük bir zorlukla tekrar bindirildi ve
onu öne doğru itmek için başka bir girişimde bulunuldu, ancak yine başarısız oldu. Sonunda eksantrik din adamı, bunun Cennet'ten gelen özel bir işaret olduğuna karar vererek,
atının boynuna dizginleri geçirdi, at aniden
döndü ve
papazın koltuğunu ne hoş ne de güvenli kılan bir hızla bataklığa doğru geriledi.
Şaşırtıcı derecede kısa bir
zaman diliminde tekrar Blackadon'daydılar.

Bu sırada bataklığın çıplak hatları, gecenin karanlığının papazın
tanıtmasını engellediği büyük bir siyah nesne grubu tarafından
kesildi. Bu açıklanamayan görünüme yaklaşınca, kısrak
yeni bir öfkeye kapıldı ve bu yeni korku
nedeniyle yüzleşmesi oldukça zor oldu. Atın dörtnala koştuğu duraklamalarda, papaz dehşet içinde, siyah arabanın ve başsız atların çok korkulan görüntüsünü ve anlatması korkunç olan, samur sürücünün önünde yerde yatan arkadaşı Bay Mills'i keşfetti. Bu korkunç acil durum için cesaretini toplaması için çok az zamanı kalmıştı; çünkü papaz dudaklarında çırpınan içten duaları dile getirmeye başladığı anda, hayalet bağırdı, "Dodge geldi! Gitmeliyim!" ve hemen arabasına atlayıp bataklığın üzerinden kayboldu. Kısrağın öfkesi artık yatışmıştı ve Bay Dodge, yüzü fundalığa gömülü, hareketsiz ve konuşamayan arkadaşına yaklaşabildi. Bu arada, hayaletten korkan ve binicisini bıraktığımız yerde veya yakınında yere
bırakan papazın atı öfkeli bir hızla eve doğru yöneldi ve ahır kapısına ulaşana kadar durmadı. Köyde çılgınca dörtnala koşarken çıkardığı nal sesleri, birçoğu birkaç saattir yataklarında olan kulübe sakinlerini uyandırdı. Korkuyla bakan birçok hevesli yüz, papaz evinin etrafında toplandı ve çeşitli tahminleriyle ailenin dehşetine ve endişelerine katkıda bulundu.

Sayıları arttıkça cesaretlerini toplayan köylüler, kayıp papazı aramaya karar verdiler ve birkaçı at sırtında, ancak çoğunluğu yaya olarak, Blackadon yönüne doğru yola koyuldular. Orada papazlarını, Papaz Dodge'un kollarında desteklenmiş bir şekilde buldular ve konuşabilecek kadar kendilerine geldiler. Yine de gözlerinde bir vahşilik ve konuşmasında bir tutarsızlık vardı, ki bu da aklının en azından geçici olarak korkudan rahatsız olduğunu gösteriyordu. Bu durumda evine götürüldü, ardından da saygıdeğer arkadaşı geldi.

Bu garip macera burada sona erdi; çünkü Bay Mills aklını kısa sürede tamamen geri kazandı, Papaz Dodge güvenli bir şekilde Talland'a geri döndü ve o zamandan beri kara hayalet veya arabasıyla ilgili hiçbir şey duyulmadı veya görülmedi.[4]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Macerası anlatılan Papaz Dodge, 1713'ten ölümüne kadar Talland'ın papazıydı. Bu yüzden hem isim hem de hikaye geleneğe sadıktır. Bond (_Doğu ve Batı Looe Tarihi_) onun hakkında şunları söylüyor: "Rahip Richard Dodge'un bu Talland cemaatinin papazı olmasının üzerinden yaklaşık bir asır geçti ve geleneksel anlatıma göre çok sıra dışı bir adamdı. Kara büyüde çok yetenekli olduğu biliniyordu ve başını salladığında hayaletler uyandırır veya Ölü Deniz'e gönderirdi. Sadece kendi cemaatindeki değil, aynı zamanda mahalledeki sıradan insanlar ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu ve gece yarısı otoyolda onunla karşılaşmak en büyük dehşeti yaratıyordu; o sırada kötü ruhların etrafından dolanıyordu; birçoğu her türlü şekilde önünden uçup koşarken görülüyordu ve o da kamçısıyla onları çok cesur bir şekilde takip ediyordu. Gece yarısı kilise bahçesinde görülmesi sık rastlanan bir durumdu ve bu da yoldan geçenlerin dehşetiydi. Değerli ve çok saygı duyulan bir adamdı ama eksantriklikleri de vardı. "]

XII

DRAKE'İN DAVULU

WILLIAM HUNT

Özellikle şeytanıyla dost olduğu görünen Sir Francis Drake'in, başsız atlar tarafından çekilen ve koşan şeytanlar ve havlayan başsız köpekler tarafından yönlendirilen siyah bir cenaze arabasını, Tavistock'tan Plymouth'a giden yolda Jump'tan gece sürdüğü söylenir.

Sir Francis, geleneğe göre, İspanyol Donanmasını şeytanın yardımıyla yok etmeyi başardı. Yaşlı amiral, Plymouth Körfezi'ne uzanan ünlü bir burun olan Devil's Point'e gitti. Orada suya tahta parçaları
kesti ve büyünün gücü ve şeytanının yardımıyla bunlar hemen iyi silahlanmış savaş gemileri haline geldi.

Kraliçe Elizabeth, Sir Francis Drake'e Buckland Manastırı'nı verdi; ve her yerde Drake ve yakınları hakkında bir şeyler duyuyoruz.

Manastıra bitişik, şüphesiz
Dini karakterinden yoksun bırakıldıktan sonra ahırlar ve ahırlar olarak inşa edilen yerin şeytan tarafından üç gecede inşa edildiği söyleniyordu.
İlk geceden sonra, yapılan işe şaşıran uşak,
izlemeye ve nasıl yapıldığını görmeye karar verdi. Sonuç olarak, ikinci gece, büyük bir
ağaca bindi ve beş dalının çatalları arasına
saklandı. Gece yarısı şeytan geldi, birkaç öküz sürüsüyle; ve bazıları tembel olduğu için bu ağacı yerden kopardı ve
bir dürtme olarak kullandı. Zavallı uşak duyularını kaybetti ve
bir daha asla toparlanamadı.

Drake, suları Dartmoor'dan Plymouth'a taşıyan kanalı inşa etti. Gelenek, iblisiyle birlikte Dartmoor'a gittiğini, Plymouth'a yürüdüğünü ve suların onu takip ettiğini söylüyor. Hatta şimdi bile - eskiden Buckland Manastırı'nın hizmetçisi olan yaşlı Betty Donithorne'un bana söylediği gibi - savaşçı manastırın salonunda asılı duran ve
dünyanın dört bir yanına eşlik eden davulu duyarsa ayağa kalkar ve eğlenir.

Uzun süredir kapalı olan bir dolapta, içinde aile evraklarının bulunduğu varsayılan küçük bir kutu bulunduğundan beri birkaç yıl geçti. Bu,
bu mülkün varisinin ikametgahına gönderilecekti. Araba
manastırın kapısındaydı ve bir adam kutuyu kolayca içine kaldırdı.
Sahibi oturduğunda, arabacı atlarını çalıştırmaya çalıştı,
ama boşuna. Hareket edemediler. Daha fazla at getirildi, sonra ağır çiftlik atları ve sonunda tüm öküzler.
Arabayı çalıştıracak güçleri yoktu. Sonunda gizemli bir ses duyuldu, kutunun Buckland Manastırı'ndan asla taşınamayacağını söyledi. Bir adam tarafından arabadan kolayca alındı ​​ve bir çift
at arabayla dörtnala uzaklaştı.

XIII

HAYALET GÜVEN

WILLIAM HUNT

Uzun, uzun zaman önce Lenine adında bir çiftçi Boscean'da yaşıyordu. Tek bir oğlu vardı, Frank Lenine, her iki ebeveyni tarafından da
huysuzluğa sürükleniyordu. Çiftlik hizmetçilerine ek olarak, özellikle Bayan Lenine'e küçük bir çiftlik evinin tüm çeşitli görevlerinde yardımcı olan genç bir kız, Nancy Trenoweth vardı.

Nancy Trenoweth çok güzeldi ve eğitim terimini şu anda kullandığımız anlamda tamamen eğitimsiz olmasına rağmen, birçok yerel zarafete sahipti ve birkaç dönümlük bir çiftliğin efendisi olmaktan daha yüksek bir yere asla ulaşamayacak olan biri için gerçekten yararlı olan çok fazla bilgi edinmişti. Penzance'ın ötesini kesinlikle hiç görmemiş ebeveynler tarafından eğitilmişti, dünya hakkındaki fikirleri Land's-End'in birkaç mil çevresiyle sınırlıydı. Ancak doğa hakkındaki kitabı küçük olmasına rağmen, etkileriyle zihnini derinden etkilemişti. Vahşi çoraklık, küçük ama verimli vadi, höyük taçlarıyla engebeli tepeler, altın rengi fundalıklar ve mor fundalıklarla zengin bataklıklar, denizin dövdüğü uçurumlar ve gümüş kumlar, cehaletinin yüceliği içinde, doğadaki her şeyin bir ruh formunun evi olduğunu düşünen bir annenin rehberliğinde incelediği sayfalardı. Kızın ruhu, dini sadece bizimkinin hemen ötesindeki bilinmeyen bir dünyanın hissi olan annesinin zihninin derin dinsel boyasıyla doluydu. Yaşlı Nancy Trenoweth, etrafındaki köylüler üzerinde büyük bir güç uyguluyordu. Ondan tam olarak korkmuyorlardı. Bunun için kötülükten fazla uzaktı; ancak onlar zihinsel bir üstünlüğün
farkındaydılar ve onun etkisine
şikayet etmeden boyun eğdiler.

Bunun sonucu, genç Nancy'nin hizmet etmeye zorlanmasına rağmen, annesinin etrafındaki herkesten
üstün bir kadın olduğu hissinden dolayı her zaman biraz gurur sergilemesiydi.

Kendini asla efendisinden ve metresinden aşağı hissetmedi, yine de onlara tabi olmaktan
şikayet etmedi. Bu genç hizmetçi kızın karakterinde o kadar çok
ilginç özellik vardı ki
birçok bakımdan metresinin kızı gibi oldu. O günlerde, malikane salonunda bile, lord ve hizmetçileri arasında geniş bir ayrım çizgisi yoktu ve küçük bir çiftlik evinde işveren ve çalışanların konumu daha da belirsizdi. Bu durumun bir sonucu olarak, Frank Lenine ve Nancy sanki kardeşmiş gibi bir araya getirildi. Frank, aşırı düşkün ebeveynleri tarafından nadiren bir şey konusunda engellendi, özellikle de oğullarıyla gurur duyuyorlardı, çünkü o, bölgedeki en yakışıklı genç adam olarak görülüyordu. Frank, Nancy'ye karşı çok sıcak bir bağ hissediyordu ve Nancy de sevgilisiyle gurur duyuyordu. Frank ve Nancy'nin birbirlerine ciddi şekilde bağlı oldukları tüm bölge için açık olmasına rağmen, genç adamın ebeveynleri bunu fark etmemişti ve bir gün Frank, babasından ve annesinden Nancy ile evlenmesine izin vermelerini istediğinde şaşırdılar. Lenine'ler, oğullarının gençliğinden itibaren kendi yolunu izlemesine izin vermişlerdi; ve şimdi, en güçlü insan duygularını harekete geçiren bir konuda, onların isteklerine boyun eğmeyi reddettiği için öfkeliydiler.

Yaşlı adam, bir Lenine'in bir Trenoweth ile evlenmesinin bir aşağılama olacağını düşündü ve en mantıksız şekilde, bunun asla olmaması gerektiğine karar verdi.

İlk eylem, Nancy'yi ailesinin ikamet ettiği Alsia Mill'e göndermekti; sonraki, oğluna kızı bir daha asla görmemesi için buyurgan bir emirdi.

Yaşlıların emirleri, kalbin meseleleri söz konusu olduğunda gençler üzerinde genellikle etkisizdir. Frank için de öyleydi. Babasının kulübesinin bahçesinin dışında akşamları nadiren görülen kişi, şimdi evinden sürekli olarak uzaktı. Genellikle hoş bir ev olan ev, garip bir şekilde değişmişti. Her şeyin üzerine bir kasvet çökmüştü; baba ve oğul nadiren arkadaş olarak buluşurlardı - anne ve oğlu artık bir çekingenlik hissi içindeydi. Baba ve oğul arasında sık sık öfkeli tartışmalar oluyordu ve anne, oğlunun açık itaatsizlik eylemlerinde, ebeveynlerinin emirlerine karşı cesurca meydan okumasında onun savunucusu olamayacağını hissediyordu.

Nancy ve Frank'i tenha bir köşede bir arada bulmadığı
nadiren bir akşam geçiyordu. Kutsal Kuyu en sevilen buluşma yeriydi ve burada
en ciddi yeminler ediliyordu. Saç tutamları değiş tokuş ediliyordu; bir cesedin parmağından alınan bir
alyans, ölü ya da diri birleşeceklerine yemin ettiklerinde kırılıyordu; hatta geceleri Treryn'deki granit yığınına tırmanıp Logan Kayası üzerine aynı güçlü yemini ediyorlardı.

Zaman mutsuz bir şekilde ilerliyordu ve tutkuyu zorla söndürme çabalarının sonucu olarak, bastırıcı güç altında daha da güçlendi ve hapsedilmiş buhar gibi sonunda tüm kısıtlamaları
aşıp geçti.

Nancy'nin ebeveynleri, iki eğitimsiz, dürtüsel genç arasındaki ay ışığında buluşmaların doğal bir sonucu olduğunu sonunda keşfettiler ve şimdi Frank'i kızlarıyla evlenmeye zorlama çabalarında iki kat daha istekliydiler. Yaşlı Lenine buna razı olamadı ve oğlunu Trenoweth'lerin nefret dolu etkilerinden tamamen uzaklaştırmaya kararlıydı. Plymouth'a gitmeye, oğlunu da yanına almaya ve mümkünse onu denize göndermeye karar verdi, böylece onu bu aşk çılgınlığı olarak gördüğü
aptallığından vazgeçirmeyi umuyordu. Zavallı Frank, en iyi niyetlerine rağmen, herhangi bir sürekli çaba gösterebilecek kapasitede değildi ve sonuç olarak sonunda babasına boyun eğdi; ve zulmünden kurtulmak için Hindistan'a giden bir gemiye bindi ve memleketine veda etti.

Frank yazamıyordu ve bu, mektupların ancak aşırı zorlukla iletilebildiği günlerde oldu, sonuç olarak Nancy sevgilisinden hiç haber alamadı.

Zorlu bir dünyaya bir bebek doğmuştu ve bebek genç anne için gerçek bir teselli oldu. Çocuk büyüdükçe büyükannesinin özellikle sevdiği bir bebek oldu; büyük Nancy küçük gevezenin
üzerine sevindi ve üzüntüsünün nedenini unuttu. Genç Nancy çocuğu için ve babasının anısıyla yaşadı. Ruhsal olarak sakindi, ancak sıkıntısı karakterine güç vermişti ve Frank'in nerede olursa olsun, her zaman yanında olduğunu, o anın cazibesi ne olursa olsun, etkisinin onun üzerinde sonsuza dek güçlü olduğunu söylediği duyulmuştu. Hiçbir mesafenin ruhlarını ayıramayacağını, hiçbir zamanın aralarındaki bağı yok etmeye yetecek kadar uzun olamayacağını hissediyordu. Trenoweth'lerin başına bir sıkıntı dönemi geldi ve Nancy'nin bir kez daha evinden ayrılıp tekrar hizmete girmesi gerekiyordu. Annesi bebeğin sorumluluğunu aldı ve Nancy, Paul bölgesindeki Kimyall köyünde bir iş buldu. Annesi gibi Nancy de, arkadaşları arasında üstünlüğünü sürdürmek için karakterinin gücüyle bir şeyler yaptı. Çevresindeki küçük çiftçilerin kızlarından bazılarıyla bir tanışıklık kurmuştu, ancak bu kesinlikle dostluğa dönüşmedi. Bu kızların hepsi zamanın ve mekanın batıl inançlarıyla doluydu. Kış geliyordu ve Frank Lenine'in ülkesinden ayrılmasının üzerinden neredeyse üç yıl geçmişti. Henüz hiçbir işaret yoktu. Ne babası, ne annesi, ne de kız kardeşi ondan haber almıştı ve hepsi onun yokluğuna üzülüyordu. Lenine'ler Nancy'nin çocuğunu istiyordu ama Trenoweth'ler ondan
vazgeçmek istemiyordu. Hatta Nancy'yi tekrar onlarla yaşamaya ikna etmeye bile çalıştılar ama Nancy onların isteklerine boyun eğmeye hiç de istekli değildi.

Cadılar Bayramı arifesiydi ve Nancy'nin iki arkadaşı onu ikna ettiler, çok da zor bir iş değildi, onlarla gidip kenevir tohumu ekmeye.

Gece yarısı üç kız fark edilmeden Kimyall kasabasına gizlice girip büyülerini yaptılar. İlk eken Nancy oldu, diğerleri ondan daha az cesurdu.

Cesaretle ilerledi ve tohumu dağıtırken şöyle dedi:

"Seni kenevir tohumu ekiyorum,
Kenevir tohumu seni büyütüyor;
Ve gerçek aşkım olacak kişi,
Arkamdan gelip seni büyütecek."

Bu üç kez tekrarlandı, sol omzunun üzerinden geriye baktığında Lenine'i gördü; ama o kadar öfkeli görünüyordu ki, korkuyla çığlık
attı ve büyüyü bozdu. Ancak diğer kızlardan biri, şimdi büyüyü denemeye karar verdi ve çabalarının sonucu
beyaz bir tabutun görüntüsüydü. Şimdi hepsinin üzerine korku düştü ve her biri uykusuz bir gece geçirmek için, kederli bir şekilde evlerine gittiler.

Kasım fırtınalarıyla geldi ve korkunç bir gecede büyük bir gemi Bernowhall Kayalığı'ndaki kayalara
atıldı ve şiddetli dalgalar tarafından dövülerek kısa sürede parçalara ayrıldı. Kıyıya vuran mürettebatın cesetleri arasında, neredeyse hepsi ölmüş olan Frank Lenine de vardı. Bulunduğunda
ölmemişti, ancak hayattayken söyleyebildiği tek sözler,
insanlardan Nancy Trenoweth'i çağırmalarını istemekti, böylece ölmeden önce onu karısı yapabilirdi.

Hızla batan Frank, arkadaşları tarafından bir sedyeyle Boscean'a taşındı,
ancak kasabaya ulaştığında öldü. Kendi üzüntüleri içinde boğulan ebeveynleri, Nancy'yi hiç düşünmediler ve onun Lenine'in döndüğünü bilmeden, zavallı adam son yatağına, Burian Kilisesi'nin
mezarlığına yatırıldı. Cenaze gecesi, Nancy her zamanki gibi evin kapısını kilitlemeye gitti ve her zamanki gibi geceye baktı. O anda bir atlı hızla geldi, onu adıyla çağırdı ve kanını donduran bir sesle selamladı.

Ses, Lenine'in sesiydi. Bunu asla unutamazdı; ve şimdi gördüğü at, sevgilisinin en sevdiği taydı, geceleri Alsia'ya sık sık bindiği at.

Binici tam olarak görünmüyordu; ama çok üzgün ve
ölümcül derecede solgun görünüyordu, yine de Nancy onun Frank Lenine olduğunu biliyordu.

Ona eve yeni geldiğini ve serbest kaldığı ilk anda sevdiğini almak ve onu gelini yapmak için at aldığını söyledi.

Nancy'nin heyecanı o kadar büyüktü ki, sabah olmadan
eve varabilmeleri için arkasındaki ata atlamaya kolayca ikna oldu.

Lenine'in elini tuttuğunda, soğuk bir ürperti geçti ve kendini koltuğuna sabitlemek için belini kavradığında, kolu buz gibi
katılaştı. Konuşma yeteneğini tamamen kaybetti ve derin bir korku yaşadı, ancak nedenini bilmiyordu. Ay yükselmişti ve şimdi onu gizleyen yoğun bulutların arasından tam bir ışık seli halinde
patlamıştı. At yolculuğunu büyük bir hızla
sürdürdü ve yorgunluktan hızını
azalttığı her seferinde, binicinin tuhaf sesi, onun zayıflayan enerjilerini
uyandırdı. Nancy sevgilisinin arkasına
bindiğinden beri, bunun ötesinde hiçbir kelime konuşulmadı. Şimdi, o zamanlar köprü olmayan Trove Bottom'a geldiler; nehre
koştular. Ay, yüzlerine tam olarak
parlıyordu. Nancy dereye baktı ve binicinin bir
kefen ve diğer kefenler içinde olduğunu gördü. Artık bir ruh tarafından
götürüldüğünü biliyordu, ancak kendini
kurtaracak gücü yoktu; aslında,
bunu yapma eğilimi yoktu.

At öfkeli bir şekilde ilerledi, ta ki Burian Kilisesi kasabasının yakınındaki demircinin dükkânına gelene kadar, o sırada yolun karşısına atılan
ateşin ışığında demircinin hâlâ çalıştığını anladı.
Artık
konuşmaya başladı. "Kurtar beni! Kurtar beni! Kurtar beni!" diye haykırdı tüm gücüyle. Demirci, elinde kızgın bir demirle demirci dükkânının kapısından fırladı ve at hızla geçerken kadının elbisesini
yakalayıp yere çekti. Ancak ruh, Nancy'nin elbisesini de bir eliyle yakaladı ve tutuşu bir mengene gibiydi. At
rüzgâr gibi geçti ve Nancy ile demirci, kilise avlusunun yakınındaki eski Sadaka evlerine kadar
çekildiler. Burada at bir an
durdu. Demirci o anı yakaladı ve sıcak demiriyle binicinin elinden elbiseyi yaktı, böylece Nancy'yi canlıdan çok ölü olarak kurtardı; binici ise kilise avlusunun duvarını aştı ve Lenine'in daha birkaç saat önce yatırıldığı mezarda kayboldu. Demirci Nancy'yi dükkanına aldı ve kısa süre sonra komşularından bazılarını uyandırdı, onlar da zavallı kızı Alsia'ya geri götürdüler. Kızın ailesi onu yatağına yatırdı. Kız tek kelime etmedi, sadece çocuğunu istedi, annesinden çocuğunu Lenine'in ailesine vermesini ve onun mezarına gömülmesini istedi. Sabah ışığı dünyaya düşmeden önce Nancy son nefesini vermişti. O gece bir atın Kilise kasabasından bir tüfekten fırlamış bir gülle gibi geçtiği görüldü ve sabah Lenine'in tayı Bernowhall Kayalığı'nda ölü bulundu, köpükle kaplıydı, gözleri kafasından zorla çıkarılmıştı ve şişmiş dili ağzından sarkıyordu. Lenine'in mezarında, demircinin onu kavrayışından yaktığında ruhun elinde kalan Nancy'nin elbisesinin bir parçası bulundu.

Enkazdan sağ kurtulan bir veya iki denizcinin, cenaze töreninden sonra, 30 Ekim gecesi Lenine'in delirmiş gibi olduğunu, onu gemide zor tuttuklarını anlattıklarını söylerler.
Uyanık olmaktan çok uyuyormuş gibi görünüyordu ve büyük bir heyecandan sonra güverteye ölü gibi düştü ve saatlerce öylece yattı. Kendine geldiğinde, onlara Kimyall köyüne götürüldüğünü ve büyüyü yapan kadınla evlenirse, ruhunu bedeninden çıkardığı için ona yaşayabileceği en uzun günü yaşatacağını söyledi.

Zavallı Nancy, Lenine'in mezarına gömüldü ve beyaz tabutu gören kenevir tohumu ekme arkadaşı, bir yıl içinde onun yanında uyudu.

XIV

MEZARLIKTA HAVUZ

GREVILLE MACDONALD [5]

Mezarlığın bu köşesinde kızıl şafak Jonas'a, etrafında yosunlar ve maydanoz eğrelti otları olan, küçük bir berrak su havuzu keşfetti
ve o kadar berrak ve serin görünüyordu ki içmesi gerekiyordu. Daha büyük kısmı hala duvar tarafından gölgelenmişti. Dizlerinin ve ellerinin üzerinde, dudaklarını suya koydu ve içti. İçecek harikaydı. Kayıp koyunu daha bulup eve getireceği hissiyle ayağa kalktı. Aşağıya,
bir kez daha berrak havuza baktı. Düşündüğünden daha genişti - aslında,
yanılmıştı; dağın yamacında büyük bir gölet! Sonra
suyun yüzünde ve etrafında harika şeyler olduğunu gördü. Küçük ateş böcekleri gibi görünenler, suyun kenarındaki hala gölgeli bir bölgede, yosunların üzerinde gruplar halinde hareketsiz yatıyorlardı.
Suyun bir nehirde yavaşça
aktığı duvardaki alçak bir kemerin altından, akıntıya, dalgaya ve rüzgara karşı bir balıkçı teknesi geldi. Büyük kırmızı yelkeni açılmıştı ve flaması güneşte
gümüş mavisi parlıyordu. Yosunlu taşlardan oluşan bir iskelenin yanına geldi ve
demir attı. Hepsi parlak yüzlü, on iki güçlü genç balıkçı oradan atladı. Parlayan ışıklarla küçük yaratıkları alıp
gemiye taşıdılar; sonra tekrar diğer gruplara döndüler, ta ki hepsi
toplanana kadar. Çünkü hepsi uyuyan insan formlarıydı, kefenlerine sıkıca sarılmışlardı, ama
ışığı hala yanıyordu, acı çeken herkes tarafından
görülebileceği gibi. Herkes gemide güvende olduğunda, adamlar ayrıldılar ve
tekne kemerin altından kayboldu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: _Jonas Düşmanını Nasıl Buldu: Güney Downs'un Bir Romanı_ (1916) kitabından.]

XV

LIANHAN ÖRTÜSÜ

WILL CARLETON'DAN

Bir yaz akşamı Mary Sullivan kendi iyi süpürülmüş
ocak taşının başında oturmuş, kocası Bartley için bir çift koyun grisi çorabın ayaklarını
örüyordu. Haziran ayının o sakin akşamlarından biriydi, gün batımının sakinlik ve dinginliğe büründüğü, ilk ebeveynlerimizin düşüşlerinden önce Eden'de oturduğu zamanki gibi, bizim de Eden'i aydınlattığını varsaydığımız şeye benziyordu. Güneş ışınları, pencerelerden kehribar rengi ışık huzmeleri halinde parlıyordu ve yumuşak ışıltısı içinde çıplak gözle görülebilen milyonlarca atomu sergiliyordu. Köpek rüyasında ayaklarının dibinde havlıyordu ve gri kedi sırtında sakince mırıldanıyordu, ara sıra yaşadığı tedirginlik bile onu yerinden oynatamıyordu. Bayan Sullivan, zengin bir çiftçinin karısı ve Rahip Felix O'Rourke'un yeğeniydi; dolayısıyla mutfağı büyük, rahat ve sıcaktı. Oturduğu yerin üzerinde, pastırmayla kaplı "destek" çıkıntı yapıyordu; sağda iyi temizlenmiş bir tuz kutusu asılıydı ve solda, ışığı içeri almak için küçük panelsiz penceresi olan
söve vardı. İçinde
birkaç kül basamağı, flail-soople veya boulteen için baharat, bir düzine
yılan balığı derisi ve bunlar için askı olarak birkaç şerit at derisi asılıydı.
Şifonyer "parfit beyaz"dı ve her zamanki
ekipmanlarla iyi döşenmişti. Kapının üstüne ve "eşik"e, "şans için", kazara bulunan iki at nalı çakılmıştı. Duvardaki küçük bir
"delikte", tuz kutusunun altında, yeri
temiz tutmak için kutsal su şişesi vardı; ve üçgen çatının tepe taşının karşısında, dışarıda, ağrıyan gözler ve
diğer hastalıklar için özel olarak büyük bir ev pırasa parçası
büyümüştü.

Bahçenin köşesinde, "çocuklardaki hırsız solucanları öldürmek için" birkaç sap tansy ve ayrıca biraz da Rosenoble, Solomon's Seal ve Bugloss vardı; her biri tıbbi amaçlıydı. Bayan Sullivan'ın kendi kendine yapabileceği "kireç suyu" ve _linh roe_ veya mide ekşimesi için "bataklık felaketi" kendi çayır giderlerinde yetişiyordu; böylece, aslında, ulaşabileceği mesafede çok iyi bir ilaç kitabı vardı, belki de mesleğin kendisi kadar zararsızdı. Tuz kutusunun tepesinde bir demet peri keteni yatıyordu ve kendi skapularının kıvrımlarına, bir zamanlar dört yapraklı yonca olan, eğer görüş alanına girerlerse "iyi insanları görmek için" paha biçilmez bir özellik olan tozu dikilmişti. İçerideki kapının, yatakların ve müştemilatlardaki sığırların üzerine, Papaz tarafından Palmiye Pazarı'nda kutsanmış olan solmuş palmiye dalları yerleştirilmişti; ve inekler buzağıladığında, bu iyi kalpli kadın kendi elleriyle kuyruklarına yün bir iplik bağladı, böylece kötü gözlerin onları görmemesini veya periler tarafından vurulmamasını sağladı, periler doğum sırasında her türden dişi üzerinde özel bir güce sahip gibi görünüyor. Eski bir hastalık olan kolik, diş ağrısı, baş ağrısı veya siğilleri gidermek ve gözlerden çöp çıkarmak için sahip olduğu çeşitli büyülerden bahsetmeye gerek yok; okuyucularımıza bunlarla dolu olduğunu bildirmek yeterli olacaktır; ve buna ek olarak, kocasıyla birlikte, bir bitki uzmanı tarafından hazırlanan ve uygulanan, erkek ve kadın arasındaki en ufak bir anlaşmazlığı veya kavgayı sonsuza dek önlemek için bir iksir içiyordu. Bu arzu edilen nesneyi üretmiş olsun ya da olmasın, okuyucularımız, ot doktorunun cömertliklerinden çok cömertçe yararlandıktan sonra, Bartley ile karşılaşmaktan kaçınmak için hemen mahalleden kaybolmak zorunda kaldığını, Bartley'nin de tam olarak kendi hesabına olmasa da, "Mary'ye hiçbir etkisi olmadığı" yönündeki "dikkati nedeniyle", "kendisi üzerinde etkili olduğunu" eklediğimizde, tahmin edebilirler; Mary ise, bunun kendisi üzerindeki etkisini kabul etti, ancak "Bartley'nin bundan sonra daha kötü ve daha kötü olmadığını" ileri sürdü. Mary Sullivan, kendi ocağının başında, tamamen yalnız, bizim tasvir ettiğimiz gibi meşgul bir şekilde otururken böyleydi. Ne üzerinde düşünüyor olabileceğini kesin olarak belirleyemeyiz; ancak bir süre sonra, "arka taşa" veya ocağın içine endişe ve korku dolu bir havayla keskin bir şekilde baktı. Yavaş yavaş örgüsünü bıraktı ve büyük bir ciddiyetle dinlemeye başladı, sağ kulağını ocağın üzerine doğru eğdi, o kadar derin bir dikkatle dinlediği sesler oradan geliyordu. Sonunda kendini dindar bir şekilde haç çıkardı ve haykırdı, "Etrafımızdaki azizlerin kraliçesi! - Geri mi döndünüz? Konuşmanın bir faydası yok, çünkü sizin hakkınızda veya size söylenenleri bildiğinizi söylüyorlar - ve biz de adil konuşabiliriz. 
Hem--musha, geri döndünüz, cırcır böcekleri, avo-neenee! Umarım,
bize yaptığınız son ziyaret gibi değil, şimdi şans için geliyorsunuz! Moolyeen
öldü, her neyse, diğer _kailyee_'nizden hemen sonra, crathurs ye. İşte ekmek, tuz ve sizin için erkek, ve size iyi dileklerimizi iletiyoruz. 
Eh?--yukarıdaki azizler, eğer dinlemiyorlarsa, onlar sadece bir
Christhien gibiler! Wurrah, ama siz bilge ve dürüstsünüz "Hepiniz dışarı çıkın!"

Daha sonra ocağın üzerine biraz kutsal su serpti ve kendi kendine, köylülerin
sık sık cırcır böceklerinin beraberlerinde getirdiği varsayılan kötülüklere karşı bir İrlanda büyüsü veya duası mırıldandı ve büyünün
sözcükleriyle, o vesileyle, onların varlığının
daha çok kendisine ait olan insan ve hayvan için iyi bir talih habercisi olmasını istedi.

"İşte şimdi, _dhonans_ ye, burada kötü muamele gördüğünüzü
ya da aynı ailede alay konusu edildiğinizi veya oyun oynandığını
söyleyemezsiniz. Sizin hanseliniz var, hem de dolu ve bol; aynı zamanda
hayatınızda en iyi giysilerimizi bile aşağılamak için hiçbir nedeniniz olmayacağını umuyorsunuz. Elbette ve cesur _uzun gövdemin_ delik deşik edilmesini hak etmedim, burada son kez çalışmanızdı ve sadece küçük Barny, _bir _sonsoon_ günahı olan, bir şakayla size kendinizi başka bir yere
götürmenizi söyledi. Musha, onun gibilerin ne dediğine asla aldırma; Elbette o sadece bir _caudy_, bu da kötü bir şey değil, sadece seninle biraz eğlenmek."

Sonra örgüsüne devam etti, ara sıra iğnelerini değiştirirken durup, kulağını dikerek, sanki cıvıltılarının doğasından iyiye mi yoksa kötüye mi geldiklerini tahmin etmek istercesine dinliyordu. Ancak bu, onların dilini tercüme etme yeteneğinin ötesinde görünüyordu;
çünkü başını iki veya üç kez bilgece salladıktan sonra, eskisinden daha yoğun bir şekilde örmeye başladı.

Bu sırada, evin önünden geçen birinin gölgesi, oturduğu pencerenin karşısına oturdu ve hemen uzun boylu, vahşi giyimli ve görünüşlü bir kadın mutfağa girdi.

"_Gho manhy dhea ghud, a ban chohr_! "Tanrı'nın bereketi üzerinize olsun,
nazik kadın," dedi Bayan Sullivan, İrlanda diline özgü o nazik ifadelerle ona hitap ederek.

Ancak, ona herhangi bir cevap vermek yerine, gözleri vahşi bir anlam derinliğiyle
parlayan kadın, alçak sesle, görünüşe göre çok
acı çekerek, "_Husht, husht, dherum_! husht, husht, diyorum ki--beni yalnız bırakın--ben yapacağım--sen susar mısın? Yapacağım, diyorum ki--ben yapacağım--işte şimdi--işte bu--sessiz ol ve yapacağım--sessiz ol!" diye haykırdı ve böyle konuşurken yüzünü sol omzunun üzerinden geriye çevirdi, sanki görünmez bir varlık adımlarını
takip ediyormuş ve üzerine eğilmiş gibi.

"_Gho manhy dhea ghud, a ban chohr, dherhum areesht_! Tanrı'nın kutsaması üzerinize olsun, dürüst kadın, tekrar ediyorum," dedi Bayan Sullivan, köylülerin birbirlerine hitap ettiği o _kutsal_ selamlama biçimini tekrarlayarak. "Güzel bir akşam, dürüst kadın, bunu gönderen Tanrı'ya şükürler olsun, ve amin! Eğer hava soğuk olsaydı, sandalyeni ateşe çekmeni isterdim; ama, her neyse, oturmayacak mısın?"

Konuşmayı bıraktığında, yabancı kadının delici bakışları
Bayan Sullivan'ı ürkütse de,
onu neredeyse dışsal yaşamdan soyutlayan bir acıyla dolu gibi görünen bir bakışla ona dikildi.
Ancak, bu bakış, ona bu kadar misafirperverce hitap eden kadına karşı, ister iyi ister kötü olsun, belirgin bir ilgi
duymasını engelleyecek kadar da yoğun değildi.

"Şşş, şimdi--şşş," dedi, sanki bir kenara çekilmiş gibi--"şşş, sen--elbette ona _şeyi_ söyleyebilirim--sen söyledin--hadi şimdi, şşş!" Ve sonra
karanlık gözlerini Bayan Sullivan'a dikerek, acı ve gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Seni iyi tanıyorum," dedi, ancak Bayan Sullivan'ın her zamanki cevabında bulunan _duayı_
iade etmeden selamlama--"Seni iyi tanıyorum, Mary Sullivan--şşt, şimdi, şşt--evet, seni iyi tanıyorum ve
üzerinde taşıdığın her şeyin gücünü; ama sen olduğundan daha iyi olurdun--ve bu _şimdi_--eğer bunu bilmen için aklın olsaydı--ah, ah,
ah!--bu ne!" diye aniden haykırdı, keskin ve delici bir acı hissinin
ürettiği gibi görünen üç belirgin çığlıkla.

"Aman Tanrım, neyin var senin üstünde, dürüst kadın?" diye sordu Bayan Sullivan, sandalyesinden kalkıp, korkuya yakın bir
durumda ona doğru koşarken--"Hasta mısın?"

Kadının yüzü bitkin düşmüştü ve hatları çarpıklaşmıştı; ama birkaç dakika içinde yerleşik vahşilik ve gizem ifadelerine geri döndüler. "Hasta!" diye cevapladı, kavrulmuş dudaklarını yalayarak; "_awirck,
awirck!_ bak! bak!" ve neredeyse tüm vücudunu kasıp kavuran bir ürpertiyle omuzlarında yükselen bir yumruya işaret etti; bu, ne olursa olsun, kırmızı bir pelerinle örtülüydü, vücudu büyük bir dikkatle
dikkatle iğnelenmiş ve bağlanmıştı--"işte burada!--bende!"

"Kutsal anne!" diye haykırdı Bayan Sullivan, sandalyesine sendeleyerek, gözün görebildiği kadar
bir dehşet tablosu gibi, "bugünkü Cuma: azizler benimle ve tüm kötülüklerle aramda duruyor! Ah, kutsal Meryem, beni koru! _Nhanim an airh_," Baba adına, vb. ve hemen kendini kutsamaya başladı, bunu on üç kez kutsanmış bakire ve on iki havarinin şerefine yaptı.

"Ay, gördüğünüz gibi!" Yabancı acı bir şekilde cevap verdi. "Bu
burada--şşşt, şimdi--şşt, diyorum--ona _şeyi_ söyleyeceğim, değil mi?
Evet, gerçekten, Mary Sullivan, her zaman benimle--her zaman. Eh, eh, hayır,
Yapmayacağım, yapmayacağım--kolay. Ah, mübarek azizler, kolay ve yapmayacağım!"

Bu arada Bayan Sullivan kutsal su şişesini açmış ve
bu gizemli kadına ve onun korkunç sırrına karşı bir koruyucu olarak
kendini bolca suyla ıslatmıştı.

"Yukarıdaki mübarek anne!" diye haykırdı, "_Lianhan Shee_!" Ve konuşurken, avucunda kutsal su ile,
dikkatle ve büyük bir korkuyla, onu yabancıya ve taşıdığı
dünya dışı şeye fırlatmak için ilerledi.

"Bunu deneme!" Diğeri, karışık bir vahşet ve dehşet tonuyla bağırdı; "kendini hiçbir şeyden daha güvende tutmadan bana acı mı vermek istiyorsun? Onun senin kutsal
suyunu umursamadığını bilmiyor musun? Ama ben bunun için acı çekerim ve belki sen de çekersin."

Kadının telaşlı bakışlarından dehşete düşen Bayan Sullivan, korkuyla geri çekildi ve diğerini
arındırmak istediği kutsal suyu kendi üzerine
fırlattı.

"Neden zayıfsın, kayıp crathur, sen kimsin veya nesin?--yapma, yapma--cennetin tüm azizleri ve melekleri adına, yanıma veya yanıma gelme--mesafeni koru--ama sen nesin veya
yanında taşıdığın o 'iyi şeyi' nasıl elde ettin?"

"Evet, kesinlikle!" Kadın acı bir şekilde cevap verdi, "sanki sana bunu söyleyebilirmişim gibi! Diyorum ki, kadın, bana dudaklarından geçmesine izin vermemen gereken bir soru sorarak doğru olmayan bir şey yapıyorsun - kendine bak ve
üzerinde ne var." 

Basit kadın, anlamının gerçek olduğunu düşünerek, neredeyse
yerinden
sıçradı ve gözlerini yukarı çevirip, kendisine yaklaşan veya oturduğu yerde üzerinde asılı duran korkunç bir görüntü olup olmadığını anlamaya çalıştı. 

"Kadın," dedi, "sana nazik ve güzel konuştum ve sana iyi dileklerimi iletiyorum--ama---" 

"Ama ne?" diye cevapladı diğeri--ve gözleri derin ve yoğun bir heyecana kapıldı, görünüşe göre çok önemsiz sebeplerden dolayı. 

"Neden--öhö--hiçbir şey kesin değil, sadece----" 

"Sadece ne?" diye sordu yabancı, her özelliği uygun çizgilerinden
çıkaran bir işkence gibi görünen bir acı dolu yüzle. 

"Akıllı kadın," dedi Bayan Sullivan, saçları dehşetle dikilirken, "hayatımda şaşkınlığa düşmem şaşırtıcı değil, çünkü bir _Lianhan Shee_ benimle aynı çatı altında. Hiçbir şey bilmek istemiyorum - canım, yasaklasın; ama senin gibi bir insanın bununla işkence görmesinden hiç hoşlanmadım. İnsanların her zaman arkadaşlarını iyi korkuttuğunu söylerdi."

"Şşş!" dedi kadın, çılgınca omzunun üzerinden bakarak, "Söylemeyeceğim: Suçu kendime bırakacağım! Neden, bana hiç acımayacak mısın? Gece gündüz işkence mi göreceğim? Ah, sen sebepsiz yere kötü ve zalimsin!"

"Senin," dedi Bayan Sullivan, "ve kendini kutsa; Tanrı'ya dua et."

"Ah!" diğeri bağırdı, "beni öldürtecek misin?" ve o kelimeleri söylerken, büyük bir acıya, hatta işkenceye neden olmuş olması gereken spazmodik bir ağrı boğazında duyuldu; göğsü inip kalkıyordu ve başı sanki zorla yapılmış gibi tekrar tekrar göğsüne eğiliyordu. "O ismi benim yanımda anma," dedi, "tamamen dikkatimi dağıtacaksan hariç. Yani," diye devam etti, eski tonunu ve tavrını
kazanmak için büyük çaba sarf ettikten sonra - "beni dikkatle dinle - yani, kadın - sen, Mary Sullivan - eğer o kutsal ismi anarsan, kalbime keskin bıçaklar saplamaya devam edebilirsin! Şşşt! Bana bir dakikalığına huzur ver, işkenceci! Bana bir şey ver, senin
gücün altındayım!"

"Bir şey yiyecek misin?" dedi Bayan Sullivan; "zavallı crathur, açlık ve sıkıntı gibi görünüyorsun; evde yeterince var, gönderenlere
kutsanmış olsun! ve sen de biraz beslenmelisin, her neyse"; ve o, mutsuz kadın için sessiz bir rahatlama ve huzur duasıyla gözlerini kaldırdı, onun kutsal olmayan birlikteliği, onun görüşüne göre, onun
sonunu mühürlemişti.

"Yapacak mıyım?--yapacak mıyım?--oh!" diye cevapladı, "bunu teklif ettiğin için asla sefalet
görmeyeceksin! Ah, bana bir şeyler getir--biraz serinletici bir şeyler--biraz yiyecek--çünkü
açlıktan ölüyorum."

Bütün batıl inançlarına rağmen, hayırseverliği ve yardımseverliğiyle dikkat çeken Bayan Sullivan, hemen önüne yiyecek ve içecek koydu, yabancı bunları tamamen
tüketti - ara sıra boynunun arkasında beliren çıkıntının altına, yediği şeyin bir kısmını saklamaya özen gösterdi. Ancak bunu gizlice değil, açıkça yaptı; sadece gizli şeyin, olası herhangi bir kazayla
ortaya çıkmasını önlemek için önlemler aldı.

Açlık isteği tatmin edildiğinde, işkencecisinin zulmünden eskisinden daha az acı çekiyor gibi görünüyordu; Bayan Sullivan'ın düşündüğü gibi, ona verdiği yiyeceklerin sinirliliğini bir dereceye kadar yatıştırıp yatıştırmadığını veya yabancının sinirliliğini azaltıp azaltmadığını söylemek zordu; her durumda, daha sakinleşti; gözleri
biraz doğal bir ifadeye kavuştu; keskin, vahşi bakışlar,
onlardan yoğun ve hızlı şimşeklerle
çıkan, kısmen
kayboldu; çatık kaşları genişledi ve bir zamanlar geniş ve yakışıklı olan alnının bir kısmı, onu derin kırışıklıklarla
deforme eden kasılmaları kaybetti. Genel olarak, değişim belirgindi ve bunu gözlemlemekten kaçınamayan Bayan Sullivan'ı çok rahatlattı.

"Bununla pek ilgilenmiyorum, eğer bana doğru gelmediğini düşünürsen,
ama yüzünün alt kısmını o siyah bezle örtmen yeterince garip, ve alnın da yüzünde biraz örtülü. Eğer bunlar _pazarlığın_ bir parçasıysa," -ve bu düşünceyle ürperdi- "seninle iyi olmayan herhangi bir şey arasında--hem!--bence onu üzerinden atıp, seni kötü olan her şeyden koruyabilecek olana yönelmen iyi olur. Şimdi, bir skapular cehennemdeki tüm şeytanları birinden uzak tutar; ve eğer sen----"

Yabancıya baktığında tereddüt etti, çünkü gözlerindeki vahşi ifade geri dönmeye başlamıştı.

"Cezalandırmaya tekrar başlama," diye cevapladı kadın; "hiç
ima imada bulunma----benim huzurumda iyi olan hiçbir şeyden bahsetme.
Şşşt--şşt--başlıyor--kolay şimdi--kolay! Hayır," dedi, "sana şunu söylemeye geldim, sadece bu şeye ettiğim yemini bozduğum için,
bununla mutsuz olmak yerine mutlu olurdum. Diyorum ki, eğer kişi bu şişeyi kullanırsa, sahip olunması gereken iyi bir şey," diye ekledi, bir tane çıkararak, "benim talimatımla."

"Benim açımdan," diye cevapladı Bayan Sullivan, "bununla hiçbir
ilgim olmasını istemezdim--ne eylemde bulunmak ne de rol almak"; ve arkadaşının ima ettiği gibi
bu kadar kutsal olmayan bir ittifakı düşünürken, kendini dindar bir şekilde haç çıkardı.

"Mary Sullivan," diye cevapladı diğeri, "Senin ve seninkilerin yoluna iyi şans ve mutluluk koyabilirim. İyi olan senin içindir; eğer _sen_ ikisini de elde edemezsen, _başkası_ elde edemez," ve gözleri, ilham anında Pyrhoness'inkiler gibi parladı. Bayan Sullivan ona hayranlık, korku ve güçlü bir merak karışımıyla baktı; _Lianhan Shee_'nin, bağlı olduğu kişi aracılığıyla, birkaç kişiye servet bahşettiğini sık sık duymuştu,
ancak bu önemli hizmeti, doğrudan otoritesi olanlara asla sunamamıştı. Bu nedenle, korkuları ile bu servete olan sevgisi arasında bir çatışmaya benzer bir şey
yaşadı, ki bu servetin sahibi olmak ona açıkça ima edilmişti.

"Para," dedi, "bir şey olurdu, ama _Lianhan
Shee_'nin bir bedenin omzuna dikilmesi - ah! Azizler bizi korusun! - hayır,
okyanuslar dolusu sert altın için bile onu yanımda istemezdim.
Ama paraya gelince - hımm! - neden, eğer _o şeye_ karışmadan veya onunla bir şey yapmadan yönetilebiliyorsa, insanlar her şeyi mantık ve adalet içinde yaparlardı."

"Bugün bana karşı nazik oldun," diye cevapladı kadın, "ve bunu
birçok kişi için söyleyemem--canım yardım et bana!--sus! Her kapı yüzüme kapalı! Görüldüğümde her yanak solmaz mı? Yolda bir yaratıkla karşılaşırsam, benden kaçınmak için tarlaya dönerler; yemek istersem, sağır bir kulağa konuşurum; susarsam, beni nehre gönderirler. Hangi ev beni barındırabilir? Soğukta, açlıkta, kuraklıkta, fırtınada ve kasırgada, yalnızım ve arkadaşsızım, nefret ediliyorum, korkuluyorum ve kaçınıyorum; kışın soğuğunda açlıktan ölüyorum ve yazın sıcağında yanıyorum. Bütün bunlar benim buradaki kaderim; ve--oh! oh! oh!--merhamet et, işkenceci--merhamet et! Düşüncelerimi _orada_ kaldırmayacağım--sözleşmeyi sürdüreceğim--ama beni _şimdi_ bağışla!"

Konuşurken arkasına döndü, görünmez bir nesneyi takip ediyormuş gibi görünüyordu,
ya da belki de, üzerinde böylesine korkunç ve acı verici bir etki uygulayan gizemli varlığın daha eksiksiz bir görünümünü elde etmeye çalışıyordu.
Bayan Sullivan da gözünü yumruya dikmişti ve aslında onun hareket ettiğini gördüğüne inanıyordu.
İçerdiği şeyden hoşlanmama korkusu ve yemeğini yiyen birini kapısından sertçe itme konusundaki batıl inançlı isteksizliği, kadının gitmesini istemesini engelledi.

"İyilik adına," diye cevapladı, "Senin armağanınla hiçbir ilgim olmayacak. İlahi Takdir, O'nun adı kutsansın, benim ve benimkilerin iyiliğini yaptı; ve _O'nun_ bana vermekten hoşlandığı şeyi beyan etmek doğru olmayabilir."

"Mantıklı bir duygu! - Yani söylediklerinde sağduyu var," diye cevapladı yabancı: "ama korkmana gerek yok," ve o da bu ifadeye şişeyi kaldırıp diz çökerek eşlik etti. "Şimdi," diye ekledi, "beni dinle ve yemin ettiğimde söylediklerimin bir yalan olup olmadığına kendin karar ver." Daha sonra en ciddi yeminleri etmeye başladı, amacı Bayan Sullivan'a şişeyi içmenin hiçbir tehlikesi olmayacağına dair güvence vermekti.

"Şu küçük şişeyi görüyor musun? İç. Ah, benim ve kendin için iç; sana ve sana ait olan herkese sonsuz bir zenginlik kazandıracak. Güneş doğmadan önce yarısını, o battığında da diğer yarısını iç. Sabahleyin yüzünü doğuya, akşamları da batıya dönerek içerken ayakta durmalısın. Bunu yapacağına söz verir misin?"

"Şişeyi içmek bana nasıl para kazandıracak?" Bayan Sullivan sordu, kesinlikle
zenginliğe karşı güçlü bir kalp eğilimi hissediyordu.

"Bunu sana şimdi söyleyemem, hatta söyleyebilsem bile sen de anlamazsın; ama söylediklerim yerine getirildiğinde her şeyi anlayacaksın."

"Şişeni sakla, namuslu kadın. Ellerimi ondan uzak tutuyorum: yukarıdaki azizler
beni bu kışkırtmadan koruyor! Bunun doğru olmadığından eminim, çünkü
bir günahkâr olduğum için, içimdeki her dakika daha da güçleniyor! Sakla onu! Ekmeğimi yiyen
herhangi birine ocağımdan gitmesini söylemek istemiyorum, ama eğer sen gidersen, buna değeceğini
söylerim. Yukarıdaki azizler! Bana ne oluyor?
Hayatım boyunca hiç bu kadar para özlemi çekmedim! Eh, eh,
ama kesinlikle öyle!"

"İçecek misin?" diye sordu arkadaşı. "Eğer sana veya seninkine zarar verirse veya iyi olmayan bir şey olursa, üzerimde asılı olan şey yerine getirilsin!" ve ince ama yıllarını göz önünde bulundurarak zarif olmayan kolunu uzatarak şişeyi nazik eğlencesine uzattı.

"İyi ve zarif olan her şey adına, tereddüt etmeden al - acı verici değil, bir çocuk içindeki her damlayı içebilir.
Ah, sevdiğin ve seni seven her şey adına, al!"
ve onu teşvik ederken gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bayan Sullivan, "asla dudaklarımdan çıkmayacak; eğer beni güneşte ginelerini havalandıran yaşlı Hendherson kadar zengin yapmazsa, çünkü yalan söyleyerek
aydınlanacaklarından korkuyor."

"Almanı rica ediyorum," dedi yabancı kadın.

"Asla, asla! -Bir kereliğine--diyorum ki, yapmayacağım; bu yüzden nefesini tut."

İyi ev hanımının kararlılığı, aslında, sarsılmazdı; bu yüzden,
tasarımının gerçekleşmesi için
tüm sebepleri ve argümanları
tükettikten sonra, garip kadın, şişeyi tekrar koynuna
koyarak ayrılmaya hazırlandı.

Şimdi bir kez daha sakinleşmişti ve çok fazla yorgunluk ve heyecan
çekmiş birinin uyuşuk havasıyla
oturup yerine oturdu. Birkaç dakika elini alnına koydu, sanki yeteneklerini
topluyormuş veya önceki konuşmalarının anlamını hatırlamaya çalışıyormuş gibi. Hafif bir nem cildinden geçmişti ve
bütün olarak, kutsal olmayan bir bağa girme konusundaki itiraf edilmiş suçluluğuna rağmen, derin bir şefkat nesnesi gibi görünüyordu.

Bir anda tavrı tekrar değişti ve gözleri bir kez daha parladı,
telaşlı ev sahibine sorarken,--
"Yine, Mary Sullivan, sana verebileceğim
hediyeyi kabul edecek misin? Kabul et ya da etme? Konuş, zavallı ölümlü, eğer senin iyiliğin için ne olduğunu biliyorsan."

Ancak Bayan Sullivan'ın korkuları, paraya olan sevgisini yenmişti,
özellikle de bu şekilde elde edilen servetin
gelişemeyeceğini düşünüyordu; tek itirazı onu elde etme araçlarınaydı.

"Ah!" dedi yabancı, "bu şişeyi içerek
benden vaadi boşa çıkaracak biriyle asla karşılaşmaya mahkûm muyum. Ah! ama
mutsuzum! Korkmak ne demek--ah! ah!--ve _Onun_ emirlerini tutmak. Gençliğimde bunu yapmış olsaydım, şimdi--ah--merhametli anne,
hiç
bir rahatlama yok mu? beni öldür, işkenceci; beni hemen öldür, çünkü
sonsuzluğun sancıları kesinlikle şu anda bana çektirdiklerinden daha büyük olamaz.
Kadın," dedi ve kasları olağanüstü bir enerjiyle
dikkat çekti--"kadın, Mary Sullivan--ay, eğer beni öldürürsen--beni
patlat--durduğum yerde, şu kelimeyi söyleyeceğim--kadın--kızların var--onlara--korkmayı----öğret--" Buraya kadar geldikten sonra durdu--göğsü inip kalktı--vücudu korkunç bir şekilde sallandı--gözbebekleri korkunç ve ateşli - elleri sıkılmıştı ve içsel kasılmaların spazmodik sancıları beyaz köpüğü ağzına kadar taşıyordu; sonunda aniden bir heykele dönüştü, bu vahşi doğaüstü ifadeyle
üzerinde yoğunlaştı ve heyecandan çok daha korkunç bir sakinlikle
sonunda derin, boğuk tonlarda Tanrı'nın adını söyledi.

Bunu böylesine güçlü bir mücadeleyle başardıktan sonra, yüzünde ve tavırlarında soluk bir umutsuzlukla döndü ve gözleri yaşararak
yavaşça uzaklaştı ve Bayan Sullivan'ı hiç de kıskanılmayacak bir durumda bıraktı.

Kısa bir süre sonra akşam işlerine gitmiş olan ailenin diğer üyeleri geri döndü. Kocası Bartley, üç kızından biraz daha erken sağımdan
geldiği için içeri giren ilk kişi oldu; hemen kızlar da onları takip etti ve birkaç dakika sonra
hizmetçilerle birlikte akşam yemeğine oturdular, hizmetçiler günün yorgunluğundan sonra
birer birer geldiler.
Masanın etrafına yerleştiklerinde, Bartley her zamanki gibi baş taraftaki yerini aldı; ancak Bayan Sullivan,
kendi yerini işgal etmek yerine, alışılmadık bir
tedirginlikle ateşin başında oturdu. Her iki veya üç dakikada bir dindar bir şekilde haç çıkarırdı
ve kötü doğanın ruhsal etkilerine karşı, hatırlayabildiği kadar dualar mırıldanırdı.

"Zayıf, neden akşam yemeğine gelmiyorsun, Mary," dedi koca,
"sobalar sıcakken? Zaten bu gece cesur ve şişmanlar."

Karısı sessizdi, çünkü yabancı kadın ve onun
korkunç sırrı zihninde o kadar güçlü bir etki bırakmıştı ki, ancak sorusunu üç veya dört kez tekrarlayana kadar - şaşkınlıkla başını kaldırıp, "Eh, zayıf, Mary, ne oldu sana - iyi misin?" diye sorana kadar - ne dediğini fark etmedi.

"Akşam yemeği!" diye haykırdı; "iyi değilim! İyi olmam
hakkım var, - umarım kötü bir şey olmaz, neyse. Yüzümü hisset, Nannie," diye ekledi, kızlarından birine hitap ederek; "Kireçtaşı kadar
soğuk ve ıslak--ay, ve eğer önünüzde bir ceset bulsaydınız, hiç de garip olmazdı."

Bu imanın ciddiyeti karşısında genel bir duraklama oldu.
Koca akşam yemeğinden kalktı ve onun oturduğu şömineye doğru yürüdü.

"Işığa doğru dön," dedi; "Neden, sevgili Mary,
harika
olarak, sana ne oluyor? Çünkü sen gerçekten de bir ceset gibisin. Bize ne olduğunu veya seni bu duruma neyin getirdiğini anlatamaz mısın? Neden,
çocuklar, onun üzerinden soğumuş ter fışkırıyor!"

Yabancıyla görüşmesinin yarattığı şoku kaldıramayan zavallı kadın, giderek zayıfladığını fark etti ve bir yudum su istedi; ama dudaklarına götürmeden önce başını sandalyenin arkasına koydu ve bayıldı. Bu endişe verici olayı keder, gürültü ve karışıklık izledi. Bu gibi durumlarda çok gerekli olan zihin varlığı tamamen kaybolmuştu; biri oraya, diğeri buraya koşuyordu, hepsi birbirine çarpıyordu, ona uygun yardımı yapacak kadar soğukkanlı değillerdi. Kızlar gözyaşlarına boğulmuştu ve Bartley, karısını önünde cansız bir şekilde görünce korkunç bir şekilde sarsılmıştı. Ancak karısı kısa sürede kendine geldi ve onları, gerçekten gerçekleştiğini düşündükleri ölümünün endişesinden kurtardı. "Mary," dedi koca, "tamamen bir şey oldu, yoksa bu durumda olmazdın!"

"İçinizden biri içeri girmeden bir iki dakika önce evde yabancı bir kadın gördü mü?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladılar, "hiçbirini görmedik."

"Wurrah dheelish! Hayır mı?--şimdi görmemiş olmanız mümkün mü?" Daha sonra onu tarif etti, ancak herkes böyle birini görmediklerini söyledi.

"Bartley, fısılda," dedi ve onu yanına çağırarak birkaç kelimeyle sırrı açıkladı. Kocası solgunlaştı ve haç çıkardı. "Azizlerin Annesi! Çocuklar," dedi, "bir _Lianhan Shee_!" Sözcükler söylenir söylenmez, her yüz ölümün solukluğuna büründü; ve her sağ el, kişiyi kutsama ve alnını çaprazlama eyleminde kaldırıldı. "_Lianhan Shee!!_"
herkes korku ve dehşet içinde haykırdı: "Bugün Cuma; Tanrı bizimle kötülük arasında!"

Artık alacakaranlıktan sonraydı ve saat çoktan sakin, aysız bir yaz gecesinin karanlığına gömülmüştü; bu nedenle, kısa bir süre sonra, ocak, evdeki herkesten oluşan bir daire ile
çevrili hale geldi; kapı kapalıydı ve sıkıca sürgülenmişti;--en güvenli koltuk için bir mücadele yaşandı; ve Bartley'nin utancına,
kendini, _Lianhan Shee_ olarak bilinen
korkunç varlıktan en uzak konum olarak,
pervazın içindeki ocağın üzerine yerleştirdi. Ancak, son dehşet
hepsinin üzerinde dolaşıyordu; konuşmalarının konusu, Bayan Sullivan'ın acı verici derecede doğru bir
ayrıntı verdiği gizemli ziyaretti; dinleyicilerini oluşturanların her birinin kulağı hazırdı ve
başlarındaki her bir saç teli, sanki hikayeyle belirgin bir
hayata uyanmış gibi diken dikendi. Bartley, şöminenin etrafında dolaşan kedi onu bir korku
başlangıcına elektriklendirene kadar, ancak o zaman ayık bir şekilde ateşe baktı; bu his, şöminenin etrafındaki canlı zincirin her bir halkasına yayıldı. Ertesi gün hikaye tüm mahalleye yayıldı,
giderken ilgi ve olay biriktirdi.
Gördüğü dokunuşlar, süslemeler ve düzeltmelerle zenginleştirildiği yerlerde,
şunu söylemek zor olurdu: herkes, gerçekten de,
bir başkasından duyduğu gibi
anlattı, ancak gerçekten de
hikayenin geçtiği kişilerin,
ellerinden gelen eklemelerin farkında olmamaları
mümkündür. Bu gibi durumlarda hayal gücünün, önceden tasarlanmış bir yalancılık tasarımı olmadan
çoğu zaman çok fazla renk kattığını varsaymak mantıksız değildir. Ancak, ilerlemesine korku ve dehşet eşlik etti; evlerinde kutsal su bulundurmayı ihmal eden aileler,
komşularından ödünç aldılar; paslanmış her eski dua
kullanılmamaktan
aydınlatıldı--sığırların boyunlarına muskalar asıldı ve çocukların boyunlarına İnciller--kapı ve pencerelerin üzerine haçlar konuldu;--gün doğumundan önce veya
alacakaranlıktan sonra dışarıya kirli su atılmadı--

"Daha önce hiç dua etmemiş olanlar bile şimdi dua ediyorlardı,
Ve her zaman dua edenler, hala daha çok dua ediyorlardı."

Cemaatte böylesine genel bir dehşete sebep olan anlaşılmaz kadın
çok acınacak bir nesneydi. Kaçınılan, korkulan ve nefret edilen, yorgun
ayakları için ne bir dinlenme ne de korunmasız başı için bir barınak bulabiliyordu.
Bir eve yaklaşırken
görülürse, kapı ve pencereler hemen ona karşı
kapatılırdı; yolda karşılaşıldığında bir salgın gibi
kaçınılırdı.
Nasıl yaşadığını kimse söyleyemezdi, çünkü kimse bilmeye
izin vermezdi. Etsiz ve içeceksiz yaşadığı ve
açlık ve susuzluğun avı olarak yaşamaya mahkûm olduğu, cehennemsi içkisini içerek büyüyü bozacak kadar zayıf birini bulana kadar, ki bu, onun yerini almak ve umutsuzluğunu ve sefaletini üstlenmek anlamına gelecekti.

Onun ortaya çıkmasından yaklaşık altı ay önce kırsalda Stephenson adında bir adam yaşamıştı. Evli değildi ve ailesinin sonuncusuydu. Bu kişi yalnız ve inzivaya çekilmiş bir hayat sürüyordu ve
varlığının son yıllarında güçlü eksantriklik belirtileri gösteriyordu, ki bu da ölümünden önceki birkaç ay boyunca
tartışılmaz bir çılgınlık karakterine büründü. Bir sabah kendi ahırında bir yularla asılı olarak bulundu,
hastalığının etkisi altında
intihar etti. O zamanlar kamu basını, şimdiki gibi, insanların zihinlerini bu korkunç suçla tanıştırmamıştı ve sonuç olarak o zamanlar, bizim yeterince kavrayamadığımız bir dehşet yoğunluğuyla bakılıyordu. Çiftliği boş kalmıştı, çünkü başka bir yerde bir dönüm arazi elde edilebilirken, hiç kimse böyle kutsal olmayan bir yere girmek istemiyordu. Ev kilitliydi ve şu anda Stephenson ve şeytanın her gece ahırda asılma sahnesini tekrarladığı; ve ilki "umutsuz günahı" işlerken, Şeytan'ın koyu tenli, boğuk sesli bir adam şeklinde gelip ipi Stephenson'ın sonu tamamlanana kadar sabitlediği bildiriliyordu. Gezgin, geceleri bu ahırda ikamet ediyordu; ve
insanların, içinde gerçekleşmesi beklenen gece sahnelerine olan inancını düşündüğümüzde, bu durumun onun karakterine eklediği yeni dehşet özelliklerine şaşırmamıza gerek yok. Cemaatteki varlığı ve görünüşü korkunçtu; kısa süre sonra ona karşı bir halk isyanı yükseldi, eğer onların hayatları ve sığırları üzerindeki gücünden korkulmasaydı, bu isyan onun ölümüyle sonuçlanabilirdi. Ancak, hiç kimse onunla boğuşmaya veya onu şiddetle kovmaya cesaret edemedi,
çünkü _Lianhan Shee_'nin korkunç yardımını çağırabilecek bir kadına zarar vermeye cesaret eden herhangi birinden belirgin bir intikam alınabilirdi. Bu duygu halinde, onunla ilgili anlatılan harikulade hikayeleri duyan ve her bir adamı yetkisine dayanarak yakından sorgulayan papaza başvurdular. Papaz, diğer birçok raporda olduğu gibi, bunların da esas olarak insanların hayal gücü ve korkularına dayandığını anlayabiliyordu. Ancak, Bartley Sullivan'dan, kadında kesinlikle sıra dışı bir şey olduğuna dair bir inancı haklı çıkaracak kadar bilgi aldı; ve soğuk, soğukkanlı bir yapıya sahip olmasına rağmen, biraz da mizahla, eğer akıllılarsa eve gitmelerini istedi - konuşurken gizemli bir şekilde başını salladı - "ve eğer istemezlerse kadına zarar vermeyin" - ve bu ani ima ile onları işlerine gönderdi. Ancak, bu onları tatmin etmedi. Aynı cemaatte, Peder Philip O'Dallaghy adında, çoğu kişinin yaptığı gibi, halkın bazı hastalıklarını mucizevi bir şekilde iyileştirerek geçimini sağlayan bir rahip yaşıyordu! Başka bir geçim kaynağı yoktu ve aslında hayata veya hayatın sağladığı zevklere güçlü bir şekilde bağlı görünmüyordu. Genel olarak "Kutsal Rahipler"i karakterize eden o ölçüsüz alışkanlıklara bağımlı değildi; hiçbir zaman tatmadığı içkiler veya lüks veya hatta rahatlık olarak adlandırılabilecek hiçbir yiyecek. İnsanlarla olan iletişimi kısaydı ve ciddi bir küçümseyici insan düşmanlığı tonuyla işaretlenmişti. Sabah veya akşam alacakaranlığı dışında nadiren dışarı çıkardı, o zaman tatminsiz bir ruh gibi yaklaşan karanlığın ortasında süzülürken görülebilirdi. Hayatı sade bir hayattı ve
dindarlık uygulamalarının en pişmanlık dolu karakterde olduğu söyleniyordu. Aslında böyle bir adamın, insanların önyargıları ve batıl inançları üzerinde güçlü bir etkisi olması hesaplanmıştı. Bu doğruydu.
Gücü neredeyse sınırsız kabul ediliyordu ve hayatı takvimdeki en yüksek azizi
utançlandırmayacaktı. Cemaatte, cemaat rahibi Peder Felix O'Rourke'un, kurbanını cemaatten
kovmak suretiyle _Lianhan Shee_'nin hoşnutsuzluğunu çekmekten veya gücüne meydan okumaktan pek de hoşlanmadığını ima eden bazı kişiler eksik değildi. Bu kişilerin görüşü, belirgin
sahte olmayan gerçekliğiyle, Peder Felix'in bu kritik olayda kesinlikle beyaz tüylerini gösterdiğiydi - utangaç oldu ve bu inatçı ikiliyle tanıştırılmayı reddetmek için izin istedi - onları tanıdıklarının arasına
katmaktan hiç hoşlanmadığını ima ediyor gibiydi.

Peder Philip'i bu noktada onunla kesin bir tezat olarak gördüler.

Katı ve sert tavrı, sertliği ve durum gerektirdiğinde cüretkarlığı, böyle bir görüşmeyi sürdürmek için gereken niteliklere uygun olduğuna inanıyorlardı. Buna göre onu beklediler; ve
Bartley ve arkadaşları, her şeyi göz önünde bulundurarak, koşullar hakkında beklenebilecek en sadık raporu verdikten sonra,
Bartley'e Bayan Sullivan'ın kendi dudaklarından gerçek hikayeyi duyacağını söyledi. Bu oldukça tatmin ediciydi ve ondan beklenen de buydu. Kendisi ise, cemaatte yayılan huzursuzluğu ve endişeyi yatıştırmaktan başka, konuyla pek ilgilenmiyor gibi görünüyordu.

"Lütfen Sayın Rahip," dedi Bartley, "Mary'nin yanına geldi ve evde tek başınaydı ve bu konuda, sanırım ona el koydu ve crathur'u, hasta bir kadındı, evin dört köşesinden aşağı yuvarladı. Mary'nin buna pek izin vermediği için, çünkü korkuyor; ama onun hakkında konuşurkenki tarzından, bunun doğru olduğunu biliyorum, Sayın Rahip."

"Ama _Lianhan Shee_," dedi içlerinden biri, "onun göğsüne sivri uçlu bir bıçak dayamadı mı, şeytani bir niyetle, evin sunduğu en iyi şekilde içmeyi ve içmeyi ona sağlamayı mı amaçladı?"

"Yiyecekleri bir sartinty'ye kadar aldı," diye cevapladı Bartley, "ve
kadınımı zahmetleri yüzünden 'göz ardı etti'; çünkü o
o zamandan beri kendi
resmi değil."

Şimdi herkes, _Lianhan Shee_'nin müthiş gücünü gösteren
abartılı ve korkunç bir olay anlattı. Bitirdiklerinde, rahibin alaycı dudağı ironi ve küçümseme ifadesine kıvrıldı; doğal olarak siyah ve ağır olan alnı karardı; keskin ama biraz vahşi görünen bir göz, kendisine yöneltilenlere karşı küçümseme ima ederken, aynı zamanda kendisinde karanlık ve sıkıntılı bir ruh olduğunu da ifade eden bir bakış fırlattı. Adam, kontrol edilemeyen bir kaderin onu mahkûm ettiği dindar bir şarlatanın aşağılayıcı durumunu küçümsemeyle karşılıyor gibiydi.

"Yarın karını göreceğim," dedi Bartley'e; "ve olanların açık anlatımını duyduktan sonra, bu karanlık, belki mutsuz, belki suçlu karakterle
en iyi ne yapılacağını düşüneceğim;
ama karanlık, mutsuz veya suçlu olsun, ben, şahsen, ondan kaçınmamalıyım ve kaçınmayacağım. Gidin ve yarın akşam, onu ertesi gün
görebileceğimde bana haber verin. Defolun!"

Geri çekildiklerinde, Peder Philip bir süre sessizce ve endişeyle odasında volta attı.

"Ay," dedi, "tutkulu insanlar! batıl inanç ve cehalete batmış,
ama belki de, bilginin gururuyla, sadece suç ve sefalet dolu bir hayata geri dönüp bakabilenlerden daha çok aşağılanmanızda mutlusunuz. Şüpheci nedir? Kâfir nedir? Ahlaki kısıtlamaya boyun eğmedikleri zaman, kendilerini şüpheciliğe ve sadakatsizliğe
katılaştıran, ta ki vicdanın haykırışını yatıştırmak için ilk benimsenen şey, suçluluğun baş döndürücü yolculuğunda, ilkenin sözde gururuyla desteklenene kadar. Şüphecide ilke! Boş ve şeytani bir yalan! Önce dinin ahlaki yaptırımlarını ihlal etmeseydim, şüpheciliğe
dalar mıydım? Asla. Kâfir oldum, çünkü önce bir
kötü adam oldum! Suçluluk yükü altında kıvranırken, gerçek olmasını
dilediğim şeyin, kendimi hemen gerçek düşünmeye zorladım: ve şimdi"--burada ellerini sıktı ve inledi--"şimdi--ay, şimdi--ve bundan sonra--oh, _bu_
bundan sonra! Neden vicdanımdan bu düşünceleri silkip atamıyorum?
Din! Hıristiyanlık! Bir kâfirin kalbinin tüm sertliğiyle, senin gerçeğini hissediyorum; çünkü, eğer her insan, kâfirliğin onu
yaratacağı kötü adam olsaydı, o zaman gerçekten de her insan, kendisine bahşedilen varoluş için Tanrı'ya
lanet okurdu--benim istediğim ama cesaret edemediğim gibi. Yine de neden
inanamıyorum? Ah! Tanrı neden tövbesiz bir kalbi kabul etsin? Ben ikiyüzlü değil miyim, O'nun gücüne dair suçlu bir iddiayla O'nunla alay ediyor ve
karanlığı daha yoğun bir karanlığa sürüklemiyor muyum? O zaman bu eller--kan!--bozulmuş
yeminler!--ha! ha! ha! Hadi, git--sefilliğin gülmesine izin ver, tıpkı gök gürültüsü bulutundan
çıkan ışık gibi. Voltaire'i Mesih'e tercih ederim; rüzgarı
ek ve kasırgayı biç, benim yaptığım gibi--ha, ha, ha! Yüz,
dünya--çevremde yüz! İlahi Takdirin yollarını kaybettim ve karanlıktayım!
_O_ beni bekliyor; ama bizi üzen zinciri kırdım: yine de
hâlâ
içimi acıtıyor--hâlâ içimi acıtıyor!"

Mutsuz adam çılgınca bir acının
paroksismasıyla kendini bir sandalyeye attı. Bir saatten fazla aynı pozisyonda oturdu, ta ki
yavaş yavaş katı, uyuşuk bir duyarsızlığa, hislere, mantığa veya dine duyarsız ve duyarsız bir hale gelene kadar - az önce çektiği kadar korkunç bir vicdan ziyaretinden korkunç bir geçiş.
Sonunda ayağa kalktı ve asık suratlı bir şekilde dolaşarak
her zamanki kasvetli ve huzursuz karakterine geri döndü.

Bartley eve gittiğinde, karısı Peder Philip'e ertesi gün _Lianhan Shee_ hakkında doğru bir açıklama dinlemek için onu ziyaret etme niyetini iletti.

"Neden, zayıf," dedi, "buna sevindim, çünkü
her neyse, yeni skapularımı kutsamak için ona gitmeyi düşünüyordum. Nasılsa, o
gelecekken, oğlanlar ve kızlar için bir dizi İncil alacağım ve o
eli
içindeyken hepsini kutsayabilir. Aroon, Bartley, derler ki o adam
o kadar kutsaldır ki her şeyi yapabilir--ay, bir hendekteki kar gibi, yeryüzünden bir vücudu eritebilir. Aman Tanrım, ama sahip oldukları güç
her açıdan tuhaf!"

"Ona bir şey yedirmenin veya içmenin bir faydası yok," diye cevapladı
Bartley; "Yedi yılda bir kez bile bir bardak viski içmezdi. Throth, ben onun biraz fazla kuru olduğunu düşünüyorum; eminim ki yeterince kutsal olabilir ve yine de garip bir zamanda bir yudum alabilir. Peder Felix var ve hepimiz onun kadar kutsanmış bir adam olmadığını bilsek de, onda dostluk ve komşuluk var ve asla bir kadeh içkiyi reddetmez."

"Peki Peder Philip hakkında bana ne söylendiğini biliyor musun, Bartley?"

"Sana bunu söyleyeceğim, Mary, kadınım; bilmediğim bir şeyi söylememi beklemeyeceksin?--ha, ha, ha!"

"Davranışlı ol, Bartley ve şaka yapmayı bırak, her ne olursa olsun; başka bir şeyden bahsedene kadar sakla ve belki de, konuştuğumuz şeyden bahsederken günah işlememize izin verme; ama derler ki
güneşin kadrana olan yakınlığı kadardır:--son haftadan önceki Oruç'tu,--yedi hafta boyunca hiç içki veya içki içmedi! Ah,
bakmana gerek yok! Senin kadar günahı olanın bile bildiği gibi--hayır, bu
örgü iğnesinin ucunu devam ettirecek kadar bile değil. Eh, tabii ki hizmetçi ve iki hizmetçi
şaşırdı--faix, daha azını yapamazlardı--ve onu yakından izlemeyi kafalarına koydular; ve ne düşünüyorsun--yukarıdaki tüm azizler kutsansın!--ne gördüklerini düşünüyorsun?

"Yukarıdaki İyilik bilir; benim için--ben yapmıyorum."

"Neden, zayıf, uyurken ağzında tavandan aşağı inen küçük bir ipek iplik gördüler, cennetten ve onu emiyordu, tıpkı bir çocuğun annesinin göğsünün crathur'u uyurken emmesi gibi: bu yüzden melekler tarafından destekleniyordu! Ve kendimi hatırlıyorum, her zaman esmer, zayıf, sarı bir adam olmasına rağmen,
aynı Lent'te olduğu kadar şişman ve pembe görünmemişti hiç!"

"Cennete şükürler olsun! Vay, vay--_onların_ gücü garip!
Ona gelince, ben _lütuf_ etmek isterdim, Aziz Petrus'la veya bizzat Aziz Pathrick'le, onun gibi;
çünkü insan ondan korkmaktan kendini alamaz, bir şekilde."

"Ondan korkun! Ah, o adamı kızdıracak veya öfkelendirecek bir şey
yapması çok yazık olurdu. Neden, onun bakışı bile solup gidecekti, ta ki yeryüzünde izi kalmayacaktı; ve lanetine gelince, neden
onu küle çevirecekti!"

Genel olarak Peder Philip'in ertesi gün Bayan Sullivan'ı ziyaret edeceği ve cemaati bu kadar korkuyla dolduran gizemi dinlemek için gideceği bilindiğinden, cemaat üyelerinin çok büyük bir kısmı, o ortaya çıkmadan çok önce Bartley'in içinde ve çevresinde toplanmıştı. Sonunda, elinde açık bir kitapla, arada sırada sayfalarına baktığı bir kitapla, yolda yavaşça yürürken görüldü. Eve yaklaştığında, etrafında duranlar bir araya geldiler ve tek bir onayla başlarını açtılar ve ondan kutsama istediler. Görünüşü, huzursuz bir zihni ifade ediyordu; yüzü bitkindi ve gözleri kan çanağına dönmüştü. İnsanların diz çöktüğünü görünce, her zamanki acısıyla gülümsedi ve sabırsız bir tavırla elini sıkarak, törenle alay edercesine birkaç kelime mırıldandı. Aksi takdirde. Sonra ayağa kalktılar ve kendilerini kutsayarak
şapkalarını giydiler, dizlerindeki tozu sildi ve
kendilerini tuhaf bir lütuf katılımıyla işe alınmış gibi hissettiler.

Eve girerken aynı form tekrarlandı; ve bittiğinde,
Mary'nin kendi elleriyle onun için en iyi sandalye yerleştirildi ve ateş
harekete geçirildi ve kimsenin
rahatsız hissetmemesi için araya girmemesi gereken bir saygı çizgisi çizildi.

"Sevgili komşum," dedi Bayan Sullivan'a, "bu ne garip bir kadın ki, cemaati böyle bir karmaşaya
soktu? Bana sizi ziyarete geldiğini söylediler? Lütfen oturun."

"Saygıdeğer Efendinize alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," dedi Mary, alçakgönüllülükle reverans yaparak, "ama oturmak istemiyorum, efendim, eğer, lütfen. Saygıdeğer Efendinizin ne tür bir saygıya sahip olduğunu umarım biliyorumdur. Barny Bradagh, eğer, lütfen ayağa kalkmanızı rica ediyorum,
ve Saygıdeğer Efendiniz ön planda, Barny."

"Saygıdeğer Efendinizin ve sizin de affınızı rica ediyorum, Bayan Sullivan; her neyse, efendim, lütfen, Saygıdeğer Efendinizin. "

"Bu kadın ve _Lianhan Shee_ hakkında," dedi rahip, Barny'nin özrü fark etmeden. "Lütfen _Lianhan Shee_ derken tam olarak ne anlıyorsunuz?"

"Neden efendim," diye cevapladı Mary, "iyi insanlardan veya perilerden gelen, bazı kişilere yapışan garip bir şey. Bir pazarlık var, efendim, sizin
Saygıdeğeriniz, onlar arasında yapılmış; ve iblis, efendim, yani, yaşlı çocuk - etrafımızdaki azizler! - bunda bir parmağı var. _Lianhan Shee_, sizin
Saygıdeğeriniz, sadece birlikte olduğu kişi tarafından asla görülmez; ama - hımm! - her zaman, yaşlı çocuğun yardımıyla, efendim, o kişinin anlaşmayı bozmasını ve _onun_ _gücünde_ olduğunu bilmesini sağlar; ama
eğer anlaşmayı bozmazlarsa, bu onların elindedir. Eğer
yerlerine birini koyabilirlerse, pazarlıktan çekilebilirler; çünkü, kabaca, insanlara okyanuslarca para verebilirler,
ama kendileri alamazlar, lütfen Saygıdeğer Efendim. Ama tabii, sizin ve benim bildiklerinizi Sayın Majestelerine söylememin ne faydası var? - ve neden siz veya sizin sahip olduğunuz güce sahip olan herhangi biri bunu yapmasın?"

Buna kendine özgü bir şekilde tekrar gülümsedi ve aralarındaki görüşmenin niteliğini daha ayrıntılı olarak sorgulamaya devam ediyordu ki, ayak sesleri ve genel alarm sesleri, eve akın eden insanlarla birlikte dikkatini çekti ve aceleyle kargaşanın nedenini sordu. Ancak, bir cevap alamadan önce, ev neredeyse kalabalıktı; ve Bayan Sullivan ve Bartley'nin çabalarıyla, söylenenleri açıkça duymak için yeterli düzen ve sessizlik sağlanması epeyce zor oldu.

"Lütfen Sayın Majesteleri," dedi birkaç ses aynı anda, "hemen yanımıza, eve doğru geliyorlar! Böylesi hiç görülmedi! ve onlar da gayet iyi biliyor olmalılar, efendim, siz onu genişletiyorsunuz."

"Kim geliyor?" diye sordu.

"Neden, kadın, efendim, ve onun _iyi evcil_, _Lianhan Shee_, Sayın
Saygıdeğer!"

"Peki," dedi, "ama neden hepiniz korkudan bu kadar solgun görünüyorsunuz?
Onu içeri alın ve diğer yaratıklara ne kadar zarar verebileceğini görelim: bir manyak," diye mırıldandı alçak bir iç konuşmada, "dünyanın kötülüğünün onu delirttiği - m---- gibi bir elin kurbanı. Eh, bir İlahi Takdir olduğunu söylüyorlar, ama böyle şeyler
izin veriliyor!"

"Şimdi dua ediyor," diye gözlemledi içlerinden biri; "o oradayken bizimle birlikte olduğu için şükretme hakkımız yok mu, yoksa
bize ne zarar verebilir - belki de rüzgar _çıkarabilir_!"

İkinci konuşmacı sözlerini bitirirken, ölüm sessizliği oldu.
Kapının etrafındaki kişiler birbirlerini geriye doğru ezdiler, ayaklarını önlerine koydular ve omuzlarını arkalarında duranlara karşı sert bir baskıyla koydular, çünkü her biri, kudretinden dolayı kutsanmış bir rahibin bile kendisini bir dua ile korumak zorunda kaldığı
bir varlıkla temas etme tehlikesinden kaçınmak için endişeliydi.

Sonunda halk arasında alçak bir mırıltı duyuldu - "Peder O'Rourke!--işte
Peder O'Rourke!--onun ardından köşeyi döndü ve ikisi de içeri giriyor." Hemen içeri girdiler, ama Saygıdeğer rahibin tavrından, bu tekil varlığın kişiliğini bilmediği oldukça açıktı. Eşiği geçtiklerinde, rahip ilerledi ve toplanan insan kalabalığına şaşkınlığını dile getirdi.

"Saygıdeğer efendim," dedi Bartley, "_o_ kadın," konuşurken ona doğru anlamlı bir şekilde başını salladı, ancak ona bakmadı, çünkü çok korktuğu kötü göz ona çarpabilir ve ona "patlama" yaşatabilirdi.

Korkunç kadın, evi böylesine kalabalık bir halde görünce,
irkildi, durakladı ve toplanan kişilere biraz dehşetle baktı.
Son ziyaretinden bu yana kıyafeti değişmemişti; ancak yüzü, daha zayıf ve bitkin olsa da, gözlerinden o zaman parlayan ve onu heyecanlandıran o gizemli heyecanın derinliğiyle yüz hatlarını çarpıtan huzursuz enerjiyi pek az yansıtıyordu. Yüzü hala daha önce olduğu gibi boğuktu, omuzlarından korkunç çıkıntı yükseliyordu ve Bayan Sullivan'ın görüşmeleri sırasında bahsettiği aynı bant alnının üst kısmına sarılmıştı.

Zaten iki dakikadan fazla ayakta durmuştu, bu süre zarfında bir tüyün düşüşü duyulabilirdi, ancak hiçbiri Tanrı'nın onu kutsamasını dilemedi - onu selamlamak için hiçbir nazik el uzatılmadı - hiçbir kalp ona karşı şefkatle ısınmadı; aksine, her göz ona, Tanrı'ya karşı düşmanlıkla işaretlenmiş bir varlık olarak baktı. Solgun yüzler ve çatık kaşlar, korku ve nefretin işaretleri, ona çevrilmişti; nefesi veba olarak kabul edildi ve dokunuşu felç oldu. Orada durdu, yasaklandı, kaçınıldı ve bir dişi kaplan gibi
avlandı, herkes onunla karşılaşmaktan korkuyordu, ancak onu yok etmek istiyordu! O kim olabilirdi? - ya da ne yapmıştı ki, Yüce Tanrı'nın parmağı onu böylesine korkunç bir intikam ağırlığı için işaretlemişti?

Peder Philip ayağa kalktı ve birkaç adım ilerledi, ta ki onunla karşılaşana kadar. Uzun boyluydu, yüz hatları koyu, ciddi ve ağırbaşlıydı: ve
yapılacak soruşturmanın doğası düşünüldüğünde,
o an orada bulunanlar için derin ve etkileyici bir ilgi odağıydı -- Tanrı'nın sözde şampiyonu ile doğaüstü bir varlık arasındaki görünür bir çatışmanın heyecanlandırması
hesaplanmıştı.

"Kadın," dedi, derin ve sert sesiyle, "bana kim ve ne olduğunu söyle ve neden bu kadar iğrenç ve gizemli bir karaktere bürünüyorsun, bu sana sadece sefalet, utanç ve zulüm getirebilirken? Seni, suretinin ardından yaratıldığın O'nun adına, doğruyu söylemeye çağırıyorum!"

Duraksadı ve uzun boylu figür önünde sessiz durdu. Sessizlik ölüm kadar ölüydü - her nefes susturulmuştu - ve toplanan kişiler heykeller kadar hareketsiz duruyordu! Yine de konuşmuyordu; ancak göğsünün şiddetli inip kalkması, korkunç bir mücadelenin içsel işleyişini ortaya koyuyordu. Daha önceki yüzü solgundu - şimdi korkunçtu; dudakları maviye döndü ve gözleri boştu.

"Konuş!" dedi; "Seni yaşadığın güç adına çağırıyorum!"

Muhtemelen içinde çabaladığı ajitasyon, katlanmak zorunda olduğu beklenmedik
sınamaya dayanmak için gösterdiği şiddetli çabadan kaynaklanıyordu.

Mücadelesi birkaç dakika devam etti; ancak en yüksek
seviyede başladıktan sonra, umutsuzluğun çözümü gibi sabit ve korkunç görünen bir sakinliğe yerleşene kadar yavaş yavaş azaldı. Nefes nefese bir sakinlikle döndü ve alnındaki bant hariç yüzünü gizleyen elbisenin o kısmını geri koydu; bandı çıkarmadı; bunu yaptıktan sonra tekrar döndü ve ince dudaklarında ölümcül bir gülümsemeyle sakin bir şekilde Peder Philip'e doğru yürüdü. Onun durduğu yerden bir adım öteye geldiğinde, durdu ve gözlerini ona dikerek, haykırdı,--

"Ben kimim ve neyim? Sadakatsizliğin kurbanı ve sen, lanetli bir varoluşun taşıyıcısı, dünyanın alay ve küçümsemesi, bozulmuş bir yeminin ve suçlu bir hayatın anıtı, vicdanın akrep kırbacı tarafından kırbaçlanan, periyodik delilikle vurulan, kış fırtınasıyla vurulan, yaz sıcağında kavrulan, açlıkla kavrulan, insanlar tarafından nefret edilen ve gelecekteki sefaletin beklenen işkenceleriyle en derin ruhuma dokunan bir varlık. Ayak tabanım için dinlenme yok, suçlu bir hayatın tefekküründen uzaklaşan bir kafa için dinlenme yok; dinlenmek için yürüyen ve bulamayan kirli bir ruhum; ben--_senin beni
yarattığın_ şeyim! Bak," diye ekledi şişeyi kaldırarak, "bu başarısız oldu ve
seni suçlamak için yaşıyorum. Ama hayır, sen benim kocamsın--birliğimiz
sadece suçlu bir biçim olsa da ve bunu sessizce gömeceğim. Beni öldüğünü sandın,
ve cezadan kaçınmak için kaçtın; kaçındın mı? Hayır; Tanrı'nın
parmağı acıyı ve cezayı alnına yazdı. Her
karakterde, her şekilde oldum, bir köylünün diliyle konuştum,
doğal çevremde hareket ettim, ama dizlerim vuruldu, beynim
çarptı ve beni toplumdan
kovan vahşi hastalık
yıllardır üzerimdeydi. Ben böyleyim ve diyorum ki, sen beni böyle yaptın.
Sana gelince, iyi kalpli kadın, bu şişede saf sudan başka bir şey yoktu.
Akıl aralığı bugün geri döndü ve konuşmamızın
anlık görüntülerini hatırlayarak, senden özür dilemeye,
mutsuz hastalığımın doğasını açıklamaya ve iki gündür tatmadığım biraz ekmek dilemeye geldim. Bazen kendimi suçlu bir vicdan tarafından şekillendirilmiş kötü bir ruh tarafından ziyaret ediliyormuş gibi hissediyorum ve bu bana eşlik eden tek tanıdık şey ve bununla hayatın her dönüm noktasında deliliğe sürüklendim. Sürerken kasılmalara maruz kalıyorum
ve aşırı derecede acı veren kasılma nöbetlerine. Sırtımdaki şişlik
huzurlu manastırımda masumken giydiğim cübbedir."

Genel ilginin yoğunluğu şimdi Peder Philip'e aktarılmıştı;
her yüz ona dönüktü, ama umurunda değildi. Hala orada bulunanların arasında ciddi bir durgunluk hakimdi. Konuştuğu andan itibaren, gözleri
bir basiliskin gücüyle onunkini çekti. Soluk yüzü mermer gibi oldu, tek bir
kas bile kıpırdamadı; ve konuşmayı bıraktığında, kan çanağına dönmüş gözleri
hâlâ bir fırtınadan önceki gibi kasvetli bir sakinlikle onun yüzüne sabitlenmişti. Birbirlerinin önünde, korkunç karşıtlar olarak duruyorlardı
çünkü gerçekten de ruhu onunki kadar karanlıktı.

Sonunda öfkeyle etrafına baktı:--"Peki," dedi, "şimdi ne oldu, zavallı aşıklar, insanın kutsallığına güvenmek? Benden Tanrı'ya, _suçlu yaratıklarına_ duyduğunuz güveni duymayı öğrenin, o zaman kırık bir kamışa yaslanmazsınız. Peder
O'Rourke, siz de rezilliğime tanık olun, ama cezamı değil. Konferanslarınızda
konuşacak bir konu bulmak hoştur, şüphesiz; tadını çıkarın. Size gelince, Margaret, eğer toplum sefaleti azaltırsa,
biz daha az sefil olabiliriz. Ama tarikatınızın bandı ve yemininizin anısı alnınızda, Kabil'in işareti gibi - koparın
ve hala önyargının, hatta batıl inancın ve suçun kurbanı olan bir adamı mahvetmesine izin vermeyin; "Gözleri korkuyla parladı ve zorla çekmeye çalıştı.

Sakin bir şekilde çıkardı ve hemen parçalara ayırdı ve
parçaları yere fırlatırken üzerine bastı.

"Gel," dedi umutsuz adam--"gel--senin için bir sığınak var, _ama
huzur yok_!--yiyecek, içecek ve giysi var, ama _huzur yok_!--HUZUR YOK!" Bu sözleri en derin perdesine kadar
düşen bir sesle söylerken, onun elini tuttu ve ikisi de kendi
ikametgahına doğru yola çıktılar.

Bartley'nin evinde toplananların şaşkınlığı ve dehşeti
anlatılamaz. Okuyucularımız, cemaatte yayıldıkça karakterlerinin
derinleştiğinden emin olabilirler. Bu gizemli çiftin
tanımsız bir korkusu insanları ele geçirdi, çünkü onların imgeleri zihinlerinde
karanlık, suç ve doğaüstü komünyon. Peder Philip'in
ayrılırken söylediği sözler kulaklarında çınladı: titrediler ve
rahiplerin korkunç haykırışını tekrarlarken
dindar bir şekilde haç çıkardılar - "Barış yok! Barış yok!"

Peder Philip ve mutsuz arkadaşı eve gittiklerinde, hemen
ona küçük mülkünü teslim etti; ancak bunu bile başarmak için yeterli sakinliği zorlukla sağladı. Dikkati dağılmıştı - kanı ateşe dönmüş gibiydi - ellerini sıktı ve dişlerini gıcırdattı ve en çılgın delilik belirtilerini gösterdi. Saat on civarında mutfağa büyük bir ateş için yakıt getirilmesini istedi ve sardığı ve masanın üzerine dikkatsizce fırlattığı güçlü bir ip aldı. Daha sonra aileye yatmaları emredildi. Yaklaşık on birde hepsi uyuyordu; ve saat on ikide, canlı çimenlere ek yakıt yığdı, ta ki alevler
etraftaki her şeyin üzerine kavurucu bir ışıkla
parlayana kadar. İçindeki fırtına karanlık ve ıssızdı, çıtırdayan ateşin önünde, telaşlı adımlarla
yürürken.
"O yükseldi!" diye haykırdı--"tüm suçlarımın hayaleti
hayat boyunca beni rahatsız etmek için
yükseldi! Ben bir katilim--ama o yaşıyor ve benim suçum
daha az değil! Ebedi rezilliğin damgası üzerimde--alaycı
parmak beni işaretleyecek--suçlamanın dili beni
yılan gibi
sokacak--utancın ölümcül dokunuşu beni bir
cüzamlı gibi
örtecek--toplumun yasaları katili ezecek, kanındaki kötülüğü
başarısızlığa uğradığı için: bundan sonra Yüce Tanrı'nın intikamının--ateşli öfkesinin kara ve
korkunç mahkemesi gelecek!
Şşş!--Bunlar ne sesleri? Derinleşiyorlar--derinleşiyorlar! Gök gürültüsü mü?
Bu yangının çıtırtısı olamaz! Bu _gök gürültüsü_!--ama sadece
_benim_ kulağıma konuşuyor! Şşş!--Aman Tanrım, sesimde bir değişiklik var! içi boş ve doğaüstü! Üzerimde bir değişiklik olabilir miydi? Yaşıyor muyum?
Acaba--Hah!--Ayrılmış olabilir miydim? Ve şimdi sonunda
asla ölmeyen solucana mı teslim oldum? Eğer kalbimdeyse, hissedebilirim.
Tanrım!--Lanet olsun! İşte uzuvlarıma dolanmış bir engerek,
dişlerini kalbime saplamaya çalışıyor! Hah!--odada yürüyen ayaklar da var,
ve sesler duyuyorum! Kötü ruhlarla çevriliyim! Kim var orada?--Ne
sin sen?--Konuş!--Sessizler!--Cevap yok! Tekrar
gök gürültüsü geliyor! Ama belki de burası benim ceza yerim değil ve
bu korkunç ruhları terk etmeye çalışacağım!"

Kapıyı açtı ve evin arkasında uzanan küçük yeşil bir tarlaya
çıktı. Gece sakindi ve sessizlik ölüm kadar derindi.
Gökleri tek bir bulut bile kapatmıyordu; ay ışığı,
etrafındaki sahnenin durgunluğuna, yazın ay ışığıyla
aydınlanmış bir gece yarısının tüm dokunaklı güzelliğiyle
düştü. Burada bir an durakladı, alnını hissetti, sonra
kalbini, çarpıntıları duyulabilir bir şekilde kulağına düştü.
Biraz daha serinledi; fırtınalı beynini
silip süpüren delilik imgeleri kayboldu ve
yerine neredeyse kendi kimliğinin bilincini
yok eden uyuşuk bir düşünce boşluğu geldi. Yeşil tarladan mekanik bir şekilde yanında açılan küçük bir vadiye indi.
Kalbinin tutunduğu o hoş noktalardan biriydi. Eğimli kenarları yamalarla kaplıydı
Ay ışığının yumuşak bir parlaklıkla parladığı,
hareketsizlikleriyle daha da güzelleşen
odun. Işığın
düşemediği taraf, zaman zaman kayalara ve küçük çıkıntılı uçurumlara
korkunç ve doğal olmayan bir yaşam görünümü veren derin gölgeler içindeydi. Vadinin karmaşık labirentlerinden geçtikten sonra, sonunda dibine ulaştı, orada şairin tasvirinde olduğu gibi bir dere akıyordu,
--
"Haziran ayının yapraklı ayında,
Uyuyan ormanlara bütün gece,
Sessiz bir melodi söyler."

Burada durdu ve derenin yeşil kıvrımlı kenarına baktı--ama şarkısını duymadı. Suçlu bir vicdanın işleyişiyle, doğadaki güzelliğin hiçbir bağlantısı olamaz. Vadiye baktı, ancak pitoresk kıvrımları, yumuşak manzaraları ve gri kayalar ve daha uzun ağaçlarla karışan vahşi çalılıklar, hepsi ay ışınlarıyla yumuşamıştı, onun için hiçbir çekiciliği yoktu. Derin bir sessizlik korudu, ancak bu huzur veya düşüncenin sessizliği değildi. Geçtiğimiz günün sahnelerini hatırlamaya çalıştı, ancak onları
hafızasına geri getiremedi. Birkaç dakika önce yanan lav gibi beynini
kavuran ateşli düşünce dalgası bile şimdi soğuk ve katılaşmıştı. Hiçbir şeyi
hatırlayamıyordu. Zihninin kasılması sona ermişti ve yetenekleri
etkisiz ve çökmüştü. Bu durumda bilinçsizce adımlarını geri çekti ve tekrar evinin bitişiğindeki çayıra ulaşmıştı ki, düşündüğü gibi, sevgilisinin figürü önünde duruyordu. Bir anda eski nöbeti geri döndü ve
onunla birlikte, beyin çarpmasıyla delirmenin abartılı dehşetleriyle yüklü suçlu bir zihnin kasvetli görüntüleri.

"Ne!" diye haykırdı, "alnındaki bant hala! Kopar onu!"

Konuşurken şekli yakaladı, ancak kavrayışına karşı hiçbir direnç yoktu. Tekrar o noktaya baktığında, artık görünür değildi.
İçindeki fırtına bir kez daha yükseldi; mutfağa koştu,
ateş daha şiddetli bir sıcaklıkla parladı; yine gök gürültüsünün kulaklarına geldiğini hayal etti, ancak duyduğu gök gürültüsü yalnızca
vicdanın sesiydi. Tekrar kendi ayak sesleri ve sesi, hayalinde
şeytanların ayak sesleri ve sesleri olarak yankılandı, hayal gücü odayı doldurdu. Durumu ve varoluşu ona
karmakarışık ve sıkıntılı bir rüya gibi geldi; saçlarını yoldu -masanın üzerine fırlattı- ve hemen boş bir inlemeyle geri sıçradı; çünkü daha birkaç saat önce kuzgunun kanadı kadar siyah olan saçları şimdi
kar kadar beyazdı!

Bunu keşfettiğinde, alçak ama çılgınca bir kahkaha attı. "Ha, ha, ha!" diye haykırdı; "işte bir işaret daha -işte umutsuzluğa yiyecek. Sessizce,
ama kesinlikle, Tanrı'nın eli bunu yaptı, umutsuz olduğumun bir kanıtı olarak! Ama buna katlanacağım; bu görüntüye katlanacağım! Şimdi kendimi Tanrı'nın
gözünden vurulmuş bir adam olarak hissediyorum! Ha, ha, ha! Umutsuzluğa yiyecek! Umutsuzluğa yiyecek!"

Hemen kendi odasına geçti ve aynaya yaklaştığında bir heykeli yerinden oynatmaya yetecek bir görüntüyle karşılaştı. Saçları kelimenin tam anlamıyla beyaz olmuştu, ancak şimdi dehşet ve delilikle çarpıtılmış olan koyu teninin tonları, muazzam tutkularının etkisi altındayken, yüz hatları öylesine korkunç bir ifadeye büründü ki, derin bir korkuya kapıldı. Jiletlerinden birini kaptı ve camdan mutfağa kaçtı. Ateşe baktı ve
kenarında yatan beyaz külleri gördü.

"Ha!" dedi, "Işık geldi! İşareti görüyorum. Yönlendirildim ve onu takip edeceğim. Hâlâ BİR umut var. Kurban! Kurtarılacağım, ama ateşle olduğu gibi. Saçlarım bunun için beyaz oldu; kendini feda etmem için yüce bir uyarı! Küllerin rengi! Beyaz-beyaz! Öyle! Bedenimi maddi
ateşte kurban edeceğim, ruhumu ebedi olandan kurtarmak için! Ama İŞARETİ önceden tahmin etmiştim! Kendini feda etme kabul edildi!"

Burada, sonrasında olanların üzerine bir örtü çekmeliyiz, çünkü bunun tanımı hem doğal
olmayacak hem de iğrenç olacaktır. Şunu söylemek yeterli olsun,
ertesi sabah, belki de insan tarafından işlenmiş en korkunç intiharın anıtları olarak kalan ayakları ve bacakları hariç, küle dönmüş halde bulundu. Jileti de kanlı bulundu ve ocağın etrafında birkaç kan pıhtısı keşfedildi; bu koşullardan, kan kaybından dolayı gücünü o kadar azalttığı açıktı ki, kendini alevlere teslim ettiğinde, istese bile, kendisini kurban ettiği ateşli ve korkunç fedakarlıktan kaçınamadı. Halk arasında zaten çok yaygın olan korku ve dehşet izlenimini derinleştirebilecek bir şey varsa, o da ölümünün benzersiz doğasıydı. Koşulları, gerçekleştiği bölge ve ilçede hala hatırlanıyor - _çünkü bu bir kurgu değil_, sevgili okuyucu! ve o zamanlar piskoposluğa başkanlık eden unvanlı piskopos, yaşadığı sürece bu talihsiz adamın adını taşıyan hiç kimsenin din adamlığı düzenine kabul edilmemesi gerektiğini ilan etti. 
Ölümünün yarattığı şok, zavallı kadını yerleşik bir çılgınlığın karanlığına
götürdü. Birkaç yıl ondan daha uzun yaşadı, ama
halkın batıl inancına göre, hâlâ _Lianhan Shee_'nin korkunç düşmanlığıyla işkence görerek eyalette dolaştı. XVI

PERİLİ KOY

SIR GEORGE DOUGLAS, Bart.

Kendi başına sıradan ve eğlence alanlarının düzenlendiği tarzda olumlu bir bayağılık gösteren, Berwick-on-Tweed yakınlarındaki Clyffe'in
kendisine ait hoş bir özelliği daha var: eğimli bahçelerden
yukarıdaki kayalığın yumuşak oluşumundan kesilmiş yetmiş veya seksen metre uzunluğunda bir tünelle
erişim sağlanan özel bir koy.
Sonuç olarak, Clyffe'de bir ziyaretçiyseniz, kendi özel banyo alanınız, çocukların tecavüze uğrama korkusu olmadan oynayabilecekleri kendi özel plajınız var, tabii ki denizden kayaların arasından bir tekne
geçirilmediği sürece. Geçtiğimiz yüzyılın doksanlı yıllarının başlarında, Clyffe ailesinin tek kızı Berwick'teki askeri depoda
ki genç bir subayla nişanlanmıştı. Kusursuz ama pek de ilgi çekici olmayan bir çifttiler ve hobilerinden biri de parlak sonbahar ay ışığında Clyffe koyunun pürüzsüz kumlarında buluşup yürüyüş yapmaktı. Denizden olası bir müdahaleyi önlemek için, tünelin denize bakan ucu ağır bir demir kapıyla kapatılmıştı ve bu kapının iç tarafında Teğmen, nişanlısı plaja erişim sağlayacak anahtarı
getirip gizlice gelene kadar bekleyecekti. Tüm bunlar çok
aptalca ve romantik, şüphesiz, çünkü mahremiyetlerine eşit derecede saygı gösterilecek olan Clyffe Evi'nin kış bahçesinde de aynı şekilde buluşabilirlerdi ve Bayan Alix'in saten ayakkabıları ve şeffaf perdeleri onu üşütme riskinden uzak tutardı. Ancak aşıklar böyledir ve bu sefer öyle olmasalardı, anlatacak bir hikayem olmazdı.

Örnek bir ahbap gibi, Dick buluşma yerine erken geldi, yani kararlaştırılan zamana göre erken,
aslında saat neredeyse on birdi. Orada bir sigara yaktı ve kilitli kapının ağır demir parmaklıklarına yaklaşarak,
ötesindeki huzurlu manzaraya baktı. Mükemmel bir geceydi,
hasat ayı yukarda tüylü bulutların arasında süzülürken,
sağ ve soldaki kayalık noktalar arasındaki denizin kırılması yumuşak tekrarıyla rahatlatıcıydı. Dick o sabah çok erken bir saatte geçit törenindeydi,
ve Gath'a söylemeyin! gözleri istemsizce kapandı. Tekrar uyandığında, Alix henüz ortaya çıkmamış olsa da,
artık yalnız olmadığını şaşkınlıkla gördü. Hayır! kutsal plaj işgal edilmişti ve hafif kumaşlara bürünmüş bir kadın figürü ay ışığında
kendisi ve uzaktaki kayalar arasında yavaşça yürüyordu. Dünyada kim olabilirdi ve
oraya nasıl gelmişti? diye sordu kendine, ilk hissi bu kadar beklenmedik ve bu kadar kötü zamanlanmış bir müdahale karşısında duyduğu rahatsızlıktı. Ancak anlar geçtikçe ve figür daha net bir şekilde
görüntüye kavuştukça, sabırsızlık yerini meraka, merak da hayranlığa
benzer bir şeye bıraktı.

Gördüğü şey, elleri önünde kenetlenmiş, gözleri yere dikilmiş, düşünceli, hatta hüzünlü bir tavırla uzun ve ince bir genç kızdı. Ay ışığı ne kadar berraksa,
en azından ayın parçalanmış bulutların arasından geçişi sırasında,
yüz hatları açıkça görülemiyordu; ancak her hareketi zarafetle içgüdüseldi. Orada ne yapıyor olabilirdi? Başka
koşullar altında, muhtemelen Dick kapıdan geçmeye ve kumların üzerine adım atmaya
meyi düşünmüş olabilirdi. Ancak, kapının kilitli olmasının yanı sıra, yavaş yavaş bu yalnız, açıklanamayan ve etkileyici figürün mahremiyetine müdahale etme konusunda tekil bir incelik veya isteksizliğin farkına vardı. Bu nedenle, onun sessizce ilerlemesini izlemekten memnundu ve bunu yaparken, eğitimsiz erkeksi
gözleri bile, giysilerinin tarzında alışılmadık bir şey fark etti - belki de modası geçmişti. Belki de, çerçevesinden duvara doğru inmiş olsaydı, eski dünya
bir portresi ortaya çıkabilirdi. Ancak, bu onu pek etkilemedi. Hazırlıklı olmadığı şey, tam karşısındayken, başını geriye atıp kollarını havaya kaldıran, sanki sessiz ve acı dolu bir şekilde Cennete yalvaran bir figürle, acı dolu bir jestti. Bu hareket, bakmak için bile yürek parçalayıcıydı; ayrıca, bir erkek gözü için, ay ışığının şimdi ilk kez yukarı dönük yüzüne düşmesiyle, onu gerçekten ölümcül derecede soluk ama aynı zamanda son derece güzel göstermesi gerçeğinden hiçbir şey kaybetmedi. Bir veya iki dakika daha ve zarif ve çekici form, görüş alanının dışına çıktı, çünkü kilitli kapı, tünelin ağzından biraz uzakta durduğu için, görüşü kısıtlıydı.

Alix'in yanında durduğunda, tam olarak ne kadar sürdüğünü bilmese de, sadece kısa bir süre geçmişti.

"Biraz zorluk çektim," diye açıkladı alaycı bir şekilde, "meraklı gözlerden kaçmakta."

Dick'in selamları ateşli bir sevgili için yüzeyseldi; daha sonra,
az önce gördüğü şeyin etkisinde kalarak
Alix'e her şeyi anlattı.

"Yakında kim olduğunu göreceğiz," diye cevapladı o pratik genç hanım,
ağır anahtarı hantal kilide yerleştirirken, "ve ayrıca
ona bu kıyı parçasının kesinlikle özel olduğunu bildirmek için izin alacağım."

Ve tünelden çıktıklarında kesinlikle özel gibi görünüyordu. Çünkü gözleri sahili sağa sola tarasa da ve
ay o anda henüz belirmemiş olsa da, herhangi bir canlının
izini göremediler.

"Bir tekneden inmiş olmalı," dedi Alix; ama bir teknenin
izini bulabildiler.

Yine de karanlık kayaların arasından fark edilmeden geçmesi oldukça mümkündü, bu yüzden önce sağa, sonra sola döndüler ve herhangi bir hareket belirtisi olup olmadığını dikkatle gözlemlediler.

Hiçbir şey bulamadılar.

Ve bu zamana kadar, Alix'in beyninden birden fazla kez, biraz da iltifatsız bir şüphe geçtiğini itiraf etmek zorundayım. O, Dick'inin, bir kural olarak, ılımlılık örneği olduğunu biliyordu. Ama en ihtiyatlısı bile, ara sıra alt edilebilirdi. Ve onun, bunun yemekhanede bir misafir gecesi olacağını söylediğini hatırladı. Gerçekten de, bu randevunun bu kadar geç belirlenmesinin başlıca nedeni buydu. Şu anki bu uğursuz ciddiyet kesinlikle ona hiç benzemiyordu. Zavallı adamın, rahatça taşıyabileceğinden sadece bir tane daha viski-soda almış olması mümkün müydü? Doğası gereği açık sözlü olan Alix, şüphesini ağzından kaçırdı ve bu şüphe, adamın onu geri püskürtmesindeki büyük ciddiyet tarafından, tam tersine değil, daha da güçlendi.

Alix, daha önce olduğundan daha az ikna olmuş bir şekilde, "Bak, Dick! Eğer,
dediğin gibi, genç kadın buradan geçtiyse, pürüzsüz kumda
iz bırakmış olmalı. Sence yer neresiydi?" diye haykırdı.

Biraz belirsizlikle, Dick onu yer olduğunu düşündüğü yere götürdü.
Hiç iz yoktu. Sonra, tünel ağzından daha geriye doğru denedi ve o kadar da başarılı olamadı. Gelgitin
yükseldiği doğruydu, ancak kıyıya bu kadar uzaklarda olduğunu
zannettiği ayak izlerine henüz ulaşmış olamazdı.

Alix, kendisini rahatsız eden bir neşeyle, sevgilisine
kendi odasına geri dönmesini ve iyi bir uyku çekmesini önerdi; ve sonra, tekrar kapıdan geçip tünelde ilerledikten sonra, iki genç, çok
tartışmaya benzer bir şekilde ayrıldılar.

Dick, ertesi gün Clyffe House'a uğramadı ve ertesi gün uğradığında, Alix onu hoşgörülü bir ruh haliyle karşıladı. Sonuçta, onunla
kavga etmek istemiyordu. Ve çok geçmeden, "Geçen gece gördüğünü
söylediğine geri dönersek, Dick, sen gittikten sonra,
bu yerle ilgili eski bir hikayeyle
oldukça ilginç bir şekilde uyuştuğunu fark ettim." dedi. Ve sonra, onun isteği üzerine, ona, yaklaşık otuz yıl önce, büyükannesinin Barbara adında arkadaşsız bir yetim kız olan, kendisine bir gizem
eklenen en sevdiği hizmetçisinin olduğunu anlattı. Barbara, kendi seviyesinin üzerinde, çok hoş, zarif ve eğitimli bir yaratıktı ve tabii ki çok sayıda hayranı vardı. Genç olmasına rağmen, takdir yetkisi kusursuzdu, tek istisnası, doğuştan gelen cana yakınlığı ve memnun etme arzusunun bazen hayranlarının düşündüğünden daha az anlam ifade eden davranışlara yol açmasıydı. Eh,
sonunda Barbara saygın bir genç balıkçıyla, Greenses'ten yelken açan bir teknenin ortak sahibiyle nişanlandı ve ayrıntılar belirsiz olsa da, bunun sonucunda birkaç kalbin ciddi şekilde
zarar gördüğü genel olarak anlaşılıyordu. Barbara'nın akrabası olmadığı için, işvereni tarafından düğün gününe kadar bu durumda kalması ve Clyffe House'dan evlenmesi
düzenlendi. Ayrıca, bu vesileyle onurlandırmak için önemli hazırlıklar yapılmıştı,
ama-ev sakinlerinin dehşetine bakılırsa!--düğün sabahı Barbara ortalıkta yoktu. Önceki gece her zamanki gibi dinlenmek için emekliye ayrıldığına inanılıyordu, ancak yatağında hiç uyunmamıştı. Ayrıca, ikametgahının değişmesini beklerken giysilerinin çoğu paketlenmiş olmasına rağmen, görünüşe göre yanına hiçbir şey almamıştı. Davranışlarında en ufak bir sıra dışılık
gözlemlenmemişti; mutsuz damat da davranışı için olası bir sebep
söyleyemiyordu. Kapsamlı soruşturmalar ve kapsamlı aramalar yapıldı;
ama hikayeyi kısa kesmek gerekirse, o güne kadar güzel Barbara'dan
hiçbir şey
görülmemiş veya duyulmamıştı. Ona içtenlikle bağlı olan metresi, onun için uzun süre yas tutmuştu ve daha sonra sık sık onu övecekti. Ama dürüst olmak gerekirse, kızın zamansız bir şekilde
öldüğüne inanmayı
reddeden başkaları da olduğunu kabul etmeliyiz; ve, kendisinin birkaç talibi olduğunu ve bazen hangisini kayıracağından emin olmadığını bildiğinden, son anda fikrini değiştirdiğini ve balıkçısını devirmeye karar vererek gece Clyffe Evi'nden kaçıp daha uygun bir erkeğe katıldığını düşünmeyi tercih etti. Bu gerçekten de umutsuz bir adım olurdu; ayrıca, daha sonraki açıklamaları gizleme davranışı kalpsizlikten muaf tutulamazdı. Ama,
sonuçta, gerçek bir suistimal olmadığında, kolayca aşırı ikna edilebilecek türden bir kızdı. Ve kesinlikle
aşkın karmaşık yumağı bazen çözülmesi gereken bir düğüm sunar.

Teğmen, Alix ile birlikte daha sonra tüm yönleriyle ve daha da özellikle, koyda gördüğü figürle ilişkisini tartışmaya devam ettikleri bu anlatıya derinden ilgi duyduğunu söyledi. Alix'in hayaletin gerçekliğine asla inanmadığı doğruydu; ancak Dick'in gerçekten ciddiye alınmasını istediğini görünce, ona nezaketle yaklaşmaya karar verdi ve gizemli olaya dokuz gün boyunca hayret etti. Ancak, kendi düğün günleri hızla yaklaşıyordu, bu yüzden
kısa sürede konuşacak ve düşünecek başka şeyler buldular. Kısaca, zamanla evlendiler ve evlilik hayatının kaygıları ve zevkleri arasında, hikaye unutulmasa da nadiren anlatılır oldu. Böylece
yirmi yıl geçti; bu sürenin sonunda Albay (şimdiki adıyla) karısı ve birkaç çocuğuyla birlikte karısının ailesine Clyffe House'da pek sık olmayan ziyaretlerinden birini gerçekleştirdi.

Ziyaretin ilk gecesi, akşam yemeğinden sonra, Alix'in babası hizmetçi Barbara'nın kaybolmasıyla ilgili hikayeyi önemli ölçüde hatırlamıştı
ve gizemin artık nihayet çözüldüğünü söyledikten sonra
şu ayrıntıları anlatmaya devam etmişti:--Birkaç gün önce
Berwick'teki revirde ölüm döşeğinde yatan yaşlı bir balıkçı vardı; bu balıkçı liman kasabasında yalnız alışkanlıkları, asık suratlı ve şiddet yanlısı tavırlarıyla uzun zamandır biliniyordu. Ölüm yaklaşırken, zihninin çok rahatsız olduğu ortaya çıktı ve onu rahatlatmaya çalışan hemşirelerden veya doktorlardan birine, suçlu bir sırrın ruhuna yük olduğunu ve Yaratıcısıyla yüzleşmekten korktuğunu itiraf etmesi için yönlendirilmişti. Daha sonra, genç bir adamken Clyffe House'da çalışan güzel bir hizmetçi kıza nasıl tutkuyla aşık olduğunu anlattı. Kızın doğasının saf ve sevimliliğiyle herkese saçtığı o gülümsemeler ve o nezaketle, bir an için kendini onun gözde talibi olarak hayal etmişti. O zaman, darbe ne kadar acıydı ve kendi küçük kardeşinin, henüz bir çocuğun, kendisinden daha çok tercih edildiğini öğrendiğinde uyanışı ne kadar kabaydı! Onu üzen sadece karşılıksız aşk da değildi. Hayır, inandı ya da kendini buna ikna etmeyi başardı, haksız bir avantaj elde edildi,
bu sayede aşıkların
aldatılması sağlandı. Sessiz bir adamdı, kimseye sır vermezdi, ama düğünün arifesine kadar vaktini geçirirdi. O gün, kız Barbara'dan, kardeşine hitaben yazılmış bir notu yanlışlıkla ele geçirmişti, notta, yarınki damat adayıyla gece yarısından bir saat önce Clyffe Evi'nin altındaki koyda buluşmayı, hayatlarındaki önemli
krizden önce son bir saatini birlikte geçirmeyi kabul ettiği yazıyordu. Hemen, ağabeyin aklına nottan edindiği bilgiyi, çılgınca sevdiği tatlı kıza kendi hesabına son bir çaresizce yalvarmak için kullanmak gelmişti. Buna göre mektubu sakladı ve iki kat daha emin olmak için, kardeşi balık tutmaktan döndüğünde içkisine uyuşturucu bir ilaç kattı. Sonra, genç ağır bir şekilde uyurken, kendisi bir midye teknesine bindi ve fark edilmeden, sessizce burunun etrafından kürek çekti, Clyffe koyuna girdi, teknesini bildiği güvenli bir koya
sürüp karaya atladı. Zavallı Barbara tekneyle buluşmak için
suyun kenarına gelmişti ve yanlış kardeşle karşı karşıya
kaldığında dehşete kapılmıştı.

Sonra, denizcinin kızın kardeşini terk edip kendisini ona sunması için bildiği her türlü ikna
aracı kullandığı tutkulu bir sahne canlandırıldı. Fakat dönüşümlü olarak sıkıntılı ve dehşete düşmüş olmasına rağmen, Barbara yerinde durmuştu ve nazik ve teslimiyetçi görünse de, ne tehditler ne de yeminler onun kararlılığı üzerinde en ufak bir etki yaratmamıştı. Ve sonra, aniden, pervasız kardeş
"kırmızıyı görmüştü." Eğer bu kızı eş olarak alamıyorsa, o zaman bir başkası da almamalıydı ve bir an sonra beyaz bedeni ayaklarının dibindeki
koyu kayaların üzerinde uzanıyordu.

Görüntü onu kendine getirdi. Hayatın
söndüğüne dair şüpheye yer yoktu; ve şüphelerden kurtulmak istiyorsa, hemen harekete geçmeliydi, çünkü
yaz gecesi kısaydı ve korkunç görüşme uzun sürmüştü.
Buna göre cesedi
tekneye koydu ve birkaç
ağır taş topladıktan sonra, onları zavallı kızın vücuduna
kıyafetleri aracılığıyla sıkıca ve sıkıca bağlayarak deniz aracını kullanmaya başladı.
Sonra denize doğru kürek çekti, birkaç mil veya daha fazla yol kat etti ve orada cesedi sessizce
denize attı. Ölmekte olan balıkçının anlattığı hikaye özünde böyleydi ve böylece o ölümcül sabahın gelini bir daha asla
görülmedi veya duyulmadı. Muhtemelen gizli olarak kabul edilmesi amaçlanmış olsa da, itirafın sızdırıldığı ve
çok geçmeden kamu malı haline geldiği kesindir. Birkaç gün boyunca büyük ilgi çekti; ve sonra, ondan önce gelen diğer daha önemli şeyler gibi, çok nadir durumlar dışında, hiç değinilmedi. Fakat Albay bunu asla unutmadı, tıpkı Clyffe House'un aşağısındaki kıyıda, ay ışığında, kendisine çok kısa bir süre
görünen güzel ve açıklanamayan
görüntüyü asla unutmadığı gibi. Buna nadiren değindiği doğrudur. Bir zamanlar Bayan Alix olan ve şimdi alayı yönettiğine inanılan o görkemli hanım da onu buna teşvik etmedi. Çünkü onun hikayeyi anlatmaya her zaman olağanüstü iyi bir akşam yemeğinden sonra hazır olduğunu fark etmişti. Ve rütbesinin ne olduğu konusundaki yüksek duygusuyla, bunun onu biraz gülünç hale getirdiğini düşündü. İlk şüpheleri tamamen ortadan kalkmamış olsaydı da, öyle olmayabilirdi. Ancak adil cinsiyet üyeleri, pratik olduklarında, gerçekten çok pratik olma eğilimindedirler.

XVII

WILLIE'NİN GEZGİN HİKÂYESİ

SIR WALTER SCOTT

Sevgili yıllardan önce bu bölgelerde yaşayan o Ilk'ten Sir Robert Redgauntlet'i duymuş olabilirsiniz. Ülke onu uzun süre hatırlayacak; ve
babalarımız onun adını duyduklarında derin nefes alırlardı. Montrose zamanında Hielandmen'le dışarıdaydı; ve yine sekiz yüz elli ikide Glencairn'le birlikte tepelerdeydi; ve Kral Charles II geldiğinde, Redgauntlet'in Laird'i olarak kimin itibarı vardı? Londra sarayında, Kral'ın kendi kılıcıyla şövalye ilan edildi; ve kızgın bir rahip olarak, bir aslan gibi çılgınca buraya geldi, teğmenlik görevleriyle (ve bildiğim kadarıyla delilikle), ülkedeki Whig'leri ve Covenanter'ları devirmek için. Bunu vahşi bir şekilde yaptılar; çünkü Whig'ler, Cavaliers'lar kadar asık suratlıydı ve diğerini ilk yorması gereken de oydu. Redgauntlet güçlü el için uygundu; ve adı ülkede Claverhouse veya Tam Dalyell'inki kadar yaygındı. Ne vadi, ne dargle, ne dağ, ne de mağara, Redgauntlet boru ve tazı ile arkalarındayken, sanki gerçek bir geyikmiş gibi, zavallı dağ halkını saklayamazdı. Ve onları savurduklarında,
bir geyikle
bir Hielandlıdan daha fazla tören yapmadılar - Sadece, "Sınava girecek misin?" - değilse, "Ateşi hazırla-sun!" - ve orada itiraz eden yatıyordu.

Sir Robert uzaklarda ve geniş bir alanda nefret ediliyor ve korkuluyordu. İnsanlar onun Şeytan'la doğrudan bir anlaşması olduğunu düşünüyorlardı - çelikten
geçirmez olduğunu - ve kurşunların bir ocaktan gelen dolu taneleri gibi onun bej ceketine düştüğünü - Carrifragawns'ın[6] yanında bir tavşanı döndürecek bir mear'a sahip olduğunu - ve
aynı amaca, daha sonra da aynı amaca hizmet ettiğini düşünüyorlardı. Ona verdikleri en iyi nimet, "Deil scowp with' Redgauntlet!" idi. Yine de kendi halkına karşı kötü bir usta değildi ve kiracıları tarafından oldukça seviliyordu; ve
Whig'lerin o öldürme zamanlarını yaptığı gibi, onunla birlikte zulümlere giden uşaklara ve askerlere gelince, onlar her zaman onun sağlığına kör bir şekilde sarhoş olmuşlardı.

Şimdi, efendimin Redgauntlet'in toprağında yaşadığını biliyorsunuzdur - onlar Primrose-Knowe'un yeriydi. Binicilik günlerinden ve daha öncesinden beri toprakta ve Redgauntlet'in altında yaşıyorduk. Hoş bir yerdi; ve sanırım hava orada ülkenin başka hiçbir yerinde olmadığı kadar temiz ve taze. Şimdi ıssız; ve ben üç gün önce kırık kapının yanında oturdum ve yerin içinde bulunduğu kötü durumu göremediğim için mutluydum; ama bu çok yanlış. Orada, gençliğinde gevezelik eden, çıngıraklı bir çocuk olan Steenie Steenson yaşıyordu ve flüt çalabiliyordu; "Hoopers and Girders"da ünlüydü - bir Cumberland bile "Jockie Lattin"de ona dokunamazdı - ve Berwick ile Carlisle arasındaki arka plan için en iyi parmağa sahipti. Steenie'ninki gibi biri, Whig'leri yaptıkları türden biri değildi. Ve böylece, bir tür ihtiyaçtan dolayı, bir tür Jakoben olarak adlandırdığımız, bir Muhafazakâr oldu, sadece bir tarafa ait olabileceği için. Whig gruplarına karşı hiçbir kötü niyeti yoktu ve mavi halkayı görmekten pek hoşlanmazdı, ancak Sir Robert'ı avlanma, ağırlama, gözetleme ve korumada takip etmek zorunda kaldığı için, çok fazla kötülük gördü ve belki de kaçınamayacağı bir şey yaptı. Steenie, efendisinin gözdesiydi ve Şato'daki halkı yakından tanıyordu ve eğlendiklerinde sık sık flüt çalması için çağrılırdı. Uşak Auld Dougal MacCallum, Sir Robert'ı yol boyunca ve kötüde, kalın ve ince, gölet ve dere boyunca takip etmiş olan, özellikle borulara düşkündü ve aye gae my lord onun Laird ile olan
rehber sözünü arzuluyordu; çünkü Dougal efendisini parmağında döndürebilirdi.

Eh, Devrim geldi ve Dougal ile efendisinin
kalplerini
kırmış gibiydi. Fakat değişim, onların korktukları ve diğer insanların düşündükleri kadar büyük değildi.
Whig'ler, eski düşmanlarına ve özellikle Sir Robert Redgauntlet'e ne yapacaklarını bir araya getirdiler. Fakat aynı şeyleri yapan, tertemiz ve yeni bir dünya yaratmak için daha fazla büyük insan vardı. Bu yüzden
Parlamento bunu kolayca kabul etti; ve Sir Robert, Covenanters yerine tilki avlamakla görevlendirildiğini söyleyerek, olduğu gibi kaldı. Eğlencesi her zamanki gibi gürültülüydü ve salonu da her zamanki gibi aydınlıktı, ancak belki de kilerini ve mahzenini doldurmak için gelen muhaliflerin cezalarından yoksundu; çünkü kiracılar onu daha önce bulduklarından daha fazla kira konusunda dikkatli olmaya başladığı kesindi ve kira gününe zamanında gelmeleri gerekiyordu, aksi takdirde Laird bundan memnun olmazdı. Ve o kadar harika bir adamdı ki, kimse onu kızdırmak istemiyordu; çünkü yemin ettiği sözler, içine düştüğü öfke ve takındığı bakışlar, bazen insanların onu şeytanın ta kendisi sanmasına neden oluyordu.[7]

Eh, benim rehberim bir yönetici değildi--çok büyük bir sapkın olmasına rağmen--ama tasarruf yeteneği yoktu ve iki dönemin kirasını gecikmiş olarak aldı. Whitsunday'deki ilk küstahlığı güzel söz ve flütle bastırdı; ama Martinmas geldiğinde, kara subayından kirayı bir gün önceden getirmesi için bir çağrı geldi, aksi takdirde Steenie kaçmak zorunda kalacaktı. O zaman eşik almak zorundaydı; ama iyi durumdaydı ve sonunda doluyu bir araya getirdi--binlerce mark--çoğu Laurie Lapraik dedikleri bir komşudandı--kurnaz bir çocuk. Laurie'nin bir sürü ekipmanı vardı--tazı ile avlanabilir ve tavşan ile yüzebilirdi--ve rüzgar estiği zaman Whig veya Tory, aziz veya günahkar olabilirdi. Bu Devrim dünyasında bir profesördü, ama bu dünyanın bir orra
songunu ve ara sıra flütlerde bir melodiyi severdi; ve abune a', Primrose-Knowe'daki çorabın üstündeki arzumu ödünç verdiğim sille için iyi bir güvencem olduğunu düşünüyordu.

Arzum, ağır bir kese ve hafif bir kalple, Laird'in tehlikesinden uzak olduğu için mutlu bir şekilde Redgauntlet Kalesi'ne doğru koşuyor. Evet, Kale'de öğrendiği ilk şey, Sir Robert'ın saat on ikiden önce gelmediği için gut krizine girdiğiydi. Dougal, bunun para uğruna olmadığını düşündü; ama toprakla ilgili arzumu terk etmek istemediği için. Dougal, Steenie'yi gördüğüne sevindi ve onu büyük meşe odasına götürdü ve orada, Laird, onun güzel sokağında oturuyordu, ancak yanında büyük, çirkin bir
maymun vardı, o onun özel evcil hayvanıydı; kanserli bir hayvandı ve oynadığı kötü huylu bir oyundu - hoşuna gitmeyen bir hayvandı ve kolayca sinirleniyordu - kalenin etrafında gevezelik edip uluyarak, çimdikleyerek ve insanları ısırarak koşturuyordu, özellikle kötü hava koşullarından veya eyaletteki karışıklıklardan önce. Sir Robert, yakılan büyücüden sonra ona Binbaşı Weir adını verdi;[8] ve çok az kişi yaratığın adını veya durumunu beğendi - sıradan bir şey olduğunu düşünüyorlardı - ve kapı ona kapandığında ve kendini odada Laird, Dougal MacCallum ve Binbaşı'dan başka kimseyle görmediğinde, benim rehberim onun aklında kolay değildi, daha önce ona hiç rastlamamış bir şeydi.

Sir Robert, büyük bir koltukta oturuyordu, ya da daha doğrusu yatıyordu, görkemli kadife elbisesi ve ayakları bir beşikteydi; çünkü gut ve çakıl taşı vardı ve yüzü Şeytan'ınki kadar kesik ve korkunç görünüyordu. Binbaşı Weir, kırmızı dantelli bir ceket ve başında Laird'in peruğuyla onun karşısında oturuyordu; ve evet, Sir Robert acıyla dönerken, o da döndü,
bir çift sap arasında bir koyun başı gibi - çirkin, korkutucu bir çifttiler. Laird'in bej ceketi arkasındaki bir iğneye asılmıştı,
ve pala ve tabancaları erişebileceği bir mesafedeydi; çünkü silahları hazır bulundurma ve atını gece gündüz eyerleme gibi eski usulleri sürdürüyordu, tıpkı at sırtında zıplayabildiğinde ve
mümkün olduğunca dağlılardan birinin peşinden gittiğinde yaptığı gibi. Bazıları bunun Whig'lerin intikam almasından korktuğu için olduğunu söyledi, ama ben bunun sadece eski bir gelenek olduğunu düşünüyorum - hiçbir şeyden korkması gerekmiyordu. Siyah kapaklı ve pirinç tokalı kiralık kitap yanında duruyordu; ve bir
sahtekârlık şarkıları kitabı, Primrose-Knowe'lu Goodman'a karşı delil taşıdığı
yerde açık kalması için,
elinin arkasında postaları ve görevleri olan
bir yerde açık tutulsun diye, yaprakların arasına konuldu. Sir Robert, gönlünü koynunda
kurutmuş gibi, rehberime bir
bakış attı. Kaşlarını
bükme alışkanlığı olduğunu, insanların alnında, sanki oraya
basılmış gibi derin çukurlu,
bir at nalı izini gördüğünü
anlamalısınız.

"Ellerin hafif mi geldi, ey düdükçünün oğlu?" dedi Sir Robert.
"Zorba! Eğer sen----"

Rehberim, olabildiğince cesur bir ifade takınarak, bir bacak yaptı ve
para kesesini masanın üzerine, akıllıca bir şey yapan bir adam gibi, bir çizgiyle koydu. Laird aceleyle ona doğru çekti--"Hepsi burada mı, Steenie, dostum?"

"Saygıdeğer efendim, doğru bulacaktır," dedi hocam.

"Al, Dougal," dedi Laird, "Steenie'ye aşağı inen bir yudum brendi ver, ben de sayana ve makbuzu yazana kadar."

Ama odadan henüz fırlamamışlardı ki, Sir Robert, Şato kayasına
sarılmış bir çığlık
attı. Dougal arkaya koştu--adamlar içeri uçtu--Laird'e bağırıp çağırdı, ilki diğerinden daha korkunçtu. Hocam ayakta mı duracağını yoksa kaçacağını bilemedi, ama tekrar salona girdi, orada bir kız çocuğu vardı--"içeri gir" veya "dışarı çık" diyen kimse yoktu. Korkunç bir şekilde Laird ayaklarına su ve boğazını serinletmek için şarap istedi; ve cehennem, cehennem, cehennem ve alevleri, evet
ağzındaki kelimeydi. Ona su getirdiler ve şiş ayaklarını küvete daldırdıklarında, yanıyor diye bağırdı; ve halk
kazan gibi
köpürdüğünü ve parladığını söyler.
Kaseyi Dougal'ın
başına fırlattı ve ona bordo yerine kan verdiğini söyledi; ve,
evet, kız ertesi gün halının üzerindeki pıhtılaşmış kanı yıkadı.
Major Weir dedikleri çakal gevezelik etti ve efendisiyle
alay ediyormuş gibi bağırdı; efendimin başı dönmek üzereydi - yem
sille ve makbuzu unutmuştu ve aşağı indi; ama koşarken çığlıklar giderek daha da zayıfladı; derinden gelen titrek bir inleme duyuldu ve Kale'de Laird'in öldüğü haberi yayıldı.

Eh, efendim ağzında parmağıyla geldi ve en büyük umudu Dougal'ın para kesesini görmüş olması ve Laird'in makbuzu yazmaktan bahsettiğini duymasıydı. Genç Laird, şimdi Sir John, her şeyin yoluna girdiğini görmek için Edinburgh'dan geldi. Sir John ve babası asla
hırslı olmadılar. Sir John bir avukat olarak yetiştirilmişti ve sonrasında son İskoç Parlamentosu'nda oturdu ve Birlik için oy kullandı, tazminatların bir halısı olduğu düşünülüyordu - babası mezarından çıkabilseydi, kendi ocağında bunun için onu kafasından vururdu.
Bazıları yaşlı kaba Şövalye ile saymanın, güzel konuşan genç bir adamla saymaktan daha kolay olduğunu düşündü - ama bunun daha fazlası var.

Dougal MacCallum, zavallı bir bedendi, ne şişmandı ne de yakışıklıydı, ama evde bir ceset gibi dolaşıyordu, ama görevi gereği büyük cenaze töreninin düzenini belirliyordu. Şimdi, Dougal gece yaklaşırken her yere baktı ve yatağına giden son kişiydi, efendisi yaşarken
işgal ettiği
kürsünün odasının hemen karşısındaki küçük bir dairedeydi ve şimdi orada, denildiği gibi, her gün orada yatıyordu! Cenaze töreninden önceki gece, Dougal kendi
öğütlerini daha fazla tutamadı; gururlu ruhuyla geldi ve yaşlı Hutcheon'dan bir saatliğine odasında kendisiyle oturmasını rica etti.
Daireye vardıklarında, Dougal satmak için bir kadeh brendi aldı ve
Hutcheon'a bir tane daha verdi ve ona sağlık ve uzun ömür diledi ve
bunun için bu dünyada uzun süre kalmayacağını söyledi; bunun için, Sir Robert'ın ölümünden beri her gece, gümüş çağrısı, tıpkı yaşamı boyunca geceleri yaptığı gibi, Dougal'ı yatağında döndürmesine yardım etmesi için çağırmak üzere devlet odasından duyulmuştu. Dougal, kulenin o katındaki ölülerle yalnız olduğu için (çünkü kimse Sir Robert Redgauntlet'ı başka bir ceset gibi uyandırmak istemiyordu) çağrıya cevap vermeye asla cesaret edemediğini, ancak şimdi vicdanının onu görevini ihmal ettiği için kontrol ettiğini söyledi; çünkü, "ölüm hizmeti bozsa da," dedi MacCallum, "asla Sir Robert'a olan hizmetimi bozmayacak; ve bir sonraki düdüğüne cevap vereceğim, bu yüzden sen de yanımda olacaksın, Hutcheon."

Hutcheon'ın savaşmaya hiç niyeti yoktu, ancak savaşta ve ateşte Dougal'ın yanında durmuştu ve bu sıkıntıda onu yüzüstü bırakmayacaktı; böylece carles bir
kupa brendiyle oturdu ve bir tür katip olan Hutcheon,
İncil'den bir bölüm okumuş olurdu; ama Dougal,
bu hazırlıklar sürerken Davie Lindsay'den bir blaud'dan başka bir şey duymazdı.

Gece yarısı geldiğinde ve ev mezar kadar sessiz olduğunda, gümüş düdük sanki Sir Robert üflüyormuş gibi keskin ve tiz bir ses çıkardı ve iki yaşlı hizmetçiyi alıp ölü adamın yattığı
odaya doğru sendeleyerek yürüdüler. Hutcheon ilk bakışta bir şey gördü;
çünkü odada meşaleler vardı ve ona,
Laird'in tabutunun üzerinde oturan, kendi şekliyle iğrenç şeytanı gösterdi! Sanki ölmüş gibi sindi. Kapıda trans halinde ne kadar uzun süre yattığını söyleyemezdi, ama kendini toparladığında komşusuna bağırdı ve cevap alamayınca, Dougal'ın efendisinin tabutunun konulduğu yatağın iki adım ötesinde ölü yattığı
zaman evi ayağa kaldırdı. Düdük
gelince, duyuldu ve duyuldu; ama bazen evin tepesinde, bartizanda ve eski bacalar ve kuleler arasında, çıngırakların yuvalarının olduğu yerde. Sir John konuyu örtbas etti ve cenaze töreni büyük bir sorun olmadan geçti.

Ama bir gün geldiğinde ve Laird işlerini halletmeye başladığında,
her kiracı borçları için çağrıldı ve kira defterinde kendisine karşı olan tüm tutar için rehber oldu. Eh, hikayesini anlatmak için
Kale'ye doğru dörtnala gidiyor ve orada Sir John'la tanıştırılıyor,
babasının sandalyesinde oturuyor, derin bir yas içinde, ağlayanlar ve
askıda asılı kravat ve yanında küçük bir yürüyen rapier,
yüz kiloluk çelikten yapılmış, bıçağı, şapkası ve sepet sapı olan
eski geniş kılıç yerine. Onların sohbetlerini o kadar sık ​​duydum ki, neredeyse orada olduğumu düşünüyorum, o zamanlar
doğmuş olmama rağmen. (Aslında, Alan, arkadaşım, epeyce mizahla, kiracının hitap şeklinin iltifat dolu, uzlaştırıcı tonunu ve Laird'in cevabının ikiyüzlü melankolisini taklit etti. Dediğine göre, büyükbabası konuşurken gözünü kira defterine dikmişti, sanki bir mastiff köpeğiymiş ve onun
çıkıp onu ısıracağından korkuyormuş gibi.)

"Baş koltuğun, beyaz somunun ve örgülü lordluğun sevincini seviyorum, efendim. Babanız dostlarına ve takipçilerine karşı nazik bir adamdı; size de lütuf olsun, Sir John, shoon'unu doldurmanız için - çizmelerini, diyebilirim, çünkü gut hastalığı olduğunda çok nadiren shoon giyerdi. "

"Ay, Steenie," dedi Laird, derin bir iç çekerek ve peçetesini
elinin üstüne koyarak, "ani bir çağrıydı ve kırsalda özlenecek;
evini düzene koymaya vakit yoktu - Tanrı'ya hazırdı, şüphesiz,
ki bu meselenin köküdür--ama bizi sarmamız gereken karmaşık bir ip bıraktı, Steenie.--Hımm! Hımm! İşe koyulmalıyız, Steenie; yapılacak çok şey var
ve bunu yapmak için çok az zaman."

Burada ölümcül cildi açtı. Kıyamet kitabı dedikleri bir şey duydum - bunun arkadan gelen kiracıların kirası olduğu açık.

"Stephen," dedi Sir John, hala aynı yumuşak, şık ses tonuyla - "Stephen Stevenson veya Steenson, siz buradasınız, elinizin arkasındaki bir yıllık kira için - geçen dönemde ödenecek."

_Stephen._ "Lütfen efendim, Sir John, babanıza ödedim."

_Sir John._ "O zaman bir makbuz aldınız, şüphesiz, Stephen; ve gösterebilir misiniz?"

_Stephen._ "Gerçekten zamanım yoktu ve sizin gibi efendim; çünkü daha önce
sehpaya
yerleştirmeseydim ve tam da Sayın Sir Robert, yani
hadi, onu sayması ve makbuzu yazması için çektiğinde, onu
uzaklaştıran zahmetlere katlandı."

"Bu şanssızlıktı," dedi Sir John, bir duraklamadan sonra. "Ama belki de
birisinin huzurunda ödemişsinizdir. Sadece _talis qualis_ bir kanıt istiyorum,
Stephen. Kesinlikle hiçbir yoksul adam olmadan işe gitmek isterim."

_Stephen._ "Doğrusu, Sir John, odada uşak Dougal
MacCallum'dan başka kimse yoktu. Ama, sayın yargıcın bildiği gibi, o da eski efendisini takip etti."

"Yine çok şanssızsın, Stephen," dedi Sir John, sesini tek bir nota bile değiştirmeden. "Parayı ödediğin adam öldü ve ödemeye tanıklık eden adam da öldü ve en önde olması gereken adam, depolarda ne görüldü ne de duyuldu. Buna nasıl inanacağım?"

_Stephen._ "Bilmiyorum, sayın yargıç; ama madeni paraların küçük bir notu var; çünkü, Tanrı yardımcım olsun! Yirmi keseden ödünç almak zorunda kaldım; ve eminim ki oraya oturan ilk adam, parayı hangi amaçla ödünç aldığıma yemin edecektir."

_Sir John._ "Parayı ödünç aldığından şüphem yok, Steenie. Babama
ödeme_ için biraz kanıt istiyorum."

_Stephen._ "Siller maun evde, Sir John. Ve sizin
saygınız asla almadığı ve onun saygının da onunla
birlikte götüremediği için, belki de aileden birileri görmüş olabilir."

_Sir John._ "Hizmetçileri sorgulayacağız, Stephen; bu
makul."

Ama uşak ve genç kız, uşak ve seyis, hepsi de
rebeyimin tarif ettiği gibi bir kese dolusu parayı
gördüklerini kesin bir şekilde reddettiler. Ne oldu, ne yazık ki kirasını ödeme amacını onlardan hiçbirine söylememişti. Bir kadın kolunun altında bir şey
görmüştü, ama bunu borular sanmıştı.

Sir John Redgauntlet hizmetçileri odadan dışarı çıkardı ve sonra
rebeyime, "Şimdi, Steenie, görüyorsun ki adil oynuyorsun; ve,
şüphesiz ki
silleri başka herhangi birinden daha iyi nerede bulacağınızı bildiğinizden,
adil bir şekilde ve kendi iyiliğiniz için, bu
sahtekarlığa son vermenizi rica ediyorum; çünkü, Stephen, ödemeniz veya kaçmanız gerekir."

"Tanrı fikrinizi bağışlasın," dedi Stephen, neredeyse aklını kaçıracak kadar ileri giderek - "Ben dürüst bir adamım."

"Ben de öyleyim, Stephen," dedi yargıç; "ve umarım evdeki herkes de öyledir. Ama aramızda bir düzenbaz varsa, kanıtlayamadığı hikayeyi anlatan odur." Durakladı ve sonra daha sert bir şekilde ekledi, "Eğer hilenizi anladıysam, efendim, bu ailedeki şeylerle ilgili bazı kötü niyetli raporlardan ve özellikle babamın ani ölümüyle ilgili olarak, faydalanmak istiyorsunuz, böylece beni paradan
aldatmak ve belki de karakterimi, talep ettiğim kirayı aldığımı ima ederek
elde etmek istiyorsunuz. - Bu paranın
nerede olduğunu düşünüyorsunuz? - Bunu bilmekte ısrar ediyorum."

Akıl hocam her şeyin ona karşı olduğunu, neredeyse
çaresizleştiğini gördü - ancak, bir ayağından diğerine kaydı, odanın
her köşesine baktı ve hiçbir cevap vermedi. "Konuş, beyefendi," dedi Laird, babasının öfkeli olduğu zamanlardaki çok özel bakışını takınarak; sanki kaşlarını çatarken oluşan kırışıklıklar, alnının ortasında bir at nalı gibi aynı korkutucu şekli oluşturuyordu; "Konuş, beyefendi! Düşüncelerinizi _öğreneceğim_; sizce bu para bende mi?"

"Bunu söylemek bana düşmez," dedi Stephen.

"Halkımdan herhangi birini onu almakla suçluyor musunuz?"

"Masum olabilecekleri suçlamak benim hakkım," dedi hocam;
"ve suçlu biri varsa, elimde hiçbir kanıt yok."

"Hikayenizde tek bir gerçek varsa, paranın bir yerde olması gerekir," dedi Sir John; "Sizce nerede olduğunu soruyorum ve doğru bir cevap istiyorum?"

"Cehennemde, eğer benim düşüncelerimi kabul edersen," dedi rehberim, aşırıya kaçarak, "cehennemde! Baban, çakal ve gümüş düdüğüyle."

Merdivenlerden aşağı koştu (çünkü böyle bir sözden sonra salon ona göre bir yer değildi) ve Laird'in arkasında kan ve yaralar olduğunu, Sir Robert'ın her zamanki gibi hızlı bir şekilde küfür ettiğini ve bailie ve baron subayına bağırdığını duydu.

Rehberim, ondan bir şey anlayıp anlayamayacağını denemek için baş alacaklısına (ona Laurie Lapraik derlerdi) doğru yola koyuldu; ama hikayesini anlattığında, ağzından sadece en kötü kelime çıktı - hırsız, dilenci ve dyvour, en güvenli terimlerdi; ve bu sert şartların çizmesine,
Laurie elini Tanrı'nın azizlerinin kanına batırdığı eski hikayeyi gündeme getirdi, sanki bir kiracı
Laird'le birlikte at binmeye yardım edebilirmiş gibi, ve o da Sir Robert Redgauntlet gibi bir lord. Bu zamana kadar, rehberim sabrın sınırlarının çok ötesindeydi ve o ve Laurie
çok hızlı bir şekilde yalancılarken, Lapraik'in öğretisini ve adamı kötüye kullanmaya
ye hazırdı ve onları
duyan insanların etini
kötüye kullanacak şeyler söyledi; o sadece kendisi değildi ve zamanında çılgın bir
kafayla yaşamıştı.

Sonunda ayrıldılar ve benim hedefim Pitmurkie ormanında at sırtında dolaşmaktı, dedikleri gibi burası siyah köknarlarla dolu bir yer. Ormanı biliyorum ama köknarlar siyah veya beyaz olabilir. Ormanın girişinde yabani bir orman var ve ormanın kenarında küçük, yalnız bir ahır var, o zamanlar bir ahırcının karısı tarafından işletiliyordu, Tibbie Faw'ı aramışlardı ve orada zavallı Steenie bir bardak brendi istedi, çünkü dün hiç içecek bir şey içmemişti. Tibbie, bir lokma et yemesi için onunla samimiydi, ama o bunu düşünemiyordu,
ayağı üzengiden
çıkmıyordu ve brendiyi tamamen iki yudumda bitirdi ve her birinde bir kadeh kaldırdı:--ilki, Sir Robert Redgauntlet'in anısıydı ve zavallı kefilini düzeltene kadar mezarında asla rahat yatmayacaktı; ve ikincisi, eğer ona sümsük kesesini geri verirse veya ona ne olduğunu söylerse, İnsanın Düşmanına sağlık dilemekti, çünkü dünyanın onu bir hırsız ve dolandırıcı olarak göreceğini gördü ve o, evinin ve yükünün harabesinden bile daha çok bu yükü aldı.

Nereye gittiğini umursamadan atını sürdü. Karanlık bir geceydi ve ağaçlar onu daha da karanlık yapıyordu ve canavarın ormanda kendi yolunu izlemesine izin verdi; birdenbire, daha önce olduğu gibi yorgun ve bitkin bir haldeyken, at
sıçramaya ve kaçmaya başladı ve benim gudesire'imin
eyeri zorlukla tutabildiğini gördü.--Bu sırada, aniden yanına gelen bir atlı, "Bu senin bir mettle hayvanın, freend;
onu satacak mısın?" dedi.--Böyle dedikten sonra, binicilik değneğiyle atın boynuna dokundu ve
at tökezleyerek tırısa kalktı.
"Ama sanırım cesareti çabuk tükeniyor," diye devam etti yabancı, "ve bu, büyük şeyler başarabileceğini düşünen bir adamın
kanıtına varana kadar cesareti gibi bir şey."

Gudesire'im bunu pek dinlemedi, ama atını mahmuzladı, "Gude
e'en to you, freend."

Ama sanki yabancı, fikrini kolayca kabul etmeyen biriydi; çünkü Steenie'nin istediği gibi, aynı hızda onun yanındaydı. Sonunda rehberim Steenie Steenson yarı öfkelendi; ve gerçeği söylemek gerekirse yarı korktu.

"Benden ne istiyorsun, dostum?" dedi. "Eğer bir hırsızsan,
param yok; eğer sadık bir adamsan, arkadaşa ihtiyacın varsa,
ne eğlenecek ne de konuşacak yüreğim var; ve eğer yolu bilmek istiyorsan,
ben onu satacak kadar bilmiyorum."

"Eğer bana kederini anlatırsan," dedi yabancı, "Ben,
dünyada daha önce yanlış yere düşmüş olsam da,
dostlarıma yardım eden tek elim."

Bu yüzden rehberim, herhangi bir yardım umudundan ziyade, kendi kalbini rahatlatmak için,
ona hikayeyi baştan sona anlattı.

"Bu zor bir durum," dedi yabancı; "ama sanırım sana yardım edebilirim."

"Parayı ödünç verebilirseniz ve uzun bir gün geçirebilirseniz, efendim--dünyada başka
yardımcı
olamam," dedi hocam.

"Ama yer altında da olabilir," dedi yabancı. "Gelin, sizinle açık konuşacağım; size parayı teminatla ödünç verebilirim, ama belki de şartlarımı
ihmal edersiniz. Şimdi, size şunu söyleyebilirim ki, yaşlı Lordunuz mezarında küfürlerinizden ve ailenizin ağıtlarından rahatsız,
ve onu görmeye gitmeye cesaret ederseniz, size makbuzu verecektir."

Bu teklif karşısında hocamın saçları diken diken oldu, ama arkadaşının onu korkutmaya çalışan
şakacı bir çocuk olabileceğini ve sonunda ona parayı ödünç verebileceğini düşündü. Ayrıca, brendiyle
sarhoştu ve sıkıntıdan çaresizdi; ve dedi ki, cehennemin kapısına gitmek için cesareti vardı ve bir adım daha öteye, o makbuz için.--Yabancı
güldü.

Eh, ormanın en sık yerinden geçtiler, sonra, birdenbire, at büyük bir evin kapısında durdu; ve, eğer o yerin on mil uzakta olduğunu bilseydi, babam onun Redgauntlet Kalesi'nde olduğunu düşünürdü. Dış avluya,
muckle faulding yetts'ten ve eski demir parmaklıkların altından geçtiler; ve evin tüm
önü aydınlatılmıştı ve flütler ve kemanlar vardı ve
içeride Sir Robert'ın evinde Pace ve Yule'da ve bu gibi yoğun sezonlarda olduğu kadar dans ve eğlence vardı. Onlar
atladılar ve benim rehberim, ona
göründüğü gibi, atını o sabah genç Sir John'a hizmet etmeye gittiğinde onu bağladığı halkaya bağladı.

"Tanrım!" dedi hocam, "eğer Sir Robert'ın ölümü bir rüyaysa!"

Her zamanki gibi kapıya vurdu ve eski tanıdığı Dougal MacCallum, her zamanki gibi kapıyı açmaya geldi ve "Piper Steenie, orada mısın evlat? Sir Robert senin için ağlıyor." dedi.

Hocam rüya gören bir adam gibiydi, yabancıyı aradı ama bir süre orada değildi. Sonunda sadece "Ha! Dougal Driveower, yaşıyor musun? Öldüğünü sanıyordum." demeye çalıştı.

"Benimle asla anlaşma yapma," dedi Dougal, "ama işine bak; ve burada kimseden hiçbir şey alma, ne et, ne içecek, ne de bir şey, sadece senin olan makbuz dışında."

Böyle diyerek, beni, efendimin iyi bildiği koridorlardan ve translardan geçirip eski meşe salona götürdü; ve orada küfürlü şarkılar söylendi, kırmızı şarap söylendi, küfür ve edepsizlik konuşuldu, Redgauntlet Şatosu'nun en neşeli olduğu zamanlarda bile.

Ama Tanrım, bizi unutma! O masanın etrafında oturanlar ne kadar da korkunç bir eğlence düşkünüydü!--Efendim, Redgauntlet'in salonunda çoğunlukla flüt çaldığı için, çoktan yerlerine yerleşmiş olan parayı biliyordu. Orada vahşi Middleton, sefih Rothes ve kurnaz Lauderdale vardı; ve kel kafası ve kuşağında sakalı olan Dalyell; ve elinde Cameron'ın mavisi olan Earlshall; ve kutsanmış Bay Cargill'in uzuvlarını mavi
sıçrayana kadar bağlayan vahşi Bonshaw; ve ülkeye ve krala iki kez ihanet eden Dunbarton Douglas. Dünyevi
zekası ve bilgeliğiyle geri kalanlara bir tanrı gibi davranan Bluidy Advocate MacKenyie vardı. Ve orada
Claverhouse vardı, yaşadığı zamanki kadar güzel, uzun, koyu, kıvrık saçları dantelli bej ceketinin üzerinden aşağı doğru akıyordu ve sol eli her zaman
sağ spule bıçağının üzerindeydi, gümüş kurşunun açtığı yarayı gizlemek için. Hepsinin dışında oturuyordu ve onlara melankolik, kibirli bir ifadeyle bakıyordu; geri kalanlar bağırıyor, şarkı söylüyor ve gülüyordu,
oda çınlıyordu. Ama gülümsemeleri zaman zaman korkutucu bir şekilde çarpıtılıyordu; ve kahkahaları öyle vahşi seslere dönüşüyordu ki,
gudesire'imin tırnakları bile maviye dönüyor ve
kötülüklerindeki iliği donduruyordu.

Masada bekleyenler sadece yeryüzünde işlerini ve zalim emirlerini yerine getirmiş kötü hizmetkarlar ve askerlerdi.
Argyle'ı almaya yardım eden Nethertown'dan Lang Lad vardı; ve
Deil'in Rattle-bag'i dedikleri Piskopos'un çağırıcısı vardı; ve
bağcıklı ceketleriyle
kötü muhafızlar; ve su gibi kan döken vahşi Highland
Amoritleri; ve birçok gururlu hizmetçi,
yüreği kibirli ve eli kanlı, zenginlere yaltaklanan ve onları
olabileceklerinden daha kötü yapan; zenginler onları parçalara
bıraktığında fakirleri toz haline getiren. Ve mony, mony mair gelip
çeteleşiyorlardı, sanki hayattaymış gibi meslekleriyle meşguldüler.

Sir Robert Redgauntlet, bu korkunç isyanın ortasında, Steenie Piper'a gök gürültüsü gibi bir sesle,
oturduğu tahtanın başına gelmesini
bağırdı; bacakları önünde uzanmış ve flanel ile sarılmış, tabanca kılıfı yanında, büyük pala ise sandalyesine yaslanmış, tıpkı efendimin onu dünyada en son gördüğü gibi - çakalın yastığı bile yanındaydı, ama yaratığın kendisi orada değildi - saati gelmemişti, muhtemelen; çünkü öne
çıkarken onların "Binbaşı henüz gelmedi mi?" dediğini duydu. Ve
bir başkası, "Akıllı çakal sabah vakti burada olacak." diye cevap verdi. Ve
efendim öne çıktığında, Sir Robert veya onun ghaist'i veya onun benzeri şeytan, "Peki, kavalcı, oğlumla yıllık kirayı ödeyecek kadar anlaştın mı?" dedi.

Babam, Sir John'un şerefinin makbuzu olmadan anlaşmayacağını söylemek için uzun bir yaygara kopardı.

"Bunu bir kaval melodisi olarak alacaksın, Steenie," dedi Sir Robert'ın görünüşü--"Bizi 'Weel hoddled, Luckie' diye çal."

Şimdi bu, rehberimin bir büyücüden öğrendiği bir melodiydi, toplantılarında Şeytan'a tapınırken duymuştu; ve rehberim bunu bazen Redgauntlet Kalesi'ndeki çılgın akşam yemeklerinde çalmıştı, ama asla çok istekli değildi; ve şimdi adını duyduğunda bile sinirlendi ve mazeret olarak yanında kavalının olduğunu söyledi.

"MacCallum, Beelzebub'un kolu," dedi korkak Sir Robert, "Steenie'ye onun için sakladığım kavalları getir!"

MacCallum, Donald of Isles'ın kavalcısına hizmet edebilecek bir çift kaval getirdi. Ama rehberime onları sunarken hafifçe dürttü; ve
gizlice ve yakından bakan Steenie, chanter'ın çelikten olduğunu ve
beyaz bir ısıya kadar ısıtıldığını gördü; bu yüzden parmaklarına güvenmemesi için adil bir uyarısı vardı. Bu yüzden tekrar özür diledi ve baygın ve korkmuş olduğunu ve çantayı doldurmaya yetecek kadar nefesi olmadığını söyledi.

"O zaman yiyip içmelisin, Steenie," dedi figür; "çünkü burada başka pek bir şey yapmıyoruz; ve dört adamla oruçlu arasında konuşmak kötü."

Şimdi, kanlı Douglas Kontu'nun, Threave Kalesi'nde Bombie'li MacLellan'ın kafasını keserken, Kral'ın habercisini elinde tutması için söylediği sözler tam da bunlardı;[9] ve bu Steenie'yi çok daha fazla tetikte tuttu. Bu yüzden bir erkek gibi konuştu ve ne yemek, ne içmek, ne de
müzik yapmak için geldiğini söyledi; ama sadece kendi çıkarı için - ödediği paranın ne kadar olduğunu öğrenmek ve bunun için bir ibra almak için; ve o artık o kadar cesurdu ki, Sir Robert'a vicdanı için - (kutsal ismi söyleme yetkisi yoktu) - ve barış ve dinlenme umuduyla, ona tuzak kurmamasını, sadece ona kendi çıkarlarını vermesini emretti. Görüntü dişlerini gıcırdattı ve güldü, ama büyük bir cep defterinden makbuzu çıkarıp Steenie'ye uzattı. "İşte makbuzun, zavallı köpek; ve bu para için, benim köpek yavrusu oğlum onu ​​Kedi Beşiğinde aramaya gidebilir."

Dostum çok teşekkür etti ve tam yatmak üzereyken Sir Robert yüksek sesle kükredi, "Ama dur, orospu çocuğu! Seninle işim bitmedi. BURADA hiçbir şey için hiçbir şey yapmıyoruz; ve sen tam bu gün, efendine, bana olan korumam için borçlu olduğun saygıyı göstermek için geri dönmelisin."

Babamın dili aniden çözüldü ve yüksek sesle, "Ben Tanrı'nın rızasına bağlıyım, senin rızana değil." dedi.

Daha bu kelimeyi söyler söylemez etrafı karardı; ve o
öyle ani bir şokla yere yığıldı ki hem nefesini hem de
duygusunu kaybetti.

Steenie orada ne kadar uzun yatıyordu, bilmiyordu; ama
kendine geldiğinde, Redgauntlet parochine'nin eski kilise bahçesinde,
tam aile koridorunun kapısında yatıyordu ve eski şövalye Sir Robert'ın
arma'sı başının üstünde asılıydı. Etrafındaki çimenlerde ve mezarlıkta derin bir sabah sisi vardı ve atı, papazın iki ineğinin yanında sessizce otluyordu. Steenie bütün bunların bir
rüya olduğunu düşünürdü, ama elinde eski Laird tarafından güzelce yazılmış ve imzalanmış
makbuz vardı; sadece adının son harfleri biraz düzensizdi, sanki ani bir acıyla sarsılmış gibi yazılmıştı.

Zihni çok sıkıntılı bir şekilde, o kasvetli yerden ayrıldı, sisin içinden Redgauntlet Kalesi'ne doğru sürdü ve uzun bir uğraştan sonra Laird'in konuşmasını dinledi.

"İflas ettin," ilk kelimeydi, "kiramı bana getirdin mi?"

"Hayır," diye cevapladı hocam, "getirmedim; ama Sayın Robert'ın makbuzunu getirdim."

"Nasıl, efendim? - Sayın Robert'ın makbuzu! - Bana size bir tane vermediğini söylemiştiniz."

"Sayın yargıç, lütfen o küçük satırın doğru olup olmadığına bakabilir misiniz?"

Sir John, her satıra ve her mektuba büyük bir dikkatle baktı;
ve sonunda, rehberimin uymadığı tarihte, "_Benim
belirlediğim yerden_," diye okudu, "_bu yirmi beş Kasım_."--"Ne!--Bu dün!--Kötü adam, bunun için
cehenneme gitmiş olmalısın!"

"Bunu onurlu babanızdan aldım--cennette mi yoksa cehennemde mi, bilmiyorum," dedi Steenie.

"Seni Özel Meclis'e bir büyücü olarak kaydedeceğim!" dedi Sir John.
"Seni bir katran fıçısı ve bir meşale yardımıyla efendin şeytana göndereceğim!"

"Satışlarımı Presbiteryenlere kaydetmeyi düşünüyorum," dedi Steenie, "ve dün gece gördüklerimin hepsini onlara anlatacağım, oysa benim gibi bir
borrel adamından daha uygun şeyler var."

Sir John durakladı, kendini toparladı ve tüm hikayeyi duymak istedi;
ve rehberim bunu ona, benim sana anlattığım gibi, nokta nokta anlattı - ne daha fazla ne de daha az.

Sir John yine uzun bir süre sessiz kaldı ve sonunda çok sakin bir şekilde, "Steenie, senin bu hikayen benimkinden başka birçok asil ailenin onurunu ilgilendiriyor; ve eğer bu bir kiralama işiyse, kendini benim tehlikemden uzak tutmak için, en azından diline kızgın bir demir sokulmasını bekleyebilirsin ve bu, kızgın bir çınarla parmaklarını haşlamak kadar kötü olur. Ama yine de doğru olabilir, Steenie; ve eğer para toplanırsa, bunun hakkında ne düşüneceğimi bilemem.--Ama Kedi Beşiğini nerede bulacağız? Eski evde yeterince kedi var ama bence yatak veya beşik töreni olmadan yavruluyorlar."

"En iyisi Hutcheon'a soralım," dedi rehberim; "o, garip köşeleri de bilir, tıpkı artık kullanılmayan ve adını vermek istemediğim başka bir hizmetçi gibi."

Hutcheon, kendisine sorulduğunda, onlara, saat kulesinin yanında, artık kullanılmayan, ancak bir merdivenle ulaşılabilen,
açıklığı dışarıda ve siperlerin çok üzerinde olan
harap bir kulenin eskiden Kedi Beşiği olarak adlandırıldığını söyledi. "Hemen oraya gideceğim," dedi Sir John; ve babasının tabancalarından birini (ne amaçla, Tanrı bilir) hol masasından aldı,
öldüğü geceden beri orada yatıyorlardı ve siperlere doğru acele etti.

Tırmanmak için tehlikeli bir yerdi, çünkü merdiven eski ve zayıftı,
ve bir veya iki mermiye ihtiyacı vardı. Ancak, Sir John ayağa kalktı ve taret kapısından içeri girdi, vücudu orada, taretteki tek küçük ışığı durdurdu. Bir şey ona intikamla kaçtı, ama onu geriye doğru
salladı - şövalyenin tabancası patladı ve merdiveni tutan Hutcheon ve yanında duran rehberim yüksek bir ses duydu. Bir dakika sonra, Sir John, çakalın cesedini onlara doğru fırlattı ve siperin iyi durumda olduğunu ve gelip ona yardım etmeleri gerektiğini haykırdı. Ve orada bir torba dolusu siller kesin ve ayrıca bir gün boyunca kayıp olan bir sürü şey daha vardı. Ve Sir John, taret
sapını olgunlaştırdığında, rehberimi yemek odasına götürdü,
elinden tuttu ve ona nazikçe konuştu ve sözlerinden şüphe ettiği için üzgün olduğunu
ve bundan sonra ona iyi bir efendi olacağını, telafi edeceğini söyledi.

"Ve şimdi, Steenie," dedi Sir John, "her ne kadar senin bu vizyonun, genel olarak, dürüst bir adam olarak, babamın, ölümünden sonra bile, senin gibi zavallı bir adama adalet yapılmasını istemesi yönünde bir eğilim taşısa da,
yine de kötü niyetli insanların, onun ruhunun sağlığıyla ilgili olarak, bunun üzerine kötü yorumlarda bulunabileceğinin farkındasın. Bu yüzden, bence, o kötü niyetli yaratığa, Binbaşı Weir'e selam çakıp, Pitmurkie ormanındaki rüyan hakkında hiçbir şey söylememeliyiz. Hiçbir şeyden emin olmak için biraz brendi içmiştin; ve Steenie, bu
makbuz," (elini uzatırken titriyordu)--"bu sadece tuhaf bir tür
belge ve bence onu sessizce ateşe atmak en iyisi olacak."

"Od, ama ne kadar tuhaf olursa olsun, bu kiram için aldığım bir çek," dedi, Sir Robert'ın tahliyesinden yararlanma hakkını kaybetmekten korkan rehberim.

"İçindekileri kira defterinde senin adına taşıyacağım ve
kendi elimle sana bir tahliye vereceğim," dedi Sir John, "ve bunu hemen. Ve Steenie, eğer bu konuda dilini tutabilirsen, bundan sonraki dönemde daha kolay bir kirayla oturacaksın."

"Onurunuz sayesinde çok teşekkür ederim," dedi Steenie, rüzgarın hangi köşede olduğunu kolayca görerek; "şüphesiz ki tüm onurunuzun emirlerine uyacağım; sadece bu konuda güçlü bir bakanla isteyerek konuşurum, çünkü onurunuzun babası----"

"Hayalete babam deme!" dedi Sir John, sözünü keserek.

"Eh, o zaman, ona çok benzeyen şey," dedi hocam; "bu yıl ona geri döndüğümden bahsetti ve bu vicdanımda bir yük."

"Eh, o zaman," dedi Sir John, "eğer zihnin bu kadar sıkıntılıysa, cemaat papazımızla konuşabilirsin; o tatlı bir adamdır, ailemizin onuruna saygı duyar ve benden biraz himaye isteyebilir."

Bunun üzerine, hocam makbuzun yakılması gerektiğini hemen kabul etti ve Laird onu kendi eliyle bacaya fırlattı. Ama yakmak onlar için uygun değildi; ama kuyruğunda uzun bir kıvılcım dizisi ve bir fişek gibi tıslayan bir sesle uçup gitti.

Rehber efendi papaz evine doğru yürüdü ve rahip hikayeyi duyduğunda, rehber efendinin tehlikeli konulara karışmada çok ileri gitmiş olmasına rağmen, şeytanın
arlesini (çünkü et ve içecek teklifi böyleydi) reddettiği ve onun emriyle flüt çalarak saygı göstermeyi reddettiği için, bundan sonra dikkatli bir yürüyüş yaparsa, Şeytan'ın gelip geçenlerden pek faydalanamayacağını umduğunu söyledi. Ve gerçekten de, rehberim, kendi isteğiyle, uzun süre pipo ve brendiden vazgeçti - yıl bitene ve o uğursuz gün geçene kadar, kemanı almaya, usquebaugh veya tippenny içmeye bile yanaşmadı.

Sir John, jackanape hakkında kendi istediği gibi bir hikaye uydurdu; ve
bugün bile bazıları, bu meselede hayvanın hırsızlıktan başka bir şey olmadığına inanıyor. Gerçekten de, bazılarına, Dougal ve rehberimin Laird'in odasında gördüklerinin Auld Enemy'den biri olmadığını, sadece tabutun üzerinde zıplayan o şımarık yaratık, Binbaşı olduğunu ve Laird'in öldükten sonra düdüğünün çalınmasına gelince, o pis hayvanın bunu da en az Laird kadar iyi, hatta daha iyi yapabileceğini söylemelerine engel olmayacaksınız. Fakat Cennet gerçeği bilir, ilk önce bakanın karısı tarafından, Sir John ve onun refakatçisi kalıplara
girdikten sonra ortaya çıktı. Ve sonra, uzuvlarında başarısız olan,
ama yargısında veya hafızasında -en azından bahsedilecek hiçbir şeyde-
olmayan refakatçim, iyi isminin itibarı için gerçek hikayeyi kendi lehlerine
anlatmak zorunda kaldı. Aksi takdirde bir büyücü olarak suçlanabilirdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Moffatdale'de bir dağın sarp bir yamacı.]

[Dipnot 7: Kral William III'ün ihtiyatı ve ılımlılığı ve sınırsız hoşgörü ilkeleri, Cameronianları, piskoposluk döneminde aldıkları
yaralanmalara misilleme yapmak ve toprağı, dedikleri gibi, kan kirliliğinden arındırmak için hararetle arzuladıkları fırsattan mahrum etti. Devrimi,
bu nedenle, sadece yarım bir önlem olarak değerlendirdiler; bu, ne Kirk'ün tüm ihtişamıyla yeniden inşasını ne de Azizlerin zulmedenlere karşı ölümünün intikamını kapsıyordu.]

[Dipnot 8: Büyücülük ve diğer suçlardan dolayı Edinburgh'da idam edilen ünlü bir büyücü.]

[Dipnot 9: Okuyucu ayrıntılar için Pitscottie'nin
_İskoçya Tarihi_'ne yönlendirilir.]

II

YEREL KAYITLARDAN, HALK KÜLTÜRÜNDEN VE EFSANELERDEN HAYALET HİKAYELERİ

XVIII

GLAMIS KALESİ

Yerel Kayıtlar

"Glamis Kalesi, saygıdeğer ve görkemli bir bina yığınıdır," diyor eski bir İskoç Gazetesi, "Köyden yaklaşık bir mil kuzeyde, Glamis Burn ve Dean'in birleştiği
düz arazide yer almaktadır. Charles II.'nin
saltanatında Slezer--antik olarak çok daha geniş olduğu anlaşılan,
ön tarafta iki avlusu, her birinde bir kule ve altlarında bir kapısı olan büyük bir dörtgen bina kütlesi; ve kuzey tarafında, şu anda mevcut kalenin merkezi bölümünü oluşturan ve yüksekliği 100 fitten fazla olan ana kule vardı.
Bina, köşelerinden birine, konik çatılı, aşağıdan yukarıya doğru spiral bir merdiven için bir kule eklendi. Kanatlar, aynı zamanda, Inigo Jones'un talimatları doğrultusunda yapıyı onaran ve modernize eden Strathmore'lu Patrick Earl tarafından eklendi.
Kanatlardan biri son kırk yıl içinde yenilendi ve diğer eklemeler yapıldı, ancak Earl Patrick'in onarımlarıyla uyumlu değil.

"_İçinde aynı anda sadece iki veya en fazla üç kişi tarafından bilinen gizli bir oda da vardır ve bu kişiler, sırrın haleflerine
göstermedikleri sürece, bunu ifşa etmekle yükümlüdürler._ Meraklı kişiler tarafından sıklıkla
araştırılmıştır, ancak aramalar
boşuna olmuştur. Kalenin, Malcolm II'nin 1034'teki ölümüyle bağlantılı olarak ilk kez
fark edildiği onuncu yüzyıldan öncesine ait hiçbir kayıt yoktur. Gelenek, onun bu kalede ve hala işaret edilen, ana kulenin ortasındaki bir odada öldürüldüğünü ve katillerin gecenin karanlığında yollarını
kaybettiklerini ve buzun
kırılmasıyla Forfar gölünde boğulduklarını söyler. Ancak Fordun'un
anlattıkları biraz farklıdır ve daha olasıdır. Kralın, Kenneth V'nin bazı taraftarları tarafından, civarda çıkan bir çatışmada ölümcül şekilde yaralandığını belirtir. "

* * * * *

Şimdi Glamis Kalesi'nin hayaletlerine dönelim.

Londra sosyetesinde iyi tanınan, sanatsal ve sosyal bir ünlü,
geleceği konusunda şüphe duyulmayacak kadar zengin, kültürlü, berrak kafalı ve
aslında biraz gerçekçi bir kadın, Glamis Kalesi'nde ilk kez kalmaya gitti. Kendisine, yeni binalarla -belki de yüz veya iki yüz yıllık-
kalenin çok eski kısmı arasındaki kesişme noktasında, çok güzel daireler tahsis edildi.
Odalar
güzel döşenmişti; duvarlarda sırıtan zayıf oymalar yoktu;
tuhaf figürleri titrek ateş ışığında daha da garip gösteren, ileri geri sallanan kasvetli bir goblen yoktu; her şey düzgün, rahat ve moderndi
ve misafir Glamis'in gizemlerini düşünmeden yatağa çekildi.

Sabah kahvaltı masasında oldukça neşeli ve kendine hakim bir şekilde belirdi. Nasıl olduğu sorulduğunda uyumuştu, şöyle cevap verdi: "Pekala,
teşekkürler, çok iyi, sabahın dördüne kadar. Ama İskoç
marangozlarınız işe çok erken geliyor gibi görünüyor. Sanırım iskelelerini hemen kurdular, çünkü şu anda sessizler." Bu konuşma
tam bir sessizlik yarattı ve konuşmacı şaşkınlıkla aile üyelerinin
yüzlerinin çok solgun olduğunu gördü.

Orada bulunan herkesin dostluğuna değer verdiği için, onlarla bir daha asla bu konuda konuşmaması istendi; aylardır Glamis Kalesi'nde marangoz yoktu. Bu gerçek, ne kadar değerli olursa olsun, tek bir tanığın ifadesinin bir şeyi
belirleyebildiği kadarıyla
kesinlikle kanıtlanmıştır. Bayan, sanki biri iskele kuruyormuş gibi yüksek bir vurma ve çekiçleme sesiyle uyandı ve ses onu
en ufak bir şekilde
tedirgin etmedi. Aksine, insanların varsayılan sabah alışkanlıkları nedeniyle bunu bir kaza olarak algıladı. Elbette Glamis hakkında hikayeler olduğunu biliyordu, ancak duyduğu
çekiçlemenin herhangi bir hikayeyle
bağlantılı olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Bunu sadece bir rahatsızlık olarak görmüştü ve huzursuz bir zamandan sonra uyumaktan memnundu; ancak kahvaltı masasında kendisine bildirilene kadar gürültünün doğaüstü olduğuna dair hiçbir fikri yoktu.

Lyon ailesinin fırtınalı yıllıklarında çekiçlemenin hangi özel olayla bağlantılı olduğu, aile üyeleri dışında pek bilinmiyor; ancak muhteşem eski feodal yapıdaki herhangi bir görüntü veya sesi açıklamak için mümkün ve imkansız efsaneler eksik değil.

Bir keresinde bir ziyaretçinin Glamis Kalesi'nde birkaç gün kaldığı ve
bir ay ışığında gece geç saatlere kadar oturduğu, karşısındaki pencerede bir yüz belirdiğini gördüğü söylenir.
Yüzün sahibi -çok solgundu, büyük kederli gözlere sahipti- dikkat çekmek istiyormuş gibi görünüyordu; ancak
üstün bir güç tarafından aniden koparılmış gibi aniden pencereden kayboldu. Uzun süre dehşet içindeki misafir, solgun yüzün ve büyük, hüzünlü gözlerin tekrar
görüneceği umuduyla pencereye baktı. Pencerede hiçbir şey görünmüyordu, ancak hemen
korkunç çığlıklar kalenin kalın duvarlarını bile deldi ve gece havasını yırttı. Bir saat sonra, yaşlı, bitkin bir kadına benzeyen, karanlık, büzülmüş bir figür, bir bohçada bir şeyler taşıyarak, azalan
ay ışığına
girdi ve hemen kayboldu.

Geçen yüzyılda Glamis Kalesi'nde işe alınan ve yapması gerekenden fazlasını
keşfeden, göç etmesi ve öğrendiği sırrı dokunulmaz tutması koşuluyla yakışıklı bir yetenekle
sağlanan bir taş ustasının modern bir hikayesi vardır.

Bir taş ustasının istihdamı, gizemin ardışık mirasçılara ve faktörlere
açığa çıkarıldığı koşullarla açıklanmaktadır. Korkunç sırrın meskeni, kalenin bir bölümündedir ve ayrıca geceleri etrafta dolaşan, ancak başka
bir sakıncalı eylemde bulunmayan sakallı bir adamın hayaleti tarafından rahatsız edilir. Sakallı hayaletin gizemle herhangi bir bağlantısı olup olmadığı bile tahmin edilememektedir. Geceleyin çocukların koltuklarının üzerinde bir anlığına
havada asılı kalır ve sonra kaybolur.
Sırrın kendisi bir odada, gizli bir odada,
ki bu odanın durumu, kalenin en eski bölümünde olduğu genel bir fikirden öte,
bilinmez. Duvarların on beş fit kalınlığında olduğu yerlerde,
o kadar gizli bir oda olması
imkansızdır ki, sadece inisiye olanlar
yerini tahmin edebilsin. Bir zamanlar çılgın bir misafir grubu, havlularını pencereden sarkıtarak ve böylece lekesiz bir
bayrağın sallanmadığı herhangi bir pencereyi tercih ederek gizli odanın yerini keşfetmeye çalışmıştı; ancak sahipleri tarafından kötü karşılandığı söylenen bu kaçamak,
eski kare kulenin aranan yer olması gerektiği gibi belirsiz bir sonuca varmaktan başka bir şeyle sonuçlanmamıştır.

XIX

POWYS KALESİ

Yerel Kayıtlar

Bir süredir mahallede, Metodist toplumunun bir üyesi olan ve bakanlıkları altında ciddileşen
fakir bekar bir kadının, kendisine garip bir keşifte bulunan bir beyefendinin hayaletini görüp onunla konuştuğu bildiriliyordu. Bay Hampson, hikayede herhangi bir gerçek olup olmadığını öğrenmek isteyerek kadını çağırdı ve tüm olayı kendi ağzından ve mümkün olduğunca gerçeğe yakın bir şekilde anlatmasını istedi. Kadın, kenevir ve misina eğirerek geçimini sağlayan fakir bir kadın olduğunu; o mahalledeki çiftçilerin ve beyefendilerin tarlalarının köşesinde kendi ev tüketimleri için biraz kenevir veya misina yetiştirmelerinin
gelenek olduğunu ve malzemeleri eğirmede iyi bir eli olduğu için iş sormak için evden eve gittiğini söyledi; yönteminin, onu işe aldıkları yerde,
kaldığı süre boyunca, işi için yiyecek ve konaklama (eğer onlarla yatma fırsatı olursa) ve ayrıca ona vermek istedikleri şeyleri sağlamak olduğunu.
Diğer yerlerin yanı sıra, bir gün, daha önce her zamanki gibi, iş sormak için
Welsh Earl Powis'in Redcastle adlı kır evine uğradığını.
Bu sırada Londra'daydı ve
kahya ve karısını, her zamanki gibi, yokluklarında kır evlerine bakmaları için diğer hizmetçilerle birlikte bırakmıştı.
Kâhyanın karısı onu işe koydu ve akşam, ertesi gün daha fazla işi olacağı için
bütün gece onlarla kalması gerektiğini söyledi.
Yatma vakti geldiğinde, her biri elinde yanan bir mumla birlikte, iki veya üç hizmetçi onu konaklama yerine götürdü. Onu, tahta döşemeli ve iki kanatlı pencereli büyük bir odaya götürdüler. Oda
muhteşem bir şekilde döşenmişti ve bir köşesinde zarif bir yatak vardı.
Ona iyi bir ateş
yapmışlardı ve önüne bir sandalye ve bir masa koymuşlardı,
ve masanın üzerine büyük bir yanan mum koymuşlardı. Ona bunun onun
yatak odası olduğunu ve istediği zaman uyuyabileceğini söylediler, sonra
iyi geceler dilediler ve hep birlikte geri çekildiler, kapıyı arkalarından hızla çekip,
üzerindeki pirinç kilidin yaylı boynunu kilitlediler.
Onlar gittikten sonra bir süre güzel mobilyalara baktı,
kendisi gibi zavallı bir insanı bu kadar
büyük bir odaya ve yatağa, ateş, sandalye, masa ve mum gibi tüm aletlerle birlikte koymalarına hiç de az olmayan bir şaşkınlıkla. Ayrıca hizmetçilerin bu kadar çok bir araya gelmesine ve her birinin bir mumla gelmesine de şaşırmıştı; ancak, etrafına biraz baktıktan sonra oturdu ve cebinden her zaman yanında taşıdığı ve genellikle dua edip yatağa girmeden önce bir bölüm okuduğu küçük bir Galce İncil çıkardı. Okurken odanın kapısının açıldığını duydu ve başını çevirdiğinde altın işlemeli bir şapka ve yelek giymiş bir beyefendinin içeri girdiğini gördü ve elbisesinin geri kalanı da buna uygundu. (Sanırım elbisesinin geri kalanını Bay Hampson'a ve o da bana o zamanlar çok ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu ama diğer ayrıntıları şimdi unuttum. ) Sürgülü pencereden odanın köşesine doğru yürüdü ve sonra geri döndü. Dönüşünde ilk pencereye vardığında (altı neredeyse göğüs hizasındaydı) dirseğini pencerenin tabanına, yüzünün yan tarafını avucunun üzerine koydu ve bir süre o eğik pozisyonda, yanı kısmen ona dönük şekilde durdu. Kadın, onu tanıyıp tanımadığını görmek için ona ciddi bir şekilde baktı, ancak onlarla sık sık yaptığı ilişkiden dolayı, mevcut tüm aileyi kişisel olarak tanıyordu, ona yabancı görünüyordu. Daha sonra, onun bu şekilde durmasının onu konuşmaya teşvik etmek olduğunu varsaydı; ancak öyle olmadığı için, kısa bir süre sonra, hizmetçilerin daha önce yaptığı gibi kapıyı çekerek uzaklaştı. Kadın şimdi çok endişelenmeye başladı, bunun bir hayalet olduğunu ve onu oraya bilerek koyduklarını düşündü. Gerçekten de durum buydu. Oda, görünüşe göre, uzun süredir rahatsız edilmişti, bu yüzden kimse huzur içinde uyuyamazdı; ve çok ciddi bir kadın olarak geçtiği için, hizmetçiler Metodist ve ruhu bir araya getirmeyi, bundan ne çıkaracaklarını görmeyi kafalarına koydular. Bu düşünceyle irkilerek sandalyesinden kalktı ve dualarını etmek için yatağın yanına diz çöktü. O dua ederken, adam tekrar içeri girdi,
odada dolaşıp arkasından yaklaştı. Konuşmak aklındaydı,
ama bunu denediğinde o kadar çok heyecanlanmıştı ki
tek kelime edemedi. Adam odadan tekrar çıktı, kapıyı daha önce olduğu gibi
kapattı. Tanrı'nın onu güçlendirmesini ve
dayanabileceğinden daha fazla sınanmasına izin vermemesini yalvardı; şaşkınlığını
giderdi ve daha fazla güven ve kararlılık hissettiğini düşündü ve eğer tekrar içeri girerse mümkünse onunla konuşmaya karar verdi. Adam hemen tekrar içeri girdi, etrafta dolandı ve daha önce olduğu gibi arkasından geldi;
başını çevirdi ve "Lütfen efendim, siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?" dedi. Parmağını kaldırdı ve "Mumu alın ve beni takip edin,
size söyleyeceğim." dedi. Ayağa kalktı, mumu aldı ve onu odadan
çıktı. Adam onu ​​uzun tahta bir geçitten geçirdi, ta ki
açtığı ve içeri girdiği başka bir odanın kapısına gelene kadar; küçük bir odaydı, ya da büyük bir dolap denebilecek bir şeydi. "Oda küçüktü ve onun bir ruh olduğuna inandım," dedi, "kapıda durdum; döndü ve 'İçeri gir, sana zarar vermeyeceğim' dedi; bu yüzden içeri girdim. 'Ne yaptığımı gör' dedi; ben de 'Yapacağım' dedim. Eğildi ve zemindeki tahtalardan birini yırttı ve altında kapağında demir bir kulp olan bir kutu belirdi. 'Şu kutuyu görüyor musun?' dedi. Ben,
'Evet, yaparım.' dedim. Sonra odanın bir tarafına doğru yürüdü ve bana
duvarda bir çatlak gösterdi, orada kapıyı açacak bir anahtarın saklı olduğunu söyledi.
'Bu kutu ve anahtar çıkarılmalı ve Londra'daki Kont'a gönderilmeli' dedi (Kontu ve şehirdeki ikametgahını isimlendirdi). O da, 'Bunu
yapılmış olarak görecek misin?' dedi. Ben de, 'Bunu yapmak için elimden geleni yapacağım' dedim; o da, 'Yap ve evi bir daha rahatsız etmeyeceğim!' dedi. Sonra odadan çıktı ve beni yalnız bıraktı. (Çok medeni bir ruha sahipmiş gibi görünüyor ve onu olabildiğince az korkutmaya çok dikkat etmiş.) Odanın kapısına doğru yürüdüm ve bir bağırış başlattım. Hizmetçi ve karısı, diğer hizmetçilerle birlikte hemen yanıma geldiler; hepsi birbirine sarılmış, ellerinde birkaç ışıkla. Hepsi benimle hayalet arasındaki görüşmenin sonucunu görmek için bekliyormuş gibi görünüyor. Bana ne olduğunu sordular. Onlara yukarıdaki koşulları anlattım ve kutuyu gösterdim. Hizmetçi karışmaya cesaret edemedi, ancak karısı daha cesurdu ve diğer hizmetçilerin yardımıyla kutuyu çekip çıkardı ve anahtarı buldu. Kaldırdıklarından oldukça ağır göründüğünü, ancak açıldığını görmediğini ve bu nedenle içinde ne olduğunu bilmediğini söyledi - belki para, ya da aile için önemli
yazılar veya her ikisi. "Onu yanlarında götürdüler ve
sonra yatağa girip sabaha kadar huzur içinde uyudu.

Görünüşe göre kutuyu Londra'daki Kont'a,
bulunma şekli ve kim tarafından keşfedildiğine dair bir raporla birlikte gönderdiler; çünkü Kont,
kâhyasına derhal,
bulunmasına vesile olan zavallı kadına, eğer gelip ailesinin yanında kalırsa kalan günlerinde rahatça bakılabileceğini; veya, eğer sürekli olarak onlarla kalmayı seçmezse, yardıma ihtiyacı olduğunda onlara bildirirse, yaşadığı sürece lordluğun masraflarıyla cömertçe
bakılacağını bildirmesi için emirler gönderdi. Ve Bay Hampson,
olay gerçekleştiği söylenen andan itibaren lordluğun ailesi tarafından
bakım sağlandığının ve Bay Hampson'a bu raporu verdiğinde de böyle olmaya devam ettiğinin mahallede bilinen bir gerçek olduğunu söyledi. Ona, meraklı kişiler tarafından sık sık hikayeyi anlatması için
çalışıldığını söyledi tekrarlamaktan bıkmıştı; ama, onu memnun etmek için, ayrıntıları bir kez daha anlattı, artık bununla
son vermek istiyordu. Bay Hampson, onun mantıklı, zeki bir insan gibi göründüğünü ve onun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmediğini söyledi. Günümüzde birçok kişinin bu tür hikayelere güldüğünü ve bunların gerçekliğinden
çok şüphe ettiğini biliyorum, diğerleri ise bunların var olma olasılığını tamamen reddediyor. Ancak, Kutsal Kitap ve birçok iyi doğrulanmış ilişki
bu fikri destekliyor gibi görünüyor ve mevcut hikaye o kadar tekil ve
çok iyi doğrulanmış görünüyordu ve ben de onu pınar başına o kadar yakın tutuyordum ki, belki de saklamaya değer olabileceğini düşündüm ve bu nedenle onu kaydetmek için çaba sarf ettim. Bunun doğru olduğunu kabul edersek, gizli kutunun içindeki şeyin aile için sonucunun, ruhun huzursuzluğunun ve keşfi gerçekleştirmek için evi bu kadar çok ve uzun süre rahatsız etmesinin resmi nedeni olduğu anlaşılıyor; Ancak, ayrılan ruhun, bu dünyayı terk ettikten sonra neden bu dünyanın işleriyle ilgilenmesi gerektiği - ya da neden onu tekrar ortaya çıkarıp karışıklıklar yaratması için rahatsız etmeleri gerektiği, böylece önceki durumda olduğu gibi, keşfetmesi ve işleri düzeltmesi gerektiği - ya da bunun bazı durumlarda görünüşte daha az önemliyken, diğer durumlarda çok daha büyük ailevi yaralanmalar yaşanmış gibi görünmesi ve hiçbir ruhun bu durumla ilgilenmiyor gibi görünmesi - hiçbir şekilde açıklayamayacağımız koşullardır. Geleceğin üzerinde derin bir bulut var; ve ruhsal dünyanın yasalarıyla o kadar az tanışıklığımız var ki, belki de şu anki durumumuzda, onun doğasını kavramaktan veya bu konular hakkında tatmin edici bir açıklama yapmaktan
aciziyiz.

XX

CROGLIN GRANGE

ARCHDEACON HARE'İN Otobiyografisinden[10]

"Fisher," dedi Kaptan, "çok sıradan bir isim gibi gelebilir, ancak bu
aile çok eski bir soydan geliyor ve yüzlerce yıldır Cumberland'da Croglin Grange'in tuhaf adını taşıyan çok ilginç bir eski yere sahipler. Evin en büyük özelliği,
çok uzun varlığının hiçbir döneminde bir kattan fazla olmaması, ancak geniş arazinin çukurdaki kiliseye doğru uzandığı bir terası ve güzel bir uzak manzarası olmasıdır.

"Yıllar geçtikçe, Fisher'lar aile ve servet olarak Croglin Grange'i geride bıraktıklarında, eve bir kat daha ekleyerek yerin uzun süredir devam eden özelliğini yok etmeyecek kadar akıllıydılar, bunun yerine güneye, Guildford yakınlarındaki Thorncombe'da ikamet etmeye gittiler ve Croglin Grange'i kiraladılar.

"Kiracıları, iki erkek ve bir kız kardeşleri açısından son derece şanslıydılar. Her yerden övgülerini duydular. Daha fakir komşularına karşı en nazik ve yardımsever olanlardı ve daha yüksek sınıftan komşuları onlardan mahallenin küçük toplumuna hoş bir katkı olarak bahsettiler. Kiracılar ise yeni ikametgahlarından çok memnundular. Birçokları için bir sınav olacak olan evin düzenlemesi onlar için öyle değildi. Croglin Grange her bakımdan tam onlara uygundu.

"Kışı, bölgenin tüm küçük sosyal zevklerini paylaşan ve kendilerini çok popüler hale getiren Croglin Grange'in yeni sakinleri en mutlu şekilde geçirdi. Sonraki yaz, korkunç, yok edici derecede sıcak bir gün oldu. Kardeşler, herhangi bir aktif meşguliyet için hava çok sıcak olduğu için kitaplarıyla
ağaçların altında yatıyorlardı.
Kız kardeş verandada oturup çalıştı veya çalışmaya çalıştı, çünkü o yaz gününün yoğun bunaltıcılığında çalışmak neredeyse imkansızdı.
Erken yemek yediler ve akşam yemeğinden sonra hala verandada oturup,
akşamla birlikte gelen serin havanın tadını çıkardılar ve güneşin batışını ve ayın, araziyi kilise bahçesinden ayıran ağaç kemerinin üzerinden
yükselmesini izlediler, tüm çimler gümüş ışıkla
yıklanana kadar gökyüzüne doğru yükseldiğini gördüler, çalılıklardan gelen uzun gölgeler o kadar canlı ve belirgindi ki.

"Gece için ayrıldıklarında, hepsi odalarına çekildiler zemin katta (çünkü dediğim gibi, o evde yukarı kat yoktu), kız kardeş hala sıcaklığın o kadar yüksek olduğunu hissetti ki uyuyamadı ve
penceresini kapattıktan sonra panjurları kapatmadı -o çok sessiz yerde buna gerek yoktu- ve yastıklara yaslanarak
o yaz gecesinin harikulade, harikulade güzelliğini izlemeye devam etti. Yavaş yavaş iki ışığın farkına vardı, iki ışık
çimliği kilise bahçesinden ayıran ağaç kuşağında yanıp sönüyordu; ve bakışları onlara sabitlendiğinde,
karanlık bir maddeye, belirgin bir korkunç _şey_e sabitlenmiş olarak ortaya çıktıklarını gördü,
yaklaştıkça her an daha da yaklaşıyor, boyut ve madde olarak artıyordu. Arada sırada ağaçlardan çimenliğe uzanan uzun gölgelerde bir anlığına kayboluyordu ve sonra
her zamankinden daha büyük ve hala geliyordu--geliyordu. Bunu izlerken,
en kontrol edilemez dehşet onu ele geçirdi. Kaçmak için can atıyordu, ama
kapı pencereye yakındı ve kapı içeriden kilitliydi,
ve kapıyı açarken, bir anlığına
_ona_ daha yakın olmalıydı. Çığlık atmak için can atıyordu, ama sesi felç olmuş gibiydi, dili
damağına yapışmıştı.

"Birdenbire, korkunç nesnenin neden sonradan bir tarafa döndüğünü, evin etrafında dolaşıyormuş gibi göründüğünü, ona hiç
gelmediğini asla açıklayamadı ve hemen yataktan fırlayıp
kapıya koştu; ama kapıyı açarken, pencerede tırmalama,
tırmalama, tırmalama sesi duydu ve ona bakan
ateşli gözlere sahip iğrenç kahverengi bir yüz gördü. Yatağa geri koştu, ama
yaratık pencereyi tırmalamaya, tırmalamaya, tırmalamaya devam etti.
Pencerenin içeriden güvenli bir şekilde
kapatıldığını bilmenin verdiği bir tür zihinsel rahatlık hissetti. Birdenbire tırmalama sesi kesildi
ve yerini bir tür gagalama sesi aldı. Sonra, acı içinde,
yaratığın kurşunu çözdüğünü fark etti!
Gürültü devam etti ve odaya elmas bir cam parçası düştü. Sonra yaratığın uzun, kemikli bir parmağı içeri girdi ve pencerenin kolunu çevirdi
ve pencere açıldı ve yaratık geldi ve odanın karşısına geldi ve korkusu o kadar büyüktü ki çığlık atamadı ve yatağa geldi ve uzun, kemikli parmaklarını saçlarına geçirdi ve başını yatağın kenarından aşağı sürükledi ve--onu
boğazından şiddetle ısırdı.

"Isırdığında sesi çıktı ve tüm gücüyle çığlık attı. Kardeşleri odalarından dışarı fırladılar ama kapı içeriden
kilitliydi. Bir an bir maşa alıp kapıyı kırarak
açarken kayboldu. Sonra yaratık çoktan pencereden kaçmıştı ve
kız kardeşi boğazındaki bir yaradan şiddetli bir şekilde kanayarak yatağın kenarında baygın yatıyordu. Bir kardeş, ay ışığında devasa adımlarla önünden kaçan
yaratığı takip etti ve
sonunda duvarın üzerinden kilise bahçesine doğru gözden kayboldu. Sonra
kardeşinin yanına, kız kardeşinin yatağının yanına geldi. Kız kardeşi korkunç
bir şekilde
yaralıydı ve yarası çok belirgindi; ama güçlü bir mizaca sahipti, ne romantizme ne de batıl inançlara düşkün değildi ve kendine geldiğinde, 'Olanlar çok sıra dışı ve
çok incindim. Açıklanamaz görünüyor, ama elbette bir açıklaması var ve onu beklemeliyiz. Bir delinin
bir akıl hastanesinden kaçıp buraya geldiği ortaya çıkacak.' Yara iyileşti ve iyileşmiş gibi görünüyordu, ama çağırılan doktor onun bu kadar korkunç bir şoku bu kadar kolay kaldırabileceğine inanmadı ve
zihinsel ve fiziksel olarak
değişim geçirmesi gerektiğinde ısrar etti; bu yüzden kardeşleri onu
İsviçre'ye götürdüler.

"Akıllı bir kız olduğu için, yurtdışına gittiğinde kendini hemen
bulunduğu ülkenin çıkarlarına adadı. Bitkileri kuruttu,
çizimler yaptı, dağlara çıktı ve sonbahar geldiğinde, Croglin Grange'e geri dönmeleri için ısrar eden kişi oydu. 'Orayı
yedi yıldır alıyoruz,' dedi, 've orada sadece bir yıl kaldık;
ve sadece bir katlı bir evi kiralamak her zaman zor olacak, bu yüzden oraya geri dönmemiz daha iyi; deliler her gün kaçmazlar.' Kız kardeşi ısrar ettikçe, kardeşleri daha iyisini istemediler ve aile Cumberland'a geri döndü. Evin yukarı katı olmadığından, düzenlemelerinde büyük bir değişiklik yapmak imkansızdı. Kız kardeş aynı odada kalıyordu, ancak panjurlarını her zaman kapattığını söylemeye gerek yok, ancak birçok eski evde olduğu gibi,
pencerenin üst camlarından biri her zaman açıkta kalıyordu. Kardeşler taşındı ve kız kardeşlerinin odasının tam karşısındaki bir odada birlikte oturdular ve odalarında her zaman dolu tabancalar bulundurdular.

"Kış çok huzurlu ve mutlu geçti. Ertesi Mart ayında kız kardeş, çok iyi hatırladığı bir sesle aniden uyandı - pencerede çizik, çizik, çizik sesi ve yukarı baktığında, pencerenin en üst camında aynı iğrenç, kahverengi buruşuk yüzü, ona bakan gözlerle oldukça net bir şekilde gördü. Bu sefer olabildiğince yüksek sesle çığlık attı. Kardeşleri odalarından
tabancalarla ve ön kapıdan dışarı fırladılar. Yaratık çoktan
çimenlerin üzerinden hızla
kaçıyordu. Kardeşlerden biri ateş etti ve
bacağını vurdu, ama yine de diğer bacağıyla yol almaya devam etti,
duvarın üzerinden kilise bahçesine doğru süründü ve
uzun zaman önce yok olmuş bir aileye ait olan bir mahzene doğru gözden kayboldu.

"Ertesi gün kardeşler Croglin Grange'in tüm kiracılarını çağırdılar ve onların huzurunda mahzen açıldı. Korkunç bir sahne ortaya çıktı. Mahzen tabutlarla doluydu; kırılıp açılmışlardı ve
içerikleri korkunç şekilde parçalanmış ve çarpıtılmış bir şekilde
yerin üzerine
dağılmıştı. Sadece bir tabut sağlam kalmıştı. Bunlardan birinin kapağı
kaldırılmıştı ama hala tabutun üzerinde serbestçe duruyordu. Onu kaldırdılar ve orada,
kahverengi, solmuş, buruşmuş, mumyalanmış ama tamamen sağlam bir şekilde, Croglin Grange'in pencerelerine bakan aynı
iğrenç figür vardı,
bacağında yakın zamanda vurulmuş bir tabancanın izleri vardı; ve bunu yaptılar --bir vampiri
yakalayabilecek tek şey--onu yaktılar."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: _Hayatımın Hikayesi_ (Allen & Unwin).]

XXI

BİNBAŞI SYDENHAM'IN HAYALETİ

JOSEPH GLANVIL[11]

Binbaşı George Sydenham'ın (M.Somerset Kontluğu'ndaki Dulverton'dan) Hayaletinin, bu Kontluk'taki Skilgate'den ve şimdi aynı şekilde ölmüş olan
Yüzbaşı William Dyke'a görünmesiyle ilgili olarak: Lütfen
bununla ilgili Hikayeyi değerli ve bilgili Dr. Tho'dan aldığım şekliyle alın. Dyke, Yüzbaşının yakın akrabası, şöyle diyor: Binbaşının ölümünden kısa bir süre sonra, Doktorun, orada hasta olan bir
Çocuğun bakımı için Eve gelmesi istendi ve oraya giderken, Yüzbaşı'yı ziyaret etti. Yüzbaşı, ona orada hizmet etmeye çok istekliydi çünkü, dediğine göre, o gece oraya gitmiş olmalıydı, ancak böylesine cesaretlendirici bir fırsatla karşılaşmamıştı. Eve vardıklarında ve İnsanların o Eğlencedeki Medeniyeti onları
onlara gösterdikten sonra, aynı Yatakta birlikte olabilecekleri
konaklarına zamanında götürüldüler: Bir süre uzandıktan sonra, Yüzbaşı kapıyı çaldı ve Hizmetçiye,
alabildiği en büyük ve en büyük iki Mum'u getirmesini söyledi. Bunun üzerine Doktor, bununla ne demek istediğini sordu. Yüzbaşı cevap verir, Kuzen, Binbaşım ve benim bir Tanrı'nın Varlığı ve Ruhun Ölümsüzlüğü konusunda ne gibi Anlaşmazlıklarımız olduğunu biliyorsun; bu noktalarda henüz bir çözüme ulaşamadık, her ne kadar çok aramış ve arzulamış olsak da; ve bu nedenle aramızda en sonunda tam olarak anlaştık ki, aramızdan ilk ölen, Cenaze Töreni'nden sonraki üçüncü gece, Saat On İki ile bir arasında, Bahçe'deki küçük Eve gelmeli ve orada bu Konular hakkında Hayatta Kalan'a tam bir hesap vermeli, o da belirlenen zamanda orada bulunmalı ve böylece tam bir tatmin elde etmelidir; ve Yüzbaşı, bunun tam da o gece olduğunu ve ben sözümü yerine getirmek için geldiğimi söyledi. Doktor onu caydırdı, ona, bizim hiçbir Emri
olmayan o garip Tavsiyeleri takip etmenin tehlikesini hatırlattı ve Şeytan'ın kurnazca bir Planla bu düşüncesiz girişimden öyle bir avantaj elde edebileceğini, ki bu da onun tamamen
Yıkımına yol açabilirdi. Kaptan, Ciddi bir şekilde söz verdiğini ve
hiçbir şeyin onu
cesaretini kırmaması gerektiğini söyledi ve Doktor onunla birlikte bir süre
uyanırsa, ona teşekkür edeceğini, eğer uyanmazsa, dinlenmesine
hazırlanabileceğini ekledi; ama kendi payına, belirlenen Saatte hazır olduğundan emin olmak için, nöbet tutmaya karar verdi: Bu amaçla, saatini yanına koydu ve saatin 11'i yarım saat geçtiğini anladığı anda ayağa kalktı ve her iki eline birer Mum alarak, daha önce Anahtarını aldığı arka kapıdan dışarı çıktı ve Bahçe evine yürüdü, orada iki buçuk saat daha yürüdü ve döndüğünde, her zamankinden daha fazla bir şey görmediğini ve duymadığını söyledi. Ama biliyorum ki, dedi, Binbaşım, eğer
olabilseydi, kesinlikle gelirdi.

Yaklaşık 6 hafta sonra, Yüzbaşı, Doktor onunla birlikte oraya gittiğinde, Oğlunu bir Bilgin olarak yerleştirmek için _Eaton_'a gitti. Orada bir handa konakladılar, İşaret _Christopher_ idi ve iki veya üç
Gece kaldılar, _Dulverton_'da olduğu gibi şimdi yan yana yatmıyorlar, ama iki
birkaç odada. Oradan ayrılmadan önceki sabah, Kaptan, Doktor'u çağırmadan önce
alışkın olduğundan daha uzun süre odasında kaldı. Sonunda Doktor'un Odasına geldi, ama kendisinden çok farklı bir
Görüntü ve Biçimle, Saçları ve Gözleri dik dik bakıyor ve
tüm Vücudu titriyor ve titriyordu: Bunun üzerine Doktor'a
şaşkın bir şekilde, hemen sordu: Ne oldu Kuzen Kaptan? Yüzbaşı, Binbaşımı gördüm diye cevap verdi: Bunun üzerine Doktor gülümsüyormuş gibi görünerek, Yüzbaşı hemen bunu doğruladı ve şöyle dedi: Eğer onu hayatımda
bir kez gördüysem, onu ancak şimdi gördüm: Ve sonra Doktor'a olanları şöyle anlattı: Bu sabah hava aydınlandıktan sonra, biri yatağımın yanına geldi ve aniden Perdeleri aralayarak, _Kaptan. Kap._ diye seslendi (Bu, Binbaşı'nın Yüzbaşı'na seslenmek için kullandığı aşinalık terimiydi). Ona, _Ne Binbaşım?_ diye cevap verdim. Bunun üzerine, _Belirlenen zamanda gelemedim, ama şimdi sana şunu söylemeye geldim,
Çok adil ve korkunç bir Tanrı var ve eğer
yeni bir sayfa açmazsan_ (Doktor'un tam olarak hatırladığı ifadeler) _bunu öyle bulacaksın_. Yüzbaşı devam etti:
Masada, Binbaşının bana daha önce verdiği bir Kılıç vardı.
Şimdi, Hayalet Odanın etrafında bir iki tur attıktan sonra,
Kılıcı aldı, çıkardı ve olması gerektiği kadar temiz ve parlak olmadığını
gördü, _Kaptan. Kap._ dedi ki, _bu Kılıç benimken
bu şekilde saklanmazdı_. Bu Sözlerden sonra aniden
kayboldu.

Kaptan, yalnızca gördükleri ve duydukları konusunda tamamen ikna olmakla kalmadı, aynı zamanda o zamandan beri bundan çok etkilendiği de görüldü: ve daha önce içindeki canlı ve neşeli Mizah, sonra
garip bir şekilde değişti; öyle ki, Akşam Yemeğinde çok az Et onunla birlikte geçerdi, ancak Dostlarının vedasında çok
güzel bir
İkram sağlanırdı: Evet, Kaptan'ın
böyle görüp duyduklarının onun üzerinde daha kalıcı bir Etki bıraktığı gözlemlendi ve
Sohbetini iyi bilenler tarafından,
bu Bölümün hatırasının ona yakın bir şekilde
kaldığı ve ölen
Dostunun o sözlerinin,
Yaklaşık İki Yıl olan
Yaşamının geri kalanında sık sık
Kulaklarında taze yankılandığı yargısına varıldı. DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: _Sadducismus Triumphatus._]

XXII

JESCH CLAES'İN MUCİZE VAKASI

NOEL'İN "Hayalet Dünyası"ndan

1676 yılında, bu Ekim Ayının 13 veya 14'ü civarında, Gece, Saat bir ile iki arasında, sakat olan bu _Jesch Claes_,
bir Kayıkçı olan Kocasıyla yataktayken, üç kez
kolundan çekildi ve bu kolla uyanıp, "Ey Tanrım! Bu ne olabilir?" diye haykırdı.

Bunun üzerine, açık sözcüklerle bir cevap duydu: "Korkma,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına geliyorum. Uzun yıllardır
üzerinde olan hastalığın sona erecek ve Yüce Tanrı tarafından sana tekrar yürümen
verilecek. Ama bu iyi haberi kendine sakla!" Bunun üzerine yüksek sesle haykırdı, "Ey Tanrım! Bunun ne olduğunu bilmem için bir ışığım olsaydı." Sonra şu cevabı aldı: "Işığa gerek yok, ışık sana Tanrı'dan
verilecek."

Sonra Odanın her yerine ışık geldi ve yaklaşık on Yaşlarında, kıvırcık sarı Saçlı, Ayaklarına kadar beyaz giysili, Yatak Başından Baca'ya bir ışıkla giden güzel bir Genç gördü, ancak ışık biraz sonra kayboldu. Bunun üzerine, Bacağından bir şey fışkırdı, su gibi, kalçasından ayağına kadar ve cansız uzuvlarında yaşamın yükseldiğini gördüğünde, "Tanrım, bana şimdi tekrar ver, uzun yıllardır sahip olmadığım hissi." diye haykırmaya başladı. Ve daha sonra zayıf ölçüsüne göre ağlamaya ve Tanrı'ya dua etmeye devam etti.

Yine de o gün, Çarşamba ve ertesi gün Perşembe, önceki gibi Akşam altıya kadar devam etti. O sırada Ateşin başında oturup
Yemeği hazırladı. Sonra her iki kulağına da
"_Ayağa kalk_. Gitmen sana tekrar verildi" dendiği gibi bir uğultu geldi.

Sonra hemen ayağa kalktı, bunca yıl sürünerek geldi ve
kapıya gitti. Kocası onu karşılayınca, aşırı derecede korktu ve
geri çekildi. Bu sırada o, "Sevgili Kocam, tekrar
gidebilirim" diye haykırdı.

Bunun bir Ruh olduğunu düşünerek geri çekildi ve "Sen benim Karım değilsin" dedi.

Karısı onu tutarak, "Sevgili Kocam, ben seninle bu otuz yıldır evli olan
benim. Yüce Tanrı
bana tekrar gitmemi verdi" dedi.

Ama Kocası şaşırarak, Odanın kenarına geri çekildi, ta ki
sonunda Elini onun boynuna dolayana kadar. Ve yine de şüphelendi ve
Kızına, "Bu senin annen mi?" dedi.

"Evet, Peder! Bunu açıkça görüyoruz. Siz içeri girmeden önce onun da gittiğini görmüştüm." diye cevapladı.

Bu, Jesch Claes'in kocasıyla birlikte yaşadığı Amsterdam'daki Prens Adası'nda oldu.

XXIII

CORBY ŞALESİ'NİN IŞILDAYAN ÇOCUĞU

Yerel Kayıtlar

Perili oda, eski evin bir parçasını oluşturuyor ve pencereleri avluya bakıyor.
Corby, herhangi bir şekilde dikkate değer bir kale olmaktan çok, bir sınır kulesi olduğu için, savunma amaçlı inşa edilmiş bir kuleye bitişik. Bu kulede
bir sarmal merdiven var ve duvarlar sekiz ila on fit kalınlığında.

Zamanlar daha barışçıl hale geldiğinde, atalarımız
ok yarıklı pencereleri genişlettiler ve binanın Eden nehrine bakan kısmına eklediler; güzel kıyılarıyla birlikte şu anda manzarasının keyfini çıkardığımız
nehir. Ancak o zamandan beri birçok ekleme ve değişiklik yapıldı.

Söz konusu odaya geri dönecek olursak: Kesinlikle
uzak veya yalnız olmadığını, her tarafı sürekli olarak
yaşanan odalarla çevrili olduğunu belirtmeliyim.
Sekiz fit kalınlığında bir duvardan geçen bir geçitle erişilebilir ve boyutları yirmi bir ila on sekizdir.
Lavabonun bir tarafı goblenle kaplıdır, geri kalanı eski aile resimleri ve muhtemelen rahibelerin el işi olan bazı
antik işlemelerle süslenmiştir. Venedik camından kapıları olan bir baskı makinesinin üzerinde, elinde bir savaş baltası olan eski bir meşe figürü vardır. Bu balta, muhafızları temsil etmek için eskiden Carlisle Şehri'nin duvarlarına yerleştirilenlerden biriydi. Bu odada ayrıca eski moda bir yatak ve bazı koyu renkli mobilyalar da vardı; ancak orada uyuyanların şikayetleri o kadar fazlaydı ki, bu mobilyaların bazılarını daha modern olanlarla değiştirmeye karar verdim. Bu sayede, sürekli bize ulaşan hayalet ve sıra dışı seslere dair açıklanamayan raporlara yol açmış olabileceğini düşündüğüm belirli bir kasvet havasını ortadan kaldırmayı umuyordum. Ancak üzülerek söylüyorum ki, gece ziyaretçisini kovmayı başaramadım. Bu gece ziyaretçisi hâlâ arkadaşlarımızı rahatsız etmeye devam ediyor. Çok sayıda örneği atlayıp, özellikle dikkat çekici olan birini seçeceğim, çünkü bu hayaletin bu ilçede iyi tanınan ve çok saygı duyulan bir din adamı tarafından görülmesi durumu, altı haftadan kısa bir süre önce, bu durumu yirmi kişilik bir topluluğa tekrarladı, bunların arasında daha önce bu tür görüntülere tamamen inanmayanlar da vardı. Size bu ayrıntıları vermenin en iyi yolu, olayın gerçekleştiği sırada girilen günlüğümden bir alıntı eklemek olacaktır. _8 Eylül 1803._--Corby Kalesi'ne davet edilen diğer konuklar arasında, Redburgh'dan Rahip Henry A. ve Greystoke'tan papaz ve eşi Bayan A., Ulverstone'dan Bayan S. vardı. Daha önceki düzenlemelere göre, birkaç gün bizimle kalmaları gerekiyordu; ancak ziyaretleri çok beklenmedik bir şekilde kısa kesildi. Sabahın
gelişlerinden sonra hepimiz kahvaltı için toplanmıştık, o sırada dört kişilik bir araba kapıya doğru öyle bir hızla koştu ki çiçek bahçemin çitinin bir kısmını yıktı. Elbette, bu kadar erken bir saatte kimin gelebileceğini merak ettik; gözlerimi Bay A.'ya doğru çevirdiğimde, aşırı derecede telaşlı göründüğünü fark ettim.
"Bu bizim arabamız," dedi; "Çok üzgünüm, ama bu sabah kesinlikle sizden ayrılmalıyız."

Bu beklenmedik ayrılış karşısında doğal olarak büyük bir şaşkınlık ve pişmanlık duyduk ve ifade ettik, Bay A.'nın özellikle tanışmak istediği bazı arkadaşlarımız olan Albay ve Bayan S.'yi o gün bizimle akşam yemeğine davet ettiğimizi belirttik. Ancak itirazlarımız boşunaydı; kahvaltı biter bitmez ayrıldılar ve bu da bizi, düzenlemelerinde bu kadar ani bir değişikliğe neyin sebep olabileceğini tahmin etmeye çalışırken şaşkınlığa düşürdü. Gerçekten de herhangi bir şeyin onları rahatsız etmesinden endişe ediyordum; ve bir
kırgınlık varsa, bunun nereden kaynaklandığını bulmak için önceki akşamın tüm olaylarını gözden geçirdik. Ama çabalarımız boşunaydı; ve birkaç gün boyunca bunun hakkında çok konuştuktan sonra, diğer koşullar
konuyu aklımızdan çıkardı.

Bay A.'nın ikamet ettiği ilçenin bir bölümünü ziyaret edene kadar, Corby'den ani
ayrılışının gerçek nedenini öğrenemedik. Olayın bağlantısı, burada belirtildiği gibi, kendi sözleriyle şöyledir:

"Yatağa girdikten kısa bir süre sonra uykuya daldık; uyandığımda sabahın bir ila iki arasıydı. Ateşin tamamen
söndüğünü fark ettim; ancak, durum böyle olmasına ve ışığımız olmamasına rağmen, odanın ortasında aniden parlak bir aleve dönüşen bir parıltı gördüm. Dışarı baktım, bir şeyin tutuştuğunu anlayarak,
şaşkınlıkla, beyaz giyinmiş, altın gibi parlak saçlara sahip güzel bir çocuğun yatağımın yanında durduğunu gördüm,
o pozisyonda birkaç dakika kaldı, gözlerini yumuşak ve iyiliksever bir ifadeyle bana dikti. Sonra bacanın yanına doğru yavaşça kaydı, orada çıkış olmadığı açıktı ve tamamen
kayboldu. Kendimi tekrar tamamen karanlıkta buldum ve her şey her zamanki
kalkma saatine kadar sessiz kaldı. Bunun bir "Corby Kalesi'nde gördüğüm şeyin gerçek bir anlatımı, bir din adamı olarak yemin ederim." 

Bayan Crowe, "Night Side of Nature" adlı eserinde bu hikayeye değinerek, Rev. Henry A.'nın ailesinden bazılarını ve birkaç arkadaşını tanıdığını söyledi. Henry A., devam etti, "hâlâ hayatta, ancak artık yaşlı bir adam; ve kesinlikle söyleyebilirim ki, bu görünümün doğasına ilişkin kendi inancı
hiç sarsılmadan kaldı. Bu durum zihninde kalıcı bir etki bıraktı ve o bundan asla isteyerek bahsetmedi; ancak bahsettiğinde, bunu her zaman en büyük ciddiyetle yaptı ve gördüğü şeyin o zaman üzerine koyduğu yorumdan başka bir yoruma izin vermediğine olan inancını itiraf etmekten asla çekinmedi." 

XXIV

KATİP SAUNDERS

"Sınır Minstrelsy"

Katip Saunders ve May Margaret
Şu bahçe yeşilliğinde yürüdüler;
Ve hüzünlü ve ağırdı aşk
Onları ikisinin arasına düşüren.

Ve karanlıktan, ve karanlıktan,
Ve yeşil yaprakların arasından,
O gece Margaret'in kapısına geldi,
Ve iğneye takıldı.

"Ah, çardak kapımdaki ne,
Adımı nasıl anlıyor?"
"Ben, Katip Saunders, senin gerçek aşkınım;
Kapıyı açıp beni içeri alacak mısın?"

"Ama yedi bald kardeşim gelebilir,
Meşaleler parlak bir şekilde yanarak;
Şöyle diyecekler: 'Bizim sadece bir kız kardeşimiz var,
Ve işte, o bir şövalyeyle birlikte!'"

"Elimde taşıdığım markamı alacaksın,
Ve onunla iğneyi kaldıracaksın;
Sonra yemin edebilir ve yeminini saklayabilirsin,
Clerk Saunders'ı asla içeri almayacağına dair.

"Elindeki mendili alacaksın,
Ve aynı şekilde bağlayacaksın;
O zaman yemin edebilir ve yeminini tutabilirsin,
Dünden beri beni gördün."

Gece yarısıydı,
Uyuduklarında,
Yedi kardeşi içeri girdi,
Kızıl meşalelerle.

Yedi kardeşi içeri girdi,
Parlak meşalelerle;
"Bizim sadece bir kız kardeşimiz var,
Ve işte bir şövalyeyle birlikte." dediler.

Sonra dışarı çıkıp birincisi bağırdı,
"Uzaklaşacağız ve onları bırakacağız."
Ve ikincisi bağırdı,
"Babasının ondan daha büyük bir şeyi yok!"

Ve üçüncüsü bağırdı,
"Onların sevgili olduklarını biliyorum!"
Ve dördüncüsü bağırdı,
"Yılda bu parayı seviyorlar!"

Sonra beşincisi bağırdı,
"İkisine de günah, gerçek aşk!"
"Yazık," diye bağırdı altıncısı o' onlardan,
"Uyuyan bir adamı öldürmek için!"

Sonra ayağa kalkıp yedincisine gitti,
Ve tek bir kelime bile etmedi;
Ama parlak kahverengi damgasını
Saunders'ın güzel bedenine çizdi.

Katip Saunders irkildi ve Margaret döndü,
Uyuyormuş gibi kollarına;
Ve hüzünlü ve sessizdi gece,
O ikisi arasındaydı.

Ve hareketsiz yattılar ve derin derin uyudular,
Ta ki gün ağarana kadar;
Ve ona nazikçe şöyle dedi,
"Zamanı geldi, aşkım, sen yoktun. "

Ama o hareketsiz yattı ve derin derin uyudu,
Güneş parlamaya başlayana kadar;
Kadın ona ve duvara baktı,
Ve donuk, donuktu gözleri.

Battaniyeleri ayağına doğru çevirdi,
Çarşafları duvara doğru,
Ve orada kanlı yarasını gördü,
Ve gözyaşları hızla aktı.

Sonra içeri girdi ve sevgili babası,
Dedi ki, "Yas tutmana izin ver;
Ölü bedeni çamura taşıyacağım
Ve sonra geri gelip seni teselli edeceğim.

"Dilini tut, sevgili kızım,
Ve yas tutmana izin ver;
Seni babasının oğlunun olabileceğinden daha yüksek bir eşle evlendireceğim."

"Yedi oğlunu teselli et, baba,
Çünkü kimse beni asla teselli edemez;
Beni Cennetin Kraliçesiyle evlendireceksin,
Çünkü asla evlenmeyeceğim!"

Çan sesi toun'dan geçti,
Ölü bedeni kile taşımak için;
Ve Katip Saunders Margaret'in penceresinde durdu,
Gün doğmadan bir saat önceydi.

"Uyuyor musun, Margaret?" dedi,
"Yoksa şu anda uyanıyor musun?
Bana inancımı ve sadakatimi tekrar ver,
Biliyorum, gerçek aşkı, sana verdim.

"Dinlenemiyorum, Margaret," dedi,
"Olmam gereken mezarda,
Bana inancımı ve sadakatimi tekrar verene kadar,
Biliyorum, gerçek aşkı, sana verdim."

"İnancını ve sadakatini asla elde edemeyeceksin,
Ne de gerçek aşkımız asla ikiz olacak,
Ta ki çardağıma gelene kadar,
Ve yanağımdan ve çenemden öpene kadar."

"Ağzım buz gibi, Margaret,
Şimdi toprağın kokusu var; Ve eğer senin güzel ağzını öpersem,
Mezara bağlanacaksın.

"Ah, horozlar neşeli bir gece yarısı öter,
Yabani kuşların günün habercisi olduğunu biliyorum;
Bana inancımı ve sadakatimi tekrar ver,
Ve bırak da yoluma devam edeyim."

"İnancını ve sadakatini elde edeceksin,
Ve gerçek aşkımız asla ikizlenmeyecek,
Kadınların başına gelenleri anlatana kadar,
Ben bilirim, güçlü doğum sancıları içinde ölenler."

"Yatakları göklerde yapılır,
İyi Rabbimiz'in dizinin dibinde,
Şebboylarla çevrilidirler;
Görmek için tatlı bir arkadaşlığım olsun.

"Ah, horozlar neşeli bir gece yarısı öter,
Yabani kuşların günün habercisi olduğunu biliyorum;
Cennetin ilahileri yakında söylenecek,
Ve ben, hemen şimdi, özleneceğim."

Sonra kristal bir asa aldı,
Ve ona sadakatini gösterdi,
Onu atış penceresinden dışarı verdi,
Bir iç çekiş ve ağır bir inlemeyle.

"Teşekkür ederim, Margaret; teşekkür ederim, Margaret;
Ve evet, teşekkür ederim, yürekten;
Ölüler her zaman can için gelir,
Emin ol, Margaret, senin için geleceğim."

Hosen, shoon ve gown, alane,
O, yolu ve onu takip etti;
Yeşil ormana varana kadar,
Ve orada onu göremedi.

"Başının altında sadece bir yer var mı, Saunders,
Ayaklarının altında sadece bir yer var mı? Ya da senin yanında bir oda var mı, Saunders,
Nerede uyuyabilirim ki?"

"Başımda yer yok, Margaret,
Ayaklarımda yer yok;
Yatağım şimdi alçakta:
Aç solucanlar varken uyuyorum.

"Küf artık örtüm,
Ama kefenim;
Çiy daha çabuk düşmez,
Dinlenme yerim tatlıdır.

"Ama güzel bir çalının asasını ör
Ve göğsüme koy;
Mezarıma bir gözyaşı dök,
Ve saul'uma huzur dile.

"Ve güzel Margaret, ve nadir Margaret,
Ve gerçek Margaret,
Başka bir adamı sevsen de,
Onu asla beni sevdiğin gibi sevme."

Sonra kalk ve süt beyazı horozu ör,
Ve kalk ve gri horozu ör;
Sevgilisi havada kayboldu,
Ve o ağlayarak uzaklaştı.

XXV

DOROTHY DURANT

Bayan CROWE'dan

Rahip John Ruddle'ın müdür olduğu Launceston Grammar School'a giden Bligh adında bir okul çocuğu, parlak yanları olan ve sıradan bir başarıya sahip olmayan bir çocukken, aniden karamsar, kederli ve melankolik oldu. Arkadaşları, sebebini bulamadan değişimi görünce, bunu tembelliğe, okula karşı bir isteksizliğe veya itiraf etmekten utandığı başka bir sebebe bağladılar. Ancak, bir süre sonra, kardeşine, okula gidip geldiği bir tarlada, yaşarken şahsen tanıdığı ve yaklaşık sekiz yıldır ölmüş olan bir kadının hayaletini gördüğünü söylemeye yönlendirildi. Aile, onu bu saçma fikirleri reddetmeye ikna etmek için alay, tehdit ve ikna yöntemlerini boşuna kullandı. Sonunda, Bay Ruddle çağrıldı ve çocuk ona bu görünümün zamanını, biçimini ve sıklığını ustaca anlattı. Higher Broomfield adlı bir tarladaydı. Hayaletin, kadın kıyafetleri giymiş olarak göründüğünü, tarladan geçerken iki veya üç kez onunla karşılaştığını, yanından hızla kayarak geçtiğini, ancak hiç konuşmadığını söyledi. Böylece, yaklaşık iki ay önce ara sıra karşılaşmıştı; sonunda görünüm daha sıklaştı, hem sabah hem de akşam onunla karşılaşıyordu, ama her zaman aynı tarlada, ama ona yaklaştığında her zaman patikadan çekiliyordu. Sık sık konuşuyordu ama hiçbir zaman cevap alamıyordu. Bu istenmeyen
ziyaretçiden kaçınmak için tarlayı terk etti ve okula gitti ve oradan bir patikadan geri döndü, bu yerde, av sürüsüyle kreş arasında, her zaman onunla karşılaşıyordu. Kendi duyularının kanıtlarına inanmamak veya ailesinden herhangi biriyle güvenememek
için, Bay Ruddle'ı oraya kadar eşlik etmeye ikna etti.

"Ertesi sabah kalktım," diyor bu din adamı, "ve onunla gittim.
Beni götürdüğü tarlanın yaklaşık yirmi dönüm, açık bir arazide ve herhangi bir evden yaklaşık üç fersah uzakta olduğunu tahmin ettim. Tarlaya girdik ve bir kadın şeklindeki spektrumun üçte birlik kısmını bile geçemedik, bir gün önce tarif ettiği tüm koşullarla, ortaya çıkışının ve geçişinin aniliğinin bana izin verdiği ölçüde,
geçip gitti.

"Buna biraz şaşırdım ve onunla konuşmak için kesin bir karar almış olsam da, gücüm yoktu ve geriye bakmaya cesaret edemedim;
yine de öğrencime ve rehberime herhangi bir korku göstermemeye dikkat ettim ve bu nedenle, ifadesinin doğruluğundan emin olduğumu söyleyerek,
tarlanın sonuna kadar yürüdük ve geri döndük - hayalet de o zaman sadece bir kez bizimle karşılaştı.

"27 Temmuz 1665'te, perili tarlaya kendi başıma gittim ve
hiçbir karşılaşma olmadan
enine kadar yürüdüm. Sonra geri döndüm ve diğer yürüyüşe çıktım ve sonra hayalet bana, genç beyefendi yanımdayken gördüğüm yerin hemen hemen aynı yerinde göründü.
Öncekinden daha hızlı hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve sağ tarafımda yaklaşık on fit
uzaktaydı, öyle ki
kendime önceden karar verdiğim gibi onunla konuşmaya vaktim olmadı. O günün akşamı,
annem, oğlum ve ben, yattığım odada olduğumuzdan,
onlara ertesi sabah hep birlikte oraya gitmemizi önerdim.
Buna göre,
belirlediğimiz sınırda buluştuk; oradan dördümüz birlikte tarlaya doğru yürüdük.
Tam tarlanın yarısından fazlasını geçmemiştik ki hayalet belirdi. Sonra hemen önümüzde sınırdan geçti ve o kadar hızlı hareket etti ki, altı veya
yedi adım geçti. Hemen başımı çevirdim ve genç adam yanımdayken peşinden koştum. İçeri girdiğimiz
stilden geçtiğini gördük ve daha fazla ilerlemedi. Bir yerde çite bastım ve
genç adama başka bir yerde bastım ama hiçbir şey göremedik; oysa ki
İngiltere'deki en hızlı atın bile o kısa
zamanda görüş alanından çıkamayacağını iddia ediyorum. Bu
günkü görünümde iki şey gözlemledim: birincisi, topluluğu umursamadan takip eden bir İspanyol köpeği, spektrum geçerken havladı ve kaçtı; buradan, hayaletin
yaratılmasının korkumuz veya hayal gücümüz olmadığı sonucuna varmak kolaydır. İkinci olarak, spektrumun hareketi _gradatim_ veya adımlarla veya ayakların hareketiyle değil, buz üzerinde çocuklar gibi veya nehirde bir tekne gibi bir tür kaymaylaydı ve bu da eskilerin bu Lamures'in hareketini tarif etmelerine tam olarak uyuyordu. Bu
görsel kanıt, yaşlı beyefendiyi ve karısını açıkça ikna etti, ancak yine de garip bir şekilde korkuttu. Bu kadını, Dorothy Durant'ı,
yaşamında iyi tanıyorlardı; cenazesindeydiler ve şimdi bu görüntüde onun yüz hatlarını açıkça
gördüler.

"Ertesi sabah, perşembe olduğu için, kendi başıma çok erken gittim ve
bir sonraki tarlada meditasyon ve dua ederek yaklaşık bir saat yürüdüm. Saat beşten kısa bir süre sonra, perili tarlaya doğru
süründüm ve hayalet daha uzaktaki
sürüntüde belirmeden önce otuz veya kırk adımdan fazla gitmemiştim. Ona yüksek sesle birkaç kısa cümleyle konuştum; bunun üzerine bana yaklaştı, ama yavaşça ve
yaklaştığımda hareket etmedi. Tekrar konuştum ve o da ne duyulabilir ne de çok anlaşılır bir sesle
cevap verdi. En ufak bir korkuya kapılmamıştım
ve bu nedenle tekrar konuşup beni tatmin edene kadar ısrar ettim;
ama iş şu anda bitirilemezdi. Bunun üzerine aynı
akşam, gün batımından bir saat sonra, aynı yerin yakınında tekrar benimle karşılaştı ve
her iki tarafta birkaç kelime ettikten sonra sessizce kayboldu ve ne şimdi
görünüyor, ne de o zamandan beri göründü ve bir daha da kimseye görünmeyecek adamın
rahatsızlığı. Sabahki konuşma yaklaşık çeyrek saat sürdü.

"Bunlar doğru," diye sonuca varıyor Rahip John Ruddle, "ve ben bunların öyle olduğunu biliyorum, gözlerim ve kulaklarım bana verebildiği kadar kesin bir şekilde; ve
duyularımın hepsinin beni doğru nesneler konusunda aldattığına ve bu iknayla beni Hristiyan dinine inanmak için en güçlü
teşvikten mahrum bıraktığına ikna olana kadar, bu makalede yer alan şeylerin doğru olduğunu iddia etmeliyim ve iddia edeceğim."

XXVI

PEARLIN JEAN

CHARLES KIRKPATRICK SHARPE

Antikacı Charles Kirkpatrick Sharpe, Pearlin Jean'in Allanbank'taki hayaletlerinin bu hesabını verdi.

"Gençliğimde," diyor, "Pearlin Jean İskoçya'daki en dikkat çekici hayaletti ve çocukken benim korkumdu. Yaşlı dadımız Jenny Blackadder,
Allanbank'ta hizmetçiydi ve sık sık ipek
çamaşırlarını merdivenlerden yukarı aşağı ve koridorlarda hışırdattığını duyardı. Onu hiç görmedi; ama
kocası gördü.

"O, Allanbank'ın ilk baroneti olan Bay Stuart'ın, eğitimini bir beyefendi olarak tamamlamak için çıktığı tur sırasında Paris'te tanıştığı bir Fransız kadındı. Bazıları onun bir rahibe olduğunu söyledi; bu durumda bir Hayırsever Rahibe olmalıydı, çünkü bir manastıra hapsedilmemiş gibi görünüyor. Bir süre sonra, genç Stuart ya hanıma sadakatsiz davrandı ya da aniden ailesi tarafından İskoçya'ya geri çağrıldı ve otelin kapısında arabasına binmişti ki, Dido beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve sevgilisine hitap etmek için arabanın ön tekerleğine bastı, postacıya yola devam etmesini emretti; bunun sonucu olarak hanım düştü ve tekerleklerden biri alnının üzerinden geçerek onu öldürdü.

"Alacakaranlık bir sonbahar akşamında, Bay Stuart, Allanbank'ın kemerli kapısının altından geçerken, Pearlin Jean'in tepesinde oturduğunu, başının ve omuzlarının kan içinde olduğunu gördü.

"Bundan sonra, ev uzun yıllar perili kaldı; kapılar gece yarısı büyük bir gürültüyle kapanıp açıldı; ipeklerin hışırtısı ve yüksek topuklu ayakkabıların tıkırtısı yatak odalarında ve koridorlarda duyuldu. Hemşire Jenny, ruhu _yatırmak_ için bir anda yedi papazın bir araya çağrıldığını söyledi; 'ama onlar hiçbir işe yaramadı canım.'

"Hayaletin resmi sevgilisinin ve hanımının resimleri arasına asıldı ve onu nispeten sessiz tuttu; ama götürüldüğünde her zamankinden daha kötü huylu oldu. Bu portre şu anda Sir J.G.'nin elindeydi. Kaderini kaydetmek istemiyorum.

"Hayalet, her zaman bu tür dantellerden bol miktarda giydiği için Pearlin olarak adlandırıldı. "Hemşire Jenny bana Thomas Blackadder'ın sevgilisi olduğu zaman (Thomas'ı çok iyi hatırlıyorum) bir ay ışığında Allanbank'teki meyve bahçesinde buluşmak için bir randevu ayarladıklarını söyledi. Elbette Thomas ilk gelendi; ve açık renkli elbiseli bir kadın figürü görünce, Jenny'sini kucaklamak için kollarını açarak öne doğru koştu; ve işte! figürün durduğu yere yaklaştığında, figür kayboldu; ve kısa süre sonra onu meyve bahçesinin en ucunda, epeyce uzakta tekrar gördü. Thomas korkuyla eve gitti; ama en son gelen ve hiçbir şey görmeyen Jenny onu affetti ve evlendiler.

"Bundan yıllar sonra, 1790 yılı civarında, iki kadın Allanbank'i ziyaret etti -sanırım ev o zamanlar kiraya verilmişti- ve geceyi orada geçirdiler.
Hayalet hakkında hiçbir şey duymamışlardı; ama bütün gece
yatak odalarında ileri geri yürüyen bir şey tarafından rahatsız edildiler. Bunu en iyi kaynaktan öğrendim."

Bu hesaba, daha yakın zamanlarda Allanbank'ta uzun yıllar yaşayan Betty Norrie adında bir ev hizmetçisinin, kendisinin ve diğer birçok kişinin Pearlin Jean'i sık sık gördüğünü kesin bir şekilde
söylediği ve dahası, ona o kadar alıştıklarını
söylediği ve çıkardığı seslerden artık korkmadıklarını
söylediği de eklenebilir.

XXVII

DENTON HALL HAYALETİ

Yerel Kayıtlar

Denton Hall'a varışımdan bir veya iki gün sonra, etrafımdaki her şey
henüz
benim için yeniyken, mahallede verilen bir baloya arkadaşlarımla birlikte gitmiştim ve
çok yorgun bir şekilde geri dönmüştüm. Şu anda, o akşam, kaderi benimkiyle birleşmeye mahkum olan biriyle ikinci kez karşılaştığımı söylediğimde ne ben
kızarırım ne de siz
gülün.

Sanırım uyuduğum odada, ateşin yanında, oymalı antika bir sandalyede oturuyordum. saçımı düzeltmekle ve günün bazı olaylarını düşünmekle meşguldüm. Yarı uykuya mı daldığımı söyleyemem; ama yukarı baktığımda -çünkü yüzüm ateşe doğru eğilmişti- eski kiremitli şöminenin diğer tarafında benzer yüksek arkalıklı bir sandalyede oturan yaşlı bir kadın gördüm.
Havası ve kıyafeti o kadar dikkat çekiciydi ki, bu saate kadar hafızamda
görüntüden sonraki günkü kadar taze görünüyorlar. O zamanlar modası geçmiş bir kesime sahip çiçekli saten bir elbise giymiş gibi görünüyordu. Sivri ve uzun belliydi. Saten kumaş, bu tür eski kumaşların sergilediği aşırı parlak
sertliğe sahipti. Bir gömleği vardı.
Kırışık parmaklarında büyük ve değerli görünen yüzükler vardı; ama en dikkat çekici olanı, ayrıca tuhaf bir şekle sahip saten bir başlık takıyordu. Elbise gibi parlaktı, ancak balina kemiği veya başka bir malzemeyle sertleştirilmiş gibi görünüyordu. Yaşı epeyce büyük görünüyordu,
ve yüzü, rahatsız edici olmasa da, biraz sert ve ciddiydi ve
küçük kırışıklıklarla doluydu. İtiraf ediyorum ki, tüm dikkatim zihnimden geçenlere o kadar yoğundu ki,
çok karışık hissetmeme rağmen, hayalet beni (vurgulu anlamda) şaşırtmadı. Aslında, bunun yaşlı bir kadın, belki bir ev hanımı veya ailede bakmakla yükümlü olunan biri olduğunu düşündüm ve bu nedenle, biraz
şaşırmış olsam da, uyanık olduğumu varsayarak ziyaretçimden kesinlikle korkmadım, ki bunun böyle olduğuna ikna oldum, ancak bu konuda bana inanan çok az kişi var.

Benim kendi izlenimim, o anın şaşkınlığıyla, yaşlı ziyaretçimin sert ama hanımefendi gibi hatlarına biraz kaba bir şekilde baktığım yönünde. Ama bana düşünmek için çok az zaman bıraktı, bana tanıdık bir yarı fısıltıyla
ve yaşlı insanların heyecanlandıklarında gençlere hitap ederken sıklıkla sergiledikleri sürekli bir huzursuz el hareketiyle hitap etti. "Eh, genç hanım," dedi gizemli arkadaşım, "ve bu gece oradaydın! ve orada çok
çok keyif aldın! Yine de benim görebildiğim gibi görebilseydin veya
benim bildiğim gibi bilseydin, doğru! Sanırım zevkin azalırdı. 'Bu senin için iyi, genç hanım, belki de benim gözlerimle görmüyorsun"--ve o anda, gerçekten de, küçük, gri ve hiçbir şekilde dikkat
çekici olmayan gözleri, o kadar şiddetli bir ışıkla parladı ki etkisi son derece
hoş değildi. "'Bu senin ve onlar için iyi," diye devam etti,
"maliyetini hesaplayamıyorsun. Bir zamanlar İngiltere'de misafirperverlik devam ettirilebilirdi ve misafir ziyafetin efendisini mahvedemezdi - ama bunların hepsi artık yok oldu: gurur ve yoksulluk - gurur ve yoksulluk, genç hanım, birbirine uymayan bir çifttir, Tanrı bilir!" İlk başta neredeyse görevini yerine getirirken duraksayan dilim şimdi ifade buldu. Bir tür içgüdüyle, garip ziyaretçime kendi üslubu ve mizahıyla hitap ettim. "Ve biz, o zaman, eskiden olduğundan çok daha mı yoksuluz?" diye konuştum.
Ziyaretçim sesimden yarı ürkmüş gibi, sanki alışılmadık bir şeymiş gibi, ve sorumu doğrudan değil de ima yoluyla yanıtlayarak devam etti: "O zamanlar her şey boş değildi," diye haykırdı, boş fısıltısını biraz keserek; "o zamanlar toprak efendinindi ve _görünen, _. Çocuk, genç hanım, o zamanlar beşikte ipotek edilmemişti ve dikkat edin, gelin, sunağın önünde diz çöktüğünde, bedenini ve ruhunu Yahudi'nin cariyesi olmaya değil, eşinin yardımcısı olmaya adadı." "Yahudi!" diye haykırdım şaşkınlıkla, çünkü o zaman imayı anlamamıştım. "Ah, genç hanım! Yahudi," diye karşılık verdi. "Kimin yönettiğini bilmediğin açık. Oradaki her şey boş! her şey boş, her şey boş! Sehpanın parıltısına kadar, her şey sahte! her şey sahte! her şey boş! Böyle yapmacık
süslü süslerden kurtulun!" Ve burada yine boş ses biraz yükseldi ve donuk gri göz parladı. "Atalarınızın meşelerini ipotek ediyorsunuz - dikilişlerini gördüm; ve şimdi hepsi boyama, yaldızlama, cilalama ve kaplama. Onlara evler mi diyorsunuz? Beyazlatılmış
mezarlar, genç hanım, beyazlatılmış
mezarlar. Parıldayan
her şeye güvenmeyin. Görünüşte adil olsa da, bu sadece bir hastalığın ürünüdür--tıpkı saçınızdaki inci gibi, genç hanım, şuradaki aynada parıldayan--her şeyden daha aldatıcı değil,--ay, _bu gece_ gördüğünüz her şey."

Garip ziyaretçim bu sözleri söylerken, içgüdüsel olarak bakışlarımı odanın duvarına yaslanmış büyük, eski moda bir aynaya çevirdim. Sadece bir an için. Ama tekrar başımı çevirdiğimde, ziyaretçim artık orada değildi! Döndüğümde, sanki ayağa kalkmış ve odadan çıkıyormuş gibi, ipeğin belirgin hışırtısını açıkça duydum. Bunu, o dönemin rütbeli kadınlarının yürümektense kaymayı öğrendikleri hızlı, kısa, rahat ayak sesleriyle birlikte açıkça duymuş gibiydim; bunu duymuş gibiydim, ama eski yaşlı hanımı artık göremiyordum. Bu olayın ani ve garip olması, bir an için Kalbime kan geri döndü.
Ses bulabilseydim, sanırım, çığlık atardım, ama bu, bir an için,
güçsüzdü. Birkaç saniye kendimi toparladım. Bir tür dürtüyle
kapıya koştum, şimdi dışarıda aileden bazılarının ayak seslerini duydum, sonra, büyük bir şaşkınlıkla, kilitli olduğunu gördüm!
Şimdi,
oturmamdan önce kendim kilitlediğimi hatırladım.

Bu konuda gerçekten inandığım şeyi dile getirmekten biraz utansam da, gecenin garip macerası ertesi sabah kahvaltı masasında bir sohbet konusu yapıldı.
Dudaklarımdan çıkan kelimelerle
ev sahibim ve ev sahibemin birbirlerine baktıklarını gördüm ve
kısa süre sonra, anlatmam gereken hikayenin, bu tür ilişkilerde genellikle görülen
havayla karşılanmadığını fark ettim. Öfkeli veya terbiyesiz bir kuşkuyla iğrenmedim veya hastalıklı bir hayal gücüyle muamele görmedim, bana dolaylı olarak gülünç duruma düşmek yerine sessizliğin önerildiği bir kişi olarak. Kısacası, benim
tam olarak benzer olmasa da, yine de aynı derecede gizemli bir şekilde alarma geçen ilk kişi olmadığım; benim gibi ziyaretçilerin de bu dehşetlere teslim olup
sonuç olarak evi terk ettikleri; ve
bazen hizmetçilerin de aynı bulaşıcı hastalığa yakalanmalarının engellenemeyeceği gerçeği inkar edilmeye veya gizlenmeye çalışılmadı. Aynı zamanda bana bunu söylediklerinde, ev sahibim ve ev sahibem
gelenek ve sürekli ikametin malikanenin tüm düzenli sakinlerini uzun zamandır herhangi bir endişe veya dehşetten muaf tuttuğunu ilan ettiler. Ziyaretler, ne olursa olsun, yeni gelenlerle sınırlı görünüyordu ve onlar için kesinlikle sık sık gerçekleşen bir durum değildi.

Mahallede, bu garip hikayenin iyi bilindiğini gördüm;
evin ülkenin dört bir yanında düzenli olarak "perili" olarak kaydedildiği ve
bu görünümlerde cisimleşen ruhun, cin veya her neyse, "İpeksi" adıyla bilindiği.

Uzakta, geceki maceramı anlattığım kişiler
hepsi şüpheciydi ve tüm bunları yarı uykuda veya uyurgezerliğe benzeyen bir durumda olduğumu varsayarak açıkladılar.
Sadece şunu söyleyebilirim ki, kendi izlenimlerim bu varsayıma doğrudan aykırıdır; ve bedensel gözlerimle önümde oturan figürü gördüğümden, şimdi sizi onlarla gördüğümden emin olduğum kadar eminim.
Maceradan biraz şok olduğumu inkar etmemek için,
tekrarlamalıyım ki, mantıksız bir endişe yaşamadım ve hayal gücümün kadınlığımın daha iyi ruhumu yenmesine izin vermedim.

Kesinlikle o odada bir daha uyumadım ve taşındığım odada ev sahibimin kızlarından biri bana eşlik etti; ama o saatten bu yana, aslında doğal olandan daha fazlasıyla karşılaşmadığıma hiç ikna olmadım - eğer başka bir varoluş durumunda gerçek bir varlık değilse. Gözlerim aldatılmışsa bile kulaklarım aldatılmadı - ki tekrar ediyorum, inanamıyorum.

Bu kadar güçlü bir şekilde gölgelenen uyarılar çok doğruydu. O gece evinde misafir olduğum beyefendi çoktan zamansız bir mezarı doldurdu! O muhteşem salonda, o zamandan beri yabancılar
oturdu--ve ben de o akşam katıldığım sahneleri uzun zamandır düşünmeyi bıraktım--erdemleri, kendisine miras kalmış gibi görünen muhteşem mirasın ardından
kalmış birinin kıskanılan ilgi nesnesi.

Bu bir yanılsama ve batıl inanç hikayesi veya bundan daha fazlası olsun, her durumda, temeli bir efsaneden yoksun değildir. Rakip bir kız kardeş tarafından garip bir şekilde elde edilen ve kıskançlıkla ihanete uğrayan, akıl yoksunluğu ve ölümle sonuçlanan bazı belirsiz ve karanlık söylentiler vardır; ve ihanet eden kişi, kiracısız bıraktığı
terk edilmiş Salon'da, karşılaştığı kişilere her zaman felaket habercisi olarak, hala zaman zaman dolaşmaktadır. Benim için de kesinlikle böyle olmuştur; ve eğer bunu söyleyenler doğru söylüyorsa, benden daha fazla. Bu maceranın sahnesini görmeyeli çok, çok yıl oldu; ama o zamandan beri aynı gizemli ziyaretlerin birden fazla kez yenilendiğini; gece yarısı perdelerinin hışırtılı ipeklere bürünmüş bir kol tarafından çekildiğini duydum; ve aynı form, koyu brokarla kaplı, o eski, gri ve zamanla yıpranmış
malikanenin karanlık koridorlarında
kayarak görüldü, her zaman ölüm veya talihsizliğin habercisiydi.

XXVIII

GOODWOOD HAYALET HİKAYESİ

(Şüpheli bir şekilde CHARLES DICKENS'a atfedilmiştir)

Eşimin kız kardeşi Bayan M----, otuz beş yaşında dul kaldı,
iki çocuğu vardı, kızları, tutkuyla seviyordu.
Kocasının
kurduğu Bognor'daki kumaşçı işini sürdürdü.
Hâlâ çok yakışıklı bir kadın olduğu için, onun için birkaç talip vardı.
Aralarında tek gözdesi Bay Barton'dı. Eşim bu Bay Barton'dan hiç hoşlanmadı ve duygularını kız kardeşine hiç saklamadı, sık sık Bay Barton'ın sadece Bognor'daki küçük tuhafiye dükkanının sahibi olmak istediğini söyledi. O, yoksul bir adamdı ve
evlilik teklifinde başka bir amacı yoktu, karım da öyle düşünüyordu,
kendini geliştirmekten başka.

23 Ağustos 1831'de Bayan M----, Richmond Dükü'nün ikametgahı olan Goodwood Park'ta bir piknik partisine Barton ile gitmeyi ayarladı.
Bu adamla dışarı çıkmasından biraz rahatsız olan karım,
çocuklarına bakmak ve
işle ilgilenmek için evde kalmasının çok daha iyi olduğunu söyledi. Ancak Bayan M----, gitmeye kararlıydı,
dükkandan ayrılma konusunda düzenlemeler yaptı ve karımdan, kendisi yokken küçük kızlarına bakacağına dair söz almasını sağladı.

Grup, Bayan M----'nin sürdüğü bir çift midilli ve benim ödünç verdiğim bir araba ile dört tekerlekli bir faytonla yola çıktı.

Şimdi, en azından saat dokuz veya on'dan önce geri dönmelerini beklemiyorduk. Bunu özellikle belirtmek istiyorum ki, karımın zihninde daha erken dönmeleri beklenemezdi, bundan sonra olacakları açıklamak için. O parlak yaz akşamı saat altıda karım çocukları çağırmak için bahçeye çıktı. Onları bulamayınca, boş ahıra gelene kadar her yeri aradı; içeri oynamak için koşmuş olabileceklerini düşünerek kapıyı itti; orada, en karanlık köşede duran Bayan M----'yi gördü. Karım onu ​​görünce şaşırdı, kesinlikle; çünkü onun bu kadar erken dönmesini beklemiyordu; ama, garip bir şekilde, onu orada görmek ona sıra dışı gelmedi. Gittiği için bütün gün ona kızmış ve kadınsı bir şekilde, üzerine bir cevap asabileceği gerçek _casus belli_'den tamamen farklı bir şeye sahip olmaktan oldukça memnun olan karım şöyle dedi: "Eh,
Harriet, bence pikniğin için giydiğin en iyi siyah ipekten daha iyi olacak başka bir elbise daha iyi olurdu." Karım ikisinin de en büyüğüydü ve kız kardeşine her zaman biraz danışman havası
vermişti. O zamanlar siyah ipekler şu an olduğundan çok daha fazla düşünülüyordu ve her tür ipek, mensubu olduğumuz Wesleyan Metodistleri için özellikle tutarsız bir giysi olarak görülüyordu.

Cevap alamayınca karım şöyle dedi: "Ah, peki, Harriet, eğer somurtkan olmadan bir
sözcük bile kabul edemiyorsan, seni kendi haline bırakacağım"; ve
sonra eve gelip bana grubun geri döndüğünü ve
kız kardeşini ahırda gördüğünü, pek de iyi bir ruh halinde olmadığını söyledi. O anda
karımın kız kardeşini ahırda görmesi bana sıra dışı gelmedi.

Bir süre içeride bekledim, atımı geri getirmelerini bekledim. Bayan M----
komşumdu ve her zaman çok dostça ilişkiler içinde olduğumdan,
grubun hiçbirinin bize günün keyfini anlatmak için gelmemiş olmasına şaşırdım.
Sadece içeri girip nasıl olduklarını görmek istedim.
Çok
şaşırdım ki hizmetçi bana geri dönmediklerini söyledi. O zaman, sonuç hakkında
endişelenmeye başladım. Ancak eşim, Harriet'i ahırda gördükten sonra, hizmetçinin iddiasına inanmayı reddetti; ve
döndüklerine dair hiçbir şüphe olmadığını, ancak muhtemelen geri
gelmeyeceklerini söyleyen bir mesaj bıraktıklarını, böylece daha fazla araba sürmek ve atımı bir saat kadar daha alıkoymak için
makul bir bahane sunduklarını söylediler.

Saat on birde, gruptan olan kayınbiraderim Bay Pinnock içeri girdi, görünüşe göre çok telaşlıydı. Onu görür görmez ve
konuşmaya fırsat bulamadan, karım ne söyleyeceğini anlamış gibiydi.

"Sorun ne?" dedi; "Harriet'e bir şey oldu, biliyorum!"

"Evet," diye cevapladı Bay Pinnock; "onu canlı görmek istiyorsan, benimle doğrudan Goodwood'a gelmelisin. "

Söylediklerinden, midillilerden birinin
asla düzgün bir şekilde eğitilmediği; o gün için kiralanan adamın, yola çıkmadan önce Bayan M----'yi uyardığı; ve
o sırada ahırda ona denk tek midilli olduğu için, onu isteksizce ödünç verdiği ve Bayan M----'nin oldukça iyi bir kırbaç olduğunu bilmeseydi hiç ödünç vermeyeceği anlaşılıyordu.

Görünüşe göre Goodwood'a vardıklarında, gruptaki beyler arabadan inmişler ve
hanımları faytonla parkta bir tur atmaya bırakmışlar. Midillilerden biri veya ikisi de yoldaki bir şeyden korkmuş olmalı,
çünkü Bayan M---- dizginleri eline alır almaz midilliler ürktü. Bolca yer olsaydı,
zorluğun üstesinden kolayca gelirdi; ancak dar bir yoldaydı ve bir kapı yol. Bazı adamlar kapıyı açmak için koştular--çok geç. Diğer üç kadın
kazanın başlangıcında dışarı atladılar; ancak Bayan M---- hala dizginleri tutuyordu, midillilerini kontrol etmeye çalışıyordu, ta ki adamların kapıyı zamanında açmasının
imkansız olduğunu anlayana kadar, o da öne
sıçradı; ve aynı anda midilliler kapıya çarptı.
Çok geç sıçramıştı ve başının üstüne
ağır ağır yere düştü. Saçlarını toplayan dönemin ağır, eski moda tarağı, düşüşün etkisiyle kafatasına saplandı.
Kazaya tanık olan Richmond Dükü, yardımına koştu,
onu kaldırdı ve başını dizlerinin üzerine koydu. Bayan M----'nin söylediği tek sözler o anda söylendi: "Aman Tanrım, çocuklarım!" Dük'ün talimatıyla hemen komşu bir hana götürüldü ve orada tıbbi ve diğer her türlü yardım, öngörü veya nezaketin önerebileceği her şey sağlandı.

Akşam saat altıda, karımın ahıra girip artık ruhu olduğunu bildiğimiz şeyi gördüğü saatte, Bayan M----, bilincini geri kazandığı tek anda, şiddetli ama başarısız bir konuşma girişiminde bulundu. Odanın etrafında ciddi ve korkunç bir hüzünle dolaşan bakışlarından, o sırada orada olmayan bir akrabasını veya arkadaşını görmek istediği tahmin edilmişti. Bay Pinnock ile birlikte konsere Goodwood'a gittim ve kayınvalidemin sabah ikide öldüğünü görmek için zamanında vardım. Tek bilinçli anları, saat altıda gerçekleşen, başarısız bir şekilde konuşmaya çalıştığı anlardı. Siyah ipek bir elbise giymişti.

İşini bitirmeye ve işlerini bitirmeye geldiğimizde,
iki yetim kıza pek bir şey kalmamıştı. Ancak, Bayan M----'nin
babası, varlıklı olduğu için onları büyütmek üzere yanına aldı. Kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümünden sonra, mülkü en büyük oğluna geçti ve o da mirası hızla dağıttı. İki yıl boyunca
çocuklar sırayla çeşitli akrabalar tarafından ziyaretçi olarak alındı ​​ve yerleşik bir yuva olmadan
mutsuz bir hayat yaşadılar.

Bir süredir bu çocuklara nasıl yardım edeceğimi kendi kendime tartışıyordum, çünkü bakmam gereken birçok erkek ve kız çocuğum vardı. O zamanlar ticaretin kötü olması nedeniyle onları kendim almaya ve kendi ailemle birlikte büyütmeye neredeyse karar vermiştim,
bir gün işler beni Brighton'a çağırdı. İş o kadar acildi ki gece seyahat etmemi gerektirdi.

Bognor'dan, güzel bir ay ışığında, donmuş karın toprağın üzerinde derin bir şekilde yattığı ve ince, parıldayan tozunun kasvetli gece rüzgarında küçük girdaplar halinde savrulduğu, arada sırada karıncalanan yanağıma
sıcak ve keskin havada parlayan, yakıcı toz halinde savrulduğu bir gecede, başım dik bir şekilde yola koyuldum. Büyük "Bose"umu ("Boatswain"in kısaltması) arkadaş olarak almıştım. Gözlerini kırpıştırarak uyanık bir şekilde, sıcak halıların altında, arabanın yedek koltuğuna yayılmış bir şekilde yatıyordu.

Littlehampton ile Worthing arasında, uzun ve kasvetli, kasvetli ve çıplak açık arazide, karın diz boyu, ay ışığında parıldadığı yalnız bir yol parçası var. O kadar neşesizdi ki, başka bir şeyden çok bir ses duymak için köpeğimle konuşmak için arkamı döndüm. "İyi Bose," dedim, onu okşayarak, "iyi bir köpek!" Sonra aniden titrediğini ve örtülerin altında büzüldüğünü fark ettim. Sonra at dikkatimi çekti, çünkü irkildi,
yanlış gidiyordu ve beni neredeyse hendeğe götürüyordu.

Sonra yukarı baktım. Atımın başında yürürken, beyaz karda göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan, geniş bir cübbe giymiş, sırtı bana dönük, başı çıplak bir kadın gördüm; saçları darmadağınık ve başıboştu, beyaz elbisesine karşı keskin ve siyah görünüyordu.

İlk başta, böyle giyinmiş, açık geceye ve böyle bir geceye maruz kalmış bir kadın gördüğümde o kadar şaşırdım ki ne yapacağımı neredeyse
bilemedim. Kendimi toparlayıp, yardım edip edemeyeceğimi öğrenmek için seslendim - binmek isteyip istemediğini? Cevap yok. Daha hızlı sürdüm, at göz kırpıyor, ürküyor ve titriyordu, kulakları dehşet içinde geriye yatıktı. Hala figür atımın başına yakın pozisyonunu koruyordu. Sonra gördüğüm şeyin bir kadın olmadığını, belki de beni soymak için kılık değiştirmiş, dizginleri ele geçirip atı durdurma fırsatı arayan bir adam olduğunu düşündüm. Bu düşünceyle dolup taşarak, "İyi Bose! Merhaba! Şuna bak, çocuk!" dedim ama köpek sadece korkudan titriyordu. Sonra dört kavşağın birleştiği bir yere geldik. En kötüsünü bilmeye kararlı bir şekilde atı çektim. Bose'u isteksizce kulaklarından yakaladım. Sıçanlardan insanlara kadar her şeyde iyi bir köpekti, ama o gece çalıların arasına doğru gizlice kaçtı ve orada yattı, başı pençelerinin arasında, sızlanıp uluyordu. Hala atın başının yanında duran figüre doğru yürüdüm. Yürürken figür döndü ve _Harriet'in yüzünü_ şu an gördüğüm kadar net gördüm - beyaz ve sakin - sakin, ölüm tarafından idealize edilmiş ve güzelleştirilmiş. Kabul etmeliyim ki,
sinirli bir adam olmasam da, o anda kendimi hasta ve baygın hissettim. Harriet uzun, istekli, sessiz bir bakışla yüzüme baktı. O zaman bunun onun ruhu olduğunu anladım ve üzerime garip bir sakinlik çöktü, çünkü bunun bana zarar verecek bir şey olmadığını biliyordum. Konuşabildiğimde onu neyin rahatsız ettiğini sordum.
Hâlâ bana baktı, o soğuk, sabit bakışını hiç değiştirmedi. Sonra
aklımda onun çocukları olduğunu hissettim ve dedim ki:

"Harriet! Çocukların için mi sıkıntı çekiyorsun?"

Cevap yok.

"Harriet," diye devam ettim, "eğer bunlar için sıkıntı çekiyorsan, emin ol ki
ben onlara yardım edecek güce sahip olduğum sürece asla ihtiyaç duymayacaklar. Huzur içinde uyu!"

Hala cevap yok.

Elimi kaldırıp alnımdan biriken soğuk teri sildim. Elimi gözlerimin önünden çektiğimde,
şekil gitmişti. Kasvetli karla kaplı zeminde yalnızdım. Daha önce durmuş olan esinti, yüzüme serin ve minnettar bir şekilde
üfledi ve soğuk yıldızlar uzak mavi göklerde parıldadı ve keskin bir şekilde parladı. Köpeğim yanıma sokuldu ve gizlice elimi yaladı, sanki "İyi efendim, kızma. Sana bunun dışında her şeyde hizmet ettim."

Çocukları alıp kendilerine bakabilecekleri
kadar büyüttüm.

XXIX

KAPTAN WHEATCROFT

DALE OWEN'IN "Footfalls" adlı eserinden

Eylül 1857 ayında 6. (Inniskilling) Ejderha Alayı'ndan Yüzbaşı German Wheatcroft, alayına katılmak için Hindistan'a gitti.

Karısı İngiltere'de kaldı ve Cambridge'de ikamet etti. 14-15 Kasım 1857 gecesi, sabaha doğru, kocasını
endişeli ve hasta bir şekilde gördüğünü gördü; bunun üzerine hemen
çok telaşlı bir şekilde uyandı. Ay ışığı parlaktı; ve başını kaldırdığında, aynı figürün yatağının yanında durduğunu gördü. Üniformasıyla
görünüyordu, elleri göğsünde, saçları
dağınık, yüzü çok solgundu. Büyük koyu gözleri tam ona dikilmişti; ifadeleri büyük bir heyecanı yansıtıyordu ve heyecanlandığında ağzında alışılmış bir şekilde tuhaf bir kasılma vardı. Kadın, onu, elbisesinin her bir ayrıntısını, hayatında hiç olmadığı kadar net bir şekilde
gördü; ve ellerinin arasında, kanla lekelenmemiş
gömlek göğsünün beyazını fark ettiğini hatırlıyor.
Bu figür, sanki acı çekiyormuş gibi öne eğilmiş ve
konuşmak için çaba sarf ediyormuş gibi görünüyordu; ama hiçbir ses yoktu. Karısının düşündüğüne göre,
bir dakika kadar görünür kaldı ve sonra kayboldu.

İlk fikri, gerçekten uyanık olup olmadığını anlamaktı.
Gözlerini çarşafla ovuşturdu ve dokunuşun gerçek olduğunu hissetti. Küçük
yeğeni onunla birlikte yataktaydı; uyuyan çocuğun üzerine eğildi ve
nefesini dinledi; ses netti ve
gördüklerinin bir rüya olmadığına ikna oldu. O gece tekrar
uyumadığını eklemeye gerek yok.

Ertesi sabah tüm bunları annesine anlattı ve elbisesinde kan izi görmemiş olmasına rağmen, Kaptan Wheatcroft'un ya öldürüldüğüne ya da ağır şekilde yaralandığına dair inancını dile getirdi. O hayaletin gerçekliğinden o kadar etkilendi ki, o andan itibaren tüm davetleri reddetti. Genç bir arkadaşı, kısa bir süre sonra onunla şık bir konsere gitmesi için onu teşvik etti ve kocasının Malta'dan gönderdiği, henüz hiç giymediği şık bir pelerin aldığını hatırlattı. Ancak, kesin bir şekilde reddetti ve dul olup olmadığından emin olmadığı için, kocasından (eğer hala yaşıyorsa) 14 Kasım'dan sonraki bir tarihte mektup alana kadar asla eğlence mekanına girmeyeceğini söyledi. 1857 yılının Aralık ayındaki bir Salı günü, Kaptan Wheatcroft'un gerçek kaderiyle ilgili telgraf Londra'da yayınlandı. _15_ Kasım'da Lucknow'da öldürüldüğü yönündeydi.

Sabah gazetesinde verilen bu haber, Yüzbaşı Wheatcroft'un işlerinden sorumlu olan Londra avukatı Bay Wilkinson'ın dikkatini çekti. Daha sonra bu beyefendi dul kadınla karşılaştığında, kadın ona bu hüzünlü habere tamamen hazırlıklı olduğunu,
ancak kocasının 15 Kasım'da öldürülmüş olamayacağından emin olduğunu, çünkü 14 ile 15 Kasım arasındaki gecede ona göründüğünü söyledi.

Ancak, Bay Wilkinson'ın edinmesi gereken Savaş Dairesi'nden gelen sertifika, telgrafta verilen tarihi doğruladı, içeriği şu şekildeydi:--

"No. 9579/1 SAVAŞ DAİRESİ,
_30 Ocak 1858._

"Bunlar, bu ofisteki kayıtlara göre, 6. Dragoon Muhafız Alayı'ndan Yüzbaşı German Wheatcroft'un 15 Kasım 1857'de çatışmada öldürüldüğünü tasdik etmek içindir.

"(_İmza_) B. HAWES."

Londra ile Lucknow arasındaki boylam farkı yaklaşık beş saat olduğundan, Londra'da sabah üç veya dörtte Lucknow'da sabah sekiz veya dokuzda olurdu. Ancak, devamında görüleceği gibi, Yüzbaşı Wheatcroft'un öldürüldüğü saat _öğleden sonra_ idi, sabah_ değil. Bu nedenle, 15'inde düşmüş olsaydı, karısına olan hayalet,
düştüğü nişandan birkaç saat önce ve henüz hayatta ve iyiyken belirmiş olurdu.

XXX

DEMİR KAFES

Bayan CROWE'UN "Doğanın Gece Yüzü"nden

[Otuz ila kırk yıl arasında bir aradan sonra gönderilen bir hikayeye ne kadar itibar edileceğini bilmek istediğinizi ifade ettiğiniz için,
geçen yıl Sir William A. C----'nin kızı tarafından hatırlanan gerçekleri belirteceğim.]

Annem Sir James, ben ve kardeşim Charles ile birlikte 1786 yılının sonuna doğru yurtdışına çıktık. Birkaç farklı yeri denedikten sonra,
Lille'e yerleşmeye karar verdik; burada en iyi Fransız ailelerinden birkaçına
tanıtım mektupları aldık. Sir James bizi orada bıraktı ve
birkaç gün rahatsız bir evde kaldıktan sonra, çok beğendiğimiz ve dünyanın o bölgesi için bile çok
düşük bir kira ödediğimiz güzel, büyük bir aile evi tuttuk. Oraya yerleştikten yaklaşık üç hafta sonra, bir gün annemle birlikte Sir Robert Herries'den aldığımız kredi mektubunu teslim etmek ve biraz para çekmek için bankacılara yürüdük, bu para ağır beş franklık madeni paralarla ödenmişti, taşıyamayacağımızı gördük ve bu nedenle bankacıdan "Place du Lion d'Or'da yaşıyoruz" demesini istedik. Bunun üzerine şaşırmış gibi göründü ve orada bizim için uygun bir ev bilmediğini fark etti, "aslında," diye ekledi, "uzun zamandır ıssız olan ve etrafında dolaşan _hortlak_ yüzünden." Bunu oldukça ciddi ve doğal bir ses tonuyla söyledi; buna rağmen güldük ve bir hayalet fikrinden oldukça keyif aldık; ancak aynı zamanda, hizmetçilerimize bundan bahsetmemesini rica ettik, yoksa kafalarına bir şey takılabilirdi; annem ve ben bu konuda kimseye hiçbir şey söylememeye karar verdik. "Sanırım hayalet," dedi annem gülerek, "bizi sık sık başımızın üzerinden yürüyerek uyandırıyor." Aslında, birkaç gece ağır bir ayak sesiyle uyanmıştık, bunun üç İngiliz ve dört Fransız olan erkek hizmetçilerden birinin sesi olduğunu varsaydık. İngilizler, erkekler ve kadınlar, hepsi sonunda bizimle birlikte İngiltere'ye döndü.

Bir veya iki gece sonra, yine ayak sesleriyle uyanan annem Creswell'e sordu: "Üstümüzdeki odada kim uyuyordu?" "Kimse, hanımefendi," diye cevapladı, "büyük ve boş bir çatı katı."

Bundan yaklaşık bir hafta veya on gün sonra, Creswell bir sabah annemin yanına geldi ve ona tüm Fransız hizmetçilerin gitmekten bahsettiğini, çünkü evde bir _hortlak_ olduğunu söyledi; ek olarak, bu yerle ilgili garip bir hikaye varmış gibi görünüyor, diğer bazı mülklerle birlikte, genç bir adama ait olduğu söyleniyordu, bu adamın koruyucusu olan amcası da ona zalimce davranmış ve onu demir bir kafese kapatmıştı; ve daha sonra ortadan kaybolduğu için, öldürüldüğü tahmin ediliyordu. Bu amca, mülkü miras aldıktan sonra, aniden evi terk etmiş ve evi kiraladığımız adamın babasına satmıştı. O zamandan beri, birkaç kez kiralanmış olmasına rağmen, hiç kimse bir veya iki haftadan fazla kalmamıştı; ve uzun bir süredir hiç kiracısı olmamıştı.

"Ve gerçekten tüm bu saçmalıklara inanıyor musun, Creswell?" dedi annem.

"Şey, bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı, "ama demir kafes, yatak odanızın üzerindeki çatı katında, isterseniz orada görebilirsiniz."

Elbette gitmek için kalktık ve tam o anda Croix de St Louis'li yaşlı bir subay yanımıza geldi, ona eşlik etmesini teklif ettik ve birlikte yukarı çıktık. Creswell'in söylediği gibi, çıplak tuğla duvarlı büyük ve boş bir çatı katı bulduk ve en uzak köşesinde vahşi hayvanların tutulduğu türden, sadece daha yüksek bir demir kafes vardı; yaklaşık dört fit kare ve sekiz fit yüksekliğindeydi ve arkadaki duvarda, ucuna bir tasma takılmış eski paslı bir zincire bağlı bir demir halka vardı! Herhangi bir insanın orada yaşamış olma olasılığını düşündüğümde kanımın donduğunu itiraf ediyorum! Ve eski dostumuz, kesinlikle böyle korkunç bir amaç için inşa edilmiş olması gerektiğine dair güvence vererek, bizim kadar dehşete kapıldı. Ancak, hayaletlere inanmadığımız için, seslerin evi boş tutmakla ilgilenen birinden geldiği konusunda hepimiz hemfikirdik; ve geceleyin oraya gizlice girmenin
mümkün olduğu fikri çok tatsız olduğundan, mümkün olan en kısa sürede başka bir ikametgah aramaya ve bu arada bu konuda kimseye hiçbir şey söylememeye karar verdik. Bu karardan yaklaşık on gün sonra, annem bir sabah Creswell'in onu giydirmeye geldiğinde aşırı solgun ve hasta göründüğünü fark edince, bir sorun olup olmadığını sordu. "Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı, "ölümüne korktuk; ve ne ben ne de Bayan Marsh şu anda bulunduğumuz odada bir daha uyuyamayız."

"Peki," diye karşılık verdi annem, "ikiniz de gelip yanımızdaki küçük yedek odada uyuyacaksınız; ama sizi ne korkuttu?"

"Birisi, hanımefendi, gece odamıza girdi; ikimiz de o figürü gördük, ama başlarımızı yatak örtüleriyle örttük ve sabaha kadar korkunç bir korku içinde yattık."

Bunu duyduğumda, gülmeden edemedim, bunun üzerine Creswell gözyaşlarına boğuldu; ne kadar gergin olduğunu görünce, iyi bir ev duyduğumuzu ve çok yakında şu anki ikametgahımızı terk edeceğimizi söyleyerek onu teselli ettik.

Birkaç gece sonra annem benden ve Charles'tan yatak odasına gidip iskeletini getirmemizi istedi, böylece ertesi gün için işini hazırlayabilirdi. Akşam yemeğinden sonraydı; sürekli yanan bir lambanın ışığında merdivenlerden çıkarken, önümüzden yukarı çıkan, saçları sırtından aşağı dökülen ve bol bir pudralık giymiş uzun, zayıf bir figür gördük. İkimiz de hemen bunun kız kardeşim Hannah olduğunu düşündük ve bağırdık: "Bu işe yaramaz, Hannah! Bizi korkutamazsın!" Bunun üzerine figür duvardaki bir girintiye dönüştü; ancak biz geçerken orada kimse olmadığından, Hannah'nın bir şekilde kaçmayı ve arka merdivenlerden kaçmayı başardığını düşündük. Ancak bunu anneme söylediğimde, "Çok garip, çünkü Hannah sen yürüyüşünden dönmeden önce baş ağrısıyla yatağa girdi" dedi; ve gerçekten de odasına gittiğimizde, onu derin uykuda bulduk; ve orada çalışan Alice, bir saatten fazla süredir orada olduğunu söyledi. Bu durumu Creswell'e söylediğinde, oldukça solgunlaştı ve bunun tam olarak kendisinin ve Marsh'ın yatak odalarında gördükleri figür olduğunu söyledi.

Bu sıralarda kardeşim Harry bizimle birkaç gün geçirmek için geldi ve ona evin diğer ucundaki bir çift merdivenin yukarısında bir oda verdik. Geldikten bir veya iki sabah sonra, kahvaltıya indiğinde, anneme öfkeyle, sarhoş bir şekilde yatağa girdiğini ve kendi mumunu
söndüremediğini, o Fransız serserileri onu izlemeleri için gönderdiğini düşünüp düşünmediğini sordu. Annem ona böyle bir şey yapmayı hiç düşünmediğini söyledi; ama suçlamada ısrar etti,
ekledi, "dün gece ayağa fırladım ve kapıyı açtım ve ay ışığında,
gökyüzündeki adamın merdivenlerin dibinde bol elbisesini gördüm. Eğer gömleğim olmasaydı,
onun peşinden gider ve beni izlemeye geldiğini hatırlatırdım."

Şimdi evden ayrılmaya hazırlanıyorduk,
İtalya'da bir süre kalacak olan bir beyefendiye ait başka bir ev bulmuştuk; ama
taşınmamızdan birkaç gün önce, İngiliz arkadaşlarımız olan Bay ve Bayan Atkyns aradı, onlara bu garip
durumlardan bahsettik, birinin girmenin bir yolunu bulduğu bir evde yaşamanın ne kadar tatsız olduğunu söylediler, ancak bunu nasıl yaptıklarını
öğrenemedik ve amaçlarının ne olduğunu da, bizi korkutmaktan başka bir şey olmadığını; Marsh ve Creswell'in terk etmek zorunda kaldığı odada kimsenin uyuyamayacağını söylediler. Bunun üzerine Bayan Atkyns içtenlikle güldü ve her şeyden çok, annem izin verirse orada uyumak istediğini söyledi ve küçük teriyeriyle birlikte, ortaya çıkan hiçbir hayaletten korkmaması gerektiğini ekledi. Annemin elbette bu hayaline itirazı olmadığı için Bayan Atkyns kocasından damatla birlikte eve gitmesini istedi, böylece damat geceliklerini şehrin kapıları kapanmadan önce getirebilirdi, çünkü o zamanlar kırsalda biraz uzakta yaşıyorlardı. Bay Atkyns gülümsedi ve onun çok cesur olduğunu söyledi; ancak hiçbir
zorluk çıkarmadı ve eşyaları gönderdi ve karısı köpeğiyle birlikte bizimkine çekildiğinde, görünüşe göre en ufak bir
endişe duymadan kendi odasına çekildi.

Sabah aşağı indiğinde, onun çok hasta göründüğünü görünce hemen şaşırdık; ve onun da korkup korkmadığını sorduğumuzda,
gecenin bir vakti odasında hareket eden bir şeyle uyandığını ve gece lambasının ışığında çok belirgin bir
şekil gördüğünü ve çok hareketli ve her şeye
uçan köpeğin, onu harekete geçirmeye çalışmasına rağmen hiç kıpırdamadığını söyledi. Çok
tedirgin olduğunu açıkça gördük; ve Bay Atkyns gelip onu
rüya görmüş olabileceğine ikna ederek bu hissi dağıtmaya çalıştığında, oldukça
sinirlendi. Gerçekten bir
şey gördüğünü düşünmeden edemedik; ve annem gittikten sonra,
gerçekten bir hayalet olduğuna inanamasa da,
yine de evden çıkıp
insanları bu kadar korkutan bu figürü görmeden çıkabilmeyi içtenlikle umduğunu söyledi.

Artık taşınmamız için belirlenen tarihten üç gün geride kalmıştık;
uzun bir yolculuk yapmıştım ve yorgun olduğumdan,
yattığım anda uyuyakalmıştım, ama gecenin bir yarısı aniden uyandım--neden olduğunu bilmiyorum, çünkü başımızın üzerinden geçen adıma o kadar alışmıştık ki artık bizi rahatsız etmiyordu. Neyse, uyandım; Annem yanımda uyuyordu ve uyandığımda her zamanki gibi diğer tarafa döndüm, hava sıcak olduğu için yatağın perdesi açıktı, ayrıca ayak ucundaydı ve benimle pencere arasında duran çekmeceli dolabın yanında duran, bol pudralı bir elbise giymiş, bir kolu çekmecelere dayalı, zayıf, uzun boylu bir figür gördüm ve yüzü bana doğru dönüktü. Gece lambasının ışığında oldukça belirgin bir şekilde gördüm, ışık açıkça yanıyordu; uzun, zayıf, solgun, genç bir yüzdü, oh! hafızamdan asla silinemeyecek kadar melankolik bir ifade! Kesinlikle çok korkmuştum; ama en büyük dehşetim annemin uyanıp figürü görmesindendi. Başımı ona doğru hafifçe çevirdim ve derin bir uykuda yüksek sesle nefes aldığını duydum. Tam o sırada merdivenlerdeki saat dördü vurdu. Tekrar bakmaya cesaret etmem neredeyse bir saat sürdü diyebilirim; ve gözlerimi çekmecelere doğru çevirme cesaretini gösterdiğimde hiçbir şey yoktu, yine de en ufak bir ses duymamıştım, oysa en büyük yoğunlukla dinliyordum. Tahmin edebileceğiniz gibi, gözlerimi bir daha hiç kapatmadım; ve Creswell her sabah yaptığı gibi kapıyı çaldığında çok mutlu oldum, çünkü her zaman kapıyı kilitlerdik ve yataktan çıkıp onu içeri almak benim görevimdi. Ama bu sefer, bunu yapmak yerine, "Girin, kapı
kilitli değil" diye seslendim; bunun üzerine, kilitli olduğunu söyledi ve her zamanki gibi yataktan çıkıp onu içeri almak zorunda kaldım. Anneme olanları anlattığımda, onu uyandırmadığım için bana çok minnettar oldu ve kararımı çok takdir etti; ama her zaman ilk hedefim olduğu için, bu şaşırtıcı değildi. Ancak o,
evde bir gece daha kalma riskine girmemeye karar verdi ve biz de o gün, hizmetçilerin yardımıyla, odalara her zamanki giriş yolları dışında girmenin mümkün olup olmadığını saptamak amacıyla kapsamlı bir arama başlattıktan sonra evden çıktık;
ama aramamız boşunaydı; hiçbir şey bulunamadı. Evdeki insan sayısını, ailenin korkusuzluğunu ve _doğaüstü_ denilen şeye inanma konusundaki isteksizliğini, bu büyük ve güzel evin sahibinin bu numarayı keşfetmeye duyduğu büyük ilgiyle birlikte, eğer varsa, bu garip hikayenin başka bir açıklamasını bulmanın zor olduğunu düşünüyorum, bu zavallı yaralı ve muhtemelen öldürülmüş çocuğun üzgün ve hayal kırıklığına uğramış ruhunun, hayal kırıklığına uğramış umutları ve ihlal edilen hakları için duyduğu pişmanlığın hala bağlı olduğu dünyevi ilişkilerinden hiç ayrılmamış olması.

XXXI

ROSEWARNE'IN HAYALETİ

HUNT'IN "Batı İngiltere'nin Romanları"ndan

"Ezekiel Grosse, beyefendi, avukat," Rosewarne topraklarını, ailesinin onurunu desteklemek için yeterli maddi imkana sahip olmadan çabalayarak borca ​​girmiş olan De Rosewarnes'lardan birinden satın aldı. Ezekiel'in bu talihsiz Rosewarne'nin yasal danışmanı olduğuna ve müvekkiliyle olan ilişkilerinde aşırı dürüst olmadığına inanmak için sebepler var. Her ne olursa olsun, Ezekiel Grosse, Rosewarne'i mesken edinmişti ki, ilk başta dünya dışı nitelikteki seslerden ve sonrasında çok karanlık bir gecede, hayaletin yıpranmış ve yaşlı bir adam kılığında belirmesiyle alarma geçti. İlk belirişi parktaydı, ancak daha sonra eve ziyaretlerini tekrarladı, ancak her zaman karanlıktan sonra. Ezekiel Grosse, önemsiz şeylerden korkan bir adam değildi ve bir süre gece ziyaretçisine pek dikkat etmedi. Yine de, tekrarlanan ziyaretler ve hayaletin bazı gizemli belirtileri, Ezekiel'i rahatsız etmeye başladı. Bir gece, ofisinde oturmuş bazı tapuları incelerken ve önemli bir davayı kaybetmiş olduğundan oldukça sinirliyken, ziyaretçisi ona yaklaşarak avukatın anlayamadığı bazı garip işaretler yaptı. Ezekiel aniden haykırdı, "Tanrı adına, ne istiyorsun?"

"Sana, Ezekiel Grosse, en uzun süre gömülü olduğun altının nerede olduğunu göstermek için."

Altın açgözlülüğünün Ezekiel'den daha güçlü olduğu hiç kimse
yaşamamıştı, yine de hayalet arkadaşının bu kadar açık bir şekilde konuşmasından tereddüt etti ve hayalet bu anlamlı konuşmanın mezar tonlarında kendini yavaşça teslim ederken her uzvu titredi.

Avukat hayaletin üzerine dikkatle baktı; ama tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi.
Sırrı ele geçirmeyi özlemişti, ama ona bu hazineyi
nerede bulacağını sormaktan korkuyordu. Hayalet, sanki dehşetinin tadını çıkarıyormuş gibi, titreyen zavallı avukata sabit bir şekilde baktı. Sonunda parmağını kaldırarak Ezekiel'e kendisini takip etmesi için işaret etti ve aynı anda odadan çıkmak için döndü. Ezekiel koltuğuna yapışmıştı; hareket etmek istese de, hareket edecek kadar güç gösteremiyordu.

"Gel!" dedi hayalet, boğuk bir sesle. Avukat gelmek için güçsüzdü.

"Altın!" diye bağırdı yaşlı adam, sızlanan bir tonda ama daha yüksek bir tonda.

"Nerede?" diye soludu Ezekiel.

"Beni takip et, sana göstereyim," dedi hayalet. Ezekiel ayağa kalkmaya çalıştı; ama boşunaydı.

"Sana emrediyorum, gel!" diye neredeyse çığlık attı hayalet. Ezekiel, arkadaşını takip etmek zorunda olduğunu hissetti; ve kendi
güçleri yerine doğaüstü bir güçle, hayaletin odadan çıkıp
koridorun içinden parka doğru ilerlemesini izledi.

Gece boyunca ilerlediler - hayalet avukatın önünden
kayarak geçti ve onu,
formun her yerinden
parlıyormuş gibi görünen
özel bir fosforlu ışıkla yönlendirdi, ta ki küçük bir vadiye varana ve granit kayalardan oluşan küçük bir taş yığınına ulaşana kadar.
Burada hayalet dinlendi; ve Ezekiel ona yaklaştığında ve taş yığınının diğer tarafında, hala titreyerek durduğunda, yaşlı adam,
yüzüne sabit bir şekilde bakarak, alçak sesle, "Ezekiel Grosse, sen
altın için en çok arzulayansın, tıpkı benim gibi. Parıldayan ödülü kazandım, ama
tadını çıkaramadım. Hazine yığınları o taşların altında gömülüdür; eğer onu kazarsan
senindir. Altını kazan, Ezekiel. Dünyanın
kötüleriyle parılda; ve sen en neşeli olduğunda, senin mutluluğuna bakacağım." Hayalet daha sonra kayboldu ve Grosse, karışık duyguların sonucu olan aşırı tedirginlikten kendini kurtarır kurtarmaz etrafına baktı ve kendini yalnız bulduğunda, "Hayalet ya da şeytan, yalan söyleyip söylemediğini yakında kanıtlayacağım!" diye haykırdı. Ezekiel'in bu sözleri söylerken tepelerin arasında yankılanan bir kahkaha duyduğu söylenir.

Avukat yeri iyi fark etti; evine döndü; davasının tüm koşullarını düşündü; ve sonunda, fark edilmeden yapabileceği en erken fırsatı, taşları kaldırıp altlarındaki zemini incelemeyi değerlendirmeye karar verdi.

Bundan birkaç gece sonra, Ezekiel küçük höyüğe gitti ve bir levye yardımıyla taşları devirdi ve zemini çıplak bıraktı. Daha sonra kazmaya başladı ve çok ilerlememişti ki Küreği başka bir metale çarptı. Dikkatlice toprağı temizledi ve sonra -yanında ışık olmadığı için göremediği için- bir tür metal küp ortaya çıkardığını hissetti. Onu kaldırmanın
tamamen imkansız olduğunu gördü ve bu nedenle onu tekrar örtmek ve
taşları herhangi bir şans eseri gezginin
gözleminden gizleyecek kadar değiştirmek zorunda kaldı.

Ertesi gece Ezekiel, bronzdan yapılmış bu küpün
çok eski bir tarihe ait altın paralar içerdiğini gördü. Hazinesini
yükledi ve eve döndü. Zaman zaman, geceleri, Ezekiel'in
hizmetçilerinin şüphelerini uyandırmadan bunu yapabileceğini fark ettiği

küpü ziyaret etti ve böylece yavaş yavaş tüm hazineyi Rosewarne Evi'ne taşıdı. Ezekiel'i çevreleyen koşullar dizisinde, yaşlı adamın hayaletinin, bu hazinenin saklandığı yeri ona ifşa ettiği andan itibaren onu rahatsız etmeyi
bırakmış olması gerçeğinden daha az anlayabildiği hiçbir şey yoktu.

Komşu soylular, Ezekiel Grosse'un malikanesinde, arazisinde, kişisel
görünüşünde ve aslında etrafını saran her şeyde yaptığı hızlı gelişmeleri gözlemlemekten başka bir şey yapamadılar. Kısa bir
sürede kanunu terk etti ve her bakımdan bir taşra beyefendisinin hayatını
sürdü. Tüm dünyevi zevkleri elde etmek için gücünü gösterişli bir şekilde sergiledi ve kötü karakterine rağmen, toprak sahiplerinin çoğunu
kendisine çekmeyi başardı.

Ezekiel'le her şey yolunda gitti. O günlerde kendi arabası ve dört arabasıyla
Londra'yı ziyaret edebilen adam, geniş bir dalkavuklar çemberinden yoksun değildi. Yaşamının başlangıcında servet elde etmek için çok çabalayan ve bunu yapmak için her zaman en dürüst araçları kullanmayan avukat, şimdi dürüstlüğü vaaz edebileceği ve dünyanın altın sahibine duyduğu hayranlığın ifadelerini alabileceği bir çevrenin merkezinde buldu kendini. Eski numaraları unutuldu ve onurlu yerlere konuldu. Bu durum bir süre devam etti; aslında Grosse'nin eğlenceleri giderek daha görkemli hale geldi ve eğlenceleri kendisiyle paylaştığı kişiler için giderek daha baştan çıkarıcı oldu. Rosewarne Lordu Batı'nın Lorduydu. Herkes ona diz çöktü: gezegenin büyük bir payının gururlu sahibi olarak dünyada yürüdü. Noel arifesiydi ve Rosewarne'de büyük bir toplantı vardı. Salonda hanımlar ve beyler dansın tadını
çıkarıyorlardı ve mutfakta tüm kiracılar ve hizmetçiler
üstlerini taklit ediyorlardı. Her şey neşeyle ilerliyordu; ancak neşe
tam gaz devam ettiğinde ve Ezekiel zenginliğin etkisini tam olarak hissettiğinde,
sanki bir anda ölümün soğuğu herkesin üzerine çökmüş gibi
göründü. Dansçılar durdular ve birbirlerine baktılar, her biri diğerinin solgunluğuna
çarpılmıştı; ve orada, salonun ortasında,
herkes öfkeyle ama sessizce bakan garip bir yaşlı adam gördü,
Ezekiel Grosse dehşet içinde, bir heykel kadar ifadesizdi.

Bu yaşlı adamın salona girdiğini kimse görmemişti, yine de oradaydı.
Bir dakika kadar sürdü ve gitti. Ezekiel, sanki
donmuş bir su seli anında çözülmüş gibi, kendini toparladı
ve onlara kükredi.

"Bunun bir Noel oyunu için ne düşünüyorsunuz? Ha, ha, ha! Ne kadar
korkmuş görünüyorsunuz hepiniz! Butler, baharatlı şarapları dağıtın! Dansa
devam edin dostlarım! Bu sadece bir hileydi, evet, ve size
verdiğim akıllıca bir hileydi. Dansınıza devam edin dostlarım!"

Fakat akşamın ruhunu yeniden canlandırmak için yaptığı tüm coşkulu girişimlere rağmen, Ezekiel başarılı olamadı. Emredebileceğinden daha güçlü bir etki vardı; ve misafirleri teker teker, çeşitli bahaneler sıralayarak, ayrıldılar, her biri Rosewarne'da her şeyin yolunda olmadığından emindi.

O Noel arifesinden itibaren Grosse değişmiş bir adamdı. Eski benliği olmaya çalıştı; ama nafile. Tekrar tekrar neşeli arkadaşlarını yanına çağırdı; ama her ziyafette istenenden fazla kişi belirdi. Yaşlı bir adam -ölçülemeyecek kadar tuhaf- ziyafetin ortasındaki masaya oturdu; ve konuşmasa da, herkesin üzerinde mucizevi bir güç uyguladı. Kimse kıpırdamaya cesaret edemedi; kimse konuşmaya cesaret edemedi. Ezekiel bazen hissetmediği bir cesaret görüntüsü takındı; misafirlerini topladı ve yaşlı arkadaşının varlığı için çeşitli bahaneler uydurdu, onu zihinsel bir sakatlık, sağır ve dilsiz olarak temsil etti. Yaşlı adam bu gibi tüm durumlarda masadan kalktı ve ev sahibine bakarak şeytani bir neşe kahkahası attı ve geldiği kadar sessizce ayrıldı.

Bunun doğal sonucu, Ezekiel Grosse'un arkadaşlarının ondan uzaklaşması ve onun geniş mülklerinin ortasında yalnız bir adam haline gelmesiydi - tek arkadaşı sadık katibi John Call'du.

Hayaletin zulmeden varlığı giderek daha da sabitleşti;
ve zavallı avukat nereye gitse, yanında yaşlı adam vardı.
İlçenin en iyi adamlarından biri olmaktan, sefil bir şekilde zayıflamış ve eğilmiş yaşlı bir adama dönüştü. Sefalet her bir çizgiye damgalanmıştı - her hareketinde dehşet belirtiliyordu. Sonunda hayalet hizmetçisinden onu varlığından kurtarmasını rica etmiş gibi görünüyor. Hayalet herhangi bir şartı dinlemeden çok önceydi; ancak Ezekiel sonunda tüm servetini hayaletin işaret ettiği herhangi birine teslim etmeyi kabul ettiğinde, bunun John Call lehine tamamen yasal bir şekilde yerine getirilmesi halinde artık rahatsız edilmeyeceğine dair bir söz aldı.

Bu, Ezekiel'in mülkünü veya en azından bir kısmını elinde tutmak için verdiği sayısız mücadeleden sonra yasal olarak kararlaştırıldı ve John Call Rosewarne ve bitişik toprakların sahibi oldu. Grosse daha sonra bu kötü ruhun Rosewarne'nin atalarından biri olduğu ve hileli işlemleriyle burayı elde ettiği ve açgözlü avukata en uygun cezayı vermek amacıyla tekrar dünyayı ziyaret etmesine izin verildiği bilgisini aldı. Açgözlülüğü tatmin edilmişti, gururu en üst seviyeye çıkarılmıştı;
ve sonra herkesin işaret ettiği ve kimsenin acımadığı acınası bir manzaraya dönüştü. Sefalet içinde yaşamaya devam etti, ancak bu kısa bir süre içindi. Ölü
bulundu; ve kırsal kesimdeki insanlar onun ölümünün şiddetli olduğunu söylediler; vücudundaki izlerden bahsettiler ve hatta bazıları De Rosewarne'nin hayaletinin, Ezekiel'in ruhunu Carn Brea'nın üzerinde taşırken bir grup şeytanın arasında sevinçle görüldüğünü iddia ettiler.

XXXII

DURLEY'İN DEMİR SANDIĞI

JOSEPH GLANVIL[12]

Bay _John Bourne_, Becerisi, Özeni ve Dürüstlüğü nedeniyle, Komşusu _John Mallet_, Esq. tarafından öldürüldü. , _Enmore_'dan, Mütevelli Heyeti'nin başkanı,
Oğlu _John Mallet_ (Elizabeth'in Babası, şu anda _Rochester_ Kontesi) ve Azınlıktaki Çocuklarının geri kalanı için. Değerli iyi bir
Adam olarak ünlendi ve hemen hemen her şeye ünlem olarak söylediği alışılmış bir Sözüyle, yani _Doğru söylüyorsun, doğru söylüyorsun, haklısın_ ile yaygın olarak dikkat çekti. Bu Bay Bourne, 1654 yılında Durley'deki evinde hastalandı ve Dr. _Raymond of Oak_ ona çağrıldı, bir süre sonra söz konusu Bay Bourne'u teslim etti. Ve
yirmi dört Saattir konuşmamıştı ki, bahsi geçen Dr. Raymond ve Bayan _Carlisle_ (Bay Bourne'un Yeğeninin Karısı, Kocasını Varislerinden biri yapmıştı) yatağının yanında oturuyorlardı, Doktor hava almak için yatağın ayaklarındaki yatak perdelerini açtı; aniden, Dr. Raymond ve Bayan Carlisle'ın Dehşetine ve Şaşkınlığına, Pencerenin yanındaki büyük Demir Sandık, yatağın ayaklarındaydı, üzerinde üç Kilit vardı (içinde bahsi geçen Bay Mallet'in Mülkünün
tüm Yazıları ve Kanıtları vardı),
önce bir Kilit, sonra bir başkası, sonra üçüncüsü açılmaya başladı;
sonra Sandığı'n Kapağı kendiliğinden kalktı ve tamamen açıldı. Sonra 24 Saattir konuşmayan hasta Bay Bourne da kendini kaldırdı ve Sandığa bakarak haykırdı: _Doğru söylüyorsun, doğru söylüyorsun, haklısın, yakında seninle olacağım._ Böylece Hasta uzandı ve bir daha konuşmadı. Sonra Sandık tekrar
kendiliğinden düştü ve 3 Kilit açıldıkça birbiri ardına kilitlendi; ve onu açmaya çalıştılar ama başaramadılar ve Bay Bourne bir Saat sonra öldü.

_N.B._--Bu Anlatı, Dr. H.'ye yönelik J.C.'ye bir Mektupta gönderildi.
Daha fazlası Shear-Hampton'dan Bay Thomas Alcock'tan; bu Doktora yazdığı Mektupta şu Anlatıyı veriyor. Hikayenin doğruluğundan çok eminim, dedi; çünkü bunu çok iyi bir hanımdan aldım, adı geçen John Mallet'in (Mütevelli Heyeti Bay Bourne'du) en büyük kızı ve Rochester Kontesi'nin tek teyzesi, tüm partileri biliyordu; ve Dr. Raymond ve Bay Carlisle'ın bunu sık sık şaşkınlıkla anlattıklarını duydum, ikisi de Güvenilir Kişiler. Meraklılar, Sandığı açmanın ve Bay Bourne'un _Doğru söylüyorsun, vb., yakında seninle olacağım_ demesinin ne anlama geldiğini merak edebilirler. İlkine gelince, Paracelsus
özellikle ve diğerleri tarafından, ölüm döşeğinde yatan hasta İnsanların Ayrılışına dair sıklıkla verilen işaretler olduğu belirtilir, bunlardan Demir Sandık veya Sandığın açılıp tekrar kapanması olağandan daha önemlidir, özellikle Virgil'inkini hatırlarsak:

"Olli dura quies oculos & _ferreus_ urget
Somnus----"

Bu tuhaflık, hasta Adamın Ölümünü haber veren bu Mucizelerde gerekenden daha fazla olsa da. İkincisine gelince, bu, Presage'e _Amin_ demesinden başka bir şey değil gibi görünüyor, sanki sanki şöyle demiş gibi, görünmez
Ruhlar Krallığı'ndan, aniden Ayrılışımın İşaretini verdin ve sen de doğru söylüyorsun, yakında seninle olacağım. Ruhunun şimdi Bedeninden ayrılmasının avantajıyla, buna kesinlikle onay verebildi: Diodorus Siculus, lib. 18, Pisagor ve takipçilerinin, Ruhun Ayrılışına yakın bir zamanda kadersel bir Yeteneği kullanmasının ve gerçekten dokunaklı şeyleri
söylemesinin ayrıcalığı olduğuna dair Görüşü olduğunu belirtiyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: _Sadducismus Triumphatus._]

XXXIII

M. BEZUEL'İN TUHAF DURUMU

CHRISTMAS'ın "Hayalet Dünyası"ndan

"1695'te," dedi M. Bezuel, "yaklaşık on beş yaşında bir okul çocuğu olarak, avukat M. Abaquene'nin benim gibi okul çocukları olan iki çocuğuyla tanıştım. En büyüğü benim yaşımdaydı, ikincisi on sekiz ay küçüktü; adı Desfontaines'ti; tüm yürüyüşlerimizi ve tüm eğlencelerimizi birlikte yapardık ve bunun sebebi Desfontaines'in bana karşı daha fazla sevgi duyması mıydı yoksa kardeşinden daha neşeli, daha yardımsever ve daha zeki olması mıydı, onu en çok severdim.

"1696'da ikimiz de Kapuçinler manastırında yürüyorduk.
Bana yakın zamanda iki arkadaşının, ölen ilk kişinin gelip
hala yaşayan kişiye durumuyla ilgili haber getireceğine dair birbirlerine söz verdiklerini; ölen kişinin
dünyaya geri döndüğünü ve arkadaşına şaşırtıcı şeyler anlattığını anlattı. Bunun üzerine Desfontaines bana bir iyilik isteyeceğini; bunu hemen yerine getirmem için bana yalvardığını; kendisine benzer bir söz vereceğini ve kendisinin de aynısını yapacağını söyledi. Ona yapmayacağımı söyledim.
Birkaç ay boyunca bana bundan sık sık ve ciddi bir şekilde bahsetti; ben her zaman
isteğine karşı koydum. Sonunda, Ağustos 1696 ayına doğru, Caen'e gidip okumak için ayrılacağı sırada, gözlerinde yaşlarla bana o kadar baskı yaptı ki, buna razı oldum. O anda önceden yazdığı iki küçük
kağıdı çıkardı; biri imzalanmıştı kanıyla,
ölmesi halinde gelip
durumuyla ilgili haber getireceğine söz vermişti; diğerinde, ona aynı şeyi söz vermiştim.
Parmağımı deldim; bir damla kan geldi ve adımı yazdım.
Kiralığımı almaktan çok memnundu ve bana sarılarak
binlerce kez teşekkür etti.

"Bir süre sonra, öğretmeniyle birlikte yola çıktı. Ayrılığımız bize çok
üzüntü verdi, ancak ara sıra birbirimize mektup yazdık ve ondan mektup almamın üzerinden sadece altı hafta geçmişti ki, size anlatacağım şey
başıma geldi.

"31 Temmuz 1697, bir Perşembe günü, -hayatımın sonuna kadar hatırlayacağım- yanında kaldığım ve bana çok iyi davranan merhum M. Sorteville, Cordeliers yakınlarındaki bir çayıra gitmemi ve saman yapan
insanlarına yardım etmemi ve acele etmemi rica etti. Orada çeyrek saat bile olmamıştım ki, saat iki buçuk civarında, aniden
başım dönüyordu ve kendimi güçsüz hissettim. Boşuna saman çatalıma yaslandım; kendimi
küçük bir samanın üzerine koymak zorunda kaldım, orada duyularımı
kazanmak için yaklaşık yarım saat geçirdim. Bu geçti; ama daha önce hiç böyle bir şey
aklıma gelmediği için, buna şaşırdım ve bunun bir hastalığın başlangıcı olabileceğinden korktum. Yine de, günün geri kalanında üzerimde pek fazla
etki bırakmadı. Doğru, o gece her zamanki gibi
iyi uyuyamadım.

"Ertesi gün, aynı saatte, o zamanlar on yaşında olan M. de
Sorteville'in torunu olan M. de
St Simon'ı çayıra götürürken,
yolda benzer bir baygınlık hissettim ve
gölgedeki bir taşın üzerine oturdum. Bu geçti ve yolumuza devam ettik;
o gün başıma başka bir şey gelmedi ve gece neredeyse hiç uyuyamadım.

"Sonunda, ertesi gün, Ağustos ayının ikinci günü, çayırdan getirdikleri samanlığı
yatırdıkları ahırda, benzer bir baş dönmesi ve benzer bir baygınlıkla, ama diğerinden daha şiddetli bir şekilde
aldandım. Tamamen bayıldım; adamlardan biri bunu fark etti.
Bana neyin olduğunun sorulduğu ve
'Asla inanmamam gereken bir şey gördüm' diye
cevap verdiğim söylendi; ama ne soruyu ne de cevabı hatırlamıyorum. Ancak bu,
o anda gördüğümü hatırladığım şeyle örtüşüyor; sanki
ortadan çıplak biriymiş gibi, ancak onu tanımıyordum.
Merdivenlerden aşağı inmeme yardım ettiler. Baygınlık beni tekrar ele geçirdi;
merdivenin iki turu arasında olduğum için başım döndü ve tekrar
bayıldım. Beni aşağı indirdiler ve Kapuçinlerin büyük meydanında bir koltuk görevi gören bir kirişe yerleştirdiler. Üzerine oturdum ve sonra artık M.'yi görmedim. de Sorteville veya hizmetçileri orada olmasalar da; ancak merdivenin dibinde Desfontaines'i fark edince, bana yanına gelmem için bir işaret yaptı, sanki ona yer açmak istercesine yerimden kıpırdandım; ve beni
görmüş ve benim görmediğim kişiler, gözlerim açık olmasına rağmen, bu hareketi fark ettiler.

"O gelmeyince yanına gitmek için ayağa kalktım. Bana doğru ilerledi, sağ koluyla sol kolumu tuttu ve beni yaklaşık otuz adım ötedeki tenha bir sokağa götürdü, beni kolumdan tutarak. Hizmetçiler, başımın döndüğünü ve bilerek emekli olduğumu varsayarak, küçük bir hizmetçi hariç, herkes işlerine gittiler. O da gidip M. de Sorteville'e tek başıma konuştuğumu söyledi. M. de Sorteville sarhoş olduğumu düşündü; yanıma geldi ve birkaç soru sorduğumu ve birkaç cevap verdiğimi duydu, o zamandan beri bana anlattı.

"Neredeyse üç çeyrek saat oradaydım, Desfontaines'le sohbet ediyordum. 'Sana söz verdim,' dedi bana, 'eğer senden önce ölürsem gelip sana bunu anlatacağım. Dünden önceki gün, yaklaşık aynı saatte Caen nehrinde boğuldum. Şu veya bu kişiyle yürüyüşe çıkmıştım. Çok sıcaktı ve yıkanmak istedik; suda bir baygınlık geçirdim ve dibe düştüm.
Arkadaşım Abbe de Menil-Jean beni yukarı çıkarmak için daldı.
Ayağını tuttum; ama onu çok sıkı tuttuğum için bir somon olabileceğinden mi korkuyordu yoksa hemen suyun yüzeyine
çıkmak mı istiyordu, bacaklarını öyle sertçe salladı ki göğsüme sert bir tekme attı ve beni nehrin dibine gönderdi, ki nehir çok
derindir.'

"Desfontaines daha sonra bana yürüyüşleri sırasında başlarına gelen her şeyi ve konuştukları konuları anlattı. Ona sorular sormam boşunaydı - kurtulmuş mu, lanetlenmiş mi, arafta mı, lütuf halinde miyim ve yakında onu takip edecek miyim; beni duymamış gibi ve beni
duymayacakmış gibi konuşmaya devam etti.

"Ona sarılmak için birkaç kez yaklaştım, ama bana hiçbir şeyi
kucaklamadığım gibi geldi, yine de beni kolumdan sıkıca tuttuğunu ve başımı çevirmeye çalıştığımda onu göremeyeceğim için, çünkü ona baktığımda kendimi acı içinde hissetmeden edemiyordum, sanki beni ona bakmaya ve onu dinlemeye zorlamak istercesine kolumu sıktı.

"Bana her zaman onu gördüğümden daha uzun, hatta öldüğünde olduğundan daha uzun görünürdü, her ne kadar tanışmadığımız on sekiz ay boyunca büyümüş olsa da. Onu her zaman vücudunun ortasına kadar çıplak, başı açık, ince saçları ve alnının üzerinde saçlarının arasında kıvrılmış beyaz bir parşömenle gördüm, üzerinde biraz yazı vardı, ancak yalnızca _In_ kelimesini seçebiliyordum....

"Her zamanki ses tonuydu. Bana ne neşeli ne de üzgün görünüyordu,
ama sakin ve huzurlu bir haldeydi. Kardeşi döndüğünde, babasına ve annesine söylemesi gereken bazı şeyleri ona söylemem için yalvardı. Önceki pazar günü kendisine kefaret olarak verilen ve henüz okumadığı Yedi Mezmur'u söylemem için yalvardı; Tekrar bana kardeşiyle konuşmamı önerdi ve sonra bana veda etti, beni terk ederken, '_Jusques, jusques_' (_till, till_) dedi, bu, yürüyüşümüzün sonunda birbirimize veda edip eve gitmek için
gittiğimizde kullandığı olağan terimdi.

"Bana boğulduğu sırada, bir çeviri
yazmakta olan kardeşinin, bir kazadan korktuğu için onu kendisine eşlik etmeden
gitmesine pişman olduğunu söyledi. Bana boğulduğu yeri ve Louvigni Bulvarı'ndaki birkaç kelime yazdığı ağacı o kadar iyi tarif etti ki, iki yıl sonra, boğulduğu sırada yanında olanlardan biri olan merhum Şövalye de Getel ile birlikte oradayken, ona tam o noktayı gösterdim; ve Desfontaines'in bana belirttiği belirli bir yöndeki ağaçları sayarak, doğruca ağaca
gittim ve yazısını buldum. O (Şövalye) bana ayrıca Yedi Mezmur'un maddesinin doğru olduğunu ve
itiraftan döndüklerinde birbirlerine kefaretlerini anlattıklarını söyledi; ve
o zamandan beri kardeşi bana o saatte egzersizini
yazdığının ve kardeşine eşlik etmediği için kendini
azarladığının doğru olduğunu söyledi. Desfontaines'in kardeşiyle ilgili olarak bana söylediklerini yapamadığım bir aydan fazla zaman geçtiğinde,
akşam yemeğinden önce bir kır evinde iki kez daha bana göründü, oradan
yemek yemeye buradan
gitmiştim. Çok bitkindim. Onlara beni
aldırmamalarını, bunun önemli olmadığını ve kendimi yakında toparlayacağımı söyledim;
ve bahçenin bir köşesine gittim. Desfontaines bana
göründüğünde, kardeşiyle henüz konuşmadığım için beni azarladı ve yine
bir çeyrek saat boyunca
sorularıma cevap vermeden benimle sohbet etti.

"Sabah Notre-Dame de la Victoire'a giderken, bana tekrar göründü, ancak daha kısa bir süre için ve her zaman kardeşiyle konuşmam için beni sıkıştırdı ve hala '_Jusques, jusques_' diyerek sorularıma cevap vermeyi seçmeden beni terk etti.

"İlk kez beni tuttuğu kolumun o kısmında, kardeşiyle konuşana kadar her zaman bir ağrı hissetmem dikkat çekici bir şey. Hissettiğim şaşkınlık ve tedirginlikten üç gün uyuyamadım. İlk konuşmanın sonunda, komşum ve okul arkadaşım M. de Varonville'e, Desfontaines'in boğulduğunu; kendisinin az önce bana göründüğünü ve bana bunu söylediğini söyledim. O da gitti ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için anne ve babasının evine koştu; haberi yeni almışlardı, ancak yanlışlıkla en büyük olduğunu anladı. Bana Desfontaines'in mektubunu okuduğunu ve buna inandığını söyledi; ama ben her zaman bunun mümkün olamayacağını ve Desfontaines'in bana kendisinin göründüğünü savundum. O
geri döndü, geri geldi ve bana gözyaşları içinde bunun çok doğru olduğunu söyledi."

XXXIV

MARKİ DE RAMBOUILLET

"Hayalet Dünya"

Marki de Rambouillet, Montauzier Düşesi'nin en büyük kardeşi,
ve Marki de Precy, Nantouillet ailesinin en büyük oğlu, ikisi de yirmi ila otuz yaşları arasındaydı, yakın arkadaştılar ve Fransa'da tüm kaliteli insanların yaptığı gibi
savaşlara gittiler. Bir gün
diğer dünya konusunu birlikte konuşurken, birbirlerine ilk ölenin gelip haberi arkadaşına getireceğine söz verdiler. Üç ayın sonunda Marki de Rambouillet, savaşın o sırada devam ettiği Flanders'a doğru yola çıktı; ve yüksek ateşle
tutulan de Precy, Paris'te kaldı. Altı hafta sonra de
Precy, sabahın altısında, yatağının perdelerinin çekildiğini duydu, ve
kim olduğunu görmek için döndüğünde, Marquis de Rambouillet'yi
sarı yeleğini ve çizmelerini içinde gördü; dönüşüne olan sevincini göstermek için yataktan fırlayıp ona sarıldı, ancak Rambouillet birkaç adım geri çekilerek ona
bu okşamaların artık uygun olmadığını, çünkü sadece ona verdiği sözü tutmak için geldiğini; önceki gün böyle bir olayda öldürüldüğünü; diğer dünya hakkında söylenen her şeyin kesinlikle doğru olduğunu; farklı bir hayat sürmeyi düşünmesi gerektiğini; ve ilk eyleminde öldürüleceği için kaybedecek zamanı olmadığını söyledi.

Marquis de Precy'nin bu söylem karşısındaki şaşkınlığını ifade etmek imkansız; duyduklarına inanamadığı için, kendisini aldatmak istediğini düşündüğü arkadaşına sarılmak için birkaç girişimde bulundu, ancak sadece havayı kucakladı; ve Rambouillet, onun
inanmaz olduğunu görünce, aldığı yarayı gösterdi, bu yara yan taraftaydı,
kan hala oradan akıyor gibi görünüyordu. Bundan sonra hayalet
kayboldu ve de Precy'yi tarif etmekten daha kolay anlaşılabilen bir
telaş halinde bıraktı; aynı anda _uşak de
chambre_'sini çağırdı ve tüm aileyi haykırışlarıyla uyandırdı. Birkaç kişi
odasına koştu ve onlara az önce gördüklerini anlattı. Herkes
bu vizyonu, hayal gücünü altüst edebilecek
olasılıkla, ateşin şiddetine bağladı; tekrar yatağa girmesi için yalvardılar,
onlara anlattıklarını bir rüya olarak gördüğüne dair güvence verdiler.

Marki, umutsuzluk içinde, kendisini bir vizyoner olarak gördüklerini görünce,
az önce anlattığım tüm durumları anlattı; ama
arkadaşını gördüğünü ve duyduğunu iddia etmesi boşunaydı, çünkü uyanıktı;
Flanders'tan gelen ve Marquis de Rambouillet'nin ölüm haberini getiren posta gelene kadar aynı fikirde ısrar ettiler.

Bu ilk durumun doğru olduğu ve de
Precy'nin söylediği şekilde olduğu ortaya çıkınca, macerayı anlattığı kişiler, Rambouillet'nin tam da söylediği günün arifesinde öldürülmüş olması nedeniyle, de Precy'nin bunu doğal bir şekilde bilmesinin imkansız olduğu için, bunda bir şeyler olabileceğini düşünmeye başladılar. Bu olay Paris'te yayıldığında, bunun rahatsız edici bir hayal gücünün veya uydurma bir hikayenin sonucu olduğunu düşündüler; ve olayı ciddi şekilde inceleyen kişiler ne söylerse söylesin, insanların zihninde yalnızca zamanla dağılabilecek bir şüphe kaldı: bu, ilk çatışmada öldürüleceği tehdidiyle karşı karşıya kalan Marquis de Precy'nin başına ne geleceğine bağlıydı; bu nedenle herkes onun kaderini oyunun _sonucu_ olarak görüyordu; ancak kısa süre sonra şüphelendikleri her şeyi doğruladı, çünkü hastalığından kurtulur kurtulmaz St. Antoine savaşına gidecekti, ancak kehanetten korkan babası ve annesi onu engellemek için ellerinden geleni yaptılar; orada öldürüldü, tüm ailesinin büyük üzüntüsüne. XXXV

ALTHEIM DİRİLİŞİ

"Hayalet Dünya"

Toussaints Manastırı'ndan bir rahip, 9 Eylül
1625'te John Steinlin adında bir adamın Constance piskoposluğundaki Altheim adlı bir yerde öldüğünü anlatır. Steinlin rahat şartlarda bir adamdı ve kasabasının meclis üyesiydi. Ölümünden birkaç gün sonra, geceleyin Simon Bauh adında bir terziye, yanan kükürt gibi kasvetli bir alevle çevrili bir adam
kılığında görünmüş, kendi evine girip çıkmış ama konuşmamış. Bu görüntüden rahatsız olan Bauh, ona nasıl hizmet edebileceğini sormaya karar vermiş. Aynı yılın 17 Kasım'ında bunu yapma fırsatı bulmuş; çünkü, geceleyin sobasının yanında dinlenirken, saat on birden biraz sonra, kükürt gibi ateşle çevrili bu hayaletin odasına girdiğini gördü, gidip geliyordu, pencereleri açıp kapatıyordu. Terzi ona ne istediğini sordu. Kısık, kesik bir sesle, eğer isterse çok yardımcı olabileceğini söyledi; "ama," diye ekledi, "sözlerini yerine getirmeye kararlı değilsen, bana bunu yapma sözü verme." "Eğer benim gücümün ötesinde değillerse, onları yerine getireceğim," diye yanıtladı.

"O zaman," diye cevapladı ruh, "Rotembourg'daki Bakire Şapeli'nde bir ayin yapılmasını sağlamanızı isterim; hayatım boyunca bu niyete yemin ettim ve kendimi bundan aklanmadım. Dahası, Altheim'da biri Ölüler için diğeri Bakire için olmak üzere iki ayin yaptırmanız gerekir; ve hizmetkarlarıma her zaman tam olarak ödeme yapmadığım için, fakirlere bir çeyrek tahıl dağıtılmasını istiyorum." Simon, tüm bu noktalarda onu tatmin edeceğine söz verdi. Hayalet, sözünü garantilemek istercesine elini uzattı; ancak Simon, kendisine bir zarar gelmesinden korkarak, eline gelen tahtayı uzattı ve hayalet tahtaya dokunduktan sonra, dört parmağı ve başparmağıyla elinin izini bıraktı, sanki orada ateş varmış ve oldukça derin bir iz bırakmış gibi. Bundan sonra o kadar büyük bir gürültüyle kayboldu ki, üç ev öteden duyuldu. XXXVI

SERTORIUS VE GEMİ GEMİLERİ

NORTH'UN "Plutarkhos"u

Sertorius Afrika'dan gelir gelmez, hemen savaş adamlarını
gönderdi ve onlarla birlikte, kendi sınırlarında önlerinde duran İspanya halkını bastırdı, ki bunların çoğu, merhametli ve nazik olmak için
kendisinden geçen gürültüye gönüllü olarak boyun eğdi ve ayrıca şu anki tehlikede olan yiğit bir adamdı. Dahası, onların iyi niyetini kazanmak için inceliklerden ve inceliklerden yoksun değildi: diğerlerinin yanı sıra, geyiğin politikası ve
geyik geyiği. Ülkenin Spanus adında fakir bir adamı vardı,
bir gün tesadüfen yolunda yeni doğmuş, avcılardan kaçan bir geyiğe rastladı, onu yakalayamadığı için onu serbest bıraktı; ve buzağısının peşinden koşarak onu aldı, genç bir geyikti,
ve tuhaf bir tüye sahipti, çünkü süt beyazıydı. Tesadüfen,
Sertorius o sıralarda o civardaydı. Böylece, bu zavallı adam
Sertorius'a genç geyiğini sundu, o da geyiği memnuniyetle kabul etti ve zamanla onu o kadar evcilleştirdi ki, onu çağırdığında yanına geliyor ve
nereye giderse gitsin onu takip ediyordu, çünkü bu kadar çok silahlı askerin bir arada olmasının günlük görüntüsü onu daha da çılgınlaştırıyordu ve kampın gürültüsünden ve kargaşasından da korkmuyordu. Öyle ki Sertorius bunu giderek bir mucize haline getirdi ve basit barbar insanları, Diana'nın ona gönderdiği bir hediye olduğuna inandırdı ve bu sayede ona gelecekte olacak birçok şeyi anlattı: barbar insanların kolayca aldatılabilen, herhangi bir kurnaz batıl inançla çabucak yakalanabilen insanlar olduğunu kendisi de çok iyi bildiğinden, ayrıca bunu bir sanat eseri olarak da onlara inandırdı. Çünkü kendisine düşmanların kendisine tabi olan ülkelerin ve eyaletlerin bir kısmını ele geçirecekleri veya herhangi bir istihbarat veya ani girişimle kalelerinden herhangi birini elinden aldıkları konusunda gizli bir istihbarat verildiğinde, onlara uyurken geyiğinin kendisiyle konuştuğunu ve hem adamlarını silahlandırması hem de kendisini güçlendirmesi konusunda onu uyardığını söyledi. Aynı şekilde, eğer teğmenlerinden birinin bir savaşı kazandığına veya düşmanlarından herhangi bir avantaj elde ettiğine dair bir haber duymuş olsaydı, haberciyi saklar ve geyiğini bir çelenk ve bir demet çiçekle dışarı çıkarırdı: ve sonra bunun kendisine doğru gelen iyi bir haberin işareti olduğunu söyler, onları iyi niyetli olmaya ikna ederdi; ve böylece tanrılara kurbanlar sunardı, uzun sürmeden önce duyacağı iyi haberler için onlara şükranlarını sunardı. Böylece bu batıl inancı kafalarına
yerleştirerek, onları daha uysal ve iradesine itaatkar hale getirdi,
çünkü artık kendilerinden daha bilge bir yabancı tarafından yönetildiklerini düşünmüyorlardı, fakat kesin bir tanrı tarafından yönlendirildiklerine kararlılıkla ikna olmuşlardı.----

Sertorius o kadar ağırdı ki, hiç kimse ona beyaz geyiğinin başına ne geldiğini söyleyemezdi: çünkü böylece barbar insanları itaat içinde tutmak için gösterdiği tüm kurnazlık ve incelik elinden alınmıştı, ve özellikle de en çok teselliye ihtiyaç duyduklarında. Fakat iyi bir tesadüf eseri, gecede kaybolan bazı askerleri, yollarında
geyikle karşılaştılar ve onu renginden tanıyarak onu alıp geri getirdiler. Sertorius onun hakkında bir şeyler duyduğunda, onlara iyi bir ödül vaat etti, böylece onu tekrar getirdiklerinden hiçbir canlıya
söylemeyeceklerdi ve bunun üzerine onu gizlice alıkoydu. Sonra birkaç
gün sonra, aralarına geldi ve hoş bir yüz ifadesiyle, bu barbar insanların soylu adamlarına ve şeflerine, tanrıların ona rüyasında, yakında başına harika bir şey geleceğini nasıl söylediğini anlattı: ve bu sözlerle birlikte, huzura kabul etmek için sandalyesine oturdu. Bunun üzerine geyiği oradan çok da uzak olmayan bir yerde
saklayanlar, onu gizlice serbest bıraktılar. Geyik serbest kaldığında, Sertorius'u gördüğünde, büyük bir sevinçle
doğruca sandalyesine koştu ve başını bacaklarının arasına koydu ve ağzını daha önce yaptığı gibi
sağ eline koydu. Sertorius da ondan çok hoşlandı ve kasıtlı olarak çok mutlu göründü, geyiğe çok şefkat gösterdi, sanki gözleri sevinçten sulanmış gibiydi.
Orada duran ve onu gören vahşi insanlar, ilk başta buna çok şaşırdılar, ancak daha sonra kendilerini daha iyi düşündüklerinde, ellerini çırptılar ve Sertorius'un evine büyük ve coşkulu haykırışlarla
beklediler,
söylediler ve kararlı bir şekilde onun göksel bir yaratık olduğuna ve tanrılar tarafından
sevildiğine inandılar.

XXXVII

ERICHTHO

E.W. GODWIN tarafından. (Lucan'dan.)

Sextus, Erichtho'yu aradığında gecenin derinliğinde,
güneşin gökyüzünden en uzak olduğu zamanı seçti. Suçlarının ortaklarını yoldaş olarak aldı.
Kırık
mezarlar ve yıkılmış mezarlar arasında dolaşırken, onu, Haemus Dağı'nın köklerini Pharsalic
alanına kadar uzattığı
pürüzlü bir kayanın üzerinde yüce bir şekilde otururken buldular. Magi'nin ve büyülü tanrıların büyülerini mırıldanıyordu. Çünkü savaşın Emathian
alanlarından başka bir yere kaydırılabileceğinden korkuyordu. Büyücü bu nedenle Filipi'nin toprağını büyülemekle ve toprağın yüzeyine güçlü otların özsuyunu serpmekle meşguldü, böylece ölülerin leşleriyle yığılsın ve kanlarıyla
doysun, böylece Makedonya, İtalya değil, ölen kralların bedenlerini ve soyluların kemiklerini alsın ve insanların gölgeleriyle
bolca dolsun. En seçkin işi, yere kapanmış Pompey'in veya kudretli Sezar'ın uzuvlarının bırakılacağı topraktı.

Sextus yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Ah, Haemonia'nın ihtişamı, insanların kaderlerini ifşa etme gücüne sahip olan ya da kaderin kendisini belirlenmiş yolundan saptıramayan, sana gelecek olayları ifşa etme yeteneğini kullanman için yalvarıyorum. Ben Roma ırkının en aşağılık insanı değilim, seçkin bir şefin çocuğuyum, bir durumda dünyanın efendisi, diğer durumda babamın felaketinin kaderi belirlenmiş varisi. Muazzam ve baş döndürücü bir yükseklikte duruyorum: beni bu şüphe pozisyonundan kurtar; körü körüne hücum etmeyeyim ve körü körüne düşmeyeyim; bu sırrı tanrılardan zorla alayım ya da ölüleri bildiklerini itiraf etmeye zorlayayım." Teselyalı yaşlı kadın şöyle cevap verdi: "Bir bireyin kaderini değiştirmemi isteseydin, yaşlılıktan bitkin düşmüş bir adamı gençliğe döndürmek bile olsa, kabul edebilirdim; ama sebepler ve sonuçların ebedi zincirini kırmak bizim gücümüzü bile aşar. Ancak sen sadece gelecek olayların önceden bilgisini arıyorsun ve memnun olacaksın. Bu arada, katliamın bu kadar geniş bir alan sağladığı yerde, yeni ölmüş birinin cesedini seçmek en iyisi olurdu ve esnek organları henüz konuşabilecek, çizgileri güneşte sertleşmiş olanlardan değil."

Böyle söyleyerek, Erichtho (önce sanatıyla geceyi daha da karanlık hale getirip başını zifiri bir buluta gömdükten sonra) alanı keşfetmeye ve gömülmemiş ölülerin cesetlerini tek tek incelemeye başladı. Yaklaştığında, kurtlar önünden kaçtı ve yırtıcı kuşlar, pençelerini istemeyerek kınına sokarak yemeklerini bıraktılar, bu arada Teselyalı cadı, önündeki çerçevelerin hayati kısımlarını araştırırken, sonunda akciğerleri hasar görmemiş ve konuşma organları hiç yara almamış birine odaklandı. Birçok kişinin kaderi, seçimini yapana kadar, belirsizdi. Tüm orduların canlanması onun isteği olsaydı, ordular onun emrine itaat ederek ayağa kalkardı. Seçtiği kişinin çenesinin altından bir kanca geçirdi ve onu bir ipe bağlayarak, onu kayaların ve taşların üzerinden sürükledi, ta ki çıkıntılı bir sırtın
üzerinde asılı duran bir mağaraya ulaşana kadar. Yerde karanlık bir çatlak vardı, neredeyse cehennem tanrılarına kadar uzanan bir derinlikte, porsuk ağacının yatay dallarını kalınca yaydığı, her zaman güneş ışığını dışarıda bıraktığı yer. Orada korkutucu ve solgun bir gölge vardı ve uzun gece boyunca beslenen iğrenç bir sümük. Hava Taenarian burnundaki gibi ağır ve gevşekti; ve cehennem tanrısı hayaletlerinin burada gezinmelerine izin veriyor. Büyücünün ölüleri buraya çağırıp çağırmadığı veya kendisinin Pluto'nun meskenlerine inip inmediği şüphelidir. Korkutucu ve alacalı bir cübbe giydi; yüzünü darmadağınık saçlarıyla örttü ve alnını bir engerek çelengiyle sardı. Bu arada Sextus'un korku içinde olduğunu, gözlerini yere diktiğini ve arkadaşlarının titrediğini gördü; ve onları bu şekilde kınadı. "Boş yere tasarladığın dehşetlerini bir kenara bırak," dedi, "! Sadece canlı bir insan figürü göreceksin, aksanlarını mükemmel bir güvenle dinleyebilirsin. Eğer bu seni korkutuyorsa, Stygian göllerini ve kıyıları kükürtle yanarak tükenmemiş bir şekilde görseydin, Furia'lar karşında dursa, engerek yelesiyle Cerberus ve sonsuz elmaslarla zincirlenmiş Devler olsaydı ne derdin? Yine de bunların hepsini zarar görmeden görebilirdin; çünkü bunların hepsi alnımdaki dehşetten korkardı."

Konuştu ve sonra cansız bedeni sanatlarıyla sınadı. Yaralarını sardı ve damarlarına taze kan enjekte etti: yaralarını pıhtılaşmış kandan arındırdı ve aydan gelen köpükle deldi. O, doğanın en korkunç kaprislerinde yarattığı her şeyi, bir
çılgın köpeğin çenelerinden, vaşağın bağırsaklarından, sırtlanın omurgasından, yılanlarla beslenen bir geyiğin iliğinden, remoranın sinirlerinden, bir ejderhanın gözlerinden, kartalın yumurtalarından, Arabistan'ın uçan yılanından, Kızıldeniz'deki inciyi koruyan engerekten, başlıklı yılanın pisliğinden ve anka kuşu tüketildiğinde geriye kalan küllerden oluşan her şeyi karıştırır. Bunlara, adı olan tüm zehiri, üzerlerine büyülerini söylediği ve büyüdükçe romatizmasını boşalttığı otların yapraklarını ekler.

Sonunda, tüm uyumsuzluklardan oluşan ve insan organlarına tamamen yabancı bir sesle, Stygian Tanrılarına büyülü sözlerini söyler. Aynı anda hem bir köpeğin havlamasına hem de bir kurdun ulumasına benziyor;
bir baykuşun ötüşünden, açgözlü bir vahşi hayvanın haykırışından ve bir yılanın korkutucu tıslamasından oluşuyor.
Fırtınalı dalgaların kükremesinden,
ormanın dalları arasında esen rüzgarların boş uğultusundan ve sağır edici gök gürültüsünün muazzam gürültüsünden ödünç alıyor. "Ey Öfkeliler," diye haykırıyor, "ve korkunç Styx, lanetlilerin acıları,
ve Kaos, dünyaların güzel uyumunu yok etmeye sonsuza dek hevesli, ve sen, Pluto, nankör bir varoluşun sonsuzluğuna mahkûm, Cehennem,
ve Elysium, ki hiçbir Teselyalı cadı buna ortak olmayacak, Proserpine, sağlık veren annenden sonsuza dek koparılmış ve korkunç Hekate, Cerberus,
durmak bilmez açlıkla küfür ediyor, ey Kaderler, ve Kharon, ölüleri yaşayanların ülkesine geri getirme görevime durmadan mırıldanıyor, beni duyun!--eğer sizi yeterince dindar ve iğrenç bir sesle çağırırsam, eğer bu ilahiyi hiç söylemediysem, insan kanıyla
doymamışsa, eğer sık ​​sık sunaklarınıza gebe annenin meyvesini koyduysam, içeriğini pis kokulu beyinle yıkadıysam, eğer bir doğmak üzere olan bir bebeğin başını ve bağırsaklarını önünüze koyun----

"Sizden, Tartarean meskenlerinin kiracısı olan ve
aşağıdaki gölgelere uzun zamandır aşina olan bir hayalet istemiyorum, ancak yakın zamanda gün ışığından
ayrılmış ve hala cehennemin ağzının üzerinde dolaşan birini istiyorum; bu büyüleri
duysun ve hemen ardından kaderindeki
yere insin! Generalinin oğluna uygun alametler dile getirsin,
çünkü kendisi de çok uzun zaman önce büyük Pompey'in bir askeri olmuştur! Bunu yap,
bir iç savaşın sesini ve söylentisini sevdiğin gibi!"

Bunu söylerken, işte, ölü adamın hayaleti onun önünde dikildi,
kendi cansız uzuvlarının görüntüsü karşısında titredi ve alışılmış hapishanesinin sınırlarına tekrar girmek
istemedi. Kendini
kanatlı göğüsle ve ölümün onu ayırdığı liflerle donatmak için küçüldü.
Ölümün ölme ayrıcalığını vermediği zavallı sefil!
Beklenmeyen gecikmeye sabırsızlanan Erichtho, hareketsiz cesedi yılanlarından biriyle kırbaçladı. Cehennemin güçlerini yeniden çağırdı
ve asla düşünülmeyecek sonuçlar olmadan veya en korkunç zorunluluk olmadan
söylenemeyecek korkunç ismi telaffuz etmekle tehdit etti.

Sonunda pıhtılaşmış kan sıvı ve sıcak hale geldi; yaralardan sızdı ve damarlar ve uzuvlar boyunca istikrarlı bir şekilde süründü; lifler
buz gibi göğsün altında harekete geçirilir ve sinirler bir kez daha
hayat içgüdüsü haline gelir. Hayat ve ölüm aynı anda oradadır.
Atardamarlar
atar; kaslar gerilir; vücut kendini derece derece değil, tek bir
dürtüyle kaldırır ve dik durur. Göz kapakları açılır.
Yüz ifadesi yaşayan bir öznenin değil, ölünün çehresidir.
Ten renginin solukluğu, çizgilerin katılığı kalır; ve o
anlamsız bir bakışla etrafına bakar, ama hiç ses çıkarmaz.
Güçlü büyücüyü bekler.

"Konuş!" dedi, "ve ödülün bol olacak. Bir daha büyücünün
sanatına tabi olmayacaksın. Uzuvlarını böyle bir
mezarın içine koyacağım; bedenini böyle bir odunla yakacağım ve cenaze ateşinde öyle bir
büyü okuyacağım ki, bundan sonra tüm büyüler
boşuna sana saldıracak. Yeter ki bir kez
hayata döndürülmüşsün! Üçayaklar ve kahinlerin sesi belirsiz
cevaplar verir; ancak ölülerin sesi, onu
çekinmeyen bir ruhla alan kişi için belirgin ve kesindir. Sakın! Şeylere isimler ver; yerlere net bir tanım ver, dolu dolu ve anlaşılır bir sesle konuş."

Bunu söyledikten sonra, cevap verecek olan kişiye, kendisine danışılacak olan şey hakkında belirgin bir bilgi vermeye yetkili başka bir büyü daha ekledi. Buna göre, kendisinden istenen cevapları verir; ve, bu yapıldığında, cadının kovulması içtenlikle talep edilir. Otlar
ve büyü ayinleri gereklidir, böylece ceset tekrar cansızlaştırılabilir
ve ruh bir daha asla gündüz alemlerine geri çağrılmayabilir.
Büyücü cenaze yığınını inşa eder; ölü adam kendini
üzerine koyar; Erichtho meşaleyi tutar ve büyü sonsuza dek sona erer.

III

ALÂMLAR VE HAYALETLER

XXXVIII

PATROKLOS

HOMER'İN _İlyada_'SI (E.H. Blakeney'nin çevirisi[13])

Sonra zavallı Patroklos'un hayaleti geldi, her şeyde
adamın ta kendisi gibiydi, boyu, güzel gözleri ve sesi; ve o,
hayatında giydiği gibi bir giysi giymişti. Kahramanın başının üstünde durdu ve ona meydan okudu:--

"Uykudasın, Akhilleus, beni umursamadan. Benim yaşamımda değil, ölümümde ihmalkar oldun. Beni tüm hızınla göm; Hades'in kapılarından geçmeme izin ver. Ölülerin hayaletleri olan ruhlar beni uzak tutsun, ya da
nehrin ötesinde onlara katılmama izin verme; terk edilmiş bir şekilde Hades'in geniş kapılı evinde aşağı yukarı dolaşıyorum. Ve şimdi elini ver bana, yalvarıyorum; çünkü bir daha asla Hades'ten geri dönmeyeceğim, bir kez bana ateş payımı verdiğinde. Hayır, bir daha asla, en azından yaşamımızda, yoldaşlarımızdan ayrı oturup birlikte istişare etmeyeceğiz; ama üzerime nefret dolu bir felaket çöktü - doğumumdan beri benim payım olan felaket. Evet
ve sana da, Akhilleus, tanrıların akranı, bu Zengin Truvalıların duvarları altında yok olmaya mahkûm. Sana
söyleyeceğim bir şey daha var ve eğer istersen seni açıkça suçlayacağım: kemiklerimi seninkilerden ayırma, Akhilleus, yan yana koy;
çünkü Menoitios beni,
bir çocuğu, Opoeeis'ten babanın evine getirdiğinde,
acımasız kan dökülmesi yüzünden,
benim de bir çocuk olduğum, Amphidamas'ın oğlunu,
istemeden ama oyunlarımıza olan öfkemden öldürdüğüm gün, birlikte senin evinde büyütüldük. Sonra şövalye Peleus,
beni evine aldı ve beni şefkatle büyüttü ve beni senin silahşorun ilan etti. Öyleyse, bir küp ikimizin kemiklerini de saklasın."

Ve hızlı ayaklı Akhilleus ona cevap verdi ve dedi ki:--

"Neden, en sevgili ve en sevgili, bana bu çeşitli emirlerini yüklemek için buraya geldin? Gerçekten hepsini yerine getireceğim ve emrine boyun eğeceğim. Ama lütfen daha yakın dur; biraz mesafe için kollarımızı birbirimize dolayalım ve korkunç kederle doyasıya eğlenelim."

Bu sözlerle ellerini uzatıp onu kucaklamak istedi, ama yapamadı; çünkü bir duman gibi, ruh feryat ederek yere doğru kayboldu. Şaşkına dönen Akhilleus ayağa fırladı, ellerini birbirine vurdu ve acıklı bir söz söyledi:--

"Ey gökler! Şüphesiz, ölüler arasında bile ruh ve hayalet bir şeydir (ama orada hiç yaşam yoktur). Bütün gece boyunca zavallı Patroklos'un ruhu yanımda durdu, ağladı ve ağıt yaktı,
ve bana onun isteğini yapmamı emretti; kendisinin mükemmel bir yansımasıydı."

Böyle konuştu ve hepsinin kalbinde
yas tutma arzusu uyandı; ve onlar hala zavallı ceset için yas tutarken
gül parmaklı şafak belirdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: George Bell & Sons.]

XXXIX

CROMWELL'İN GÖRÜNTÜSÜ

"ARISE EVANS" tarafından

Kralın ölümünden hemen sonra gördüğüm bir görüntü--Kralın salonu veya Winchester'daki şato gibi büyük bir salonda olduğumu düşündüm
ve orada sadece yargıç ve ben vardım;
ve kuzeybatıya bakan bir pencereye döndüğümde ve avucumun içine baktığımda, Lord Fairfax'inki gibi bir yüz, baş ve omuzlar
göründü ve hemen kayboldu. Tekrar, Lord Cromwell
ortaya çıktı ve o da aynı şekilde kayboldu; sonra genç bir yüz
kalktı ve başında bir taç vardı ve o da kayboldu; ve başka bir genç yüz
kalktı ve başında bir taç vardı ve o da kayboldu; ve başka bir genç yüz
kalktı ve başında bir taç vardı ve aynı şekilde kayboldu; ve avucumu tekrar kendime doğru çevirip baktığımda,
içinde başka bir şey görünmedi. Sonra yargıca döndüm ve ona dedim ki,
elimde yedi tane belirdi ve beşinin taçları vardı; ama
elimi çevirdiğimde, kan damarlarına döndü ve bunlar
bir daha görünmedi: böylece uyandım. Bu vizyonun yorumu, Lord Cromwell'den sonra İngiltere'de tekrar krallar olacağıdır, bu da bize ondan sonra ortaya çıkanlar tarafından, hepsi taç giyerek, işaret edilmiştir, ancak gelecek nesiller, beş kral geçtikten sonra, 2 Krallar x. 30'da, kanın ve kraliyet koltuğundaki ismin değişmesini bekleyebilirler. (Bu metinde atıfta bulunulan kelimeler şunlardır:) "Ve Rab, Jehu'ya dedi ki, iyi yaptığın için, vb., dördüncü kuşaktan çocukların İsrail tahtına oturacak."

XL

LORD STRAFFORD'UN UYARISI

Rahip JOHN MASTIN'den

Rahip John Mastin'in _Naseby Tarihi_ kitabında, o isimdeki ünlü savaştan önce Naseby yakınlarındaki Daintree'de Charles the First'e göründüğü varsayılan bir hayalet hikayesi aktarılır.

Tarihçinin söylediğine göre, Charles'ın ordusu 5000'den az piyade ve yaklaşık aynı sayıda atlıdan oluşuyordu ve Kral'ın savaşmaya kesin bir kararlılıkla gittiği Daintree'ye gönderildi. Ancak ertesi gün, Prens Rupert ve ordunun geri kalanının şaşkınlığına rağmen, bu plandan vazgeçildi ve kuzeye gitme planı yeniden başlatıldı. Planlarındaki bu değişikliğin nedeninin, Kral'ın başına gelen ve bana, Bay Mastin'in yetkisine göre, o sırada Majestelerinin atında olan Newark'lı bir kişi tarafından anlatılan bazı talihsizlik habercileri olduğu iddia edildi. Anlatıcı, Kral dinlenmek için çekildikten yaklaşık iki saat sonra, hizmetkarlarından bazılarının odasında alışılmadık bir ses duyduklarını ve odaya girdiklerini, Majestelerinin yatakta oturduğunu ve çok heyecanlı olduğunu, ancak duyduklarını düşündükleri sese neden olabilecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Kral titrek bir sesle, endişelerinin nedenini sordu ve görünüşe göre bir rüyadan dolayı ne kadar rahatsız olduğunu anlattı, Lord Strafford'un bir hayaletini gördüğünü düşünerek, zalimliği yüzünden onu azarladıktan sonra, ona kötülükle karşılık vermek için geldiğini ve o sırada Northampton'da konuşlanmış olan Parlamento ordusuyla savaşmaması gerektiğini, çünkü Kral'ın asla silahla yenemeyeceği bir ordu olduğunu söyledi. Cesaretin baskın özellik olduğu Prens Rupert, ertesi gün Kralı endişelerinden arındırdı ve düşmanla karşılaşma kararı tekrar alındı. Ancak ertesi gece, hayalet ona ikinci kez göründü, ancak öfke dolu bakışları ona, kendisine verebileceği son tavsiyenin bu olacağına, ancak savaşma kararını sürdürürse mahvolacağına dair güvence veriyordu. Majesteleri dost hayaletin tavsiyesini alıp ertesi gün kuzeye doğru yürüseydi, Parlamento'nun az sayıda İngiliz kuvvetinin olduğu ve İskoçların çok hoşnutsuz olduğu yere, belki de işleri hala
müreffeh bir şekilde sonuçlanabilirdi veya hemen batıya doğru yürüseydi
daha sonra daha eşit şartlarda savaşabilirdi. Ancak
Kral, hayal gücünün endişeleri ile cesaretinin
suçlanması arasında gidip gelerek, Daintree'de bir gün daha hareketsiz kaldı. 14 Haziran 1645'te yapılan Naseby Muharebesi, Kral'ın işlerine
son darbeyi indirdi. Bundan sonra asla düşmanın yüzüne bakabilecek bir ordu toplayamadı. Sık sık
uyarıyı dikkate alıp Naseby'de savaşmamayı dilediğini söylediği duyuldu; Anlamını, Daintree'de gördüğü hayaletten bahsettiği kişiler dışında kimse bilmiyordu ve daha sonra hepsi bu olayı gizli tutmakla görevlendirildi.

XLI

KOTTER'IN KIRMIZI ÇEMBERİ

FERRIER'İN "Görüntüler"inden

Kotter'ın ilk vizyonu, 1619'da Sprottaw yargıçları önünde yemin ederek kendisi tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı. Haziran 1616'da, açık havada, yürüyerek seyahat ederken, ona bir adam göründü ve ona, halkın günahlarının cezası olarak, Almanya'da büyük kötülüklerin yaklaştığını sivil ve dini yetkililere bildirmesini emretti;
sonra ortadan kayboldu. Aynı görüntü farklı zamanlarda onunla karşılaştı ve
tehditlerle onu uzun süre bu kamusal bildiriyi yapmaya zorladı.

Bundan sonra, vizyonları daha etkileyici bir görünüme büründü: bir keresinde melek (artık öyle olduğu itiraf ediliyordu) ona
göklerin yarısını dolduran üç güneş; ve boynuzları doğuya dönük, diğer yarısını dolduran dokuz ay gösterdi. Aynı anda,
ayaklarının altında kurak topraktan fışkıran muhteşem bir saf su pınarı.

Başka bir zamanda, ayın üzerinde yürüyen güçlü bir aslan ve
bulutların arasında etrafında yedi aslan daha gördü.

Bazen muhteşem bir şekilde donatılmış düşman ordularının karşılaşmasını gördü; bazen tek sakinleri canavarları
yiyip bitiren saraylarda dolaştı; veya çeşitli aksiyon sahnelerinde muazzam büyüklükte ejderhalar gördü.

Sonunda, vecit halindeyken iki melek ona eşlik etti; bu sırada gördüğü vizyonlardan biri en korkutucu ve etkileyici türdendi. "Eylül ayının 13. günü, diyor, her iki genç de bana geri döndüler ve, korkma, sana gösterilecek olan şeye dikkat et dediler. Ve aniden, güneşe benzeyen, kırmızı ve sanki kanlı bir daire gördüm: içinde siyah ve beyaz çizgiler veya noktalar vardı, öyle iç içe geçmişti ki, bazen daha fazla siyah, bazen de beyaz görünüyordu; ve bu görüntü bir süre devam etti. Ve bana, Bak! Dikkat et! Korkma! Sana kötülük gelmeyecek! dediklerinde, işte, kısa aralıklarla üst üste üç gök gürültüsü duyuldu, öyle yüksek ve korkunçtu ki, her yerim ürperdi. Fakat daire önümde duruyordu ve siyah ve beyaz noktalar birbirinden ayrılmıştı ve daire o kadar yakına gelmişti ki, ona elimle dokunabilirdim. Ve o kadar güzeldi ki, hayatımda bundan daha hoş bir şey görmemiştim: ve beyaz noktalar o kadar parlak ve hoştu ki hayranlığımı saklayamadım. Ama siyah noktalar korkunç bir
karanlık bulutu içinde sürüklenip gitti, içinde kasvetli bir haykırış duydum, ama kimseyi göremiyordum. Yine de bu ağıt sözleri duyulabiliyordu: Vay halimize,
kendimizi kara buluta teslim eden, Tanrı'nın lütfunun sevgili Oğlu aracılığıyla bizi
kuşattığı
ilahi lütfun kanıyla boyanmış çemberden çekilmek üzere."

Birkaç başka acıklı haykırıştan sonra, palmiyeler taşıyan ve ilahiler söyleyen, ancak çok küçük boylu, binlerce kişiden oluşan bir alay gördü, kara buluttan kırmızı çembere girdiler ve halleluya diye bağırdılar.

XLII

İSVEÇLİ XI. CHARLES'IN VİZYONU

Bir _Proces-verbal_'dan

Aşağıdaki anlatının gerçekliği, biçimsel olarak çizilmiş ve dört güvenilir tanığın
imzalarıyla
onaylanmış bir _proces-verbal_'a dayanmaktadır.

XI. Charles en despotlardan biriydi ve aynı zamanda en yeteneklilerden biriydi İsveç'in kaderini yöneten hükümdarlar. Tarih onu cesur ve aydınlanmış, ancak sert ve esnek olmayan bir mizaca sahip olarak tasvir eder; görüşlerini olumlu gerçeklerle düzenler ve tamamen hayal gücünden yoksundur. Bahsedeceğimiz dönemde, ölüm onu ​​Kraliçesi Ulrica Eleonora'dan mahrum bırakmıştı.
Prenses'e yaşamı boyunca sergilediği sertliğe ve tebaasının görüşüne göre onu mezara
götüren sertliğe rağmen, Charles onun anısına saygı duyuyordu ve karakterinin doğal sertliğinden
tahmin edilebileceğinden daha fazla onun kaybından etkilenmiş gibi görünüyordu. Bu olaydan sonra, eskisinden daha
kasvetli ve suskun oldu ve kendi acı dolu düşüncelerinin işkencelerinden
kaçma kaygısını gösteren yoğun bir uygulamayla kendini çalışmaya adadı. Kasvetli bir sonbahar akşamının sonuna doğru, kral terlikleri ve _robe de chambre_ ile, Stockholm'deki sarayının özel bir kabininde, büyük bir ateşin önünde oturuyordu. Yanında, hükümdarının en sevdiği takdirle onurlandırılan büyük şambeyi Kont de Brahe ve Hipokrat'ın bilgili bir öğrencisi olan ve kendi reçetelerinin etkinliği dışında herhangi bir şeye inanmamayı affedecek olan baş devlet hekimi Baumgarten vardı. Son bahsedilen kişi o akşam aceleyle, profesyonel becerisine ihtiyaç duyduğunu hisseden veya düşünen hükümdarın huzuruna çağrılmıştı. Akşam çoktan ilerlemişti ve kral, her zamanki alışkanlığının aksine, konuklarının her zaman geri çekildiği iyi anlaşılan işaret olan "herkese iyi geceler" demeyi geciktirmişti. Başını eğmiş ve gözlerini, geniş şömineden sıcaklık alaylarını bile yavaş yavaş çeken çürüyen közlere dikmiş bir şekilde, arkadaşlığından açıkça yorulmuş bir şekilde, yalnız kalmaktan korkarak, sıkı bir sessizlik sürdürdü. Derin sözlerinin bile hükümdarın dikkatini çekmediğini fark eden büyük şamil, majestelerinin dinlenmeyi tercih edeceğini ima etmeye cesaret etti; kralın bir hareketi onu yerinde tuttu. Hekim de, geç saatlerin zararlı eğilimi hakkında gelişigüzel bir gözlemde bulundu. Ancak, önemli imalar Charles'a savruldu ve Charles da dişlerinin arasından "Kalabilirsiniz; uyumak istemiyorum" diye mırıldanarak onlara karşılık verdi. Bu
izin, uykulu saraylıların gönüllü olarak
verecekleri, ama aslında bir emre eşdeğer olan, onların majestelerini
farklı konuşma konularıyla canlandırmaya yönelik bir girişimle
sonrası geldi. Ancak,
başlattıkları hiçbir konu ikinci veya üçüncü cümleyi geçemezdi. Kral kasvetli
ruh hallerinden birindeydi; çünkü kraliyet, saygıyla
konuşulsun, neşeli ve kötümser anları, güneş ışığı ve bulutun karışımı vardır; ve
bil ki, nazik okuyucu, majesteleri çöküntüdeyken bir saraylının durumu
çok hassastır. Durumu düzeltmek veya daha doğrusu bozmak için, büyük şambeyi, kraliyet kaşlarını gölgeleyen hüznün pişmanlıktan kaynaklandığını düşünerek, gözlerini dolapta asılı duran kraliçenin portresine dikti ve acı dolu bir iç çekişle, "Ne kadar çarpıcı bir benzerlik! Ve kim bu
görkem ve nezaket ifadesini tanıyamaz ki----" diye haykırdı. "Saçmalık!" diye haykırdı kral. Vicdanın, ünlemin aniliğiyle muhtemelen bir ilgisi vardı. Yaşlı şambeyi istemeden hassas bir teli 
dolaştırmıştı;
kraliçeye yapılan her gönderme, yüce ve dul eşine yönelik örtük bir sitem gibi görünüyordu. "Bu portre," diye ekledi kral, "çok
övücü, kraliçe hiç de yakışıklı değildi"; sonra, sanki
sertliğinden içten içe pişman olmuş gibi, yerinden kalktı ve neredeyse
duygularını ele veren gözyaşlarını gizlemek için
aceleci adımlarla dairede volta attı. Avluya bakan bir pencerenin mazgalına oturdu; ay kalın bir bulut örtüsüyle örtülmüştü;
karanlıkta tek bir yıldız bile parlamıyordu.
Şu anda İsveç krallarının yaşadığı saray o zamanlar henüz tamamlanmamıştı;
ve hükümdarlığı sırasında başladığı
XI. Charles, genellikle eski moda bir binada ikamet ederdi,
at nalı şeklinde bir şey inşa ederdi ve Ritterholm'un ucunda, Mader Gölü'ne bakan bir manzaraya
sahip olurdu. Kraliyet kabinesi, eyaletlerin taçtan bir mesaj veya iletişim beklendiğinde toplanmaya alışkın olduğu büyük salonun veya meclis odasının hemen karşısında, uç noktalardan birindeydi. Tam bu sırada konsey odasının pencereleri
parlak bir şekilde aydınlatılmış gibi göründü. Kral şaşkınlıktan kayboldu.
İlk başta ışığın bir ev hizmetçisinin meşalesinden geldiğini hayal etti. Yine de
uzun bir süredir kapalı olan bir yere böylesine zamansız bir ziyareti ne tetikleyebilirdi? Ayrıca, ışık tek bir meşaleyle üretilemeyecek kadar canlıydı, bir
yangına atfedilebilirdi; ancak duman algılanmıyordu, hiçbir gürültü duyulmuyordu,
pencere camları kırılmamıştı, kısacası her şey
kamu ve ciddi durumlarda meydana gelen türden bir aydınlanmayı işaret ediyor gibiydi.
Charles tek kelime etmeden, meclis odasının
pencerelerine bakmaya devam etti. Zil kordonunu çoktan kavramış olan Kont Brahe,
bu tuhaf aydınlanmanın nedenini öğrenmek için bir uşağı çağırmak üzereydi ki, kral aniden onu engelledi. "Ben
odayı kendim ziyaret edeceğim," dedi majesteleri; tavrının ciddiyeti ve yüzünün solgunluğu, kararlılık ve batıl inançlı bir korkunun garip bir karışımını gösteriyordu. Kabineyi, kendine hakim olmaya kararlı birinin tereddütsüz adımlarıyla terk etti; görgü kurallarının yasa koyucusu ve kurumların düzenleyicisi, her biri yanan bir mumla, onu korku ve titremeyle takip ettiler. Anahtarların bekçisi dinlenmek için çoktan çekilmişti; Baumgarten, kral tarafından onu uyandırmak ve derhal meclis odasının kapılarını açmasını emretmek üzere gönderildi. Değerli bekçinin, beklenmedik bir
ihtar karşısındaki şaşkınlığı sınırsızdı. Ancak, İyiliksever İlahi Takdir, hükümdarları emretmek için görevlendirdi ve itaat etmek için anahtar bekçileri yarattı. Tedbirli Cerberus esnedi, aceleyle giyindi ve hükümdarının önüne, kemerine asılı çeşitli boyutlarda bir
deste anahtarla çıktı. Meclis odasının bir tür ön odası olarak hizmet eden bir galerinin kapısını açarak başladı. Kral içeri girdi; Ancak binanın duvarlarının tamamen siyahla kaplı olduğunu görünce şaşkınlığı anlaşılabilir. "Bu kimin emriyle yapıldı?" diye sordu kral öfkeli bir tonda. "Efendim," diye cevapladı titreyen anahtar bekçisi, "ben cahilim; galeri en son açıldığında her zamanki gibi meşe kaplamalıydı, bu duvar
askıları kesinlikle majestelerinin gardırobundan değildir." Ancak kral bu zamana kadar galerinin üçte ikisini hızla geçmişti, saygıdeğer gardiyanın varsayımlarından yararlanmak için durmadan. İkinci kişi ve büyük şamil majestelerini takip ederken, bilgili doktor biraz geride kaldı. "Efendim," diye bağırdı anahtarların bekçisi, "Majestelerinden daha fazla ileri gitmemenizi rica ediyorum. Yaşayan bir ruhum olduğu için, bu konuda büyücülük var. Şu anda... ve kraliçenin ölümünden beri, Tanrı bize merhamet etsin! Majestelerinin her gece bu galeride yürüdüğü söyleniyor." "Durun, Efendim!" diye bağırdı Kont sırayla, "konsey odasından geliyormuş gibi görünen garip bir ses duymuyor musunuz? Majestelerinin kutsal kişinizi hangi
tehlikeye maruz bırakabileceğini kim öngörebilir?" "İleri!" diye yanıtladı kararlı hükümdar buyurgan bir tonda; ve konsey odasının kapısının önünde durduğunda, "Çabuk! Anahtarlarınızı!" dedi bekçiye. Kapıyı ayağıyla sertçe itti ve tonozlu çatının yankılarıyla tekrarlanan ses, bir topun sesi gibi galeride yankılandı. Yaşlı bekçi titredi; bir
anahtar, sonra bir diğerini denedi, ama başaramadı; eli titriyordu, görüşü
karışıktı. "Bir asker ve korkuyor muydu?" diye haykırdı Charles gülümseyerek.
"Gelin, Kont, bizim görevlimiz olmalısınız: şu kapıyı açın." "Efendim," diye cevapladı büyük şamil geriye doğru bir adım atarak, "eğer majesteleri bana bir Danimarka topunun ağzına kadar yürümemi emrederse, anında itaat ederim; ama
şeytan ve onun cinleriyle savaşmamı emretmeyeceksiniz?" Hükümdar, felçli yaşlı bekçinin
anahtarlarını kaptı. "Görüyorum ki," dedi majesteleri küçümseyen bir tonla, "bu macerayı bitirmeliyim"; ve dehşete kapılmış maiyeti planını engelleyemeden, o çoktan büyük meşe kapıyı açmış ve konsey odasına girmişti, önce her zamanki formülü telaffuz ederek, "Tanrı'nın yardımıyla." Gece yarısı gezisinin arkadaşları da onunla birlikte içeri girdiler, bu sefer korkudan bile daha güçlü olan bir merak duygusuyla; onların cesareti de, tehlike anında hükümdarlarını terk etmelerini engelleyen bir utanç duygusuyla desteklenmişti. Konsey odası çok sayıda meşaleyle aydınlatılmıştı. Eski figürlü goblenin yerini, duvarlara asılmış siyah bir perde almıştı, bu perde boyunca, düzenli bir şekilde ve o günlerin geleneğine göre, Gustavus Adolphus'un askerlerinin kazandığı zaferlerin ganimetleri olan Alman, Danimarka ve Moskova bayrakları sıralanmıştı. Ortada, siyah kreple kaplı İsveç bayrakları ayırt ediliyordu. Salonun sıralarına
çok sayıda insan oturmuştu. Devletin dört sınıfı - soylular, din adamları, vatandaşlar ve köylüler - her birine atanan ilgili mizaca göre sıralanmıştı. Hepsi siyah giyinmişti; ve
karanlık bir zeminde çok sayıda ışık huzmesi gibi parlayan insan yüzlerinin çokluğu, görüşü o kadar kamaştırıyordu ki, bu olağanüstü sahneye tanık olan dört kişiden hiçbiri, kalabalığın arasında aşina olduğu bir yüz seçemiyordu; dört seyircinin pozisyonu, kalabalık bir izleyici kitlesinin önünde, karışık kitlenin arasında tek bir yüzü bile ayırt edemeyen aktörlerin pozisyonuna benzetilebilirdi. Hükümdarın eyalet meclisine 
alışkanlıklı olarak nutuk çektiği yükseltilmiş tahtta, kraliyet
simgeleriyle donatılmış, kanayan bir ceset oturuyordu. Bu hayaletin sağında, başında bir taç ve elinde asa olan bir çocuk duruyordu; solda yaşlı bir adam, daha doğrusu
başka bir hayalet, tahtta yaslanmıştı; karşısında ise uzun siyah cübbeler giymiş, kalın folyolar ve parşömenlerle kaplı bir masanın önünde oturmuş, ciddi ve ağırbaşlı tavırlı birkaç kişi vardı; tavırlarının ciddiyetinden, ikinciler yargıç gibi görünüyordu. Taht ile yükseltildiği konsey odasının arasına bir balta ve siyah kreple kaplı bir blok yerleştirilmişti. Bu doğaüstü mecliste hiç kimse Charles'ın veya ona eşlik eden üç kişinin varlığının farkında değildi. Sonunda, siyah cübbeli yargıçların en yaşlısı -başkanlık görevlerini yerine getiriyormuş gibi görünen- onurla ayağa kalktı, elini açık bir
sayfaya üç kez vurdu. Hemen ardından derin bir sessizlik oldu;
seçkin görünümlü, zengin giyimli ve elleri arkalarından kelepçeli birkaç genç, Charles'ın açtığı kapının karşısındaki bir kapıdan konsey odasına götürüldü. Arkalarında, güçlü yapılı bir adam, ellerinin bağlandığı ipin ucunu tutuyordu. En önde yürüyen ve havası diğerlerinden daha etkileyici olan tutuklu, konsey odasının ortasında, kibirli bir küçümsemeyle baktığı bloğun önünde durdu. Aynı anda tahtta oturan ceset, sarsıcı bir titremeyle sarsıldı ve mor gelgit yaralarından yeniden aktı. Genç tutuklu yere diz çöktü ve başını kütüğün üzerine koydu; havada parıldayan ölümcül balta hızla aşağı indi; bir kan akışı tahtın platformuna kadar ulaştı ve kraliyet cesedininkiyle karıştı; kurbanın başı ise kızıl kaldırımdan sıçrayarak Charles'ın ayaklarına yuvarlandı ve onları kanla lekeledi. Şimdiye kadar şaşkınlık hükümdarı dilsiz bırakmıştı; ama bu korkunç manzara karşısında dili çözüldü. Platforma doğru birkaç adım attı ve cesedin solundaki hayalete hitap ederek, geleneksel tövbeyi cesurca söyledi, "Eğer Tanrı'dansan, konuş; eğer Şeytan'dansan, huzur içinde git." Hayalet yavaş ve vurgulu vurgularla cevap verdi, "Charles, senin hükümdarlığın altında bu kan dökülmeyecek [burada ses belirsizleşti]; senden sonra gelen beş hükümdar önce İsveç tahtına oturacak. Wasa'nın kanına yazıklar olsun, yazıklar olsun, yazıklar olsun!" Bunun üzerine bu olağanüstü topluluğu oluşturan sayısız figür daha az belirginleşti, ta ki sonunda renkli gölgelerden oluşan bir kütleye benzeyene kadar, kısa bir süre sonra tamamen kayboldular. Fantastik meşaleler kendiliğinden söndü ve Charles ve maiyetinin meşaleleri loş, titrek ışıklarını odanın genellikle asıldığı ve şimdi rüzgar tarafından hafifçe hareket ettirilen eski moda goblenin üzerine
yayıyordu. Birkaç dakika daha garip bir melodi duyuldu, bu eşsiz sahnenin görgü tanıklarından biri bunu
yaprakları sallayan esintinin mırıltısına, bir diğeri ise
bir arp telinin kırılmasıyla çıkan sese benzetti. Hepsi bir noktada hemfikirdi, hayaletin süresi, yaklaşık on dakika sürdüğünü
söylediler. Siyah örtü, başı kesilmiş kurban, platformu su basan kan akıntısı, hepsi hayaletlerle birlikte kaybolmuştu; her iz, Charles'ın terliğini hala lekeleyen ve tek başına korkunç vizyonu hatırlamaya yetecek olan kırmızı bir leke hariç kaybolmuştu, eğer hafızasından silmek için herhangi bir çaba sarf edilebilseydi. Özel dolabına dönen kral, gördüklerinin tam bir anlatımını kağıda döktü, imzaladı ve arkadaşlarına da aynısını yapmalarını emretti. Bu ifadenin içeriğini halktan gizlemek için alınan önlemlere rağmen, bunlar kısa sürede ortaya çıktı ve genel olarak, hatta Charles XI'in
hayatı sırasında bile biliniyordu. Orijinal belge hala mevcut ve gerçekliği hiçbir zaman sorgulanmadı; şu dikkat çekici sözlerle sona erer: "Eğer," der kral, "az önce ilan ettiğim her şey tam olarak doğru değilse, bazı iyi eylemlerle ve halkımın refahı ve atalarımın dininin sürdürülmesi için gösterdiğim gayretle hak ettiğim daha mutlu bir yaşam umudumdan vazgeçiyorum." Eğer
okuyucu Gustavus III.'ün ölümünü ve katili Ankarstroem'in yargılanmasını hatırlarsa, bu olaylarla az önce ayrıntılı olarak açıkladığımız
olağanüstü kehanetin koşulları arasındaki yakın bağlantıyı gözlemleyecektir. Toplanan eyaletlerin huzurunda başı kesilen genç adamın
görünümü, Ankarstroem'in idamını kehanet ediyordu. Taçlı ceset, Gustavus III.'ü,
çocuğu, oğlu ve halefi Gustavus Adolphus IV'ü temsil ediyordu; ve son olarak,
yaşlı adam tarafından, yeğeninin tahttan indirilmesi üzerine, Sudermania Dükü, krallığın naibi ve daha sonra kral olan Gustavus IV.'ün amcası olarak atandı.

XLIII

BEN JONSON'IN ÖNGÖRÜSÜ

DRUMMOND'UN "Sohbetleri"

Ben Jonson, Hawthornden'li Drummond'a "Kral, Londra'da veba salgını varken İngiltere'ye geldiğinde, kırsalda, Sir Robert Cotton'un evinde yaşlı Cambden ile birlikteyken, bir vizyonda, o zamanlar küçük bir çocuk olan ve Londra'da bulunan en büyük oğlunun, alnında sanki bir kılıçla kesilmiş gibi kanlı bir haç işaretiyle
göründüğünü, bunun üzerine şaşkınlığa uğrayıp Tanrı'ya dua ettiğini ve sabahleyin Bay Cambden'in odasına gidip ona bunun sadece bir endişe olduğuna ve bundan dolayı üzülmemesi gerektiğine ikna ettiğini" söyledi. Bu arada, karısından veba salgınında ölen çocuğuna dair mektuplar geldi. Ona, erkeksi bir görünümde göründüğünü ve dirilişte böyle olacağını düşündüğünü söyledi. "

XLIV

KRALİÇE ULRİKA VE KONTES STEENBOCK

"Mahkeme Kayıtları"

Kraliçe Ulrica öldüğünde, cesedi her zamanki gibi açık bir tabuta, siyah mumlarla asılmış ve çok sayıda mumla aydınlatılmış bir odaya yerleştirildi; kralın muhafızlarından oluşan bir bölük ön odada görev yaptı. Bir öğleden sonra, sarayın birinci hanımı ve kraliçenin özel gözdesi olan Kontes Steenbock'un arabası Stockholm'den geldi. Şeref muhafızlarına komuta eden subaylar kontesle buluşmaya gittiler ve onu arabadan ölü kraliçenin yattığı odanın kapısına kadar götürdüler, kraliçe de kapıyı ardından kapattı.

Hanımefendinin ölüm odasında uzun süre kalması biraz huzursuzluk yarattı;
ama bu onun üzüntüsünün şiddetine bağlandı; ve görevli subaylar, varlıklarıyla üzüntüsünün daha da yayılmasını engellemekten korkarak onu cesetle yalnız bıraktı. Sonunda, geri dönmediğini görünce, başına bir kaza geldiğinden şüphelenmeye başladılar ve muhafızların kaptanı kapıyı açtı. Anında geri çekildi, yüzünde son derece dehşet vardı. Diğer subaylar koşarak geldiler ve yarı açık kapıdan, ölen kraliçenin
tabutunda dik durduğunu ve kontesi hararetle kucakladığını açıkça gördüler. Hayalet hareket ediyormuş gibi göründü ve kısa bir süre sonra yoğun bir duman veya buharla sarıldı. Bu dağıldığında, kraliçenin bedeni daha öncekiyle aynı pozisyonda yatıyordu, ancak kontes hiçbir yerde bulunamadı. Boşuna aradılar ve bitişikteki daireleri, grubun bir kısmı onun arabasına fark edilmeden geçtiğini düşünerek kapıya doğru koştu; ancak ne araba, ne atlar, ne sürücü ne de uşak vardı. Bu olağanüstü durumla ilgili bir bildiriyle hemen Stockholm'e bir haberci gönderildi ve orada Kontes Steenbock'un başkenti hiç terk etmediğini ve
ölen kraliçenin kollarında görüldüğü anda öldüğünü öğrendi.

XLV

DENIS MISANGER

"Hayalet Dünya"

1705 Mayıs ayının ilk günü Cuma günü, akşam saat beş sularında,
Denis Misanger de la Richardiere, on sekiz yaşında, bir tür uyuşuklukla başlayan
olağanüstü bir hastalığa yakalandı. Ona
tıbbın ve cerrahinin sağlayabileceği her türlü yardımı yaptılar.
Sonrasında bir tür öfke veya kasılma geçirdi ve onu tutmak ve beş veya altı kişiyi ona göz kulak olmaları için görevlendirmek zorunda kaldılar, çünkü kendini pencereden atması veya kafasını duvara çarpmasından korkuyorlardı. Kendisine verdikleri kusmuk ilacı bir miktar safra kusmasına neden oldu ve dört beş gün boyunca oldukça sessiz kaldı.

Mayıs ayının sonunda onu hava alması için kırsala gönderdiler; ve o kadar sıra dışı başka durumlar oldu ki, büyülenmiş olduğuna karar verdiler. Ve bu varsayımı doğrulayan şey,
hiç ateşi olmaması ve tüm
zorluklara ve kendisine uygulanan sert tedavilere
rağmen tüm gücünü korumasıydı. Ona bir çobanla veya büyücülük veya kötü muamele şüphesiyle başka biriyle bir anlaşmazlığı olup olmadığını sordular.

18 Nisan'da, at sırtında Noysi köyünden geçerken, atının şapelin karşısındaki _Rue Feret_'in ortasında aniden durduğunu ve birkaç kez mahmuzla ona dokunmasına rağmen onu ileriye doğru hareket ettiremediğini söyledi. Çoban, elinde asası ve yanında iki siyah köpekle şapele yaslanmış bir şekilde duruyordu. Bu adam ona, "Efendim, size eve dönmenizi tavsiye ediyorum, çünkü atınız ileri gitmeyecek." dedi. Genç La Richardiere, atını mahmuzlamaya devam ederek, çobana, "Ne dediğinizi anlamıyorum." dedi. Çoban, alçak bir sesle, "Anlatacağım." diye cevap verdi. Aslında, genç adam atından inmek ve dizginlerinden tutarak onu aynı köydeki babasının evine geri götürmek zorundaydı. Sonra çoban ona bir büyü yaptı, bu büyü 1 Mayıs'ta yürürlüğe girecekti, ki bu daha sonra
bilindi.

Bu hastalık sırasında, özellikle St Maur des Fosses'da, St Amable'da ve St Esprit'te olmak üzere farklı yerlerde birkaç ayin yapılmasına neden oldular. Genç La Richardiere, St Maur'da yapılan bu ayinlerden bazılarında hazır bulundu; ancak St Maur'dan dönüşünde, 26 Haziran Cuma gününe kadar iyileşmeyeceğini söyledi. Cebinde anahtarı olan odasına girdiğinde, orada çobanı,
koltuğunda, asasıyla ve iki siyah köpeğiyle otururken buldu. Onu
görebilen tek kişi oydu; evdeki başka hiç kimse onu göremiyordu.
Hatta bu adamın adının Damis olduğunu söyledi, ancak daha önce hiç kimsenin ona ismini açıkladığını
hatırlamıyordu. Onu
o gün boyunca ve sonraki gece boyunca gördü. Akşam saat altıya doğru, her zamanki acılarını hissederken, yere düştü,
çobanın üstüne geldiğini ve onu ezdiğini haykırdı; aynı anda
bıçağını çekti ve çobanın yüzüne beş darbe indirdi,
ve izleri kaldı. Hasta, kendisini gözetenlere
beş farklı zamanda çok baygın olacağını söyledi ve
onlardan kendisine yardım etmelerini ve onu şiddetle hareket ettirmelerini rica etti. Olay, tahmin ettiği gibi oldu.

26 Haziran Cuma günü, M. de la Richardiere, St Maur'daki ayine
gittiğinde, o gün iyileşeceğini söyledi. Ayinden sonra,
rahip, stolu başına koydu ve St John İncili'ni okudu, bu dua sırasında genç adam, St Maur'un ayakta durduğunu ve
talihsiz çobanın, kendisine verdiği beş bıçak yarasından yüzü kanarken solunda olduğunu gördü. O anda genç, istemeden de olsa, "Bir mucize! Bir mucize!" diye bağırdı ve iyileştiğini iddia etti,
ki gerçekten de öyleydi.

29 Haziran'da aynı M. de la Richardiere Noysi'ye döndü ve
ateşle eğlendi. Bağlarda atış yaparken,
çoban onun önüne çıktı; tüfeğinin dipçiğiyle
başına vurdu. Çoban, "Efendim, beni
öldürüyorsunuz!" diye bağırdı ve kaçtı. Ertesi gün bu adam tekrar onun önüne çıktı ve
affını diledi, "Benim adım Damis; sana bir yıl sürecek bir büyü
yapan bendim. Senin için söylenen ayinler ve dualar sayesinde, sekiz haftanın sonunda iyileştin. Ama büyü bana geri döndü ve bundan ancak bir
mucizeyle iyileşebilirim. O zaman senden benim için dua etmeni rica ediyorum."

Tüm bu raporlar sırasında, _marechaussee_ çobanı takip etmek için yola koyuldu; ancak çoban iki köpeğini öldürüp
çobanını atarak onlardan kaçtı. 13 Eylül Pazar günü, M. de la
Richardiere'e geldi ve ona macerasını anlattı; ayinlere yaklaşmadan geçen yirmi yılın ardından Tanrı'nın ona Troyes'da itiraf etme
lütfunu verdiğini; ve çeşitli gecikmelerden sonra kutsal komünyona
kabul edildiğini söyledi. Sekiz gün sonra, M. de la Richardiere
çobanın akrabası olduğunu söyleyen bir kadından bir mektup aldı, ona onun ölümünü bildiriyor ve kendisi için bir
requiem ayini
yapmasını rica ediyordu ve bu da yapıldı.

XLVI

FİLM KUŞU

"Hayalet Dünya"

Aşağıdaki örnek o kadar sıra dışı ki, eğer bu hikaye birden fazla yazar tarafından doğrulanmamışsa ve ayrıca Yukarı Saksonya'nın önemli bir kasabasının kamu anıtlarında
korunmamışsa tekrarlamam; bu kasaba, Hamel ve Weser nehirlerinin birleştiği
yerde, Kalenberg prensliğindeki Hamelin'dir.

1384 yılında, bu kasaba o kadar büyük bir fare kalabalığı tarafından istila edildi ki, ambarlarda saklanan tüm tahılı
talan ettiler; onları kovmak için sanat ve deneyimin icat edebileceği her şey ve bu tür hayvanlara karşı genellikle kullanılan her şey kullanıldı. O sırada kasabaya, normalden daha uzun boylu, çeşitli renklerde bir cübbe giymiş, bilinmeyen bir kişi geldi ve onları bu beladan kurtarmayı taahhüt etti, belirli bir
karşılık olarak kararlaştırıldı.

Sonra kolundan bir flüt çıkardı, flütün sesiyle tüm fareler
deliklerinden çıktılar ve onu takip ettiler; onları doğruca
nehre götürdü, nehre koştular ve boğuldular. Geri döndüğünde, görünüşe göre fareleri yok etme kolaylığından dolayı kendisine reddedilen söz verilen
ödülü istedi. Ertesi gün, bir şenlik günüydü, yaşlı sakinlerin kilisede olduğu anı seçti ve çalmaya başladığı başka bir flüt aracılığıyla, kasabadaki on dört yaş üstü tüm çocuklar, yani yüz otuz kişi, onun etrafında toplandı; onları, kasabanın altında bir kanalizasyon olan ve suçluların idam edildiği Kopfelberg adlı komşu dağa götürdü; bu çocuklar ortadan kayboldu ve
sonrasında hiç görülmediler.

Uzaktan takip eden genç bir kız, olaya tanık oldu ve
bu haberi kasabaya getirdi.

XLVII

JEANNE D'ARC

FERRIER'İN "Hayaletler"i


Duruşması sırasında, Chartier'in de tekrarladığı gibi, son derece samimi bir şekilde konuştu.
vizyonlarının sadeliği ve sağlamlığı: "Que souvent alloit a une belle
Fontaine au pays de Lorraine, laquelle elle nommoit bonne fontaine aux
Ücretler Nostre Seigneur, aynı zamanda ödemelerin yapıldığı yerde
garisonu kurtarmak için kötü havalardan kaçının; ve la tahsisi
hatıra ladite Jehanne la Pucelle sous un grand arbre qui la fontaine
ombroit; ve görünüşe göre Ste Katerine ve Ste Marguerite qui lui
bir gün sonra Cappitaine'e direnmek
ala sans sadece bir şey düşünmedim; Lequel Cappitaine la
vestit en guise d'homme et l'armoit ve lui ceint l'epee, et luy bailla
bir escuyer ve quatre varlets; et en ce point fut montee sur un bon
cheval; ve Roy de France'ın en önemli noktası, ve lui dit que du
Commandement de lui estoit mekan a lui, et qu'elle le feroit le plus
Grand Seigneur du Monde, et qu'il fut ordonne que tretou ceulx qui lui
desobeiroient fussent occis sans merhamet, ve que St Michel ve plusieurs
Anges lui avoient baille une Couronne moult riche for lui."




XLVIII

ANNE WALKER

Yerel Kayıtlar

1680 yılında, Durham kontluğundaki Chester-le-Street yakınlarındaki bir köy olan Lumley'de, dünyada varlıklı bir adam olan
bir dul olan Walker yaşıyordu. Adı Anne Walker olan genç bir akrabası, mahalledeki büyük skandala rağmen evini koruyordu ve bunun için de çok haklı bir sebebi vardı. Bu genç kadın anne olmayı beklemeden birkaç hafta önce, Walker onu Chester-le-Street'teki teyzesi Dame Clare'in yanına yerleştirdi ve hem ona hem de gelecekteki çocuğuna bakacağına söz verdi. Kasım ayının sonlarında bir akşam, bu adam, bir tanıdığı olan Mark Sharp ile birlikte Dame Clare'in kapısına geldi ve ona yeğenini, loğusalığı bitene kadar
güvende kalabileceği bir yere götürmek için düzenlemeler yaptıklarını söyledi. Nerede olduğunu
söylemediler; Ancak Walker birçok bakımdan mükemmel bir karaktere sahip olduğundan, onunla gitmesine izin verildi; ve onu Sharp ile birlikte Lancashire'a gönderdiğini söyledi. On dört gün sonra, Lumley'den yaklaşık altı mil uzakta yaşayan bir
çamaşırcı olan Graeme, değirmeninde gece yarısına kadar meşguldü; ve eve gitmek için aşağı indiğinde, zemin katın ortasında, saçları darmadağınık, kanla kaplı ve kafasında beş büyük yara olan bir kadın gördü.
Graeme, ilk dehşetinden biraz olsun kurtulduktan sonra, hayaletin ne istediğini sordu. "Ben," dedi hayalet, "Anne Walker'ın ruhuyum"; ve buna göre Graeme'e daha önce size anlattığım ayrıntıları anlattı. "Mark Sharp ile gönderildiğimde, beni böyle bir bataklıkta öldürdü," Graeme'in bildiği bir tanesini isimlendirdi, "bir kömür madeni kazmasıyla bedenimi bir kömür ocağına attı ve kazmayı kıyının altına sakladı;
ve kanla kaplı ayakkabılarını ve çoraplarını bir dereye bıraktı." Hayalet, Graeme'e bunu en yakın sulh yargıcına bildirmesi gerektiğini ve bu gerçekleşene kadar sürekli olarak hayaletlerin peşinde olması gerektiğini söyledi. Graeme çok üzgün bir şekilde eve gitti; Walker gibi kusursuz bir karaktere sahip bir adama karşı böyle bir suçlamada bulunmaya cesaret edemedi; ve yine de kendisine görünen ruhun öfkesini çekmeye cesaret edemedi. Bu yüzden, tüm zayıf zihinlerin yapacağı gibi, o da ertelemeye devam etti; sadece değirmeninden erken ayrılmaya ve oradayken asla yalnız kalmamaya dikkat etti. Bu uyarısına rağmen,
bir gece, hava kararmaya başlarken, hayalet onu
daha korkunç bir şekilde ve her türlü öfkeyle tekrar karşıladı. Yine de
o zaman bile emrini yerine getirmedi; ta ki St Thomas arifesinde,
gün batımından hemen sonra bahçesinde yürürken, onu o kadar
etkili bir şekilde tehdit etti ki, sabah bir yargıca gidip her şeyi
açıkladı. Yer incelendi; ceset ve kazma bulundu; ve
Walker ve Sharp aleyhine bir tutuklama emri çıkarıldı. Ancak,
kefaletle serbest bırakıldılar; ancak Ağustos 1681'de, Durham'da Yargıç Davenport'un önünde yargılanmaları gerçekleşti. Bu arada, tüm koşullar İngiltere'nin kuzeyinde biliniyordu ve dava en büyük ilgiyi
çekiyordu. Sharp'a karşı, cinayetin işlendiği yerde, kanla kaplı ayakkabılarının ve çoraplarının
bulunduğu gerçeği güçlüydü; ancak Walker'a karşı, hayaletten alınan hesap dışında, bir kanıt gölgesi bile yoktu. Yine de yargıç
mahkumlara karşı güçlü bir şekilde özetledi, jüri onları suçlu buldu
ve yargıç o gece onlara ceza verdi, Durham'da ne öncesinde ne de sonrasında bilinmeyen bir şeydi bu. Mahkumlar
idam edildi ve ikisi de son ana kadar masumiyetlerini iddia ederek öldüler. Yargıç
Davenport duruşma sırasında çok tedirgindi; ve tarihçinin söylediğine göre, ruhun ona da göründüğüne, sanki zihnindeki yasal kanıt eksikliğini gidermek için
göründüğüne inanılıyordu. Bu dava kesinlikle eski bir mahkemede adaletin kötü idaresinin ciddi bir örneğidir;
ancak ruhun görünümünden kaynaklanan dolaylı kanıt çok güçlü görünüyor - cesedin, çizmelerin ve çorapların bulunması. Yine de belki de bu konuda hüküm vermek için
durumun çemberinin daha yakın bir yerinde yaşamamız gerekiyor. Ancak, bu kitabı okuyan hiçbirimiz, güçlü gibi görünen ancak kendilerine değil, yalnızca tanıklık eden birine gelen
kanıtlara dayanarak hayatlarını kaybetmeye cesaret eden o cesur jüri üyelerinin sorumluluğunu üstlenmek istemez.

XLIX

ZAFERİN ELİ

HENDERSON'IN "Halk Hikayeleri"

1790 ile 1800 yılları arasında bir akşam, kadın kıyafetleri giymiş bir gezgin, Bowes Moor'daki High Spital'da posta arabasının at değiştirdiği yer olan Old Spital Inn'e geldi. Gezgin, bütün gece kalmak için yalvardı, ancak sabahın erken saatlerinde gitmek zorunda kaldı,
öyle ki kahvaltı için bir lokma yiyecek hazırlandığında, ailenin onun gidişiyle rahatsız olmasına gerek yoktu. Ancak, ev halkı, yabancı evden çıkana kadar bir hizmetçinin oturmasını ayarladı ve sonra kendileri yatağa gittiler. Kız, ateşin yanındaki uzun çömleğe uzandı, ancak gözlerini kapatmadan önce, şöminenin diğer tarafında oturan yolcuya dikkatlice baktı ve bir erkek pantolonunun, sabahlığın altından dışarı baktığını gördü. Artık uyuma isteği kalmamıştı; ancak, büyük bir özdenetimle, uyuyormuş gibi yaptı, gözlerini kapattı ve hatta horlamaya başladı. Bunun üzerine gezgin ayağa kalktı, cebinden ölü bir adamın elini çıkardı, eline bir mum taktı, mumu yaktı ve hizmetçi kızın yüzünün önünde birkaç kez elini ve mumu gezdirdi, bunu yaparken şöyle dedi: "Uyuyanlar uyusun, uyanık olanlar da uyanık olsun." Bunu yaptıktan sonra ışığı masaya koydu, dış kapıyı açtı, evden yola çıkan iki üç basamağı indi ve arkadaşlarını çağırmaya başladı. Kız (şimdiye kadar tamamen sessiz kalacak kadar aklı başında olan) şimdi ayağa fırladı, haydutun arkasına koştu ve onu merdivenlerden aşağı itti. Sonra kapıyı kapattı, kilitledi ve yukarı kata koşarak aileyi uyandırmaya çalıştı, ancak başarısız oldu: bağırmak, bağırmak ve sallamak boşunaydı. Zavallı kız umutsuzluk içindeydi, çünkü evin dışında gezgini ve yoldaşlarını duyuyordu. Bu yüzden tekrar aşağı koştu,
bir kase mavi (_yani_ yağsız süt) aldı ve eline ve mumun üzerine
fırlattı; ardından tekrar yukarı çıktı ve uyuyanları
hiçbir zorluk çekmeden uyandırdı. Ev sahibinin oğlu pencereye gitti ve dışarıdaki adamlara ne istediklerini sordu. Onlar da ölü adamın
elini verirlerse sessizce gideceklerini ve kimseye
zarar
vermeyeceklerini söylediler. Bunu reddetti ve aralarına ateş etti ve atış etkili olmuş olmalıydı, çünkü sabahleyin kan lekeleri oldukça uzaklara kadar uzanıyordu.

Bu durumlar, 1861 baharında, High Spital'e yakın bir yerde ikamet eden ve aslında cesur hizmetçi kızın kızı olan Bella Parkin adlı yaşlı bir kadın tarafından muhbirim Bay Charles Wastell'e anlatıldı.

Bunları, Rev. S. Baring Gould'un bana ilettiği şu anlatımlarla karşılaştırmak ilginçtir:--"İki büyücü, bir meyhaneyi soymak için bir meyhaneye geldiler, geceyi ateşin yanında geçirmek için izin istediler ve izin aldılar. Ev sessizleştiğinde, bir kötülük olduğundan şüphelenen hizmetçi kız aşağı indi
ve anahtar deliğinden baktı. Adamların bir çuvalı açıp kuru, solmuş bir el çıkardıklarını gördü. Parmaklarına biraz merhem sürdüler
ve yaktılar. Her parmak alev aldı, ancak başparmağı yakamadılar; bunun nedeni, ev halkından birinin uyumamış olmasıydı. Kız, efendisine koştu, ancak onu uyandırmanın imkansız olduğunu gördü. Diğer uyuyanları denedi, ancak büyülü uykuyu bozamadı. Sonunda, hırsızlar efendisinin kasasıyla meşgulken mutfağa gizlice girdi, elini tuttu, üfledi "Alevleri söndürdü ve
bir anda bütün ev halkı uyandı."[14]

Ancak bir sonraki hikaye Stainmore
anlatımına daha çok benziyor. Karanlık bir gecede, her şey kapalıyken, çorak bir bataklığın ortasındaki
yalnız bir hanın kapısına bir tıkırtı geldi. Kapı açıldı ve
dışarıda titreyerek ve sarsılarak, paçavraları
yağmurdan
ıslanmış ve elleri soğuktan bembeyaz olmuş zavallı bir dilenci duruyordu. Acıklı bir şekilde
bir konaklama yeri istedi ve bu ona neşeyle
verildi; evde yedek bir yatak yoktu,
ama mutfak ateşinin önündeki hasırın üzerine uzanıp
hoş geldin diyebilirdi.

Böylece her şey halledildi ve evdeki herkes yatağa gitti, ancak arka mutfaktan kapıya açılan bir cam panelden büyük odayı görebilen aşçı hariç. Dilenciyi izledi ve onu, yalnız kalır kalmaz yerden kalkıp
masaya oturduğunu, cebinden kahverengi, solmuş bir insan eli çıkardığını ve
şamdanın içine dik bir şekilde koyduğunu gördü. Sonra parmaklarına yağ sürdü ve
üzerlerine bir kibrit tutarak, alev almaya başladılar. Dehşet içinde,
aşçı arka merdivenlerden yukarı koştu ve efendisini ve evin adamlarını uyandırmaya çalıştı. Ama hepsi boşunaydı - büyülü bir uyku çektiler;
bu yüzden umutsuzluk içinde tekrar aşağı indi ve kendini gözlem
noktasına yerleştirdi.

Elin parmaklarının alev aldığını gördü, ama başparmağı yanmamıştı, çünkü evdekilerden biri uyanıktı. Dilenci etrafındaki değerli eşyaları büyük bir çuvala toplamakla meşguldü ve büyük odadaki tüm ihtiyaçlarını
aldıktan sonra başka bir odaya girdi. Bunun üzerine kadın içeri koştu ve ışığı yakalayarak alevleri söndürmeye çalıştı. Ancak bu o kadar kolay olmadı. Üfledi ama eskisi gibi yanmaya devam ettiler. Üzerlerine bir bira sürahisinin tortusunu döktü ama alevler daha da parladı. Son çare olarak bir sürahi süt aldı ve dört yanan alevin üzerine
fırlattı ve alevler hemen söndü. Yüksek sesle bağırarak dilencinin girdiği dairenin kapısına koştu ve kapıyı kilitledi. Tüm aile uyandı ve hırsız kolayca
güvene
alıp asıldı. Bu hikaye Northumberland'da anlatılır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 14: Delrio. Ayrıca bkz. Thorpe'un _Mitolojisi_, cilt iii. s. 274.]

L

KANLI AYAK İZİ

Yerel Kayıtlar

Smithills Hall'un kapılarından birinin eşiğinde, kapı eşiğine basılmış kanlı bir ayak izi var ve sanki kanlı ayak oraya yeni basmış gibi kırmızı; ve iddia edildiğine göre, yılın belirli bir
gecesinde ve gecenin belirli bir saatinde, gidip kapı eşiğine
baktığınızda, taze kanla ıslanmış bir iz göreceksiniz. Bazıları, bu kan görünümünün sadece çiy olduğunu iddia ettiler; ancak çiy, bir
patiska mendili kızartabilir mi? Dokunduğunuzda parmak uçlarınızı kızıllaştırır mı? Ve kanlı ayak sesleri, belirlenen gece ve saat geldiğinde kesinlikle bunu yapacaktır....

Bugüne kadar eski Salon hakkında hayatta kalan tüm garip hikayeleri anlatmaya gerek yok ve eski bilimi sayesinde efendisinin orada hala bir tür ikametgahı ve yeri kontrol ettiğine inanılıyor ve odalardan birinde hala antika masası, sandalyesi, bazı kaba eski aletler ve makineler, bir kitap ve her şey hazır, sanki bir deneyi bitirmek için geri dönebilirmiş gibi... Yaşlı lordun kendini adadığı en önemli şeylerden biri, kendi hayatını uzatmanın yollarını keşfetmekti, böylece süresi sonsuz olmasa bile belirsiz olacaktı; ve bilimi öyleydi ki bu muhteşem ve korkunç amaca ulaştığına inanılıyordu....

Smithills Hall Lordunun amacı, bir hayatı Doğanın akışından çıkarmaktı ve Doğa aldatılmayı seçmedi; böylece,
bu bilimsel adamın onun üzerindeki gücü ne kadar büyük olursa olsun,
kendisi için başka bir hayatı feda etme koşulu dışında, onun uygun zamanında ölme zorunluluğundan kaçmasına izin vermeyecekti; ve bu,
yaşamayı seçtiği her otuz yılda bir yapılacaktı, otuz yıl bir insan neslinin hesabıydı; ve eğer herhangi bir şekilde, o zaman
bu efendi bir insanın ölümü olabilirse, bu talebi karşılayabilir ve o yaşamaya devam edebilirdi....

Onun önemsediği tek bir insan vardı -- o da babasının büyüttüğü ve ölmekte olan, onun bakımına bıraktığı güzel bir akraba, bir yetimdi.... Eğer varsa, onun kurbanın talep ettiği kişi olacağını ve yirmi kişiyi daha öldürebileceğini gördü,
ama eğer bu kişinin hayatını alırsa, bu büyüyü güçlü ve iyi hale getirecekti.... Bu saf genç kızı öldürdü; onu evin yakınındaki ormana götürdü, hala ayakta duran eski bir orman, muhteşem meşe ağaçlarından birkaçı, ve orada kalbine bir hançer sapladı....

Onu ormana gömdü ve eve döndü; ve, öyle oldu ki, sağ ayağını onun kanına basmıştı ve ayakkabısı
içinde ıslanmıştı ve mucizevi bir kaderle, tüm
orman yolu boyunca, evin içine, eşiğin taş basamaklarına,
ve yukarı odasına kadar bir iz bıraktı. Hizmetçiler ertesi gün bunu gördüler ve merak ettiler,
fısıldıyorlardı, güzel genç kızı kaçırdılar,
efendilerinin sağ ayağına yan yan baktılar ve hepsi solgunlaştılar....

Daha sonra, efsaneye göre, Sir Forrester yaptığı şeyden dehşete kapıldı... ve eski Salonundan kaçtı ve birçok
gün boyunca gitti. Ama o yokken, Salon'un taş kapısının eşiğinde kanlı bir ayak izi vardı... Efsaneye göre, Sir Forrester dünyanın dört bir yanındaki gezilerinde nereye gitse, arkasında kanlı bir iz bırakıyordu... Bir keresinde Kral'ın Sarayı'na gittiğinde, tahtın ta kendisine kadar uzanan bir iz olduğu için, Kral ona
kötü gözle baktı, bu yüzden bir daha asla oraya gelmedi. Kimse bunun nasıl olduğunu söyleyemedi; ayağının kanadığı görülmedi, sadece arkasında kanlı bir
iz vardı....

Sonunda bu talihsiz lord kendi Salonuna geri dönmenin en iyisi olduğuna karar verdi,
orada, ailede doğan sadık eski hizmetkarlar arasında yaşayarak,
meseleyi başka bir yerden daha iyi susturabilirdi.... Böylece eve geldi ve orada
kapının eşiğinde kanlı bir iz gördü ve kederle Salona girdi ve merdivenlerden yukarı çıktı, yaşlı bir hizmetkar onu odasına götürdü,
ve arkasından onu izleyen yarım düzine kişi daha, bakıyor, titriyor,
titreyen parmaklarıyla işaret ediyor, birbirlerinin solgun yüzlerine dehşet içinde bakıyorlardı....

Yavaş yavaş eski Salondan kayboldu, ama ölümle değil; çünkü, nesilden nesile, o evin etrafında kanlı bir iz
görüldüğünü
ve bazen odalara kadar izlendiğini
söylerler, o kadar taze ki, kısa bir süre önce geçmiş olmalı.

Bu, bizzat Salon kapısında gördüğüm Kanlı Ayak Sesi efsanesidir.

LI

WORMS'UN HAYALET SAVAŞÇILARI

"Hayalet Dünya"

Ursperg başrahibi, 1123 yılındaki Chronicle'ında, Worms bölgesinde, günlerce, yaya ve atlı, büyük bir gürültüyle gidip gelen, ciddi bir toplantıya giden insanlar gibi, çok sayıda silahlı adam gördüklerini söyler. Her gün, öğle vaktine doğru, buluşma yerleri gibi görünen bir dağa doğru yürürlerdi. Mahalledeki biri, diğerlerinden daha cesurca, haç işaretiyle kendini korumuş, bu silahlı adamlardan birine yaklaşarak, Tanrı adına, bu ordunun anlamını ve amaçlarını ilan etmesini istedi. Asker veya hayalet cevap verdi, "Biz sizin
hayal ettiğiniz gibi değiliz; ne boş hayaletleriz ne de gerçek askerleriz, biz
uzun zaman önce bu noktada öldürülenlerin ruhlarıyız. Gördüğünüz
silahlar ve atlar, günahlarımızın
cezasının araçlarıdır. Hepimiz yanıyoruz, ancak etrafımızda alevlenmiş gibi görünen hiçbir şey göremiyorsunuz." Bu toplulukta, birkaç yıl önce öldürülen ve sadaka ve dualarla
bu durumdan kurtarılabileceğini söyleyen Kont Emico'nun da bulunduğu söylenir. LII

İNGİLTERE'DEKİ GEZGİN YAHUDİ

"Notlar ve Sorular"

Golgota'ya giden yorgun yolda, İsa baygın ve haçın
yükü altında ezilirken, kapının önünde duran Salathiel'den, kurumuş boğazını serinletmek için bir bardak su istedi, o da bu yakarışı reddetti ve O'na oruçluyu söyledi.

Kurtarıcı, "Ben gidiyorum," dedi, "ama sen susayacaksın ve ben gelene kadar bekleyeceksin."

Ve o zamandan beri, gece gündüz, uzun yüzyıllar boyunca
dünyada dolaşmaya mahkûm edildi, sürekli su için can atıyor ve sürekli
çalışmalarını sonlandıracak olan yargı gününü bekliyor:

"Mais toujours le soleil se leve,
Toujours, toujours
Tourne la terre ou moi je cours,
Toujours, toujours, toujours, toujours!"

Bazen, soğuk kış gecelerinde, yalnız kulübe sahibi, "Su, iyi Hıristiyan! Tanrı aşkına su!" diye acıklı bir taleple uyanır. Ve ay ışığına baktığında, eski giysiler içinde, gri akan sakallı ve uzun bir bastonu olan saygıdeğer yaşlı bir adam görür ve en içten hareketleriyle ondan hayırseverlik dilenir. Ona su veya barınak vermeyen kaba adama yazıklar olsun. Warwickshire'lı bir kadın olan ve Sir Walter'ın büyükannesi için söylediği gibi "çok _berbat bir le'er_" olan yaşlı dadım, "Her şey çok güzel, Bay Ferguson, ama burada kalamazsınız" diye küstahça bağıran bir adam tanıyordu. "Ve bu kesinlikle hayatında yaptığı en kötü şeydi, çünkü en iyi kısrağı topallamaya başladı ve mısır düştü, çeyrekte ne kadar olduğunu söylemekten korkuyorum. Aksine, ona iyi davranır ve yaşına ilişkin kaba sorulardan kaçınırsanız -ki bu konuda çok hassastır- ziyareti kesinlikle iyi şans getirecektir. Belki yıllar sonra, ölüm döşeğindeyken, o da geçiyor olabilir; ve eğer _geçerse_, güvende olursunuz; çünkü asasıyla üç vuruş sizi iyi eder ve o asla hiçbir iyiliği unutmaz. Onun harika tedavileri hakkında birçok hikaye var;
ama Peck'in _Stamford Tarihi_ kitabında hastanın kendisi tarafından yazılmış olma gibi nadir bir değere sahip olan bir hikaye var. 1658'de, Tanrımızın yılında, Whitsunday'de, "saat altı civarı, akşam duasından hemen sonra", Samuel Stamford'lu Wallis, uzun süredir devam eden bir veremle bitkin düşmüştü, ateşin başında oturmuş, _Abraham's Suit for Sodom_ adlı o nefis kitabı okuyordu. Kapının tıklatıldığını duydu; ve dadısının orada olmaması nedeniyle kapıyı açmak için süründü. Samuel orada gördüklerini kendi üslubuyla şöyle anlatacaktır: "Uzun boylu, ciddi yaşlı bir adam gördüm. Şöyle dedi: 'Dostum, yalvarıyorum sana, yaşlı bir hacıya bir bardak küçük bira ver!' Ve ben, 'Efendim, yalvarıyorum içeri gel ve hoş geldin' dedim. Ve dedi ki, 'Ben Efendim değilim, bu yüzden bana Efendim deme; ama içeri girmeliyim, çünkü kapının önünden geçemem.'"

Birayı bitirdikten sonra: "Dostum," dedi, "iyi değilsin." "Ben, 'Hayır, gerçekten Efendim, bunca yıldır iyi değilim' dedim. Dedi ki,
'Hastalığın nedir?' Dedim ki, 'Derin bir verem, efendim; doktorlarımız,
tedavisi mümkün değil diyorlar: çünkü, gerçekten, ben çok fakir bir adamım ve doktorların
öğütlerini takip edemiyorum.' 'O zaman,' dedi, 'sana ne yapacağını söyleyeceğim; ve, Yüce Tanrı'nın yukarıdaki yardımı ve gücüyle, iyi olacaksın. Yarın, kalktığında, bahçene git ve oradan iki yaprak kırmızı adaçayı ve bir yaprak kan otu al ve bunları küçük bira bardağına koy. Gerektiği kadar iç ve bardak boşaldığında tekrar doldur ve her dört günde bir taze yapraklar koy ve göreceksin ki, Rabbimiz'in büyük iyiliği ve merhametiyle, on iki gün geçmeden hastalığın iyileşecek ve vücudun değişecek.'"

Bu basit reçeteden sonra, Wallis onu yemeye zorladı: "Ama dedi ki, 'Hayır, dostum, yemeyeceğim; Rab İsa bana yeter. Çok nadiren bira içerim, kayadan gelen hariç. Bu yüzden, dostum, Rab Tanrı 'Seninle ol'"

Böyle söyleyerek ayrıldı ve bir daha hiç duyulmadı; ancak hasta verilen süre içinde iyileşti ve uzun günler boyunca Stamford'daki ilahiyatçılar arasında yabancının bir melek mi yoksa bir şeytan mı olduğu konusunda
sıcak ve şiddetli bir savaş yaşandı. Dürüst Sam tarafından elbisesi ayrıntılı olarak
tanımlanmıştır. Ceketi mordu ve beline kadar düğmeliydi; "pantolonları
aynı kumaştandı, hepsi yeniydi"; çorapları çok beyazdı,
ancak keten mi yoksa jarse mi olduğunu kimse bilmiyor; sakalı ve başı
beyazdı ve elinde beyaz bir baston vardı. Gün sabahtan akşama kadar yağmurluydu, "ancak giysilerinde tek bir kir lekesi yoktu."

Aubrey neredeyse tamamen benzer bir hikaye anlatır, sahneyi Staffordshire Moorlands'a yerleştirir. Oradaki Yahudi "mor tüylü bir elbise" içinde görünür ve merhem yaprakları reçete eder.

LIII

BENDITH EU MAMMAU[15]

EDMUND JONES

Farklı şekillerde ortaya çıktılar, ancak en sık ortaya çıkma biçimleri
müzikli dans toplulukları veya cenazeler şeklindeydi. Dans toplulukları gibi göründüklerinde, insanları topluluklarına çekmek istiyorlardı ve bazıları aralarına çekilip bir süre, genellikle bir yıl boyunca aralarında kalıyorlardı; tıpkı iyi tanıdığım ve komşum olan Edmund William Rees'in yaptığı gibi, yıl sonunda geri döndüğünde çok kötü görünüyordu. Ama ya kendileri hakkında pek fazla açıklama yapamadılar ya da açıklamayı göze alamadılar, sadece dans ettiklerini ve zamanın kısa olduğunu söylediler. Ama onlarla birlikte gece giden ve bazen gece, bazen de ertesi sabah geri dönen başkaları da vardı; özellikle de Langybi bölgesindeki Coed yr Pame'den Charles Hugh ve Aberystruth'tan Rissiart Cap Dee gibi perilerden aldıkları yaraları iyileştirmek için onları üstlenen kişiler; çünkü bunlardan ilki kesinlikle onlarla sohbet etmeliydi, yoksa ziyaretçilerinin kendisine gelmelerinden bir veya birkaç gün önce, büyük bir şaşkınlık ve hayretle söyledikleri sözleri nasıl söyleyebilirdi? Ve siyah bir şapka taktığı için bu adı alan Rissiart Cap Dee'ye gelince, perilerden yaralananları iyileştirmek için bazı evlerde kaldığında, gecenin bir vakti aniden kalkıp aşağı inmek için çok aceleci bir hazırlık yaptığı söylenir; bir kişi
gördüğünde, "Yavaş git, Amca Richard, yoksa düşersin" dedi: o da, "Ah, işte beni karşılayacak olanlar var." diye cevap verdi. Fakat, istemeden perilerin arasına düşmüş ve onlar tarafından
çok incinmiş ve yatağını yatağında tutmuş bir kişiyle karşılaşınca, akrabaları onu iyileştirmesi için söz konusu Rissiart Cap Dee'yi çağırdı; hasta adamın odasına geldiğinde, hasta adam yatağın yanında bulunan bir kilo ağırlığındaki taşı alıp tüm gücüyle cehennem büyücüsüne fırlattı ve "Sen yaşlı alçak, bana zarar verenlerin en kötülerinden biriydin!" dedi çünkü onu aralarında kendisine karşı rolünü oynarken görmüştü; bunun üzerine yaşlı büyücü ona karşı bazı kötü niyetli sözler mırıldanarak uzaklaştı. Rhyw Coelbren'in eteğinde yaşıyordu ve evinin saz çatısının yan tarafında büyük bir delik vardı, insanlar onun gece perilere gittiğine ve gece onlardan içeri girdiğine inanıyorlardı; ama o bunun gece yıldızları görebilmek için olduğunu iddia ediyordu. Ev çoktan yıkıldı. Daha önce bahsedilen Charles Hugh gibi o da tek başına yaşıyordu, o da tedavileri ve uzaktan olan şeyler hakkındaki bilgisiyle ilçede çok ünlüydü; bunları, dünyada bir ileri bir geri yürüyen kötü ruhlarla konuşmadan bilmesi mümkün değildi. Yine de nazik, arkadaş canlısı ve neşeli bir adam olduğu söyleniyor; o zaman cehennemle ittifak halinde olması ve karanlığın krallığında bir ajan olması üzücü.

Uzaktan olan şeyler ve gizli şeyler hakkındaki bilgisine dair sadece bir örnek vereceğim. Aberystruth bölgesinden, benim bir akrabam olan dürüst bir adam olan Henry John Thomas, kur yaptığı ve hasta olan genç bir kadının suyuyla birlikte adı geçen Charles Hugh'a gitti. Charles Hugh, Henry John'u görür görmez ona hoş bir şekilde, "Hey! Sevgilinin suyuyla bana geldin." dedi. Ve ona gizli bir yerde birlikte konuştukları kelimeleri söyledi ve konuştukları yeri tarif etti. Geçmişte, bu şeylerin çok sık olduğu zamanlarda, perilerin evlerin dışında havada konuşulan her şeyi bildikleri, evlerin içinde konuşulanları pek bilmedikleri genel bir kanıydı. Sanırım, esas olarak geceleri havada konuşulanları biliyorlardı. Ayrıca, tek sayıda kişiye, bir, üç, beş vb. kişiye göründükleri ve kadınlara göre erkeklere daha sık göründükleri de söyleniyordu. Havodavel'den dürüst, dindar bir adam olan Thomas William Edmund, sık sık onları gördüğünü, onların diğerlerinden daha büyük biriyle birlikte, önlerinde, birlikte gittiklerini söyledi.

Fakat onlar çok sık, birçok kişinin ölümünden önce bir cenaze töreni şeklinde, bir tabut ve siyah bir örtüyle, etrafında, her tarafta, önünde ve arkasında bir topluluğun ortasında belirdiler. Bunun örnekleri o kadar çoktu ki, insanların ölüm zamanını
yanılmaz bir şekilde önceden bildikleri açıktır ve tartışmasızdır: zorluk, bu bilgiye
neden sahip olduklarıdır. Tanrı'nın Kendisinin veya meleklerinin bunu bu karanlık ruhlara keşfettiği varsayılamaz. Çünkü _Rabbin sırları, O'ndan korkanlarladır_, düşmanlarıyla değil. Mezmurlar xxv. 14. Bu nedenle, doğum anındaki yıldızların konumundan ve etkilerinden bu bilgiye sahip olmalılar, ki bunu ölümlü insanların yapabileceğinin ötesinde mükemmel bir şekilde anlıyorlar. Bunun sürekli bir kanıtı, görünümü ölümün geleceğini gösteren yanılmaz bir işaret olan ve asla cesedin gömülmek için gideceği yolu, geçmesi pek de olası olmayan yolu izlemeyen ceset mumlarındadır. Ancak Aberystruth Parish'teki bazı örnekleri vermek gerekirse.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 15: _Monmouth Kontluğu'ndaki Aberystruth Parish'inin Coğrafi, Tarihsel ve Dini Bir Hesabı. Bunlara, söz konusu Parish'te yaşayan birkaç Önemli Kişinin Anıları eklenmiştir._ Edmund Jones tarafından. Trevecka: 1779 yılında basılmıştır.]

LIV

APPİN'İN KIRMIZI KİTABI

CAMPBELL'İN "Batı Yaylalarının Hikâyeleri"

Bir zamanlar, Argyllshire, Appin'de bir adam yaşarmış ve evine
yetim bir çocuk almış. Çocuk büyüdüğünde, çobanlık yapmaya gönderilmiş; ve bir gün, çobanlık yaparken, bulunduğu yere hoş bir beyefendi gelmiş ve ona hizmetçi olmasını ve ona bol bol yiyecek, içecek, giysi ve büyük bir ücret vereceğini söylemiş. Çocuk ona çok iyi bir takım elbise almak istediğini,
ama efendisini görene kadar işe almayacağını söylemiş; ama hoş beyefendi onu hemen işe alacakmış; çocuk efendisini görene kadar hiçbir şartla bunu yapmayacakmış. "Peki," demiş beyefendi, "bu arada adını bu deftere yaz." Bunu söyledikten sonra, elini öküz cebine soktu ve büyük kırmızı bir
kitap çıkardı, çocuğa adını kitaba yazmasını söyledi. Çocuk bunu
yapmayacaktı; efendisini
tanıyana kadar adını da söylemeyecekti. "Şimdi," dedi beyefendi, "şimdiki efendini görene kadar ne nişan alacaksın ne de adını söyleyeceksin, yarın gün batımında, belirli bir yerde benimle buluşacağından emin ol." Çocuk, gün batımında onunla
buluşacağına söz verdi. Çocuk eve geldiğinde, beyefendinin ona söylediklerini efendisine anlattı. "Zavallı çocuk," dedi, "iyi bir efendi olurdu; ne nişan aldın ne de adını defterine yazdın; ama onunla
buluşacağına söz verdiğin için gitmelisin; ama hayatına değer verdiğin için, sana söylediklerimi yap." Efendisi ona bir kılıç verdi ve aynı zamanda ona gün batımından bir süre önce belirtilen yerde olduğundan emin olmasını ve kılıcın ucuyla Trinity adına kendi etrafında bir daire çizmesini söyledi. "Bunu
yaptığında, dairenin ortasına bir haç çiz, üzerine kendin duracaksın; ve ertesi sabah güneş doğana kadar o pozisyondan ayrılma." Ayrıca ona, adını kitaba yazmak için daireden çıkmasını istediğini; ancak hiçbir şekilde daireden ayrılmaması gerektiğini söyledi; "ama kitabı iste, adını kendin yazana kadar ve kitabı eline aldığında sakla, eğer dairenin içinde kalırsan, o senin saçının bir teline bile dokunamaz."

Böylece çocuk, beyefendi ortaya çıkmadan çok önce oradaydı; ancak gün batımından sonra geldiği kesindi; çocuğu dairenin dışına çıkarmak, adını kırmızı kitaba yazmak için tüm sanatlarını denedi, ancak çocuk durduğu yerden bir adım bile kıpırdamadı; ama,
sonunda, kitabı çocuğa uzattı, böylece adını
yazsın diye. Kitap dairenin içine girer girmez, beyefendinin elinden dairenin içine düştü; çocuk dikkatlice
elini kitaba doğru uzattı ve kitabı alır almaz, onu
öksürüğünün içine koydu. Bu nazik beyefendi, ona kitabı geri vermek istemediğini gördüğünde öfkelendi; ve sonunda kendini
birçok benzerliğe dönüştürdü, ağzından ve burun deliklerinden ateş ve kükürt üfledi; bazen bir at, bazen de kocaman bir kedi ve
korkunç bir hayvan (uille bbeast) olarak göründü; gece boyunca çemberin etrafında döndü; gün ağarmaya başladığında tek bir
korkunç çığlık attı; kendini büyük bir kuzgun şekline soktu ve
kısa sürede çocuğun görüş alanından çıktı. Çocuk hala olduğu yerde kaldı
ta ki sabah güneşi görene kadar, onu görür görmez,
olabildiğince hızlı bir şekilde evine gitti. Kitabı efendisine verdi; ve Appin'in meşhur kırmızı kitabı böyle elde edildi.

LV

İYİ O'DONOGHUE

İrlanda Halk Hikayeleri

Kesin dönemi bilinmeyen çok uzak bir çağda, O'Donoghue adında bir reis, romantik Lough Lean'i çevreleyen ülkeyi yönetti, şimdi Killarney Gölü olarak adlandırılıyor. Bilgelik, iyilikseverlik ve adalet onun saltanatını ayırt etti ve tebaasının refahı ve mutluluğu doğal sonuçlarıydı. Savaşçı

harikalıkları kadar barışçıl erdemleriyle de ünlü olduğu söylenir; ve iç yönetiminin yumuşak olduğu için daha az katı olmadığının bir kanıtı olarak, yabancılara "O'Donoghue'nin Hapishanesi" adı verilen kayalık bir ada gösterilir, bu prens bir zamanlar kendi oğlunu bir düzensizlik ve itaatsizlik eylemi nedeniyle buraya hapseder.

Sonu -çünkü buna ölümü demek doğru olmaz- tekil ve gizemliydi. Sarayının kutlandığı o muhteşem şölenlerden birinde, tebaasının en seçkinleri tarafından çevrelenmiş olarak, gelecek çağlarda gerçekleşecek olayların kehanetvari bir anlatımıyla meşguldü. Dinleyicileri, bazen hayretle, bazen öfkeyle, bazen utançla, bazen de üzüntüyle, o torunlarının kahramanlıklarını, yaralanmalarını, suçlarını ve sefaletlerini sadakatle anlatırken onu dinliyorlardı. Tahminlerinin ortasında, yavaşça oturduğu yerden kalktı, ciddi, ölçülü ve görkemli bir şekilde gölün kıyısına doğru yürüdü ve gölün inatçı yüzeyinde sakin bir şekilde ilerledi. Merkeze neredeyse ulaştığında bir an durakladı, sonra yavaşça döndü, arkadaşlarına doğru baktı ve onlara kısa bir veda eden birinin neşeli havasıyla kollarını sallayarak görüş alanlarından kayboldu. İyi O'Donoghue'nin anısı, ardışık nesiller tarafından sevgi dolu bir saygıyla anılmıştır; ve her Mayıs sabahı, ayrılışının yıldönümünde, gün doğumunda eski topraklarını yeniden ziyaret ettiğine inanılır: onu genellikle yalnızca birkaç ayrıcalıklı kişi görebilir ve bu ayrıcalık, görenler için her zaman iyi şansın bir işaretidir; çoğuna verildiğinde bol bir hasadın kesin bir işaretidir - bu prensin hükümdarlığı sırasında halkı tarafından eksikliği hiç hissedilmeyen bir nimettir.

O'Donoghue'nin son görünümünden bu yana birkaç yıl geçti. O yılın Nisan ayı oldukça vahşi ve fırtınalıydı; ancak Mayıs sabahı, doğanın öfkesi tamamen yatışmıştı. Hava
sessiz ve durgundu; ve dingin gölde yansıyan gökyüzü, en fırtınalı duygulardan sonra, yabancıyı, hiçbir tutkunun
kıramadığı bir ruha ait olduğuna inanmaya
başlatan, güzel ama aldatıcı bir yüze benziyordu.

Doğan güneşin ilk ışınları Glenaa'nın yüksek zirvesini yeni yeni yaldızlıyordu, gölün doğu kıyısına yakın sular aniden ve şiddetle çalkalandığında, yüzeyinin geri kalanı cilalı mermerden bir mezar gibi pürüzsüz ve hareketsiz yatarken, ertesi sabah köpüren bir dalga öne doğru fırladı ve gururlu, yüksek tepeli bir savaş atı gibi, gücüyle
övünerek, gölün üzerinden Toomies
dağına doğru koştu. Bu dalganın arkasında, süt beyazı bir ata binmiş, tam teçhizatlı görkemli bir savaşçı belirdi; kar beyazı tüyü, cilalı çelikten bir miğferden zarifçe dalgalanıyordu ve sırtında açık mavi bir atkı uçuşuyordu.
At, asil yüküyle sevinçten uçuyormuş gibi, onu sağlam bir toprak gibi taşıyan su boyunca dalganın peşinden
sıçrıyordu; sabah güneşinde parlak bir şekilde
parıldayan su sıçramaları her sıçrayışta
yukarı fırlıyordu.

Savaşçı O'Donoghue'ydu; onu, ay ışığı perileri hava alanlarında kayarken, sulak ovada hafifçe ve serbestçe hareket eden sayısız genç ve kız takip ediyordu;
birbirlerine lezzetli bahar çiçeklerinden oluşan çelenklerle bağlanmışlardı ve hareketlerini büyüleyici melodinin tınılarına göre zamanlıyorlardı. O'Donoghue gölün batı tarafına neredeyse ulaştığında, aniden atını çevirdi ve rotasını Glenaa'nın ormanlık kıyısı boyunca yönlendirdi, ardından kıvrılan ve atın boynuna kadar yükselen, ateşli burun delikleri yukarıdan homurdanan devasa dalga geldi. Uzun hizmetkarlar, liderlerinin yolunu şakacı sapmalarla takip etti ve göksel müziklerine göre hız kesmeden ilerlediler, ta ki Glenaa ile Dinis arasındaki dar boğaza girdiklerinde, gölün üzerinde kısmen yüzen ve meraklı seyircilerin görüş alanından kaybolan sislere karışana kadar: ancak müziklerinin sesi hala kulağa geliyordu ve yankı, uyumlu ezgileri yakalayıp, şefkatle tekrarlayıp yumuşak ve daha yumuşak tonlarda uzatıyordu, ta ki son belirsiz tekrar kaybolana ve dinleyiciler bir mutluluk rüyasından uyanana kadar. LVI

SARAH POLGRAIN

WILLIAM HUNT

Ludgvan'da yaşayan bir kadın, kocasının cinayeti nedeniyle Bodmin'de idam edildi.
Yorkshire Jack olarak bilinen bir at tüccarı tarafından bu şeytani eyleme teşvik edildiğine dair çok az şüphe vardı.

Uzun bir süre boyunca, genellikle suçla ilgili olarak
tanıdığı varsayılmıştı.

Şimdi, bunun gerçekten de içinde bulunduğumuz yüzyılda gerçekleştiğini hatırlayacaksınız. Bir sabah, Penzance'de ikamet ettiğim sırada, Ludgvan'dan yaşlı bir kadın bana önemsiz bir mesajla geldi. Cevabımı beklerken,
hava durumuyla ilgili sıradan bir yorumda bulundum.

"Hepsi Sarah Polgrain yüzünden," dedi.

"Sarah Polgrain," dedim; "ve Sarah Polgrain kim?"

Sonra geveze yaşlı kadın bana zehirlenmenin tüm hikayesini anlattı
ki şu anda bununla ilgilenmemize gerek yok. Hikaye zamanla özellikle ilginçleşti ve orada devam ediyorum.

Sarah, idama götürülürken Yorkshire Jack'in ona eşlik etmesi için yalvarmıştı. Bu kabul edildi; ve o korkunç sabahta, kadının vücudunun birkaç dakika içinde sallanacağı ölümcül kiriş olan bu uğursuz çift önlerinde duruyordu.

Birbirlerini öptüler ve aralarında fısıldaşarak kelimeler geçti.

Cellat, idam anının geldiğini ve ayrılmaları gerektiğini ima etti. Sarah Polgrain, adamın gözlerinin içine içtenlikle bakarak şöyle dedi:

"Yapacak mısın?"

Yorkshire Jack, "Yapacağım!" diye cevap verdi ve ayrıldılar. Adam kalabalığın arasına çekildi, kadın kısa süre sonra rüzgarda sallanan ölü bir ceset oldu.

Yıllar geçti, Yorkshire Jack eskisi gibi bir daha asla aynı adam olmadı, tüm duruşu değişti. Cesaretli, atılgan havası onu terk etti. Şehrin sokaklarında veya kırsalın patikalarında yavaşça yürüdü, daha doğrusu dolaştı. Sürekli başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi, önce birinin, sonra diğerinin üzerinden baktı, sanki birinin onu takip ettiğinden korkuyormuş gibi.

Şişman adam zayıfladı, al yanakları daha soluk ve gözleri çökük oldu.

Sonunda ortadan kayboldu ve keşfedildi ki -çünkü Yorkshire Jack bir Ludgvan'lıyla sırdaş olmuştu-
"yaşasın veya ölü, yıllar geçtikten sonra Sarah Polgrain'in kocası olmaya" söz vermişti.

Jack, mümkünse kendinden kaçmak için, ticaret
hizmetinde denize açılmıştı. İşte, bu uğursuz vaadin yerine getirileceği zaman gelmişti. Yorkshire Jack Akdeniz'den bir meyve gemisiyle dönüyordu. Şeytan ve Sarah Polgrain tarafından denizde, Land's End açıklarında karşılandı. Jack onlara gönüllü olarak eşlik etmek istemedi, bu yüzden gemiyi günlerce takip ettiler ve bu süre boyunca gemi bir fırtınaya yakalandı. Sonunda Jack, en yaşlı denizcinin hiç görmediği bir dalga tarafından güverteden yıkandı; ve hemen ardından, gürültülü gök gürültüleri ve çakan şimşekler arasında, sanki kara bir bulutun içindeymiş gibi, üç kişinin
ilerlerken görüldüğü görüldü. Bunlar şeytan, Sarah Polgrain ve Yorkshire Jack'ti; ve fırtınanın nedeni buydu.

"Eğer sorarsanız öğrenebileceğiniz gibi, hepsi doğru," dedi yaşlı kadın; "çünkü akrabalarının çoğu Churchtown'da yaşıyor."

LVII

GLOUCESTER DÜŞESİ ELEANOR COBHAM

GODWIN'İN "Nekromanserlerin Hayatları"

Bu, büyücülük fikirlerinin insanlığın zihnini hızla ele geçirdiği bir dönemdi; ve türün aydınlanmış kesimi tarafından artık sadece aşağılanmaya değer görülen
bu suçlamalar, o zamanlar en aşağılayıcı nitelikteki suçlamalar olarak kabul ediliyordu.
Bedford Dükü John, Kral VI. Henry'nin en büyük amcası, Fransa'nın naibiyken, Bedford'un bir sonraki kardeşi olan Gloucester'lı Humphrey, İngiltere krallığının Lord Koruyucusuydu. Henry artık on dokuz yaşında olmasına rağmen, sınırlı kapasiteye sahip bir prens olmasına rağmen, Humphrey hala egemenlik işlevlerini yerine getirmeye devam etti. Halkın
özelliklerine fazlasıyla sahipti ve ulusun çoğunluğunun gözdesiydi. Ancak birçok düşmanı vardı, bunlardan biri de kralın büyük amcası ve Winchester Kardinali Henry Beaufort'tu. Bu piskoposun Humphrey'in gücünü zayıflatmak için kullandığı araçlardan biri, karısı Eleanor Cobham'a karşı açılan bir cadılık suçlamasıydı. Bu kadın muhtemelen, karakterinin zayıflığını
görmüş olan kurnaz kişilerin ona uygulamaya çalıştığı sanrılara yenik düşmüştü. Humphrey'in ikinci karısıydı ve dul kalmadan önce onunla aşırı yakınlık kurduğundan şüpheleniliyordu. Şimdiki düşesin, ilk etapta, asi eğilimlerini güvence altına almak için cadılığa başvurduğu bildirildi. Bedford Dükü 1435'te ölmüştü; ve Humphrey artık, egemenlik güçlerinin fiili kullanımına ek olarak, kralın ölümü durumunda
tacın bir sonraki varisiydi. Bu zayıf ve ahlaksız kadın, artık
Gloucester Düşesi ve Lord Koruyucu'nun karısı olarak, hırsını
bir kraliçenin daha yüksek unvanına ve ayrıcalıklarına yöneltti ve kötü tutkularını
beslemek için, genellikle Göz Cadısı olarak adlandırılan Margery Jourdain'i,
astrolog ve
sözde büyücü Roger Bolingbroke'u, St Stephen'ın Kanonu Thomas Southwel'i ve bir rahip olan John
Hume veya Hun'u danışmanlığına çağırdı. Bu kişiler düşesle sık sık gizli bir
araya
geldiler. Cehennem dünyasından ruhları çağırmakla suçlandılar; ve yavaş yavaş
bir ateşin önünde tükettikleri balmumundan bir heykel yaptılar, heykelin giderek
eridikçe zavallı kralın anayasasının ve hayatının da çürüyeceğini ve sonunda yok olacağını beklediler.

Hume veya Hun'un muhbir olduğu varsayılıyor ve onun
bilgilendirmesi üzerine bu kişilerden birkaçı gözaltına alındı.
Önceki incelemeden sonra, 25 Temmuz 1441'de Bolingbroke,
St Paul'ün haçının önündeki bir iskeleye, garip bir şekilde
boyatılmış bir sandalyeyle yerleştirildi, ki bu onun büyücülük araçlarından biri olduğu varsayıldı,
ve mistik kıyafetler giydirildi ve orada, Canterbury Başpiskoposu, Winchester Kardinali ve diğer birkaç piskoposun önünde,
tüm yasadışı sanatlarından vazgeçti.

Kısa bir süre sonra, Gloucester Düşesi Westminster'daki tapınağa kaçtığında, davası aynı yüksek kişilere havale edildi ve Bolingbroke ona karşı ifade vermek üzere getirildi. Sonuç olarak, Ekim ayında yargılanmak üzere Maidstone yakınlarındaki Leeds kalesinde gözaltında tutuldu. Lord haznedarı, birkaç asilzade ve her iki yargıçtan bazı yargıçlara, kralın şahsına zarar verebilecek her türlü ihaneti, büyücülüğü ve diğer şeyleri soruşturmaları için bir komisyon gönderildi ve Bolingbroke ve Southwel başkanlar olarak ve Gloucester Düşesi yardımcı olarak onların önüne getirildi. Margery Jourdain aynı anda mahkemeye çıkarıldı; ve bir cadı ve nükseden sapkın olarak Smithfield'da yakılmaya mahkûm edildi. Gloucester Düşesi, elinde yanan bir mumla, belediye başkanı, şerifler ve seçkin bir subay grubu eşliğinde Londra sokaklarında üç gün boyunca yürüyerek kefaret ödemeye mahkûm edildi ve ardından ömür boyu Man Adası'na sürgüne gönderildi. Thomas Southwel hapishanede öldü; Bolingbroke ise 18 Kasım'da Tyburn'de asıldı.

BÜYÜK BRİTANYA'DA NEILL AND CO., LTD., EDİNBURGH TARAFINDAN BASILDI.

Çeşitli Kişiler Tarafından Yazılan The Haunters & The Haunted Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTERS & THE HAUNTED ***

***** This file should be named 17953.txt or 17953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/5/17953/

Produced by Suzanne Shell, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
