*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Navy Boys Behind the Big Guns (Büyük Silahların Arkasındaki Deniz Kuvvetleri Çocukları)
Yazar: Halsey Davidson
Yayın Tarihi: March 11, 2006  [eBook #17967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Navy Boys Behind the Big Guns, by Halsey
Davidson, Illustrated by R. Emmett Owen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Navy Boys Behind the Big Guns
       Sinking the German U-Boats


Author: Halsey Davidson



Release Date: March 11, 2006  [eBook #17967]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NAVY BOYS BEHIND THE BIG GUNS***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Sogard, Emmy ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
17967-h.htm veya 17967-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/6/17967/17967-h/17967-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/6/17967/17967-h.zip)

BÜYÜK SİLAHLARIN ARKASINDAKİ DONANMA ÇOCUKLARI

Veya

Alman U-Botlarını Batırmak

tarafından

HALSEY DAVIDSON

"Denizaltılardan Sonra Deniz Kuvvetleri Çocukları", "Deniz Akıncısını Kovalayan Deniz Kuvvetleri Çocukları" vb.'nin yazarı

Resimli

New York
George Sully & Company
Yayıncıları

[Resim: Topçular kelimenin tam anlamıyla "harekete hazır"dı,
parıldayan esnek vücutları panterler kadar uyanık.]

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

DONANMA ÇOCUKLARI SERİSİ

HALSEY DAVIDSON'DAN

12 ay. Kumaş. Resimli

DENİZALTILARIN PEŞİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI
Veya Dev Konvoyu Korumak

DENİZ AKINCISININ PEŞİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI
Veya Milyon Dolarlık Bir Ödül Çıkarmak

BÜYÜK SİLAHLARIN ARKASINDAKİ DONANMA ÇOCUKLARI
Veya Alman U-Botlarını Batırmak

KURTARMAYA GELEN DONANMA ÇOCUKLARI
Veya Telsiz Yardım Çağrısına Cevap Vermek

BÜYÜK TESLİMİYETTE DONANMA ÇOCUKLARI
Veya Alman Filosunu Toparlamak

ÖZEL HİZMETTEKİ DONANMA ÇOCUKLARI
Veya Yüzen Hazineyi Korumak

GEORGE SULLY & COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

TELİF HAKKI, 1919, GEORGE SULLY & COMPANY

_Deniz Akıncısını Kovalayan Deniz Kuvvetleri Çocukları_

ABD'DE BASILMIŞTIR

* * * * *

BÜYÜK ARKASINDAKİ DONANMA ÇOCUKLARI SİLAHLAR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I ELMVALE'E BİR KOŞU 1

II YABANCI 11

III SU ÇARKI 19

IV S. P. 888 27

V SU ÜZERİNDEKİ ÇİZGİ 38

VI ESKİ BİR DOST 44

VII SİS MUSALLAT 54

VIII ŞAŞKIN 64

IX ÇOK GEÇ 74

X SEL ÖNCESİNDE 81

XI BEKLENMEDİK TEHLİKE 90

XII CESARET 100

XIII KENNEBUNK YELKEN AÇIYOR 106

XIV BEKLENMEDİK BİR HEDEF 115

XV BÜYÜK SİLAH KONUŞUYOR 127

XVI BİR KAZA 135

XVII PATLAMA 144

XVIII DAHA FAZLA SORUN 155

XIX TESADÜF 162

XX CADI'NIN UYARISI 173

XXI AÇIKLAMA 180

XXII YARIŞ 190

XXIII ÖZEL EMİRLER ALTINDA 196

XXIV TIK-TAK! TIK-TAK! 204

XXV SAVAŞIN EN YOĞUN ZAMANINDA 211

BÜYÜK SİLAHLARIN ARKASINDA
DENİZCİ ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

ELMVALE'E BİR KOŞU

Philip Morgan alışılmadık derecede neşeli bir şekilde yaklaştığını duyurduğunda, Al Torrance babasının arabasının direksiyonundaydı ve motor düzgün bir şekilde mırıldanıyordu.

"'Lo, Whistler," dedi Al. "Bu sabah nereye gitmeyi planladığımızı unuttuğunu sanıyordum. Seni bu kadar geç
bırakan ne?"

"'Lo, Torry. Birinden sonra asla yatağa girmem. Sadece konuşuyorum. Çenem
ağrıyor," Morgan ıslık çalmayı yeterince uzun bir süre kesip söyledi.

"Çeneni ağrıtan ıslık çalmak değil mi?" diye sordu arkadaşı sinsice. "Gemideyken pek fazla konuşma fırsatım olmadığı için,
sanırım kayıp zamanı telafi ediyorsun."

"Konuşuyorum, söylüyorum sana," diye karşılık verdi Morgan. "Kızların asla durmama izin vermeyeceğini
düşünüyordum. Ve babam da. Annem Donanmada olmamla
barıştığını kabul etmiyor," ve Whistler aniden sırıttı. "Ama o da onlara
söylediğim her şeyi dinledi. Phoebe ve Alice kadar o da bunu duymak için istekliydi."

"Sanırım kendini sert bir garby olarak gösterdin," diye kıkırdadı Torrance,
denizcilerin bir denizciyi tanımlamak için kullandıkları terimi kullanarak.

"Ah, onları azarladım," diye kabul etti Whistler ve dudaklarını büzdü
tekrar.

"Hadi içeri gir," diye emretti Torry sabırsızlıkla. "Pa bu öğleden sonra arabayı
kullanacak. Ama istersek Elmvale'e kadar
gitmemiz için kullanabileceğimizi söylüyor."

"Frenchy ve Ikey nerede?" Whistler melodisini tekrar kesip
sordu.

"Bizi High Street'te bekleyecekler--ve Seven Knott'u da."

"Hansie gideceğini söyledi mi?" diye bağırdı diğer denizci çocuk. "Bahse girerim ki
olabildiğince sinirlidir çünkü _Colodia_ ve Teğmen Lang ile birlikte değil."

"Annesi bu kadar çok yalvarmasaydı bu izni asla almazdı, diyor.
Yarbay Lang'ın üzerinde Seven Knott kadar altın bir şeritte sıkışmış bir garby gördün mü hiç?" dedi Torry, biraz
küçümseyerek.

"Bilmiyorum. Bay Lang, Hans Hertig'in iyi bir arkadaşıydı. Bu, Bay Lang'in yönetimindeki ikinci görevi," dedi Whistler.

"Acaba ikinci kez de askere gidecek miyiz, Whistler."

"Bahse girerim!" diye kısa bir cevap verdi.

Araba Torry'nin dikkatli rehberliğinde hareket etti ve hızla köşeyi dönüp Seacove'un ana caddesine girdiler. Seacove, arkadaşlarının doğduğu ve birkaç ay önce Donanma'da denizci çırakları olarak askere gidene kadar tüm hayatlarını geçirdikleri küçük limandı.

Bayan Hertig'in, Seven Knott'un annesinin yaşadığı küçük kulübenin önünden geçtiler. Onun ötesinde, Frenchy'nin dul annesinin küçük kardeşleriyle birlikte yaşadığı Donahue evi vardı.

Sonra Rosenmeyer şarküteri dükkanı geldi ve orada Torry arabayı çekti, çünkü dükkanın dışında küçük bir grup vardı, bunların ortasında mavi giysili üç kişi vardı.

"Şu mutlu Jack'lere bakın, olur mu?" diye bağırdı Torry yapmacık bir iğrenmeyle. "Bir dinleyici kitlesi var, değil mi? Ve hatta Seven Knott bile biraz konuşuyor olmalı. Bunun hakkında ne biliyorsun?"

Çünkü Seacove'un tutumu, bu çocuklar 1917'nin başlarında Donanmaya katıldığından beri büyük ölçüde değişmişti. Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya ve müttefikleri arasında savaş ilan edilmişti, askere alınan adamlar eğitim kamplarına çağrılıyordu ve bazıları çoktan "oraya" gitmiş ve Kuzey Fransa'daki siperlerde savaşıyordu.

Philip Morgan, Alfred Torrance, Michael Donahue, Ikey Rosenmeyer ve _Colodia_ muhripindeki arkadaşları, Atlantik'i geçen çok sayıda asker gemisinin konvoyuna yardım etmiş, denizaltıları kovalamış ve en az bir düşman denizaltısını yok etmiş, Alman akıncısı _Graf von Posen_'i avlamış ve ele geçirmişti. Bu akıncının diğer ganimetleri arasında, dört Donanma çocuğunun çok iyi arkadaşı Bay Alonzo Minnette tarafından bir İtalyan asilzadesinden satın alınan Borgias'ın hazinesi de vardı. Morgan, Torrance, Donahue ve köyün şarküteri dükkanının sahibinin oğlu olan Ikey Rosenmeyer adlı dört arkadaş, ele geçirilen akıncıyla birlikte Norfolk'a çıktıklarından beri, üyesi oldukları ödüllü mürettebattan izin almışlardı. Kuzeye, Seacove'a trenle geldiklerinde, gemi arkadaşları Hans Hertig ile tanışmışlardı. Hans Hertig, _Colodia_ gemisinde Seven Knott olarak biliniyordu. Hertig de, yarasından iyileşmekte olduğu deniz hastanesinden ayrıldıktan sonra izin almıştı.

_Colodia_ hala denizdeydi -ya da Atlantik'in ötesindeydi- ya da bir yerlerdeydi.
Mürettebatına ait genç denizciler nerede olduğunu bilmiyorlardı.
Ona katılmak için limana dönmesini bekliyorlardı.

Ateşte bir demir daha vardı; ama bunu
çok fazla konuşmuyorlardı, kendi aralarında bile. Çok iyi arkadaşları olan ve şu anda Washington'daki bir Savaş Bakanlığı ofisinde laik olarak çalışan Bay Minnette, onlara, tersaneden yeni çıkmış ve ilk seferine hazırlanan yeni bir süper dretnot gemiye binmeleri için elinden geleni yapacağını söylemişti.

Bir dizi Deniz Kuvvetleri Rezervi bu yeni devasa gemiye yerleştirilecekti; ve
Saugarack'taki eğitim okulunda ve _Colodia_'da edindikleri deneyimle Seacove çocukları, dreadnaught'un mürettebatının geçici üyeleri olarak kesinlikle işe yarayacaklardı.

Çocuklar, Bay Minnette'e Seven Knott hakkında yazmışlardı, çünkü o da
tekrar koşum takımına dönmek için can atıyordu. Ve Seven Knott, _Colodia_'da
tekne dümencisi yardımcısı rütbesini elinde tutuyordu. Doğal olarak arkadaşların hepsi büyük silahların arkasına geçmek için can atıyordu. Donanmaya katılan hemen hemen her çocuk topçu olmak ister. Whistler ve Al Torrance özellikle bu pozisyon için çabalıyorlardı ve ders kitaplarını inceleyip bu hizmet kolunda bilgi edinmek için kendilerine sunulan her fırsatı değerlendirdiler. Arabayı durduran Torry, "Merhaba, arkadaşlar!" diye seslendi. "Bütün
gün orada durup gaz mı sıkacağız?" Denizci kıyafeti giymiş üç kişi hayranlıkla bakan arkadaşlarından
ayrılıp otomobile yaklaştılar. Frenchy Donahue, pembe yanakları, parlak gözleri ve İrlandalı bir gülümsemesi olan ufak tefek bir adamdı. Ikey Rosenmeyer, her zaman doğal eğlenceden nasibini alan kurnaz görünümlü bir çocuktu. Yaşlı adam, Hans Hertig, yuvarlak yüzlü ve ciddi görünümlüydü ve nadiren söyleyecek
bir şeyi oluyordu. Hem balıkçı hem de denizci olarak macera dolu bir deneyim yaşamıştı ve memleketinde dört erkek arkadaşından daha fazla ilgi çekmişti.

"Hadi, çocuklar," diye ısrar etti Torry. "Öğle vakti Elmvale'deki o adamları yakalamak istiyoruz. Akşam yemeği için cephane fabrikasından
eve gidiyorlar ve onlarla o zaman konuşmalıyız."

Frenchy, Ikey ve Seven Knott tonneau'ya tırmandılar ve araba
hızla uzaklaştı, erkek ve kızlardan oluşan kalabalığı ve birkaç yetişkini arkalarından bakar halde bıraktı.

"İrlanda'dan çıkan son yılanı çalan St. Patrick kavalcısı adına!"
diye iç çekti Frenchy, coşkuyla, "Vaftiz edildiğimizden beri hiç bu kadar önemli olmamıştık--hey, çocuklar?"

"Oi, oi!" diye mırıldandı Ikey, başını sallayarak, "babam artık
müşterilere sipariş vermemi bile önermiyor. Bunu kendisi yapıyor,
ya da kendisi için yapması için bir adam tutuyor.

"Dikkat et! Dün gece dükkanı bir saat erken kapattı, bu yüzden
çocuklar yatağa girdikten sonra, annem, ben ve teyzem Eitel ile arka odada oturup,
yaptığımız ve gördüğümüz her şeyi anlatmamı istedi. Sana söylüyorum
harika!"

"Ve yolculuğumuza başlamadan önce," diye kıkırdadı Al Torrance, ustaca bir köşeyi dönerken, "Seacove'da konuşmaya değmezdik. Şimdi
insanlar bizi sokakta durdurup
bizi ne kadar düşündüklerini söylemek istiyorlar."

"Vay canına!" diye patladı Frenchy, "Çocukların bana para harcamasına izin verseydim
gün boyu şeker ve dondurma yiyebilirdim."

"Elbette birkaç balkabağı," diye kuru bir şekilde konuştu Whistler Morgan, arkadakilerle konuşabilmek için
ön koltukta oturmuştu.
"Ben diyorum ki, Hans!"

"Evet?" oldu Seven Knott'un cevabı.

"Gerçekten Elmvale'deki adamlardan bazılarını askerlik bürosuna gidip askere yazdırabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Evet. Siz adamlar onlara söyleyebilirsiniz. Sen benden daha iyi konuşabilirsin."

Seven Knott gemideki görevlerini çok iyi biliyordu ve bunları ihmal ettiği için asla azarlanmadı. Ancak dört arkadaşı onu iyi tanıdığı için, astsubay hiç sohbetçi olmamıştı, bu kesin.

"Eğer bu savaş, Kongre'deki bazı arkadaşların düşündüğü gibi, konuşarak kazanılacaksa," demişti Al Torrance bir keresinde, "Seven Knott'un hiç şansı olmazdı. Ama tıpkı onun gibi tekneleri süren ve silahları
ateşleyen kabadayılar
Kaiser Bill'e nerede olduğunu gösterecekler--inan bana!"

Elmvale, Seacove'dan altı milden daha yukarıda olmayan bir fabrika kasabasıydı. Nehrin
üzerindeydi ve ağzında küçük bir liman bulunuyordu
ve Whistler Morgan ve arkadaşlarının evleri vardı.

Eyaletin en büyük barajı olan Elmvale Barajı, nehrin sularını köyün üstünde tutuyordu; barajın altında ise sudan güç alan birkaç büyük değirmen ve fabrika vardı.

Derenin her iki yakasında ve pamuk fabrikalarının, iplik fabrikalarının ve mühimmat fabrikalarının etrafında fabrika ve değirmen işçilerinin birçok küçük evi inşa edildi. Yerel gazeteler, bu evlerin o sırada çift tehlike altında olduğunu belirtmişti.

Nöbetçiler, kötü etkilenen kişilerin bölgeye gelip mühimmatı
patlatmaması için gece gündüz nöbet tutuyorlardı fabrikalar. Ancak Elmvale halkı için ikinci ve daha büyük bir tehlike daha vardı. Baraja bir şey olursa, patlarsa, yapının tasmasında tuttuğu muazzam miktardaki su köyün üzerine dökülecek ve evlerin yarısını bacalarına kadar kaplayacaktı.

Elmvale'de nehri geçen iki köprü vardı; biri köyün tam ortasında, diğeri ise barajın hemen altında ve ilk değirmen olan Barron & Brothers' Thread Factory'den yaklaşık yarım mil uzaktaydı.

"Yukarıdaki yoldan gidelim," diye önerdi Frenchy, araba Elmvale değirmenlerinin bacalarının görüş alanına girdiğinde. "Öğle düdüğü çalmadan önce bolca vaktimiz var. Hepimiz Donanmaya katılmadan önce baraja hiç gitmemiştim."

"Sizin dediğiniz gibi," diye cevapladı Al ve kısa süre sonra onları vadiye bakan sırttaki değirmenlerin üzerine çıkaran bir yan yola saptı.

"Diyorum ki, arkadaşlar," Whistler ıslık çalmayı bırakıp gözlemlemek için yeterince bekledi,
"o barajın arkasında bir su birikintisi var. Ya aniden
bıraksa?"

"Aşağıda olmaktansa burada olmayı tercih ederim," dedi Al.

"Oi, oi!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Ikey, "bir şey söyledin."

"Acaba o barajı da mühimmat fabrikalarını korudukları gibi mi koruyorlar," diye araya girdi Frenchy.

Al, makineyi vadiye doğru dik bir eğimle inen yola çevirdi. Nehri geçen köprüyü görünce Whistler aniden elini arkadaşının koluna koydu.

"Dur, Torry," dedi içtenlikle. "Bahse girerim ki o muhafızlardan biridir. Şu çalılıklardaki adamı görüyor musun?"

"Kastettiğin adamı görüyorum!" diye haykırdı Frenchy, otomobilin ön koltuğunun arkasına yaslanarak. "Ama haki giymiyor. Ve silahı da yok."

Otomobildeki tüm Donanma çocukları, hatta Seven Knott bile, Whistler Morgan'ın ilk dikkatini
çektiği adamı gördü. Adamın sırtı yola dönüktü. Gözlerinde bir dürbünle dik duruyordu. İlgisi, barajın yüzündeki bir noktaya odaklanmış gibiydi.
Tam da ince bir su diliminin çakmaktaşının üzerinden nehrin kayalık yatağına aktığı yere.

BÖLÜM II

YABANCI

Phil Morgan, onun neden o yabancıya bu kadar meraklı olduğunu anlayamazdı. Adamın yüzünü göremiyordu; daha önce gördüğü biri olduğunu
zannetmiyordu; ayrıca adamdan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu.

Yine de yabancıyı ilk gördüğünde biraz heyecanlandı ve bu his Torry'ye haykırmasını sağladı ve bu da diğerlerinin dikkatini ona çekti.

Hepsi adamı gördükten sonra Phil ekledi: "Onu aşağı çekin. Bakalım
ne yapıyor."

Torrance otomobili durdurdu. Arkadaşı çoğu şeyde onların tanınmış lideriydi ve diğer tüm Donanma çocukları Phil Morgan'ın emirlerine pek fazla soru sormadan itaat etmeye alışkındı. Bu serinin önceki kitaplarında anlatıldığı gibi, Morgan gözlemci ve sağduyulu bir gençti ve arkadaşları hem işte hem de oyunda çok daha tehlikeli bir lideri takip edebilirdi.

O zamanlar hepsi on sekiz yaşından küçük olan dört çocuk, Birleşik Devletler savaşa girmeden birkaç ay önce Donanma'ya ilk kayıtlarına başlamıştı. New England kıyısındaki Saugarack'taki eğitim kampında birkaç ay geçirdiler.

Hükümet, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde her türden yeni tekne sipariş etti ve bazılarını kısmen kıyıdaki ön eğitimlerini henüz tamamlamamış gençlerle donatmak zorundaydı.

Phil Morgan ve arkadaşları çalışmalarında ve tatbikatlarında hızlı bir ilerleme kaydetmişlerdi ve aynı gemiye atanacak kadar şanslıydılar.
Bu, sınıfının en yenilerinden biri olan muhrip _Colodia_ idi, bin tonluk yük taşıyan hızlı bir gemiydi. Heyecan ve macerayla dolu iki sefer yaptı; ve bu seferlerin hikayesi, serinin "Denizaltılardan Sonra Donanma Çocukları; Veya Dev Konvoyu Korumak" başlıklı ilk cildinde anlatılıyor.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki maceralarının bu ilk anlatısında,
Phil çok heyecan verici bir deneyim yaşadı. Gemisinden denize düştü
ve Alman U-botu No. 812 tarafından kurtarıldı. Muhripin ikinci seferinin sona ermesinden sonra Seacove'dan gelen dört arkadaş bir hafta evde kalabildi. _Colodia_'ya tekrar yelken açmasından önceki akşam _Colodia_'ya katılmaları talimatı verilen limana döndüklerinde, dört arkadaş Alman ajanları tarafından ateşe verilen yanan bir demir yolu köprüsü tarafından durduruldu. 

_Colodia_'ya zamanında ulaşamayacakları anlaşılıyordu. 
Bu olay çok ciddi bir meseleydi çünkü deniz yetkilileri kıyı izninden dönen erlerin gecikmesini hoş karşılamıyorlardı. 
Ayrıca, çocuklar özellikle yaklaşan seferi sırasında _Colodia_'da olmak istiyorlardı. 

Dizinin ikinci cildi bu durumla başladı. Çocuklar, _aynı şekilde durmuş trende yolcu olan etkili bir adam olan Bay Alonzo Minnette ile tanıştılar. Ve o, dört çırak denizcinin gemilerine zamanında ulaşmasını mümkün kıldı. 

"Deniz Akıncısını Kovalayan Deniz Kuvvetleri Çocukları; Ya da Milyon Dolarlık Ödül Kazanmak" başlıklı bu ikinci ciltte, maceralarını takip ettiğimiz
_Colodia_ mürettebatının dört genç üyesi birçok heyecan verici
deneyim yaşadı. Sonunda, muhrip bir hileyle, ünlü bir deniz akıncısı olan _Graf
von Posen_'i ele geçirdi ve Whistler ile arkadaşlarının ödül mürettebatının bir parçası olarak gemiye binmelerine izin verildi.

Çocuklar özellikle akıncının kargosuyla ilgileniyorlardı, çünkü
Bay Minnette onlara, akıncıda Borgias'ın hazinesini, _Graf von Posen_'in kaptanının Almanlar tarafından ele geçirilip batırılan bir İtalyan ticaret gemisinden aldığı değerli taşlardan oluşan bir koleksiyonu keşfederlerse aralarında bölüşmek üzere bin dolar vaat etmişti.

Doğal olarak Deniz Kuvvetleri çocukları, başkalarının da Deniz Kuvvetlerine katılmasıyla ilgileniyorlardı;
ve evde annesini ziyaret ederken buldukları Hans Hertig, özellikle Elmvale'de çalışan ve kendisi gibi Alman kökenli gençleri askere alıp vatanseverliklerini ve doğdukları ülkeye olan sevgilerini göstermek için özellikle istekliydi.

"Söyle! O herifin nesi var sence?" diye sordu Frenchy sonunda oldukça yüksek, nüfuz edici sesiyle.

Çalılıklardaki adam anında döndü ve otomobili gördü. Bir
şimşek gibi olduğu yerde sabitlendi ve kayboldu. Bir an barajın arka planında belirgin bir figürdü; bir sonraki an
hiç orada değildi!

"İrlanda'dan son yılanı çalan St. Patrick kavalcısı adına!"
diye soludu Frenchy, "artık orada değil."

"Zavallı balık!" diye bağırdı Al iğrenerek, "onu ciyaklamanla korkuttun. Sence o kimdi?"

"Ve orada ne yapıyor?" Ikey Rosenmeyer ekledi.

"Komik bir şey," diye gözlemledi Whistler. "Gözlüklerinin üzerinden baktığı
barajda önemli bir şey olmalı."

"Devam etsek iyi olur," diye homurdandı Al, marşa tekrar basarken.
"Bu Cork'lu Fransız her şeyi mahveder."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı utanmış Michael Donahue.

"Eh, o adam bir muhafız değildi, bu kesin," dedi Whistler.

Köprüden yavaşça geçtiler. Hepsi barajın tabanını aradılar--ya da görülebildiği kadarını, onu gizleyen ağaç ve çalılıkların kenarlarını aradılar--ama hareket eden tek bir figür göremediler. Su, o mesafeden
çamurluğun üzerinden sıçrayan bir mırıltıyla döküldü ve
köprünün altından kayalık bir yatağa doğru aktı. Berrak ve serin görünüyordu. Fabrikaların altında nehir suyu tamamen farklı bir renkteydi ve Seacove'daki insanlar Elmvale değirmenlerinden gelen pisliğin koya dökülmesine itiraz etmeye başlamıştı.

Al Torrance, öğle düdüğü çalarken arabayı en büyük mühimmat fabrikasının yan kapısında durdurdu. Seven Knott arabadan indi ve askere alınmak için konuşmaya çalıştığı arkadaşlarını aramaya başladı.

Kısa süre sonra ikisini gördü ve onları yanına çağırdı. Diğerleri de onu takip etti.
Whistler ve arkadaşları, arkadaşlarını tanıttıktan sonra konuşmayı gençlere bırakan teknecinin arkadaşı tarafından tanıştırıldı. Beş dakika içinde mühimmat fabrikasının kapısında çok ciddi bir askere alma toplantısı yapıldı. Belki de asker toplamak için
daha zor bir yer olamazdı. İlk başta, burada çalışan tüm çocuklar çok para kazanıyordu. Ve işte biraz heyecan da vardı. İçlerinden birinin dediği gibi:

"Siz Jackies'in bizim yanımızda hiçbir şeyiniz yok. Bilmiyoruz ama her an
göklere uçabiliriz."

"Sizin için doğru," diye lafa girdi Frenchy zekice. "Ama siz tehlikeden hiç zevk almıyorsunuz. Biz alıyoruz. Ve terfi alıyoruz ve maaşımız giderek artıyor
ve dünyada yükselme şansımız oluyor."

"Elbette!" diye araya girdi Al. "Bir gün hepimiz altın şeritler kazanacağız;
değil mi, dostlar?"

Arkadaşları onun haklı olduğunu söylediler. Ancak bir dinleyici şüpheyle şöyle dedi:

"Eğer o eski demir kaplardan birinde batırılırsanız veya havaya uçurulursanız asla komisyon kazanamazsınız."

"Söyleyin!" diye atıldı Ikey Rosenmeyer hararetle, "siz arkadaşlar reytingde hiç ilerleme
almayacaksınız ve her an havaya uçurulabilirsiniz. Uğruna çalışacağımız
bir şeyimiz var, var!"

"Uğruna çalışacağımız paramız var," diye ilan etti mühimmat işçilerinden biri.

"Oi, oi!" diye alay etti Ikey. "Para ne olacak?" Arkadaşlarını fazlasıyla eğlendiren bir alay, çünkü Ikey'in tüm kötülüklerin köküne olan doğuştan gelen sevgisi iyi biliniyordu.

Grup ayakta durup konuşurken, Seacove çocuklarının otomobilleriyle geldiği yönden hızla yürüyen bir adam geldi. Mühimmat işçilerinden ikisi veya üçü, geniş omuzlu, çevik bir askeri adımla yürüyen ve bıyıkları gür olan adamla konuştu.

Whistler, Donanma'nın mavi üniforması için olası bir adayla konuşmayı bıraktı ve bu yabancıyla ilgilendi.

"Kim o?" diye sordu.

"O Blake. Laboratuvarımızda çalışıyor. İyi bir adam," diye cevap verdi.

"Ah! Bilmiyordum ama barajı koruyan adamlardan biriydi," diye mırıldandı Whistler.

"Kahretsin! Orada hiç muhafız yok. Ama buradaki fabrikalarda askerler var."

"Öyle mi?" diye sordu Whistler. "Neredeydi, sence?"

"Kim? Blake mi?"

"O adam," dedi genç Morgan sertçe.

"Ah, doğa tarihi konusunda bir böcek ya da benzeri bir şey. Her zaman
çekiçle kayalara vuruyor, ya da örnek avlıyor ya da botanik araştırıyor. Harika bir adam. Elmvale'de uzun zamandır
olmuyor. Ama herkes onu seviyor."

Phil daha fazla yüksek sesle yorum yapmadı, ama kendi kendine şöyle dedi:

"O dürbünden botanik araştırmıyordu; ya da kayalardan örnekler
düşürmüyordu. İlgi alanı barajın yüzüydü. Acaba
neden?"

Çünkü Blake adındaki asker görünümlü adam, kendisinin ve arkadaşlarının Yukarı Yol boyunca giderken çalılıklarda gördükleri ve yoldan geçenler tarafından
gözlemlenmemek istediği kişiydi.

BÖLÜM III

SU ÇARKI

Phil Morgan doğası gereği arkadaşlarından daha fazla şüpheci değildi. Sadece
onların aklına gelmeyen bir düşünce onun aklına gelmişti; ve
çözülmemiş bir problemin doğasında olan herhangi bir şeyden rahatsız olmaktan hoşlanmazdı.
Her zaman nedenini bilmek isterdi.

Bu özel durumda Blake adlı adamın, çocuk dolu bir araba gelip onu Elmvale Barajı'nın yüzünü bir dürbünle incelerken yakaladığında, neden
Üst Yol'un yanındaki çalılıkların arasında saklanmaya çalıştığını bilmek istiyordu.

Adamın baktığı yer, kısmen barajı maskeleyen ağaçlardaki bir boşluktu ve Whistler, ilgilendiği yerin, suyun kayalık nehir yatağına
sıçradığı yer olan barajın taşkın noktasının hemen yanında olması gerektiğini biliyordu.

Whistler, fabrika işçilerinden bazılarını Donanma'ya katılmaya teşvik etme çabasına olan ilgisini kaybetmedi ve öğlen boyunca arkadaşları kadar sıkı çalıştı. Ancak Blake adlı adamla ilgili bilmece, kabuğundan çıkmaya çalışan ısrarcı bir civciv gibi zihnini gagalamaya devam etti.

Hans Hertig'in eski arkadaşlarından bazılarını askere alma isteği meyvesini verdi. Üç adam, yarı tatilleri olduğunda, cumartesi öğleden sonra askere alma bürosuna gitmeye söz verdi. Seacove grubu daha sonra akşam yemeği için bir yemek odasına gitmek istedi; ancak
Whistler özür diledi. Yeterince açtı; ancak "kızartacak başka balıkları vardı," diye fısıldadı Torrance'a.

"Upper Road'dan gel--buraya geldiğimiz yoldan," diye yönlendirdi
Whistler. "Köprüde buluşuruz. Eğer orada değilsem bekle."

"Neyin var, Whistler?" diye sordu Al.

Ama Morgan cevap vermeden gitmesine rağmen, arkadaşının kendisine söyleneni yapacağını ve diğerleri de soru sorduğunda onları blöfleyeceğini biliyordu.

Philip Morgan fabrikaların ve bu yöndeki birkaç evin yanından hızla geçti. Vadi boyunca inşa edilen barajın yakınındaki arazi o kadar verimsizdi ki bu mahallede çok az insan yaşıyordu.

Her iki taraftaki sırtlarda çiftlikler vardı; ancak burası barajın eteğindeki vahşi bir çalılıktı. Av sezonu boyunca neredeyse her an bir tavşanın üzerine atlayabilir veya bir bıldırcın sürüsü yakalayabilirdiniz.

Seacove'un ve Elmvale'in çoğu çocuğu gibi, Whistler da bu vahşi toprak parçasına aşinaydı ve karışık dikenli çalılıkları ve kaba taş ocakları hakkında tam bilgiyle içine daldı. Baraja doğru çapraz olarak başladı ve kısa bir süre sonra, artık barajın arkasındaki büyük rezervuarın taşmasını koya taşıyan sığ kanalın kenarına geldi.

Bu dereyi takip ederken, önünde beliren yüksek duvar örgüsünde bir kırılma olma olasılığını düşünmeden edemedi. Duvarda keşfedilmemiş bir zayıflık varsa! Ya da bir düşman barajın tabanına bir dinamit veya başka bir yüksek patlayıcı batırıp içinden bir delik açarsa!

Barajın üstünde veya altında hareket eden kimseyi görmedi. O,
sırtın üzerinde, bariyerin tepesiyle aynı hizada, baraj sorumlusu dedikleri bir adamın yaşadığını biliyordu. Bazen setin bir ucundan diğer ucuna kadar yürürdü; başkalarına yasaklanmış bir ayrıcalıktı.

Ancak Whistler, bu baraj sorumlusunun nadiren duvarın dibine gittiğinden veya taş işçiliğinde herhangi bir çatlak olup olmadığını görmek için duvarın yüzünü incelediğinden oldukça emindi. Elbette, baraj o kadar uzun yıllar boyunca güvenli bir şekilde durmuştu ki
şimdi herhangi bir yerinde çökmesi pek olası görünmüyordu.

Ancak Whistler Morgan, barajın temelini tehlikeye atabilecek duvar örgüsünden su sızıntısı olabileceğini düşünmüyordu. Eğer bariyer düzgün bir şekilde inşa edilmemişse, böyle bir sızıntı çoktan kendini göstermiş olmalıydı.

Genç denizcinin aklından geçen şey, ani, beklenmedik ve tehlikeli bir patlamaydı. Çalılıklardaki, yoldan geçenlerden saklanmak için bu kadar istekli görünen ve barajın yüzüne olan ilgisi bu kadar belirgin olan adam Phil'i şaşırttı ve şüphelerini uyandırdı.

Blake. Ve Blake bir İngiliz ismiydi! Whistler'ın Dinkelspiel'e benzediği kadar İngiliz'e benziyordu!

"Bir sürü İngiliz gördüm," diye düşündü genç adam, "ve hiçbiri bu kimyacıya veya her neyse ona benzemiyordu. Ve o bir
yabancı -- burada sadece bir ay çalıştı.

"Biz Yukarı Yol'dan geldiğimizde o buraya taş koymuyordu veya botanik numuneler almıyordu. İlgisi bu barajdaydı -- eğer uzun mesafedeyse. Acaba onu polis memuruna bildirmeli miyiz diye merak ediyorum.

"Ve eğer herhangi bir suçtan masumsa, onu sıcak suya atın," diye ekledi Whistler başını sallayarak. "De! Bu olmaz. Biz zavallı Seven Knott'u Alman casusu sanarak başını belaya sokmaya yaklaştık," diye ekledi, "Denizaltılardan Sonra Deniz Kuvvetleri Çocukları"nda bahsedilen bir olaya atıfta bulunarak.

Böylece tefekkür ederek flaş tahtasının indiği ve suyun kayalık nehir yatağına döküldüğü yere yaklaştı. Burada basamak taşları vardı, bu yüzden çevik bir kişinin dereyi geçmesi kolaydı.

Kayaların üzerindeki köpüren sudan mavi bir su sıçraması yükseliyordu ve düşen sudan hoş bir mırıltı duyuluyordu. Kuşlar bu sıçramanın içine girip çıkıyor, böylece sağlanan küvette kanatlarını çırpıyorlardı. Whistler şelalenin bu tarafında barajın yüzünde veya ayağında en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey göremedi. Duvar örgüsü mükemmeldi.

Nehir yatağını geçti, taştan taşa atladı ve düşen suya o kadar yaklaştı ki sıçrayan su ona sıçradı. Blake adlı adamın dürbününü yol kenarından odakladığını
düşündüğü yerin burası olduğunu düşündü.

Burada görebildiği hiçbir şey yoktu.
Çalılıklar barajın dibinde yaklaşık on iki fit boyunca temizlenmişti; burada hiçbir örtü yok gibiydi. Bu temizlenmiş yol boyunca tek bir taş bile devrilmemişti.

Su şelalenin dibinde sıçradı ve köpürdü. Havuzun tam kenarında, kısmen sıçrayan su ve kısmen de Whistler'ın üzerinde durduğu büyük bir kayanın çıkıntısı tarafından gizlenmişken daha mı güçlü sıçramış gibi görünüyordu?

Gözlemci genç eğildi, sonra derenin yanında diz çöktü. Kaya
ıslaktı ve giysileri hızla
ıslanıyordu. Ama buna hiç dikkat etmedi.

Havuzun kenarında, yüzeyin altında mücadele eden bir şey vardı. Elbette bir balık değildi!

Birden elini uzattı, kolunu dirseğine kadar ıslattı. Hemen
şüphesinin doğru olduğundan emin oldu. Orada bir tür
su çarkı dönüyordu.

Şu anki konumunda asırlardır yatıyormuş gibi görünen düz bir taşı hareket ettirdi. Yine de o taşın altında, çarkın aksının ucu vardı ve çarkın ürettiği gücü henüz yerleştirilmemiş bir mekanik düzeneğe
aktarmak için dişli çarklar takılmıştı.

Whistler düz kayayı eski konumuna geri getirdi ve elleri ve dizleri üzerinde
yavaşça oradan geri çekildi. Sonra ayağa kalktı ve
gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için etrafına baktı. Özellikle Blake'in, yabancının, Whistler ve arkadaşlarının onu ilk gördüğünde durduğu noktaya doğru ağaçların arasından baktı.

Genç adamın görebildiği kadarıyla etrafta kimse yoktu.
Bir çalı kümesinin sığınağına geri döndü. Köyden bir otomobilin
gümbür gümbür geldiğini duydu ve Al ile diğerlerinin, arkadaşından onu beklemesini istediği köprüye yaklaştıklarına inandı.

Ama biraz oyalandı. Keşfi onu derinden etkilemişti. Bu bir çocuk oyuncağı değildi. Mekanizma olgun bir zihnin çabasıydı, belki de yüksek kalitede yaratıcı bir dehanın sonucuydu.

Burada bir mucit gizlice su gücüyle deneyler yapıyor olabilirdi; ve
Whistler keşfini anlatırsa, bilinmeyene büyük bir
yanlış yapmış olabilirdi.

Ancak Blake'in tuhaf hareketleri ve barajın ayağının deney için seçilmiş olması genç adamı çok rahatsız etti.

Görebildiği kadarıyla duvar boyunca veya duvarın yüzeyinde Whistler'ın daha fazla şüphelenmesine neden olacak hiçbir şey yoktu. Sadece kayanın altındaki o küçük su çarkı, düşen derenin gücüyle dönüp sıçradı. Kendi başına tamamen masumdu; ancak Philip Morgan hayatında hiç bu kadar heyecanlı ve sıkıntılı olmamıştı.

Yavaşça yola geri döndü ve köprüde bekleyen arabayı buldu.
Diğer çocuklar onun ne yaptığını yüksek sesle soruyorlardı ve Frenchy ile Ikey ondan bilgi almak için ellerinden geleni yaptılar.

"Neden baraja gittin?" diye sordu Ikey.

"Kedi kürkü, yavru kedilerin pantolonlarını yapmak için," diye ilan etti Whistler. "Çünkü
hiç köpek kürkü bulamadım. Şimdi anladın mı?"

Ve bu, o anda liderlerinden alınabilecek tek memnuniyetti.

BÖLÜM IV

S. P. 888

Çocukların Donanmaya asker alımı için yürüttükleri kampanyanın sonucu çok
cesaret vericiydi. Elmvale'in dışında da yerlere gitmişlerdi; ve Seacove'daki eski
arkadaşlarından birkaçı hizmetin bir koluna veya diğerine giriyordu.

Elbette mahalledeki gençlerin çoğu askerlik çağındaydı;
ama kıyıda yetişmiş oldukları için doğal olarak tuzlu su hizmetini tercih ediyorlardı.
Bu yüzden askerlik çağrılarına cevap vermeleri için gereken zaman gelmeden önce askere yazıldılar. Dört arkadaşımızın ve hatta Seven Knott'un ilgisi, başkalarını hizmete teşvik etme gibi vatansever bir göreve tamamen odaklanmış değildi. Görevden alınmaları her an sona erebilirdi. Normal
koşullar altında, chum bundan önce kendi gemileri _Colodia_ limana gelene kadar bir devriye gemisine veya benzeri bir gemiye atanırdı.

Ancak Bay Minnette onları kısa bir yolculuk için yeni süper dreadnought _Kennebunk_'a yerleştirmeye çalışıyordu. Eğer o başarılı olursa, arkadaşlar neredeyse her
saatte eşyalarını toplayıp tekrar evlerinden ayrılmak zorunda kalabilirlerdi. _Kennebunk_, Seacove'dan elli mil uzakta olmayan bir limanda donatılıyordu.

Bu arada, chumlar "genç tatlı hayatlarının zamanını geçiriyorlardı",
Al Torrance birden fazla kez gözlemledi. Yerli halk, bu oldukça
huysuz çocukları daha önce hiç bu kadar önemli görmemişti
şimdi, Deniz Kuvvetleri'ndeydiler ve gerçek "Eski Denizciler" oluyorlardı. Doktor Morgan'dan Ikey'in en küçük kardeşine kadar, dörtlünün akrabaları ve arkadaşları onlara çok fazla ilgi gösteriyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Ikey'i
Rosenmeyer ve arkadaşlarını Deniz Kuvvetleri'ne taşıyan vatanseverlik değildi. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri
savaşta değildi ve dört arkadaş dünya mücadelesinin artılarını ve eksilerini pek önemsememişti.

Yeterince okul gördüklerini ve Seacove'da onlar için istikrarlı ve
uyumlu bir iş olmadığını düşünüyorlardı. Deniz Kuvvetleri'ne girmek ufukta bir şakaydı.

Katılır katılmaz, başka bir okula girdiklerini gördüler ve Seacove Lisesi'nden çok daha sert ve kapsamlı bir okuldu. Hem eğitim okulunda hem de _Colodia_'da neredeyse her zaman bir şeyler öğreniyorlardı. Ve öğrenilecek çok şey vardı.

Ancak, Whistler ve Al işi genç arkadaşlarından daha ciddiye alıyorlardı. Topçuluk öğreniyorlardı ve eğer o gemide yolculuk edecek kadar şanslılarsa pratik yapmak için _Kennebunk_'ın top mürettebatına katılmayı umuyorlardı. Şu anda Frenchy ve Ikey Rosenmeyer, varoluştan mümkün olan en fazla eğlenceyi elde etmekle daha fazla meşguldüler.

İkincisini en çok sevindiren şey, babasının ona davranış şekliydi. Bay Rosenmeyer katı bir ebeveyndi ve Ikey'in Donanmaya katılma isteğine karşı çıkmıştı. Her zaman çocuğun dükkânda yardım etmesi ve siparişleri alması gerektiğini söylerdi. Ikey, dükkândan ve dükkândaki mallardan nefret edecek kadar ilerlemişti. Domuz ayağı, lahana turşusu ve dereotu turşusu hayatının belasıydı.

Artık izinli olduğu için Bay Rosenmeyer, Ikey'in mağazada
yardım etmesine izin vermezdi. Bir müşteri geldiğinde, şişman küçük dükkan sahibi
koltuğundan kalkıp Ikey'e oturmasını söylerdi.

"Hayır! Sana göre değil, Ikey. Henüz mağazayla ilgilenme. Zaten
stokları değiştirdik ve sen bulamadın,
belki de, hanımefendinin vot'u. Tekrar anlat, Ikey, Alman akıncı-poat'ın, _Graf von Posen_'in
kamuflajını fırlatmayı planlıyorum. Belki de hanımefendi henüz duymamıştır. Ben gazetede görmedim.

Böylece Ikey, bu şekilde teşvik edilerek, maceralarıyla ilgili en harika hikayeleri
yaydı; ve "uzun yayı çekmek" zorunda değildi; çünkü onun ve üç arkadaşının deneyimleri gerçekten heyecan vericiydi.

Bay Rosenmeyer bir zamanlar olduğu kadar tam bir vatansever olmuştu. Artık düzgün bir şekilde İngilizce konuşamamak onun için büyük bir üzüntüydü. Ama Alman isimlerinden nefret ediyordu ve Alman tabelalarına artık mağazada izin vermiyordu. Hatta lahana turşusu fıçısının üzerine "Liberty Cabbage" yazan yeni basılmış bir tabela bile astı.

Sisli bir sabahta Frenchy Donahue en belirgin Old Salt tarzıyla mağazaya girdi. Frenchy yürüyüşünde öyle bir denizci havası edinmişti ki, Al Torrance İrlandalı çocuğun annesi dışarı çıkıp yatak odası penceresine birkaç kova su atana kadar
karaya çıktığı için geceleri uyuyamayacağını birden fazla kez ima etti.

"Hey, Ikey! Ne düşünüyorsun?" diye seslendi Frenchy. "Kanal basları çalışıyor. Whistler ve Torry _Sue Bridger_ ile dışarı çıkıyorlar. Bunun hakkında ne biliyorsun? Bridger kedisini onlara gün boyunca verdi. Daha önce böyle bir şey
yaptığı hiç görülmedi," ve Frenchy kıkırdadı. "Aman Tanrım! Şu anda her şey
yumuşak değil mi? Balık tutmaya gitmek ister misin, Ikey?" Ikey, arkadaşına sinsice göz kırptı, ancak sadece net bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu bilmiyorum. Mağaza vitrinlerini yıkayacaktım. Whistler ve Torry nereye gidiyor?"

"Mavi Resif'e kadar. Levreklerin orada sürüler halinde dolaştığını söylüyorlar."

"Resif'e kadar denizaltılara dikkat etseler iyi olur," dedi Ikey ciddiyetle. "Bu kıyıyı yarı yarıya devriye gezdiklerine inanmıyorum. Buradaki koyda bu avcılardan birini sık sık görmüyoruz."

"Belki levrek yerine bir denizaltı yakalarız," diye belirtti Frenchy.

"Sen de arkadaşlarınla ​​birlikte teknede gitmelisin, Ikey," dedi Bay Rosenmeyer, iki kulağıyla ve gözleri kocaman açık bir şekilde dinliyordu. "Eğer
bu sularda o Alman denizaltılarından biri varsa henüz
bilinmemeli. Öyle değil mi?"

"Evet. Bunu deniz kuvvetleri yetkililerine bildirmemiz gerekecek, Papa," diye itiraf etti Ikey ciddi bir şekilde.

"Pekala, sen hemen git," diye ısrar etti babası. "Daha fazla
söndürme. "Kolayca bir sarma makinesi alabilirim."

"Peki, eğer sakıncası yoksa, Papa," dedi Ikey, takdire şayan bir tereddütle.

"Hadi, Ikey," diye fısıldadı Frenchy. "Ve denizaltı takımını da getirdiğinden emin ol--yani bas oltanı," ve kendi kendine kıkırdayarak
mağazadan çıktı.

"Öğle yemeği yeme, Ikey!" diye bağırdı Bay Rosenmeyer oğlunun ardından. "Jambon,
ve sosis, ve peynir, ve biraz da güzel dereotu turşusu var----"

"Aman Tanrım!" diye inledi oğlu. "Dereotu turşusu yok."

Birkaç dakika içinde Frenchy'ye yiyecek şeylerle dolu bir sepet ve olta takımıyla katıldı. Bridger'ın şamandırasına çok uzak değildi,
yirmi dört fitlik katamaran, _Sue Bridger_, demirlemişti.

Ikey "Bazen babamdaki değişimi gördüğümde neredeyse bayılıyorum.
Daha önce hiç eğlenmemi istemezdi. Çocukken hiç eğlenmezdi.
Her zaman çalışırdı. Alman usulü bu, diyor.

"Ama artık Almanlara hiç ihtiyacı yok--çocukları
büyütme biçimlerine bile."

"Gerçek değil mi?" diye kıkırdadı Frenchy. "Annem çocukları
kaldırıyor ve oturma odasına girdiğimde bana en iyi sandalyeyi veriyor.

'Çekilin oradan,
Ye arsız velet!
Ve bırak da Bay M'Ginnis otursun.'

Bana böyle davranıyor. Kafam o kadar şişti ki
kulaklarıma bir nöbetçi şapkası bile geçiremedim."

Frenchy eşlerini selamladığında, kataterin yardımcı motorunun egzozu tükürüyordu. Whistler büyük yelkenin uçlarını gevşetirken Torry motorda çalışıyordu.

"Oraya nasıl gideceğiz?" diye sordu Ikey. "Burada tekne yok."

Çıplak ayakla ve kolları sıvalı Whistler Morgan kıç tarafa geldi ve
Ikey'e bir halat rulosunun ucunu fırlattı.

"Onu şamandıraya çek. Ben bağlama halatını öderim. O
sepetinde ne var?"

"Bir komşunun boğmasını istediği bir yavru köpek yavrusu," diye cevapladı Frenchy ciddiyetle. "Sizler herkese yetecek kadar öğle yemeği getirdiniz, değil mi?"

"Evimde hiç öğle yemeği bulamadım," diye itiraf etti Al. "Kız grevde."

Torrance evinde anne yoktu ve bazen
ev işleri "altı yedi" olurdu.

"Biraz kraker ve sardalya alacaktım," diye itiraf etti Whistler. "Evden ayrıldığımda bu tekneyi alabileceğimizi hiç bilmiyordum. Ama
koşup Alice'e bize bir şeyler atıştırması için haber verebilirim."

Frenchy, Ikey'nin sepetini çok dikkatli bir şekilde taşıyordu - hatta sevgiyle.
Eşinin halatı yakalamasına ve _Sue Bridger_'ı tek başına şamandıraya çekmesine izin verdi.

Gemiye bindiler ve Al yağlı elleriyle
sepet sapına uzandı. "Yavruları görelim," diye şüpheyle talep etti.

"Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırdı Whistler, ikisi sepeti ele geçirmek için mücadele ederken.
"İçinde ne var, Ikey?"

"Oi, oi! Oi, oi!" diye inledi Ikey. "Sepeti denize atacaklar!
Durdurun şunu! Durdurun şunu!"

Öğle yemeği sepetini sert bir şekilde kurtaran Whistler'dı. Mücadelede Frenchy neredeyse denize düşüyordu, ama bunun yerine
teknenin dibindeki ambarın içine düştü.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Pantolonumu temizle! Bu eski küvet bir elek gibi sızdırıyor,
Whistler!"

Whistler ve Al sepete göz atıyorlardı. Onların sevinci hemen
alkışlandı.

"İyi çocuk, Ikey!" diye ilan etti Torry, dudaklarını şapırdatarak. "Bütün şarküteri
dükkanını soymuş olmalısın."

"Babamı tanımıyorsun," diye ilan etti Ikey gururla. "Bütün Amerikan Donanmasını beslemek istiyor--bu konuda hissettiği şey bu."

"İyi," diye kabul etti Torry. "Hadi, şimdi arkadaşlar, biraz hareketlenelim. Günün en iyileri yakında bitecek. Islak pantolonların için endişelenme, Frenchy. Kalk ve ambarı boşalt. İki haftadır
kullanılmadı ve tabii ki biraz nem birikti."

"'Nem mi?' İyi geceler!" diye homurdandı İrlandalı çocuk, teneke pompayla söylendiği gibi işe koyuldu. "Siz balık tutarken
benim bütün gün oturup bunu yapmam gerekeceğine bahse girerim."

Motor sadece acil durumlar içindi. Kaptan Bridger onlara bunu söylemişti. Benzin pahalıydı. Bu yüzden Whistler ve Ikey yelkeni kaldırdılar, yelken doldu ve demirleri çözdüler. Katamaran koyun içine doğru ilerlemeye başladı. Yağmur yağmıyordu; ancak denizden sis çelenkleri geliyordu.

"Korkunu al!" diye bağırdı Whistler dümeni almak için geri koşarken. "Arada sırada öttür. Başka bir gemiye çarpmak istemiyoruz, hem de koydan çıkmadan önce."

"Örneğin bir denizaltı?" diye kıkırdadı Frenchy, kısa sürede sakinleşerek.
"Ikey'nin babası belki de biz buradayken bir tane avlayabileceğini düşünüyor."

"Bu denizaltı avcılarından birinin yakından görüntüsünü almak istiyorum,"
diye belirtti Torry, ön dolaptaki kornayı bularak.
Kornayı gürültülü bir şekilde öttürdü ve sonra devam etti: "Bazılarının rüzgar gibi
gittiğini söylüyorlar."

"Bir keresinde yolumuza çıkarsak, böyle bir küvetin içinden geçebiliriz," diye yorumladı
Whistler. "Dikkat edin! _Colodia_'dan daha hızlı--ve bu da bir hız."

"Vay canına!" diye bağırdı Frenchy. "Suda hiçbir şeyin bir torpido botu destroyerinden
daha hızlı gittiğine inanmayın."

"Ah, evet, daha hızlı tekneler var. Peki ya bir hidro?" Phil, Ikey bir soruyla araya girdiğinde şöyle dedi:

"Söyle bakalım! Sana sorayım: Neden _Colodia_ ve kardeş gemilerine 'torpido botu muhripleri' diyorlar? Zaten pek fazla torpido botu görmüyoruz. Hepsi eski şeyler."

"Doğru," dedi Torry. "Nedeni ne? Tüm deniz araçlarının zaten muhrip olması gerekiyor -- yani hizmet tekneleri."

Bu seferki kahin Morgan'dı.

"Ikey haklı. Torpido botlarının İspanya Savaşı'ndan öncesine dayandığını okudum.
Tek işleri bir düşman savaş gemisine yaklaşıp
ona bir otomobil torpidosu atmaktı. Bu tekneler başlangıçta harika şeylerdi.

"Sonra torpido botuna panzehir olarak bir araç icat ettiler -- torpido botu muhripi. Amiralimiz Sims bu yeni gemiye 'büyük bir motorun etrafına inşa edilmiş bir teneke kutu' adını verdi."

"Vay canına! Ve haklı," diye haykırdı Frenchy Donahue. "İşte bizim _Colodia_'mız tam da bu."

"Ve bu denizaltı avcıları hala daha hızlı," diye gözlemledi Torry. "Bana saatte 35 ve daha iyi hız yapabildiklerini söylüyorlar."

"Oi, oi!" diye haykırdı Ikey Rosenmeyer bu noktada. "Eski
Harry'den bahset ve kanatlarını duy, yine de! Şuradaki nedir?"

_Sue Bridger_ şimdi koydan kayarak çıkıyordu ve sis dağılmaya başlamıştı. Açık denizin bir parçasının üzerinde, alçak, gri bir geminin avının peşinden köpekbalığı gibi ateş ettiği bir yer gördüler.

"Ne güzel!" diye bağırdı Torry.

"Bu kesinlikle yeni kovalayıcılardan biri," diye onayladı Whistler. "Üsleri, denizaltı üssünün olduğu New London'da."

O anda güneş, başımızın üstündeki bulanıklığın arasından çıktı. Işınları, denizaltı devriye botunun hızla ilerlediği mavi deniz parçasına parlak bir şekilde parladı. Güneş ışınları teknenin yan tarafına kocaman boyanmış harfleri ve şekilleri deldi ve Donanma çocukları koro halinde tekrarladı:

"S. P., Seksen seksen sekiz."

BÖLÜM V

SUDAKİ ÇİZGİ

Donanma çocukları öğlen civarı Mavi Resif'in üzerindeki sığ su parçasına ulaştılar. O zamana kadar sis oldukça dağılmıştı ve arkalarındaki kıyı şeridinin yanı sıra millerce denizi ve koyun dar girişini net bir şekilde görebiliyorlardı.

Denizaltı kovalayıcısı görüş alanından çıkmıştı. _Sue Bridger'ın_ mevcut demirleme yerinin ötesinde açık denizde başka hiçbir tekne görünmüyordu. Çocuklar küçük bir yem attılar ve sonra kancalarını bıraktılar.

"İlk ısırık!" diye fısıldadı Torry. "Şimdi onu nasıl çaldığımı izle."

Ancak ilk birkaç "ısırık" sadece "kanca temizleyicileri" olduğu ortaya çıktı. Balık yemi kaptı ve çocuklar oltalarını suyun içine ve dışına
sıçratma egzersizini yaptılar.

Kanal levreği büyük boyutlara ulaştı. Torry, Seacove'daki iskelede asılı duran altmış dört buçuk pound ağırlığında bir tane gördüğünü anlattı.

"Sorun değil," diye homurdandı Frenchy, bir kemiriciyi yeni kaybetmişti, "ama
iki poundluk bir levrek beni tatmin eder. Altmış dört poundluk bir levrekle ne yapacağız?"

"Canlı tutup ona küçük kırmızı bir vagon çizmeyi öğretelim," diye kıkırdadı Ikey.
"Oi, oi! Bu iyi olurdu!"

"Dugan'ın keçisi kadar büyük olurdu. Neden yakalanmaması gerektiğini bilmiyorum," diye kabul etti Whistler kuru bir şekilde.

"Sadece ayakları yok--Vay canına! Bu ne?" diye patladı Torry.

Sonunda kesinlikle bir ısırık almıştı. Makarası vızıldadı ve balık İspanya kıyılarına doğru
gitmeye başladı; ya da en azından o genel yöne doğru.

Oltasını kurtarmak için balığı iyi oynatması gerekiyordu, çünkü olta ne çok ağırdı ne de yeniydi. Levrek inatla denize doğru koştu.

"Bu bir balina, Torry," diye ilan etti Whistler, gözlemi yapmak için askeri bir
melodiyi yarıda keserek. "Onu zıpkınlamalıydın."

"Tekneyi batırırsam onu ​​buraya getireceğim!" diye ilan etti Torry canlılıkla.

Çocuklar onun sonraki on dakika boyunca balık oynatmasıyla o kadar ilgilendiler ki kıyıya doğru bir bakış bile atmadılar. Sonunda levrek yoruldu ve Torry onu tekneye doğru çekti. Whistler yana doğru eğildi ve bir tokmakla levreğin kafasına vurdu.

Ama elini balığın solungaçlarına soktuğunda, parmaklarını
sıkıştırdılar ve mücadele sırasında neredeyse tekneden
çıkarıldı.

"Hey! Yardım edin!" diye bağırdı. "Siz nesiniz? Sadece yolcu musunuz?"

Frenchy bir yandan elini uzattı, Ikey diğer yandan; üçlü
birlikte küpeşteden on kiloluk bir levreği çekti. Torry neşeyle
çevrede dans ediyor ve avazı çıktığı kadar bağırıyordu.

"Şşş!" diye emretti Whistler. "Köpekbalıklarını ve köpekbalıklarını bile
korkutacaksın."

"Yoksa teknenin çürümüş eski alt tahtalarında dans edeceksin ve
karaya yürümek zorunda kalacağız," diye ekledi Frenchy.

Ama harika bir avdı ve diğerleri Torry'nin başarısına karşı sadece kıskançlık duyuyorlardı. Hiçbirinin erişemeyeceği bir hız yakalamıştı; çünkü
ondan sonra okyanusta iki pound ağırlığında bile başka bir bas
görünmüyordu.

"Hey, arkadaşlar!" diye bağırdı Ikey aniden. "Bu kim geliyor?"

"Suyun üzerinde yürüyen biri mi?" diye kıkırdadı Frenchy.

"Ah, İngilizcemi düzeltmene gerek yok," diye yanıtladı Ikey. "Safkan olduğun için
üzerinde madalya yok."

"Vay canına, vay canına!" diye bağırdı Torry. "Onun sapan dilini dinleyin."

"Durdurun, arkadaşlar," dedi Whistler, denize hiç çıkmadığı camı almak için dalarak. "Bu hiç de fena değil."

Hepsi Ikey'in ilk gördüğü yaklaşan tekneye bakmak için dönmüştü. Bir motorlu tekneydi ve güneydoğu yönünde kıyıya paralel ve _Sue Bridger_'ın demirleme yerinin kıyısına yakın bir yerde ilerliyordu.

Yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı ve biraz hız gösteriyordu; ama gövdesi
yıpranmış görünüyordu ve onda doğal veya yat benzeri hiçbir şey yoktu.

"Bu bir eğlence teknesi değil," diye cesaret etti Torry, Phil gözlüğünü ona doğrulttuğunda.
"Çok sarkık."

"Yine de hızı var," diye gözlemledi Frenchy. "Adı ne, Phil?"

"Anlayamadım," diye karşılık verdi Morgan. Sonra hemen şaşkın bir şekilde boşaldı.

"Ne haber?" diye sordu Torry ona.

Whistler hiçbir şey söylemedi ama arkadaşını yanına çekti ve bardağı eline aldı. "Şu adama bak," diye emretti.

"Hangi adam?" diye sordu Torry bardağı garip tekneye odaklamaya çalışarak.

"Öndeki adam. Bu tarafa bakıyor. Bak! Bıyıklı adam," diye fısıldadı Morgan.

"Onu görüyorum," diye karşılık verdi Torry.

Diğer çocuklar tekrar balık tutmaya daha fazla dikkat ediyorlardı.
Whistler çok ciddiydi ve arkadaşının kulağına yumuşak bir şekilde konuştu:

"Onu daha önce görmüştün. Geçen gün Elmvale Barajı'nın yanındaki çalılıklarda gördüğümüz adam. Hatırladın mı, Al?"

"Vay canına! Evet!" diye soludu Torry.

"Adının Blake olduğunu söylediler. Öyle görünmüyor," dedi Whistler ciddiyetle. "Hansie Hertig'den daha çok bir Alman'a benziyor ve bu
yeter!"

"Ah----"

"Elbette, buna engel olamaz," diye kabul etti Whistler, Torrance itiraz
edemeden önce. "Ama o Elmvale'de bir yabancı. Cephane fabrikasında çalışıyor. Elbette kimi işe aldıklarına dikkat edeceklerini düşünürdünüz. Ama böyle bir fabrikada çalışan ilk uzaylı o olmazdı."

"Ne demek istiyorsun, Phil?" diye sordu arkadaşı, artık çok şaşkındı.

"Barajın yakınında size söylemediğim bir şey buldum. Ve sanırım o adamın ilgilendiği bir şey. Şimdi,
burada ne işi var?"

"Bir yelken için."

"Yağ fıçıları ve benzeri şeylerle dolu o eski küvette mi?"

"Whistler Morgan!" diye fısıldadı Torry şaşkınlıkla, "Bu mesafeden o teknenin ne tür bir kargo taşıdığını nasıl bilebiliyorsun?"

"Neden, resmen yağ kokuyor!" dedi Whistler kendinden emin bir şekilde. "Suyun
üzerindeki o morumsu, kırmızımsı çizgiyi görüyor musun?"

"Görüyorum!" diye itiraf etti Torry bir anda.

"Sadece yağ bunu yapabilir. Gemide sızdıran fıçılar var. Ve bir yağ çakmağı buradan
nereye gidebilir? Nereden geliyor ve nereye gidiyor? Ve o bıyıklı Blake gemide ne yapıyor? Bana bunu söyle, olur mu?"

Ancak meraklı ve heyecanlı Torrance bu soruları cevaplayamadı.

BÖLÜM VI

ESKİ BİR DOST

Diğer tekneyi gördükten sonra hem Whistler hem de Torry'nin balık tutması biraz can sıkıcıydı. Küçük çocuklar, Whistler'ın bir tür petrol çakmağı olduğundan emin olduğu
gemiye fazla dikkat etmemişlerdi.

"Çok vebalı bir şüphecisin, Whistler," diye mırıldandı Al Torrance, çapayı kaldırırken ve küçük çocuklar büyük yelkeni çekerken.

"Bildiğin kadarıyla, Blake bir bebek kadar zararsız olabilir."

"Elbette," diye kabul etti Morgan. "Ama o teknede ne yapıyor ve teknenin kendisi burada ne yapıyor? Kıyıdan uzaklaşıyordu ve
yüklü olduğunu gördün. Su neredeyse küpeştesini yalıyordu."

"Ee?"

"Kesinlikle Atlantik'in diğer tarafına doğru gitmiyor," diye ilan etti Whistler. "Yine de şu anda doğrudan denize doğru nişan alıyor. Artık kıyıyı takip etmiyor."

Bu bir gerçekti. Garip güç teknesi artık çok uzakta olmasına rağmen, karayı geride bıraktığı açıktı. O yönde Avrupa kıyısı dışında kara yoktu.

"Alman denizaltıları için bir ikmal gemisi olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordu Torry.

"Ya da Kuzey Denizi'ndeki bir buluşma noktasında kargoyu Almanlara vermeyi bekleyen bir İsveç veya Norveç gemisine benzin veya yağ
almak. Bu imkansız değil, Torry."

"Aynı şekilde senin de bir kısrağın yuvasını avladığını düşünüyorum," diye ilan etti arkadaşı.

Torry - ne de diğer Donanma çocukları - Whistler'ın yargısını sorgulamaya meyilli değildi.
Ama bu sefer ona Morgan'ın çılgınca avlandığı gibi geldi.

Frenchy Donahue ve Ikey Rosenmeyer birkaç balık yakalamışlardı ve memnundular; ama kısa süre sonra arkadaşlarının kanal levreği avından başka bir şeyle ilgilendiklerini fark etmeye başladılar.

"Sizi ne rahatsız ediyor çocuklar?" diye sordu Frenchy. "Tartıştınız mı?"

"Sanırım aralarında bir sevgili kavgası olmuştur," diye sırıttı Ikey. "Bir daha asla bizimle konuşmayacak mısın, Torry?"

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Torry.

Ama o ve Whistler, tekne koya geri dönerken gerçekten çok az şey söylediler. Rüzgar pek de elverişli değildi, bu yüzden yolculuk balık alanlarına
çıkmasından çok daha uzun sürdü.

"Ama onun gazından bir damla kullanırsak, yaşlı Kaptan Bridger bunu anlayacaktır," diye homurdandı Frenchy. "Belki de onu kürekle içeri çekmek zorunda kalacağız."

Ancak bir süre sonra hafif bir esinti yardımcı oldu; ama tam o sırada ve koyu okyanustan koruyan yengeç pençesi burunlarından birini
döndüklerinde Ikey şöyle söyledi:

"Bu ne geliyor? Oi, oi! Görüyor musun, Whistler? Bir ışık çizgisi!"

Diğer çocuklar denize doğru bakmak için döndüler. O su dünyasından içeri
girmek
gri bir şekildi--dar, alçak güverteli, hafif üst yapı ve
tek bir baca.

"Bir kovalayıcı!" diye bağırdı Torry, sesini bulup heyecanlanarak.

"Tam bu tarafa nişan alıyor," diye ekledi Frenchy heyecanla.

Phil Morgan kadehini tekrar çıkardı, dudakları büzüldü ve tekdüze
olarak söylediği melodi öldü.

"Ona ne diyorsun, Phil?" diye fısıldadı Al Torrance.

"Bu kesinlikle bir denizaltı devriye botu," diye onayladı liderleri.

Bu noktada dümeni tutan Ikey, hızla yaklaşan tekneyi izlerken o kadar heyecanlandı ki _Sue Bridger_'ı neredeyse bir daire şeklinde
çevirecekti.

"Dikkat et, aptal!" diye bağırdı Torry. "Ondan sopayı çekip çıkarmak ister misin? Eğer umursamıyorsan, Kaptan Bridger bizden yeni bir katamaran
fiyatını alır."

Whistler, Torrance'a camı verdi ve dümendeki Ikey'i rahatlatmak için kendisi kıç tarafına geçti.

"Sen iyi bir garby'sin," diye seslendi Donahue, Rosenmeyer'e. "Kafanı
çok kolay kaybetme. O kovalayan bizi kovalamıyor."

"Onun kovalamadığını nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Ikey.

"Kesinlikle bizi takip ediyor," dedi Whistler. "Ama ön silahıyla dikkatimizi çekene kadar endişelenmemize gerek yok sanırım," ve sertçe gülümsedi.

Çocuklar hızla yaklaşan tekneyi izliyorlardı. Dar geçitten en yüksek hızda geldi, rıhtıma doğru daireler çizdi ve katamaranı uzaktan geçti.

"'S. P. 888'!" diye bağırdı Torry. "Şuraya bak!"

"Daha önce gördüğümüz aynı kovalayıcı olduğunu düşünmüştüm," dedi Frenchy.

"Acaba Seacove'da ne arıyor?" diye sordu Ikey.

Whistler, yavaşlayan donanma botuna katamaranı yaklaştırmak için rotalarını değiştirmişti. Torry alçak güverteli kabine atladı ve semafor koduyla işaret vermeye başladı. Mavi üniformasıyla vücudu katamaran yelkenine karşı belirgin bir şekilde duruyordu ve S. P. 888'in mürettebatı tarafından hemen fark edildi.

"Vay canına! Şuna bak!" diye soludu Frenchy. "Cevap veriyorlar."

Sonra o ve Ikey, kovalayıcının güvertesindeki denizcinin Torrance'ın kullandığı aynı kodla işaret ettiği kelimeyi hecelemeye başladılar.

"M-O-R-G-A-N!"

"Oi, oi!" diye bağırdı Ikey. "Peşindeler, Whistler!"

"Sırada ne var?" Frenchy soluk soluğa kaldı.

Başka bir isim daha gelmesi uzun sürmedi.

"T-O-R-R-A-N-C-E!"

"Seni de istiyorlar."

"Bak, başka birini arıyorlar."

Donanma Çocukları hemen bir sonraki ismi hecelediler.

"D-O-N-A-H-U-E!"

"Ben oyum," Frenchy'den bir inleme geldi.

"Belki de beni istemiyorlardır," diye mırıldandı Ikey.

"Kendini kandırma," diye hemen karşılık verdi Whistler. "Sensiz
yapamayız."

"Ama artık kıvırmıyorlar, Whistler."

"Belki de bunu yapan denizci yorulmuştur," diye önerdi Torry.

"R-O-S-E-N-M-E-Y-E-R!" diye bir işaret geldi hemen.

"Geldiklerini görüyorum, çocuklar!"

"Biraz hız!"

"Peşimizde," dedi Torry. "Şu eski küveti hazırla, Whistler. Hadi
motoru çalıştıralım."

"Atlarını tut," diye tavsiyede bulundu Morgan. "Gemide olduğumuzu biliyor. Oraya
doğru gideceğiz, bize zaman ver."

Kovalayan adam etrafta daireler çiziyordu ve sonunda onlara doğru yöneldi.
Kaya teknesindeki heyecanlı çocuklar, Bay MacMasters'ın onları bir
camdan incelediğini gördüler. S. P. 888, _Sue
Bridger_'ın her zamanki demirleme yerinin yakınında durdu. Kaptan Bridger, şamandıradan bir sandala bindi ve
Hükümet teknesine doğru kürek çekmeye başladı.

"Gemiye biniyoruz!" diye haykırdı Torry. "Söyle bakalım, Whistler! Sence o
bizim için mi gönderildi? O köpekbalığının mürettebatına mı katılalım?"

"Oi, oi!" diye inledi Ikey. "Bizim için dreadnought yok mu? Annem ve babam ne diyecek? Onlara belki bir sonraki sefer bir savaş gemisine komuta
edebileceğimi söylüyordum."

"Ensign MacMasters'ın tekrar hizmete girdiğini bilmiyordum," dedi Whistler.
"Ama bu özel teknede olduğu için mutluyum."

"Neden?" diye sordu Torry, alçak sesle konuştuğu kişiyle.

"Ona o petrol teknesinden bahsetmek istiyorum," diye karşılık verdi Morgan, başını sallayarak.

Birkaç dakika içinde yelkeni indirdiler ve Kaptan Bridger da oraya vardığında kovalayıcının yanından uzaklaştılar.

"Bu dört çocuğu mu istiyorsun, Kaptan?" diye sordu yaşlı balıkçı.

"Ben öyle yapıyorum," dedi Ensign MacMasters. Sonra arkadaşlarına: "Hadi gelin çocuklar; size bir haberim var."

"Benim teknemi kullanıyorlardı," dedi Kaptan Bridger. "Tamam, Phil
Morgan. Sen tekneye binebilirsin. Ben _Sue_'nun sorumluluğunu alırım. Gerçekten güzel görünen
bir levreğin var, değil mi?"

"Ama sen onların sorumluluğunu almayacaksın!" diye haykırdı Torry. "Ben o iri adamı yakaladım ve onu hemen şimdi S. P.
Sekiz-seksen-sekiz'in subay yemekhanesine bağışlıyorum!"

Balıkçı biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu çünkü bir kuruş kazanmak istiyordu. Ancak Whistler ona daha küçük balıklardan verdi. Geri kalanlar
kovanın güvertesinde sırıtan bir denizciye fırlatıldı.

"Hadi gelin çocuklar," diye tekrarladı Ensign MacMasters. "Sizi bu kadar neşeli
gördüğüme sevindim."

Onlarla, yanaşırken dönüşümlü olarak el sıkıştı. Ama
arkadaşlar subayı selamlamayı unutmadılar. Yüzbaşı Bridger katamaran teknesine binip onu kovalayanın yanından iterken, saygılı bir tavırla önünde sıraya girdiler.

"Ben sadece bu küçük bıçağın geçici komutanıyım," dedi Teğmen
MacMasters. "Teğmen Perkins'in özel bir işi için izinli zamanı var ve ben birkaç gündür buradayım.
Bu sahil şeridinde devriye geziyoruz ve sizi alıp alamayacağımı görmek için içeri koştum. Ne olacağını biliyor musunuz?"

"Almanları alt edeceğiz!" diye haykırdı Frenchy.

Teğmen güldü. "Akıllı çocuk," dedi. "Bunun için sınıfın başına geçeceksin. Ama benim bilgilerim yeni şeyler. Ben _Kennebunk_'a atandım ve siz dört çocuk benimle gideceksiniz."

"Yaşasın!" diye bağırdı Torry, sevincini bastıramayarak.

"Bu kesinlikle babamı memnun edecektir," diye ilan etti Ikey, geniş bir gülümseme ve
parıldayan gözlerle. "Kesinlikle."

"Peki ya _Colodia_, efendim?" diye sordu Whistler endişeyle.

"Doğru! İlk aşkına sadık ol, Morgan," diye güldü Ensign
MacMasters. "Sanırım hepimizi zamanında ona geri göndermeyi planlıyorlar.
Ama--fısıltı!-- _Colodia_ okyanusun diğer tarafında. Bana öyle söylendi. Orada bir şeyler oluyor."

"Crickey!" diye soluk soluğa konuştu Torry. "Ve biz içinde değiliz!"

"Bu yeni savaş gemisine binmeden önce çıkmayabilir----"

"Vay canına!" Frenchy tiz bir sesle, kendini unutarak. "Kennebunk da geçecek mi?"

"Bu bir şey anlatıyor," dedi Ensign MacMasters. "Seyahat için hazırlanmak için daha birkaç gününüz olacak, ne kadar uzun olursa olsun. Evet, Morgan? Ne söylemek istiyorsun?" çünkü Whistler'ın huzursuz olduğunu ve konuşmak istediğini fark etti.

"Rapor edeceğim bir şey var, efendim," diye ilan etti Whistler.

"Evet?"

"Az önce bir gözlem yaptık. Şey, belki bir buçuk saat önce, efendim."

"Neydi?" diye sordu ensign, ilgiyle.

"Bir motorlu tekne yanımızdan geçti. Bu tekne kadar uzun değildi ve çok
hızlı değildi. Güneydoğuya doğru dümen tutuyordu ve arkasında bir petrol izi bıraktı. Sanırım muhafızlara kadar petrol fıçılarıyla yüklüydü."

Ensign MacMasters bir an yorum yapmadı; sonra Whistler'ın kastettiğinin tam anlamını kavradı ve hemen sordu:

"Elbette fıçıları doluydu, Morgan, boş değildi?"

"Bir şeyle dolu bir yükü vardı, efendim," dedi Whistler başını sallayarak.

"Ve güneydoğuya mı yöneldi?"

"Evet, efendim."

Bay MacMasters seyir subayıyla konuşmak için döndü. Otuz saniye içinde hızlı tekne harekete geçti.

"Dur, Bay MacMasters!" diye bağırdı Torry. "Bir şekilde
akşam yemeği için karaya çıkmalıyız, biliyorsun."

Teğmen ona gülümsedi. "Korkarım ki gemide kalman gerekecek
ve akşam yemeği için kendi balıklarından birazını yemene yardım edeceksin. Şu anda
sizleri karaya çıkarmak için zaman yok."

BÖLÜM VII

SİS MUSALLAT EDİLDİ

S. P. 888, koyun çıkışına
tam olarak gelmeden önce tüm yapısını sallıyordu. Bir muhrip "büyük bir motorun etrafına
yerleştirilmiş bir teneke kutu" ise, bu terim bu avcılardan birine daha da çok uyuyor.

Seacove'dan gelen dört Donanma çocuğu, geminin ne kadar çabuk yola çıktığına ve onu en üst düzey hıza
uyarlamak için gereken kısa zamana hayran kalmışlardı.

"Yüz on fit uzunluğunda," dedi Bay MacMasters, "mutlu bir düşünce kadar geniş ve saatte otuz beş knot hıza herhangi bir özel çaba sarf etmeden ulaşabiliyor."

"Hiç çaba sarf etmiyor mu?" diye mırıldandı Torry. "Ve sanki kendini parçalara
parçalıyormuş gibi hissediyor!"

"Colodia'dan daha hızlı," diye gözlemledi Whistler, sanki bu gerçek onu
üzmüş gibi. Başka herhangi bir teknenin sevgili muhripinden daha tatlı bir yelkenli olması ona neredeyse bir suç gibi geliyordu.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Teğmen MacMasters. "O bir sürat teknesi!"

"Neden!" diye haykırdı Frenchy, "Newport'ta gördüğümüz amiralin hidrobotundan daha hızlı olmalı."

"Hayır, hayır!" dedi teğmen. "Bu hidrobotlar, Deniz Kuvvetleri'ndeki diğer tüm tekneleri
çökertmiş durumda. Ve onları sadece
eğlence tekneleri için kullanıyorlar."

"Belki de haber taşıyıcıları olacaklar?" diye önerdi Whistler.

"Telsizin olduğu bir günde haber taşıyıcılarından ne istiyorlar?" diye karşılık verdi
ensign ve S. P. 888'i, koyu savunan pençe benzeri burunlar arasındaki gedikten
geçerken ve böylece doğrudan güneydoğu yönünde denize doğru ilerlerken dümenleme görevini yerine getirdi.

Denizcilerin geminin pruvasının altındaki beyaz suya "dişlerindeki kemik" dedikleri şey,
köpüklü çizgili ve çalkantılı bir deniz dalgasına dönüştü,
bıçak gibi keskin pruvalarla ayrıldı ve her iki yandan yuvarlandı.
S. P. 888 o kadar hızlı gidiyordu ki uzaktan bakıldığında gerçekten de "köpekbalığı"
adı veriliyordu.

Dört arkadaşın aşina olduğu birçok Donanma gemisinin gövdesi ve üst yapıları gibi kamufle edilmemişti; ancak donuk rengi, hareketsiz yattığında birkaç mil mesafeden neredeyse fark edilemez hale getiriyordu. Hareket halindeyken, hiçbir aldatıcı boya onu gizleyemezdi, çünkü karıştırdığı su yüzünden.

Phil'in şüphelendiği motorlu teknenin bir buçuk saatten fazla bir
zamanı vardı. Eğer çocuklar tarafından son görüldüğünde gittiği rotada düz devam etmiş olsaydı, şimdi kıyıdan yirmi mil veya daha fazla
açıkta olmalıydı.

Güçlü motorlarıyla hareket eden kovalayıcı, o mesafeyi ve petrol teknesinin ek millerini iki saatten daha kısa bir sürede kat edebilirdi.

Takip edilen gemi rotasını değiştirmezse, alacakaranlıktan önce kolayca
geçilebilirdi.

Teğmen MacMasters, dört arkadaşla daha fazla konuşmak için çok meşguldü;
aslında görevli subayın çırak denizcilere çok fazla dikkat etmesi disiplin açısından uygun olmazdı.

Ama Bay MacMasters ve dört Seacove çocuğu birlikte birkaç sıcak olay yaşamıştı; ve iyi bir mücadelede omuz omuza olanlar arasında her zaman özel bir bağ vardır.

"Bay MacMasters ve biz arkadaşlar, Almanlar _Graf von Posen_'i geri almaya çalıştıklarında yaşadığımız kargaşayı hatırlıyor musunuz?" diye sordu Ikey arkadaşlarına.

"Unutmamız olası mı?" diye karşılık verdi Al.

"Ne olmuş yani, Ikey?" diye sordu Michael Donahue, kendini beğenmiş bir şekilde. "Harika bir mücadeleydi!"

"Sizce bu petrol tankerindeki adamlar savaşır mı?" diye sordu Ikey.

"Hiç şansı yok. Bu kovalayıcıda elli adam var. Almanlar -eğer Almanlarsa- hiçbir şeye dayanamazlar. Sadece birkaç tane var," dedi Torry.

"Whistler'ın anlattığı siyah bıyıklı adam da dahil," dedi Frenchy.
"Hey, Whistler!"

"Ne oldu?" diye sordu büyük oğlan ciddi bir şekilde. "Gördüğümüz o motorlu teknenin bir denizaltıyla buluşmak için dışarı çıktığını mı düşünüyorsun?"

"Bana daha kolay bir soru sor," dedi Morgan. "Tahmin edemiyorum. Ama olabilir. Alman denizaltılarının ve Alman akıncılarının ve hatta Almanya'nın kendisinin bile haberleri kablosuz olarak ilettiğini çok iyi biliyoruz. Havanın titreşimlerini kontrol
edemeyiz - daha kötü şans!"

"Şimdi bir şey söyledin, evlat!" diye katıldı Torry.

"Giyimlerimiz arasında geçen tüm haberleri de okurlar, tabii ki gizli bir
kodda olmadığı sürece. Ve gemilerimizin hareketleri hakkında bilmeleri gereken her şeyi havadan toplarlar."

"Keşke kablosuz icat edilseydi," diye homurdandı Torry.

"Altı tane ve diğerinden yarım düzine," diye sırıttı Frenchy. "Bahse girerim
operatörlerimiz Alman mesajlarını çalıyor."

"Muhtemel. Hepimizin çok sevdiği _Colodia_'daki o adamın, baş telsiz operatörü, Alman denizaltıları tarafından alınması gereken bir sürü bilgi aldığını biliyorsunuz.

"Bu durumda," diye ekledi Whistler Morgan, "denizaltı erzak için telsizle haber göndermiş olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde kaç tane uzaylı düşmanın telsiz
istasyonu çalıştırdığını bilmiyoruz. Gizli Servis adamları bunları sürekli olarak
ortadan kaldırıyor."

"Şey," diye iç geçirdi Ikey, "Umarım bu petrol teknesini, kargosunu bir denizaltıya boşaltırken yakalarız. Sonra! Blooey!
Bir veya iki derinlik bombası atıp Bay Denizaltı'nı yatıştırırız."

"Aynen _işte_!" diye mırıldandı Whistler. "Kolay görünüyor. _Colodia_ kaç kez bir U-botu kovaladı ve kaybetti?"

"Vay canına!" diye soludu Torry, "_Colodia_ bile bu köpekbalığı gibi seyahat edemezdi."

"Ah! itiraf ediyorsun, öyle değil mi?" sırıttı Frenchy. "Eh, biraz gidiyoruz!"

Ancak S. P. 888'e karşı çalışan bir unsur vardı --kontrol edilemeyen bir unsur. Petrol gemisi ne kadar hızlı olursa olsun, düz bir rotayı
tutmuş olsaydı, onu geçebilirdi. Bu anlaşılmıştı.

Ancak ne kadar uzağa giderlerse, bu yeni unsurun onları
engelleyeceğinden o kadar emin oldular. Sisti. Ufuk sisle örtülmüştü ve
kısa sürede nemli hissi üzerlerine çöktü.

Bay MacMasters güvertede endişeyle volta atıyordu. O veya gözetleme
gözcüleri tek bir duman lekesi bile kaldırmadı. Ancak büyüyen sis bulutu yakında petrol gemisi yakınlarda olsa bile her şeyi
gizleyecekti.

"Sisli, Morgan," dedi Whistler'a hayal kırıklığıyla. "Bir süre daha devam edeceğiz; ama umutsuz, sanırım. O motorlu teknedeki adamlardan birini tanıdığını mı söylüyorsun?"

Morgan ona Blake adlı bıyıklı adam hakkında bildiklerini anlattı; ve ayrıca Elmvale Barajı'ndaki şelalenin altında dönen küçük su çarkından da bahsetti, ancak gerçekte bu küçük icadın herhangi bir uzaylı-düşman
faaliyetiyle ciddi bir bağlantısı olabileceğini düşünmüyordu.

"Her şeyi rapor edeceğim," dedi Bay MacMasters. "Ama elbette,
Bakanlık her gün şüpheli hareket eden kişilerle ilgili benzer ve daha da az güvenilir ifadeler alıyor.
Bakanlığa verilen bilgilerin hepsi elenmeli. Bu Blake adlı adamda hiçbir sorun olmayabilir."

"Eğer mühimmat fabrikasında çalışıyorsa, neden burada
petrol yüklü bir teknede?" diye sordu Whistler, kurnaz olduğunu düşündüğü bir şekilde.

"Kesinlikle öyle. Siz çocuklar denizci çıraklarısınız, ama bugün balık tutmaya çıktınız," diye karşılık verdi Bay MacMasters, sert bir şekilde. "Her şeyin bir açıklaması var, oğlum."

Bir saat daha devam ettiler, ama daha yavaş. Hiçbir tür
tekne
kaldırmadılar ve Bay MacMasters umudunu kaybetti.

"Siz çocukları Rivermouth'da karaya çıkaracağım," dedi. "Eve
trenle
gidebilirsiniz. Bu gece bir daha Seacove'a yanaşamayacağım. Ve
Rivermouth orada, birkaç mil ötede."

Sisli havada bile, denizci söz konusu limanı
zorluk çekmeden buldu. Tıpkı yakınlarda bir denizaltının
varlığını anlayacakları gibi. Amerikan donanma gemilerinde çok hassas ve harika aletler vardır -şu anda tarif edilemeyen aletler- subayların diğer gemilerin ve kıyıya olan yakınlıklarını anlamalarını sağlar.

S. P. 888 doğru bir şekilde karaya çıktı ve sisin içindeki bir hayalet gibi Rivermouth Limanı'na kaydı. Orada çok sayıda küçük nakliye vardı ve Teğmen MacMasters çarpışma riskini almak istemiyordu. Bu yüzden bir balıkçı teknesi çağırdı ve Seacove'dan dört arkadaşını tekneye bindirdi.

"Elveda çocuklar!" dedi, teknenin yan tarafına geçerken. "Birkaç gün içinde buluşacağız. _Kennebunk_'a ne zaman ve nerede katılacağınıza dair telgrafla haber alacaksınız. Bu köpekbalığının komutasından alınacağım ve
süper dreadnought'ta büyük bir yolculuğa çıkacağız, bundan şüphem yok."

Daha sonra kanıtlandığı gibi, kehanet dolu bir konuşma yaptı. Ancak o sırada ne
Teğmen MacMasters ne de dört çırak denizci bunun ne kadar
harika bir yolculuk olacağını hayal etmişti.

Balıkçı teknesi yardımcı motoruyla kasabanın rıhtımlarına doğru ilerlerken, S. P. 888 dar bir daire çizdi ve o kadar hızlı bir şekilde denize açıldı ki beş dakika içinde sisin içinde tamamen gözden kayboldu ve neredeyse sesin de dışındaydı.

Balıkçılar, bu bölgedeki çocukları ve avcının işlerini merak ediyorlardı; ancak Donanma çocukları uzun zaman önce herhangi bir anda bilgi yaymayacak hiçbir şey söylememeyi öğrenmişlerdi. "Ağzını kapalı tut" Donanmanın katı bir kuralıdır; Ikey'in "babasına" ve "annesine" anlattığı hikayeler hariç!

Yavaşça kıyıya doğru sürüklenirken, demirlemiş teknelerin arasında dolaşırken, Whistler aniden havayı koklamaya ve heyecan göstermeye başladı.

"Ne oldu?" diye sordu en yakın arkadaşı Torry. "Sıcak bir koku almış bir tazı gibi davranıyorsun."

"Ya da tavada domuz pirzolası koklayan renkli bir mücevherci," diye önerdi Frenchy, kıkırdayarak.

"Söyleyin, Bayım," diye sordu Whistler, kaptana dönerek, "burada bir tanker var mı?"

"Petrol tankeri mi? Hayır! Hiçbir şeye benzemiyor."

"Ben de kokluyorum!" diye bağırdı Ikey aniden.

"Siz çocuklar kokladığınız şey, hemen önümüzden gelen _Sarah Coville_. Burada bir yerlerde demirlemiş," dedi balıkçı.

"Ne tür bir şey o?" diye sordu Whistler. Sonra o öğleden sonra Blue Reef balıkçılık alanlarından geçerken işaretlediği petrol
tamamlayıcısını hızla tarif etti.

"Bu o," dedi adam. "Sık sık buraya sızıyor. Şimdi kime ait olduğunu bilmiyorum. Savaştan önce Texarcana Petrol Şirketi'ne aitmiş. Sadece bir çakmak."

"Yüklü mü?" diye sordu Whistler.

"Bana öyle görünmedi," diye cevap verdi.

Whistler Morgan daha fazla bir şey söylemedi ve arkadaşlarını bu konu hakkında daha fazla konuşmamaları konusunda uyardı. Ancak karaya çıktıktan sonra dördü de olaydan çok heyecanlanmıştı.

"Bizi geçtiğinde Plimsoll işaretine kadar yüklüydü," dedi Torry. "Bu kadar kısa sürede kargosuyla ne yapmış olabilir?"

"Bilmek isterim," diye kabul etti Whistler düşünceli bir şekilde.

"Birine söylemeliyiz," diye ilan etti Frenchy.

"Doğru kişiye söylediğimizden emin olalım," diye tavsiyede bulundu Whistler. "Hadi şimdi
ve biraz akşam yemeği yiyin. Seacove'a giden treni beklemek için bir saatimiz var."

Limanın ana caddesinden yürüdüler. Sis burada kıyıya yakın o kadar yoğun değildi. Kasabadayken genellikle uğradıkları restorana varmadan hemen önce Whistler bir haykırış
yaptı ve arkadaşlarını geri çekti.

"Yancey's Restaurant'a giren şu iki adamı görüyor musun?" diye sordu.

"Peki ya onlar?" diye sordu Frenchy.

"Öndeki adam," dedi Whistler Morgan içtenlikle, "o adam
Blake. Diğeri de _Sarah Coville_'in kaptanı olmalı. "

"Peki," diye sordu Torry bir an sonra, "ne bekliyorsun?
Yancey'de yemek yemeleri bizim de oraya gitmemizi engellemez, değil mi?"

BÖLÜM VIII

ŞAŞKIN

Whistler Morgan'ın üç arkadaşı bu sırada sakallı adamla biraz ilgilenmeye başlamıştı. Adamın kendisine Blake adını takmış ve Elmvale mühimmat fabrikasının laboratuvarında çalışıyordu.

Whistler kadar adamın yabancı bir düşman ve tehlikeli olduğundan emin değillerdi; bunun bir nedeni de
Whistler'ın barajın yanında keşfettiği her şeyi bilmemeleriydi. Liderleri sadece
Teğmen MacMasters'a
kayanın altındaki su çarkından bahsetmişti.

Frenchy, Whistler'ın Rivermouth'daki restorana girmek konusunda nasıl tereddüt ettiğini görünce sırıtmaya başladı.

"Ne oldu? O adama o kadar kızdın ki
Yancey'de yemek yemiyorsun, çünkü o yiyor?" diye sordu.

"İçeri girmek istiyorum," dedi Whistler, "dikkatini ve yanındaki adamın dikkatini çekmeden. O petrol gemisinin kaptanı olduğunu biliyorum."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Torry. "Bir dakika içinde
bluzlarımızı ve keplerimizi fark edecekler."

"İşte mesele bu. Keşke onları giymeseydik," diye homurdandı arkadaşı.

"İyi geceler! Üniforma giymezsek güzel bir beceriksizlik yaparız, değil mi? Ne olurdu - sert lokma ve suyla
bir ay boyunca hapishanede kalmak?"

"Söyle!" diye mırıldandı hevesli Ikey Rosenmeyer, "yan tarafta bir kapı var. Oradaki garson Abe'i çağırıp ona söyleyeceğim. Eğer o adamlar
bir kabine girdiyse----"

"Zorba!" diye bağırdı Torry. "Belki bizi yanlarındaki birine sokabilir. Ne dersin, Whistler?"

"Tam da öyle," diye onayladı Morgan, başını şiddetle sallayarak.

Ikey, arkadaşları köşede beklerken restoranın yanındaki ara sokaktan aşağı koştu. Yan kapı, restoranın yardımcıları dışında kimse tarafından kullanılmıyordu; ama
Ikey o girişten içeri sızdı ve yarım dakika sonra
başını tekrar kapıdan çıkarıp öfkeyle diğer çocuklara işaret etti.

"Oi, oi!" diye kıkırdadı, onlar da ona katıldıklarında. "Şanslıyız.
Şüphesiz. O adamlar bir kabin aldı ve Abe, bizim için
bu taraftaki yandakine masayı kuruyor. Hadi! Bizi görmeyecekler."

"Perdelerin arasından bakarlarsa görecekler," diye ilan etti Torry.

"Şimdi, konuşmaya dikkat edin," diye içtenlikle öğüt verdi Whistler. "Tekneler veya deniz hakkında hiçbir şey söyleme. Fısıldamak yok, unutma! Konuştuğun
zaman da konuş."

"Tamam, me lud," dedi Frenchy. "Başka bir şey?"

"Evet," dedi Whistler sert bir şekilde. "Bu bir Hollanda ziyafeti. Herkes kendi yemeğinin parasını öder. En son bir restoranda olduğumuzda hepiniz
hesabı bana istediniz."

Bunun üzerine arkadaşları çok kıkırdadı. Her biri özür dileyip dışarı çıktı
"sadece bir dakikalığına" ve Whistler, yarım saat bekledikten sonra garsonun tüm hesabı ödemesini beklediğini gördü.

Dördü de garsonun onlar için hazırladığı bölmeye girdi ve
Whistler, Blake ve arkadaşının oturduğu bölmeden ayıran bölmeye sırtını dayayarak oturdu.
Bu tabakların şangırtısı, garsonun sipariş memuruna seslenmesi ve kendi arkadaşlarının konuşmaları arasında
Whistler ilk başta pek bir şey duyamadı. Ama İngilizce konuştuklarından şüphelendiği iki adamı tanıyordu.

Elbette Almanca konuşacak kadar akılsızca değillerdi. Bu sıralarda, kamusal alanlarda konuşulan Almanca
dikkat çekmeye başlamıştı. İster dost ister düşman olsun, akıllı Almanlar Almanca kullanmıyordu.

Whistler'ın diğer bölmede duyduğu seslerden biri, ancak, aksanı belirgin bir şekilde Alman'dı. Bunun petrol ihalesinin kaptanı olduğundan oldukça emindi. Diğer adam mükemmel İngilizce kullanıyordu.

"Herhangi bir komploda büyük bir rol için çok belirgin bir şekilde Alman olan bir adamı seçmeleri pek olası değildir," diye düşündü Whistler. "Ve o Blake nazik, iyi eğitimli bir adama benziyor."

İkinci adam da alçak sesle konuşuyordu. Diğerinin blöfü ve kaba bir sesi vardı.
Kendi tarzında tipik bir yaşlı denizciydi. Sadece bir Alman denizcisi!

"Daha geri mi dönüyorsun?" diye sorduğunu duydu Whistler.

"Sadece bir şey için. Bunun ne olduğunu biliyorsun, Braun."

"_Ach!_ Evet."

"Benim işim orada bitti," dedi adam Blake, sesinde gururla.
"Ah, not edilecek, korkma."

"Bahse girerim!" diye homurdandı diğeri, belirgin bir hayranlıkla. "Öyleyse o da
oop, evet? Güm!"

"Şşş!" diye uyardı diğeri. "Bunun hakkında konuşmayı boş ver."

Ama diğeri gevezelik etmeye meyilliydi. Whistler, petrol rafinerisinin kaptanı
Braun'un içki içtiğini düşünüyordu. "Ve alkol beyinde olduğunda
zekanın dışarı çıkma olasılığı çok yüksektir," diye mırıldandı.

"Büyük iş!" diye bağırdı. "_Ach_, evet! İki elliye diğerleri de katıldığında daha büyük işler olacak."

"Şşş!" diye uyardı Blake tekrar. "Çok fazla konuşuyorsun, Braun. Akıllı adam
sessiz bir dil kullanır."

Normalde Whistler Morgan, bu kulak misafiri olunan konuşmada şüpheyi alevlendirecek hiçbir şey bulamazdı. Bu gerçeğin farkındaydı.
Ancak Elmvale'de gördükleri ve Blake'in petrol
trenindeki varlığı, aklında tek bir sonuca yol açtı.

Blake ve arkadaşı, eskisinin Elmvale'deki işine atıfta bulundular. Ve
o iş neydi? Sadece mühimmat fabrikasının laboratuvarında kimyager olarak barışçıl bir meslek değildi. Blake'in "Benim işim orada yapılıyor." dediğinde
tamamen farklı bir şeyden bahsettiğine ikna olmuştu.

Blake, örneğin patentini alana kadar bir icadın gerçek çalışma modelini saklayan bir mucit de değildi. Hayır,
gerçekten!

Yine de Morgan, o su çarkının ne işe yaradığını hayal edemiyordu.
Elmvale Barajı'ndan gelen taşma deresinin
kenarındaki kayanın altına hangi amaçla yerleştirilmiş olabilirdi?

Whistler'ın pek az Yancey'deki o yemek sırasında kendisi söyledi. Blake, _Sarah Coville_'in yarı sarhoş kaptanını daha iyi bir muhakemeyle idare ettiği için bir sonraki kabinden başka bir şey duymadı. İki adam da
birlikte restorandan ayrıldı.

"Söyle! Onları takip edecek miyiz?" diye sordu heyecanlı Frenchy.

"Ah, zavallı balık!" diye alay etti Torry. "Onları nereye takip ettik? O pis yağlayıcıya mı? Ve onları denize nasıl takip edeceğiz? Bir teknemiz
yok."

"Öyle," diye itiraf etti Frenchy, morali bozuk bir şekilde.

"Onları takip etmeye çalışmanın bir faydası yok," diye itiraf etti Phil. "Umarım Ensign
MacMasters o tekneyle ilgili haberleri tekrar alır. Sadece onun
takipçisinin buraya gelip sisin içinde yağlayıcıyı görmediğini düşünün. Çok
şanssız!"

"Söyle!" diye sordu Ikey, "Ne duydun, Whistler?"

"Aynen senin yaptığın gibi," diye karşılık verdi büyük oğlan. "Önemli bir şey değil."

"Ne yapacağız?" diye sordu Torry.

"Faturalarımızı ödeyip trene binelim. Vakit yaklaşıyor," dedi Whistler
oldukça somurtkan bir şekilde.

Ve bunu yaptılar. Seacove'a giden tren birkaç dakika içinde geldi.
Çocuklar trene bindi. Ikey vagonun koridorunda öne doğru koştu ve
açık bir pencerenin yanındaki bir koltuğa oturdu. Yaptığı ilk şey
başını pencereden dışarı çıkarıp tren hareket ederken perona doğru bakmak oldu.

"Oi, oi!" diye bağırdı kısık sesle. "İşte geliyor!"

"Kim geliyor?" diye sordu Al Torrance.

"Alman casusu," diye ilan etti Ikey.

"Sus!" diye emretti Frenchy. "Herkesin seni duymasını mı istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Whistler.

"O adam," dedi Ikey. "Gemiye bindi. Son vagona bindi."

"Blake'den mi bahsediyorsun?"

"Onu kastediyorum," diye inanarak ilan etti Ikey.

"Ah, o deli," diye alay etti Frenchy.

Ama Torry, tren çoktan yola koyulmuşken ve kondüktör biletlerini almışken geri döndü. Arka vagonun kapısından içeri baktı.

Başını sallayarak ve şaşkın bir şekilde geri döndü.

"Orada," dedi Whistler'a. "Bahse girerim ki tekrar denize açılmak yerine Elmvale'e gidiyor. Sen ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey," diye homurdandı Whistler. "Ne yapacağımı bilmeyi isterdim."

"Hadi onu sıkıştıralım," diye önerdi hevesli Frenchy.

"Hiçbir şansı yok! Hangi suçlamayla?" diye sordu Torry. "O sakalı taktığı için kılık değiştirmiş olmakla mı suçlayacağız?" diye kıkırdadı.

Ama Whistler Morgan'ın aklına göre bu gülünecek bir konu değildi. O, Seacove'a kadar
sessizdi. Torry, Elmvale'e giden trende kalıp Blake'in o istasyonda inip inmediğine bakmalarını önerdi.

"Hayır," dedi arkadaşı kararlı bir şekilde, "bunu yapamayız. Yakında haber vermezsek ailemiz bizim için endişelenecek. Cap Bridger, şehirdekilere denizaltı avcısına gittiğimizi söylemiş olabilir ve belki de ailemiz bizim sonsuza dek gittiğimizi düşünecektir."

Böylece istasyonda indiler ve gizemli Blake'i trende bıraktılar. Whistler, babasıyla görüşmek için aceleyle eve gitti. Bu kadar güvendiği başka kimse yoktu; en azından, ulaşabileceği
bir yerde.

Ancak bu durumda babası erişebileceği
bir yerde değildi. Dr. Morgan, kırsalda bir hastayı görmek için çağrılmıştı. Bu, onu bütün gece evinden uzak tutabilecek bir çağrıydı. Whistler çok
hayal kırıklığına uğradı.

Tekrar şehre indi ve Torry'yi aradı. Arkadaşını garajın önünde babasının arabasına
binerken buldu.

"Ben de seni almaya geliyordum," dedi Torry. "Biliyor musun, Whistler,
kendimi bir kedi kadar gergin hissediyorum?"

"Sanırım benim sorunum bu," diye itiraf etti Morgan. "O Blake denen adamla
kafamı yoruyorum."

"Ben de. Hadi! Hadi oraya koşalım."

"Elmvale'e mi?"

"Evet. Babam gitti----"

"Babam da gitti," diye itiraf etti Whistler.

"O zaman ikisi de bize tavsiyede bulunamaz," dedi Torry, neredeyse.
"Elmvale'deki biriyle konuşmaya ne dersin? Mesela mühimmat fabrikasının müdürüyle?"

"Öyle! Bay Santley. Hadi! Hadi onu arayıp evde olup olmadığına
bakalım."

"Ama telefonda Blake hakkında veya bizim gibi adamların onun bir şeyler çevirdiğini düşünmesi hakkında hiçbir şey söyleyemezsin."

"Yöneticiyle bir randevu ayarlayacağız," dedi Whistler, Torrance evine koşarak.

Telefonun nerede olduğunu biliyordu, merkezdeki kız hemen ona bağlantıyı verdi. Bir adam telefonu açtı.

"Bay Santley mi?" diye sordu Whistler.

"Ben. Siz kimsiniz?"

Morgan ona kim olduğunu söyledi ve arkadaşının arabasıyla Elmvale'e doğru giderse müdürü görüp göremeyeceğini sordu.

"Ne için?"

"Fabrikada çalışan Blake adında bir adamla ilgili bir şey," dedi Whistler açıkça. "Ama telefonda bundan daha fazla bir şey söyleyemem."

"'Blake' mi?" diye tekrarladı diğer uçtaki ses ve Whistler bunda şaşkın bir not olduğunu düşündü. "Ona ne demeli?"

"Ancak seni gördüğümde söyleyebilirim."

"Hadi o zaman!" diye bağırdı adam. "Seni ofisimde bekleyeceğim."

Whistler evden koşarak çıktı. Al çoktan arabanın direksiyonundaydı.

"Ne dedi?" diye bağırdı.

"Bizim gelmemiz için," diye cevapladı Whistler. "Ve bir şekilde, Torry, acele etmemiz gerektiğini hissediyorum."

"Sen söyledin!" diye kabul etti diğeri ve elektriği açtı.

BÖLÜM IX

ÇOK GEÇ

"Durup diğer adamları alalım mı?" diye sordu Al, ağır araba High Street'e doğru yola çıkarken. Elmvale yoluna girmek için demiryollarını geçmek zorundaydılar.

"Hiçbir şey için durma!" diye bağırdı Phil Morgan. "Bir dakika bile gecikmeyeceğimizi hissediyorum."

Ancak Michael Donahue, Torrance arabası Seacove'un ana caddesine doğru köşeyi dönerken Rosenmeyer şarküteri dükkanının açık kapısında duruyordu. Hava kararmış olmasına rağmen İrlandalı çocuk arabayı ve ön koltuktaki iki çocuğu tanıdı.

"Merhaba, Ikey!" diye bağırdı dükkandaki arkadaşına. "Kimin
keying yaptığını gör! Ve bunun hakkında tek kelime etmediler."

Ikey aceleyle dışarı koştu.

"Cimri! Cimri!" diye bağırdı, neredeyse otomobilin yoluna
çıkıyordu.

Torry köşeyi dönmek için yavaşlamak zorunda kalmıştı; bu yüzden pervasız Frenchy ve Ikey'in arabanın basamağına atlaması kolaydı.

"Düşerek gelin çocuklar!" diye bağırdı Torry, ağzının köşesinden, çünkü trafiğe karşı gözlerini önde tutması gerekiyordu. "Acelemiz var."

"Sanırım öyleydin!" diye soluk soluğa söyledi Frenchy, araba istasyonun yanındaki demir yolu raylarının üzerinden
zıplarken. "Neredeyse sakızımı yutuyordum."

"Kim hasta?" diye sordu Ikey.

"Kimse. Otur," diye yalvardı Whistler. "Elmvale'e gidiyoruz."

"Vay canına, vay canına!" diye bağırdı Frenchy. "Ne için?"

"Oraya varana kadar bilemeyiz," diye açıkladı Torry aniden sırıtarak.

Torry hemen ardından hızını artırdı. Seacove civarında pek fazla polis memuru yoktu ve Elmvale'e giden yolun ilk beş mili tamamen dümdüzdü. Arabanın kehribar rengi lambaları önünü iyi aydınlatıyordu ve Torry gerçekten güvenli bir sürücüydü.

Ama bu akşam pervasız görünüyordu. Whistler Morgan'ı etkileyen aynı hisle ilham alarak, Elmvale'e çok hızlı
gidemeyeceklerini hissetti.

Yolculuk sırasında büyük çocuklar genç çifte, Bay Santley ile cephane fabrikasında telefonda bir görüşme yaptıkları dışında hiçbir açıklama yapmadılar. Aslında, ne yapacakları veya Bay Santley'e ne söyleyecekleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Araba kükreyerek yoluna devam etti, köpekler arkalarından havladı ve sonunda Elmvale'e inen yamaca geldiler. Vadide ışıklar çoktan parlıyordu. Ancak fabrikalar kapalıydı ve hatta mühimmat fabrikası bile
boş görünüyordu.

Bu sefer Yukarı Yol'u kullanmadılar, bunun yerine küçük
mezranın merkezinden geçtiler. Mağazalar açıktı ve işçilerin kulübelerinin çoğunda ışıklar vardı. Uzun, kışla benzeri pansiyonların hepsinde canlı partiler vardı. Kasaba tamamen uyanıktı.

Torry arabayı mühimmat fabrikasının tuğla ofis binasının önünde aniden durdurdu. Savaştan önce burası bir değirmendi. Ofislerin arkasındaki uzun, çok pencereli binalar epeyce bir alanı kaplıyordu. Tüm tesisin etrafında yüksek bir palanka çiti vardı. Whistler basamakları koşarak çıktığında ana kapıda silahlı bir muhafız duruyordu. Diğer çocuklar onu arabada beklemeyi seçtiler.

"Bay Santley'i görmek istiyorum," dedi Whistler, haki giysili muhafıza.

"Müdür mü? Bu saatte burada olup olmadığını bilmiyorum."

"Şu ofislerde ışıklar görüyorum. Ve onunla bir
randevu ayarladım."

O anda büyük kapının sürgüleri geri itildi ve bir adam
dışarı baktı. Whistler Morgan mühimmat fabrikasının müdürünü görerek tanımıyordu; ancak gardiyan hemen şöyle dedi:

"Sizi görmek isteyen bir çocuk var, Bay Santley."

"Adın ne, genç adam?" diye sordu müdür, çocuğa ilgiyle bakarak.

Whistler ona söyledi.

"Dr. Morgan'ın oğlu, Seacove'dan mı? İçeri gel," ve Whistler içeri alındı ​​ve ağır kapı tekrar barikatlandı.

"Geceleri bir kale gibi burada kilitli kalmamız gerekiyor," dedi Bay Santley. "İçeri gel ve söyleyeceklerini bana dinle, genç adam. Bay Blake hakkında
ne biliyorsun?"

"Bugün bir petrol ihalesinde denizde olduğunu biliyor muydun?" diye patladı Whistler. "Bir denizaltı avcısı tarafından kovalandı, ancak ihale sisin içinde kaçtı. Daha sonra kargo olmadan Rivermouth Limanı'na geldi."

"Bu ne? Bu ne?" diye sordu Bay Santley. "Neden, bunun fabrikayla hiçbir ilgisi yok."

Özel ofisindeydiler. Elini Whistler'ın omzuna koyup çocuğa sertçe sordu:

"Bay Blake hakkında bana ne söyleyeceksin, zaten? Çok fazla önemsiz dedikodu duymak istemiyorum. Adam için endişeleniyorum."

"Evet, efendim. Ben de," diye ilan etti Whistler çok içten bir şekilde. "Geçen gün biz arkadaşlar burada bazı çocukların Donanmaya katılmasını sağlamaya çalıştığımızdan beri onun için endişeleniyorum."

"Ah, siz de o kalabalıktan mıydınız?" diye sordu Bay Santley.

"Evet, efendim; ve buraya geldiğimizde Blake adındaki adamı gördük----"

Mühimmat fabrikasının müdürüne şüphelerinin nasıl
uyandığını ve barajın dibinde bulduğu su çarkını anlatmaya devam etti ve petrol
treninin olayının ayrıntılı bir açıklamasıyla bitirdi.

Bay Santley'nin yüzünde canlı bir meraktan başka bir şey yoktu.

"Ve bugün onu Alman denizaltıları için bir besleyici olduğunu düşündüğünüz bir teknede gördünüz mü?" diye mırıldandı müdür. "Bu kıyıdan
açıkta oldukları fısıldanıyor."

"Bu Blake'i ve eminim o petrol
teknesinin kaptanı olan bir adamı bu gece bir restoranda konuşurken duyduk. İki elliden bahsettiler ki sanırım bu kıyıdaki denizaltının numarası. Sanki daha fazlası bekleniyormuş gibi konuştular. Almanlar buraya
gemilerimize büyük bir saldırı yapacaklar."

"Haklı olabilirsin, evlat," diye kabul etti Bay Santley. "O Blake denen adam... şu anda Elmvale'de görünmüyor."

"Bu akşamki trenle geri döndü," diye ilan etti Whistler.

"Emin misin? Onun buraya gelmesini bekliyordum," diye bağırdı Bay Santley. "Doğrusunu söylemek gerekirse genç adam, burada açıklamasını istediğim bazı şeyler keşfettim. Birincisi, dolabında kendisine
adreslenmiş bir mektup buldum, belli ki ama Blake adında değil. Almanca yazılmış ve açıklamasını istiyorum."

"Ah, Bay Santley!" diye bağırdı Whistler, "Sanırım bir sorun var. _Sarah Coville_'den Kaptan Braun'a işinin
burada bittiğini söyledi. Sadece Elmvale'e belirli bir şey için dönüyordu."

"Ama buraya gelmedi!" diye haykırdı Bay Santley. "Ve ofiste
bir miktar özel mülkü var."

"Belki de buraya gelmiyordur," diye fısıldadı çocuk. "Belki de sadece
baraja gidiyordur!"

"Baraja mı?"

"Şu su çarkı işi! "Bu beni şaşırtıyor," diye açıkladı Whistler Morgan.

"Yukarı çıkıp bir bakalım!" diye haykırdı Bay Santley, şapkasını alıp
masasının üst kısmını çarpıp kilitleyerek. "Şimdi beni
heyecanlandırdın, evlat."

Ofisten aceleyle çıktılar. Bay Santley, ön basamaklardaki silahlı gardiyana alçak sesle konuştu.

"Blake buraya gelirse, ben dönene kadar onu tut," dedi. "Anlıyor

musunuz? _Tut onu_--onu yere devirip üstüne oturmak zorunda kalsan bile."

"Tamam, efendim," dedi adam sertçe başını sallayarak.

Bay Santley, motoru hala çalışan otomobile
binmekte olan heyecanlı Whistler'ın ardından merdivenlerden aşağı inmeye başladı. O anda gece olabildiğince huzurluydu. Yüksek barajın altındaki vadi, yıldızların ışığı altında sessizce uzanıyordu ve
soluk bir ay ağaç tepelerinin üzerinden yeni yükseliyordu.

Sonra, atmosferi elektriklendiren ve
göğü ve yeri titreten bir şokla, barajın dibinde, yarım milden daha uzakta olmayan bir yerde bir alev patlaması yükseldi!

Parıltısı onları kör etti; hemen ardından gelen yankılanan patlama onları neredeyse sersemletti. Arabanın tonneau'sunda duran ve titreyen kolunu belirsizce belirgin duvarına doğru uzatan Ikey'di. Masonluk, ilk duyulan ses:

"Bak! Bak! Baraj patladı!"

Duvarın üstünde balon şeklinde bir duman bulutu yükselmişti.
Altında baraj parçalandı, eridi ve bir kaleydoskoptaki değişen resim gibi
nehrin yatağına döküldü.

BÖLÜM X

SEL ÖNÜNDE

Mühimmat fabrikasının ana girişindeki küçük gruptaki her biri haykırmıştı - buna şüphe yok! Gerçekten de, Torry daha sonra
çeneleri tamamen kaskatı olana kadar ağzını kapatmayı unuttuğunu söyledi.

Ancak, korkuları onları eylemden mahrum bırakmadı; herkes
hemen bir şeyler yaptı.

Kapının içinde, koridorda, çan ipi asılıydı. Çan, ofis binasının çatısındaki
kubbede sallanıyordu. Muhafız tüfeğini düşürdü
ve bu ipi yakalamak için atıldı. Ayağını halkaya geçirdi ve
çanı olabildiğince sert çalmaya başladı.

"Merkezi arayıp onlara ne olduğunu söyleyeceğim!" Bay Santley soluk soluğa kaldı ve
felaketin haberini telefonla yaymak için
ofisine geri koşmaya başladı.

Whistler arabaya daldı ve Torry'ye bağırdı:

"Dön! Dön! Onları uyarmak için vadi yoluna gir! Hadi, hadi oğlum!"

Arkadaşı arabayı çoktan çalıştırmıştı. Araba tehlikeli bir şekilde keskin bir virajda döndü ve korna çalarak nehrin akışını
takip eden yola doğru hızla ilerledi.

Şüphesiz barajın duvarı patlamayla
delinmişti. Tasmayla tutulan garsonların muazzam kütlesi hemen
açıklıktan içeri akacaktı. Vadi sular altında kalacaktı!

Araba Elmvale'in ana caddesine doğru ilerlerken insanlar evlerinden ve mağazalardan dışarı
koşuyor, barajın
patladığını haykırıyorlardı. Daha yüksek bir yere doğru akmaya başladılar,
hiçbir eşyalarını almadan. Eğer hayatlarını kurtarabilirlerse
şanslı olacaklardı.

Torry arabayı, bir motorlu tekne gibi titreyene kadar hızlandırdı -- denizaltı avcısı No. 888 gibi! Yarı aydınlanmış yolda döndüler,
korna gürültülü uyarısını
çaldı ve çocuklar kendilerini
sesleri kısılana kadar çığlık attılar.

İnsanlar kapılarına ve pencerelerine geldiler. Uçan Donanma çocukları arkalarını işaret ederek tekrarladılar:

"Sel! Sel!"

Patlayan barajın kükremesi artık vadinin tüm uyanmış insanlarının kulağına geliyordu. Üç büyük patlamada zayıflamış duvar patladı ve
su kükreyerek aktı.

Yıkık duvar örgüsünden fışkıran dalganın, çocuklar bariyerin altına yayıldığını, barajın kendisinin yarısı kadar yüksek olduğunu görebiliyorlardı. Dar vadiyi her küçük yapıdan ve yolundan çıkamayan her canlıdan temizlerdi.

Yarım mil küçük bir boşluktu; sel iki veya üç dakika içinde köyün ve değirmenlerin üzerine
dökülürdü. Ancak büyük arabadaki Deniz Kuvvetleri çocukları
saatte kırk mil hızla yolun üzerinden uçuyorlardı.

Kolayca vadinin bir tarafındaki veya diğer tarafındaki yüksek zemine kaçabilirlerdi. Ancak bu nehir yolunun aşağısında birçok küçük çiftlik vardı ve vadi Seacove'un eteklerine ulaşmadan önce epey genişlese de, oradaki insanlar uyarılmadığı takdirde sel alt kasabada epey hasara yol açabilirdi.

En azından, otomobil ve içindekiler uçarken yeterince gürültü
yaptılar ve bu tehdit edici tehlikeye doğru yol alan çoğu insanı uyandırdılar. Patlamanın ardından barajın patlaması, her halükarda,
vadiyi denize kadar sarsmıştı.

Erkeklerin, kadınların ve çocukların evlerinden çığlık atarak kaçtığını ve
tarlalardan tepelere doğru tırmandığını gördüler. Arkalarında, suların kükremesi kuvvetli bir
rüzgar gibiydi. Bir anda Elmvale'deki tüm ışıklar
söndü.

Frenchy bunu gördüğünde, "Sanırım elektrik santrali gitti!" diye haykırdı.

Ikey, otomobil koltuğunun arkasına yapışmış ve bağırmaktan sesi kısılmış bir şekilde, "Ve sanırım her şey!" diye titredi.

Yıldızlardan ve aydan gelen ışık ne kadar sönük olursa olsun, serbest kalan su dalgasının
önünü görebiliyorlardı. Elmvale'deki büyük değirmen binalarına çarptığında köpüklü su gayzerler halinde fışkırdı.

Büyük binaların birkaçı selin etkisiyle yıkıldı.

Daha küçük kulübeler temellerinden sürüklendi. Köyün ortasından kaçamayan insanlar selin
sürünmesiyle alt edilmeliydi.

Elmvale'deki Main Street köprüsünün altında, nehrin kanalı köprünün üstünden çok daha genişti. Küçük gemiler için de, Seacove'dan o noktaya kadar seyredilebilirdi.

Köprünün altındaki rıhtımlara demirlemiş olan yelkenliler ve mavnalar selin
tepesine atıldı, halatları paket ipi gibi koptu ve
sürüklendiler, bazıları daha sonra nehrin yerleşik kıyısından çok geriye atıldı.

Köprünün altında gelgit suyu vardı ve neyse ki gelgit düşüktü. Bu nedenle, nehrin kanalı selin büyük kısmını taşıyabiliyordu ve vadi o kadar hızlı genişlemişti ki, barajın çıkış derinliği, enkaz halindeki köyün hemen altında çok azaldı.

Hızla ilerleyen otomobil, Seacove'a giden yolun üçte ikisini beş dakikada tamamlamıştı. Sonra selin ileri dalgası onları yakaladı.

Derenin kıyısındaki fidanların suyun gücüyle eğilip
kırıldığını gördüler. Bazıları kökünden söküldü. Tavuk kümesleri ve diğer
küçük yapılar yerlerinden koparılıp
hızla akan suyla birlikte savruldu.

Bir kükreme ve bir püskürme bulutuyla su, yoldaki otomobilin etrafında
dalgalandı. Araba son süratle koşarken, sel onu aldı
ve birkaç çubuk boyunca daha da hızlı bir şekilde ileri sürdü.

"Kapatın şunu! Kapatın şunu!" diye bağırdı Frenchy heyecanla. Ancak Torry bundan daha akıllıydı. Su düzleşti ve dönen tekerlekler tekrar yola saptı. Kaymadılar ve araba dik kaldı. Sonraki yarım mil boyunca bir fitten fazla suyun içinden geçtiler; ancak tehlikenin geçtiği açıktı.

Nehir kıyısına yakın su, Seacove banliyölerindeki evlerin ilk katlarını sular altında bıraktı; ancak barajdan bu mesafede başka pek fazla hasar oluşmadı.

Ancak su etraflarından çekildikten sonra Torry makineyi döndürdü ve tekrar yola yöneldi.

"Evet, geri döneceğiz," diye onayladı Whistler. "Yavaş sür, Torry. Belki birine yardım edebiliriz. Korkarım zamanında kaçamayan bazı insanlar oldu."

O gece yapacak yeterince şey buldular, doğruydu. Elmvale'in dış mahallelerine döndükten sonra makineyi yoldaki çamur ve sümüklü böcek üzerinde süremediler. Derin yıkıntılar da vardı; ve bazı
yerlerde hafif binaların enkazı yolu kapatıyordu.

Deniz Kuvvetleri çocukları, nehrin bir yakasındaki tehlike altındaki insanları uyarmada iyi bir hizmette bulunmuşlardı.
Bay Santley, yıkılan barajın haberini telefonla iletmekte çok daha fazlasını yapmıştı.
Merkez'deki kız, su santralin bulunduğu
telefon binasının ikinci katına yükselirken görevinde kalmıştı.

Whistler ve üç arkadaşı, çocukları kuru olan yüksek zemine taşıyor ve
"gemi enkazı arkadaşlarına", Frenchy'nin dediği gibi, şafağa kadar yatak takımları ve battaniyeler taşıyorlardı.

Güneş yavaşça yükselip vadideki enkazı ve özellikle Elmvale'deki enkazı gösterdiğinde, insanın yüreğini burkmaya yetiyordu.
Tüm değirmenlerin ve mühimmat fabrikasının alt katları enkaz halindeydi.
Bazı binalar yıkılmıştı.

Çok sayıda makine tahrip olmuştu. Sel nedeniyle mülke verilen zararı onarmak aylar alacaktı. Ve on iki kişilik bir ölüm listesi vardı.
Bu, katlanılması en zor ve felaketin en üzücü sonucuydu.

Elmvale çevresindeki harabeler aranana ve son ceset gün ışığına çıkarılana kadar, felaketin nedeni hakkında çok az şey söylendi. Ancak
sonraki akşam Whistler ve arkadaşları, barajın patlamasından hemen önce kaybolan yabancı Blake hakkında bildiklerini anlatmak için ilçe şerifinin ofisine çağrıldılar.

O akşam Elmvale'de trenden inerken görülmüştü. Ancak
hemen sonra kaybolmuştu. Müdür Bay Santley'nin onu beklediği cephane fabrikasına geri dönmemişti; ayrıca tren istasyonundan ayrıldıktan sonra hiç görülmemişti.

Daha sonra fabrikadaki pozisyonunu sahte kimlik belgeleri yardımıyla elde ettiği kanıtlandı. Onun, birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan oldukça ünlü bir Alman mucit olduğuna inanılıyordu. Mekanik ve kimya konusunda neredeyse inanılmaz bir bilgiye sahipti.

Whistler'ın barajın dibinde gördüğü yaratıcı küçük su çarkı, muhtemelen barajın yüzüne dinamit yüküyle sabitlenmiş bir makineye güç sağlıyordu. Bu icat, dinamiti belli bir süre sonra patlatmak üzere düzenlenmişti - şüphesiz mucidin barajın çevresinden uzaklaşmasını sağlayacak kadar uzun bir süre.

"Eğer adı Linder ise," dedi Whistler, çocuklar daha sonra kendi aralarında bunu tartışırken, "Umarım onu ​​bir gün tekrar görürüm.
O, barajla birlikte havaya uçmadı, bu kesin."

"O zaman kendi kuyusuna düştüğünü düşünmüyorsun, öyle mi?" diye önerdi
Torry.

"Akıllıyı duy!" Frenchy burnunu çekti.

"Oi, oi!" diye bağırdı Ikey. "O da havaya uçuruldu mu demek istiyor? Bahse girerim ki hayır!"

"Daha önce birisine ondan bahsetmeliydim," diye iç çekti Whistler.
"Gerçek adını kullanmadığı hissine kapılmıştım."

"Neden endişeleniyorsun? Bay Santley, Blake'in dolabında Almanca yazılmış mektubu bulana kadar
onun hakkında hiçbir şey düşünmemiş. Ve biz de
Bay MacMasters ve S. P. Ondan ve petrol gemisinden sekiz seksen sekiz sonra, değil mi?"

"Bu arada," diye aniden gözlemledi Whistler, cebinden resmi görünümlü bir
mektup çıkararak. "Bunu aldığımı söylemiş miydim?"

"Hayır," dedi Torry. "Nedir bu?"

"Yaşasın!" diye bağırdı zeki Frenchy. "Bahse girerim ki, görevimiz
_Kennebunk_!"

"Öyle mi, Whistler?" diye sordu Torry.

"Öyle," diye itiraf etti Morgan. "Ancak, yarından sonraki gün Rivermouth'daki Bay MacMasters'a rapor vereceğiz. Ama nihai varış noktamız, ilk seferi için yeni inşa edilmiş ve donatılmış olan _Kennebunk_ adlı süper dretnot. Biliyorsunuz, o sadece bir ay önce vaftiz edildi."

Hatta Elmvale felaketi ve Alman casusu Franz Linder ile ilgili gizem bile Deniz Kuvvetleri çocuklarının zihninden hemen silindi.
Bir süper dretnotta ilk yolculukları çok daha büyük bir öneme sahipti.

BÖLÜM XI

BEKLENMEYEN TEHLİKE

Dört çırak denizci büyük bir neşeyle Rivermouth'a gitti.
Yerli halk aslında onların gitmesinden memnun değildi ama biraz rahatladılar; çünkü dostlar kıyı izinleri sırasında Seacove'da her şeyi oldukça canlı tutmayı başarmışlardı.

Ancak Elmvale'deki korkunç felaket, dört arkadaşı
biraz ayıltmıştı. Seven Knott, olay olmadan önce gitmişti, bu yüzden
sonraki maceralarında hiçbir rolü olmamıştı. Hatta onun, yeni süper dretnot olan _Kennebunk_ mürettebatına katılmak için gittiğinden bile emin değillerdi. Kısa bir yolculuk için görevlendirilmişlerdi.

Ensign MacMasters'tan hiçbir şey duymamışlardı, bu yüzden Donanma çocukları onunla ne zaman veya nasıl buluşacaklarını bilmiyorlardı; ancak erken trenle Rivermouth'a gittiler ve limanda dolaşmak ve limandaki tüm nakliyeyi görmek için bolca vakitleri oldu.

Görmedikleri bir tekne. Petrol ihalesi, _Sarah Coville_ burada değildi ve rıhtımdaki şezlonglara birkaç soru sorduklarında, çocuklar sisli havada denizaltı avcısından geldikleri geceden beri Rivermouth'da görülmediğini öğrendiler.

Rivermouth hızla devriye botları ve denizaltılar için bir üs haline geliyordu, öyle görünüyordu, ancak limanın karşısındaki New London ve Groton, Kuzey Atlantik kıyısındaki tüm bu tür teknelerin merkeziydi.

"Belki Three Eights'i gözetleyebiliriz," dedi Torry, birkaç gün önce _Sarah Coville_'i takip ettikleri denizaltı avcı gemisine atıfta bulunarak. "Bay MacMasters bundan önce onun komutasından alınmış olmalı, öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Whistler, ıslık çalmayı kısa bir süre yarıda keserek.

"Ama o nerede?" diye sordu endişeli Frenchy.

"Endişelenmeyin," dedi Whistler. "Burada olacak."

"Oi, oi! Eğer gelmezse," dedi Ikey, "mahsur kalırız, ha?"

"Bu çok sert olur!" diye homurdandı Frenchy Donahue. "Sadece elli beş sentim kaldı ve nikellerden biri delinmiş. Bugün gelmezse
sonumu görebiliyorum."

Arkadaşlar kısa süre sonra kasabadaki Donanma'dan gelen tek çocukların kendileri olmadığını keşfettiler. Birer ikişer diğer mavi ceketliler kıyıda belirdiler. Ancak limanda onları karşılayacak bir astsubay bile yoktu.

Seacove'dan gelen dört arkadaş, konuştukları her er ve çırağın _Kennebunk_'a atandığını öğrendiler ve
hemen kaynaştılar.

Öğle vakti mavi ceketliler hep birlikte kasabaya doğru yürüdüler ve
aç çekirge sürüsü gibi o yemek yerine akın ettiler.
Garson Abe neredeyse boğulmuştu ve Ikey ile Frenchy gürültücü mürettebata
hizmet etmesine yardım etmek için gönüllü oldular. Yancey'nin diğer müşterileri şimdilik çok
dışarıdaydı.

Gürültülü bir kalabalıktı ama gayet iyi huyluydular; ve kıyıdaki denizcinin karakteristik özelliği olan serbest elleriyle, Yancey'nin sağlayabileceği en iyi şeyi satın aldılar. Restoran sahibinin şikayet edecek bir şeyi yoktu.

Neşenin ortasında odaya bir sessizlik yayılmaya başladı.
Restoranın ana girişinin yakınındaki masalarda başladı; sonra
adamlar hızla ayağa kalkmaya başladılar. Otomatik bir kesinlikle
dikkatlerini çektiler, içeri giren subayı, mavi ceketliye özgü o sarsıntılı, aşağı doğru hareketle selamladılar.

Ikey, bir tepsi dolusu yiyecekle sipariş penceresinden başlayarak, selam vermeye çalışırken neredeyse her şeyi yere düşürüyordu.

"Teğmen MacMasters!" diye tısladı Torry, subayı tanımayan yakındaki oğlanların yararına.

Ve Teğmen MacMasters'ın omzunun üzerinden Seven Knott'un ay gibi yüzü parlıyordu.

"Yerlerinize oturun, beyler," dedi teğmen sessizce, selamı genel olarak iade ederek. "İskeleye doğru yürümeden önce bitirmeniz için yarım saatiniz var.
Sanırım hepiniz şu anki komutam altındasınız?"

Seven Knott'a başını salladı. Sonra boş bir masaya oturdu ve kahve sipariş etti, bu sırada dümencinin arkadaşı diğer masaların arasında dolaşıp adamların isimlerinin ve eski yerlerinin bir listesini yaptı.

Görevli bir subayın gözleri önünde çocuklar çok daha nezaketli davrandılar; ama yine de sonunda Yancey'nin dışındaki kaldırımda sıraya giren neşeli bir gruptu, iskeleye doğru yürümeye hazırdılar.

Teğmen MacMasters, şahsen konuşmak için Whistler Morgan'ı aradı:

"Sizden genç çocukları doğru yolda tutmanızı bekliyorum, Morgan. Devriye botunda kalabalık bir yerde olacağız. Bay Junior Teğmen Perkins komutasına geri döndü ve biz sadece gemide misafiriz," ve Teğmen MacMasters güldü.

"Sanırım dışarıda sert havanın tadına bakmak üzereyiz.
Ama talimatlarımız sabah gelgitinden önce _Kennebunk_'ın bulunduğu limana varmak."

"Denizaltı devriye botu, Sekiz yüz seksen sekiz, limana geldi mi, efendim?"

"Az önce onun komutasından alındım. Sizi
onunla savaş gemisine götürmekle görevlendirildim. Anladığım kadarıyla _Kennebunk_'ta üç aylık bir yolculuk yapacağız, sonra _Colodia_'ya geri döneceğiz," dedi teğmen.

Whistler'ın gözleri parladı. "O zaman bazılarımız büyük topları
elde etme şansına sahip olacak, efendim?"

"Sanırım amaç bu. Bu ve savaş gemisinin mürettebatının tamamının hemen
oluşturulamayacağı gerçeği. _Colodia_ Avrupa yolculuğundan döndüğünde mürettebatında değişiklikler yapılacak. Siz gençler _Kennebunk_'ta iyi iş çıkarırsanız
bazılarınız yakında topçu yardımcısı olabilirsiniz. _Kennebunk_'ın şu anki yolculuğu esas olarak tatbikat çalışması için."

"Ah, efendim! Onda aktif hizmet görmeyecek miyiz?" diye bağırdı Whistler.

Bay MacMasters çok gizemli görünüyordu. "Çok fazla soru sormamalısın. Sana, Morgan, süper dreadnought'un yelken açtığı emirler hakkında genel olarak bilinenleri anlatıyorum. Ama bolca gerçek iş görebiliriz. En azından, _Kennebunk_'ın bu kıyıda belirebilecek herhangi bir düşman denizaltısından kaçacağını varsaymamıza gerek yok."

"Burada yine Alman denizaltıları olduğuna inanıyor musunuz, efendim?"

"Benim özel görüşüme göre en azından bir tanesi burada ve daha fazlası geliyor," diye ilan etti Teğmen MacMasters. "Ve onlar için kıyımızın bir yerinde bir ikmal gemisi de var. Dün, bu arada, gemide başka bir petrol kargosu olan _Sarah
Coville_'i yakaladık. Kaptanı ve mürettebatı kesinlikle tutuklanacaktır."

Bay MacMasters'ın Phil Morgan'la konuşacak zamanı kalmamıştı. Adamlar hazır olduklarından, iskeleye doğru yürüyüşe geçildi, Seven Knott arkadan gelerek hiçbir aylak olmadığını kontrol etti.

"Şu dar çizgiye bakın!" diye bağırdı bir adam, kovalayıcının demirlediği rıhtıma geldiklerinde. "Aman Tanrım! Denizcilik konusunda becerikli misin?"

Arduvaz renkli S. P. 888, özellikle de o sırada denizde olduğu gibi, karada yaşayan bir adam için pek de dost canlısı görünmüyordu. Teknenin ötesinde liman sayısız beyaz köpükle dalgalanıyordu, burunlar arasındaki gedikten Atlantik'in kendisi bile çirkin bir ruh halindeydi.

Gemiye bindiler; ve demirlemeler çözülür çözülmez, kovalayıcının düzenli mürettebatı tarafından yeni gelenler dostça karşılandı, bunların çoğu Whistler Morgan ve üç arkadaşı tarafından zaten tanınıyordu. "Hey, Garby! Bu fahişede nerede uyuyorsun?" diye sordu yabancılardan biri, boğuk bir sesle ve keskin elinin ardında, kovalayıcının mürettebatından birinin. "Yoksa geceleri karaya mı çıkıyorsun?"

"Aşağıdaki nöbet için karaya çıkamıyorsak," gayet ciddi bir
cevaptı, "herkesin asılacağı bir kancası olur."

"Yani hamaklarını mı asacaksın?"

"Hiç şansın yok! Bu kovalayıcılardan birinde hamaklara yer yok.
Neden, komuta eden subay bile güzel havalarda kıç tarafına asılmış bir hamakta uyumak zorunda."

"İyi geceler!" diye soludu Al Torrance. "Hava güzel olmadığında nerede uyuyor?"

"Hiç uyumuyor--ya da başkası, muhtemelen bu gece öğreneceğin gibi, Garby," diye cevap verdi.

Bu tür şakalar mutlaka olacaktı; ama hepsi
iyi niyetliydi. Kovalayıcının mürettebatı, savaş gemisinin mürettebatının deniz evleriyle gurur duyduğu kadar
el sanatlarıyla gurur duyuyordu. S. P. 888'in rahatsızlıklarını görmezden geldiler ve hızına
ve onda yapmayı umdukları şeye
değindiler. Bir denizaltının tam üstüne çıkıp o deniz faresini
derinlik bombalarıyla
batmak konusunda bir muhripten bile daha iyiydi.

Sonuncular--her biri yüz pounddan daha ağır metal silindirler--kovalayıcının pruvasına ve kıç tarafına bağlanmıştı. Muhriplerde uygulanan yöntemden biraz farklı bir şekilde denize atılmak üzere donatılmışlardı.

Kovalayıcı limanda hızla ilerlerken gemideki yabancılar, hız kazanma şekline hayretle bakıyorlardı. Kıyıdan birkaç kablo uzunluğu kadar uzakta bir ışık çizgisi gibi gidiyordu.

S. P. 888'in sert hava koşullarına tamamen hazır olduğu açıktı.
Sadece derinlik bombaları değil, güvertesindeki her şey bağlanmıştı.
Burunların arasından geçerken, düzenli bir şekilde
dalgalı suya
daldı ve güverteler baştan kıça kadar sırılsıklam oldu.

Morgan'dan Al Torrance, "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu. "Bir adam, gemide kalmak için ölümcül bir ölüm gibi bir halata tutunmak istiyor. Umarım bu şekilde devam ederken bizi karargahlara göndermezler."

Ancak, denizin durulması ihtimali yok gibiydi; ve
takipçinin komutanının sabaha kadar katetmesi gereken hatırı sayılır bir mesafe vardı, bu yüzden mühendisi hızı azaltmak yerine artırmaya
çalıştı.

Mürettebatının rahatını hiçe sayarak, tekne _Kennebunk_'ın onları beklediği limana doğru yoluna devam etti. Donanma gemileri hava sinyallerini bekleyemez. "Emir emirdir."

Ön güverte nispeten kuruydu; ancak geminin arka kısmı sürekli köpük ve kırık su altındaydı. Arada sırada bir
dalga hücum edip üzerinden geçiyor, motorların arkasındaki her şeyi ve herkesi
boğuyordu.

Bu dalgalar kovalayanı yakalamak ve boğmak için yarışıyor gibiydi. Güvertesine boşaltılan tonlarca su, daha az yüzen bir tekneyi batırırdı.
Tek yaptığı suyun ağırlığı altında ördek gibi çömelmekti,
pervaneleri hiç aksamadan!

Whistler Morgan ve arkadaşları bu yolculuk boyunca aşağıda kalmadılar. Hayır,
gerçekten! En dayanıklı mide bile S. P. 888 mürettebatınınki gibi
bir yerde böyle zamanlarda mide bulantısı hissederdi.

En azından Donanma çocukları biraz hırpalanmış olsalar bile güvertede temiz hava alabiliyordu. Yağmurlukları vardı ve daha önce birçok kez ıslanmışlardı.

Frenchy Donahue eski ağıtında tiz sesini yükseltti: "Donanma adamı olduğun için mutlu değil misin? Ah, anne!" ve Ikey Rosenmeyer bağırarak araya girene kadar ilk
gözyaşlı kıtayı sonuna kadar söylememişti:

"Şuraya bakın! O serbest kaldı! Hey, dostlar! Görmüyor musunuz?"

Kuyruk güvertesinin yakınındaki bir halata asılıydılar, kovalayıcıda bu halat, kovalayıcının komutanının emriyle
sadece hayali sınırları olan, kıç güvertesinin bir parçasıydı.

Oraya atılan derinlik bombası, Ikey'in arkadaşlarının dikkatini çektiği nesneydi. Bir ip kopmuştu ve ağır silindir güvertede yavaşça yuvarlandı. Gemi aniden sancak tarafına doğru savruldu ve bomba hızlı bir şekilde
diğer yöne doğru yuvarlandı ve liman korkuluğuna çarparak Whistler Morgan'ın
uyarıcı bir şekilde bağırmasına neden oldu:

"Dikkat edin, arkadaşlar! Emniyet pimi o bombaya sıkıca yerleştirilmezse ve
düşerse, patlayabilir."

"Harika!" diye mırıldandı Torry, "o zaman nerede olacağız?"

"Patlarsa _Kennebunk'ın_
mürettebatına asla katılamayacağımızdan oldukça eminim," oldu arkadaşının kasvetli cevabı.

BÖLÜM XII

CESARET

Derinlik bombasının bağlantılarından koptuğunu gören gemi mürettebatından Seacove'dan dört arkadaş tek kişi değildi. Denizaltı kovalayıcısının ikinci komutanı Ensign Filson ve gözetlemedeki iki denizci kıç tarafta görevdeydi.

"Şunu durdurun!" diye bağırdı ensign.

Genç ve deneyimsizdi ve kendisi yuvarlanan silindire doğru koşmadı. Teğmen MacMasters olsaydı, Phil Morgan ve arkadaşları, emri bağırırken bombaya atlayacağını biliyorlardı.

İki gözetleme görevlisinin böyle bir çağrıda mevzilerini terk etmemesi gerekiyordu; ancak bu doğrudan bir emirdi. Derinlik
bombası güvertede ikinci dalışını yaptığı sırada, her iki elleriyle denizi taradıkları korkuluktaki görev yerlerinden döndüler.

Sol korkuluklara çarptı ve ardından, kovalayan kişi kuyruğunu ağır çapraz dalgalarda küstah bir kedi
kuşu gibi savurduğunda, tehlikeli silindir tekrar
sancak tarafına doğru fırladı.

Bay Filson ikinci kez "Durdurun!" diye bağırdı; ve tam o sırada _emniyet
pimleri düştü_!

İlk gözetleme görevlisi, geriye doğru yuvarlanırken yanından geçen
silindiri neredeyse yakalamıştı.

"Bombaya dikkat edin!" diye bağırdı arkadaşı ve ikisi de tehlikenin
yakınından sıçradı.

Onlar da suçlanamazdı. Pim çıkarıldığında büyük bombanın
hemen patlaması beklenirdi. Raylara çarptı, sonra tekrar güverteye doğru hücum etti. Her seferinde bir engelle çarpıştığında seyirciler bombanın
patlamasını ve geminin kıç tarafını
parçalamasını bekliyordu.

Teğmen Filson'ın çeyrekteki görevinden geri çekilmediği söylenmelidir. Ayrıca, şimdi düşününce, herhangi bir adama doğrudan bombayı tutmasını emretmedi. Bu, bir gönüllünün işiydi; hayatını kendi ellerine almaya istekli bir adam.

İnsanları arkadaşlarıyla birlikte savaşa götüren cesaretten daha yüksek bir cesaret niteliği vardır.
Hücumda başkalarının yoldaşlığı birçok zayıf ruhta cesaret yaratır.

Ancak tehlikeli bir göreve tek başına başlamak, neredeyse umutsuz bir davada yalnız adam olmak, çok az kişinin ulaşabileceği bir cesaret kararlılığı gerektirir.

Bay Filson'ın arkasında birbirine tutunan dört genç adam, çok iyi olabilecekleri gibi, korkuyla vuruldular. Bomba her an patlayabilirdi ve o kadar yakındılar ki patlamanın tüm gücünden kaçmaları mümkün değildi.

Takipçi tamamen yok olmaktan kurtulsa bile, patlamanın etkisinden kaçamazlardı; ancak sancaktar gibi geri çekilmezlerdi.

Bu bombalar yaklaşık seksen fit derinlikte patlamak üzere zamanlanmıştır. Çok
birkaç saniye felaketi getirirdi. S. P. 888'in güvertesindeki her adam bunu hissetti.

Birdenbire, güvertede sağlam bir figür hücum etti - bir insan koçbaşı.
Diğer adamlar kenara savruldu. Gözcülerden biri yeni gelen tarafından devrildi, sırtüstü düştü ve geminin geminin ortasındaki
fırlatma deliğine bir sonraki
atışında vuruldu.

"Merhaba! Merhaba! Seven Knott!" diye bağırdı Al Torrance.

"İyi eski _Colodia_! Hadi yap!" diye heyecanlanan Frenchy katıldı.

Philip Morgan çoktan bir sıçrama için çömelmişti. Seven Knott yanından geçti
ve güvertede yuvarlanan serbest tehlikenin üzerine atladı.

Düşerken silindiri kavradı, ancak geminin bir sonraki
atışıyla silindir kollarından kapıldı. Seven Knott dizlerinin üzerine çöktü ve
güverteye geri hücum ettiğinde bombayı tekrar yakalamaya çalıştı. Şey aslında ondan kaçmış gibi görünüyordu; ve Seven Knott kendini umutsuzca öne attığında beklenmedik bir açıyla sallanan ağır silindir, dümencinin arkadaşının kafasına çarptı.

Adam darbeyle yere serildi. Birden doğruldu ve
sonra kayan güvertenin üzerine tam uzunlukta gevşedi. Cansız bir
yumru gibi vücudu kaçan bombayı takip etti, ama daha yavaş bir şekilde, alt
korkuluğa doğru.

Güverte yine o tarafa doğru sallandı ve silindir üzerinden kükredi.

Bilinçsiz astsubayı ıskaladı. Tam o anda Whistler Morgan
atladı.

Bombanın yuvarlandığı açıyı incelemek için zaman ayırmıştı;
üzerine düştü ve sanki bir futbol topuymuş gibi kavradı.

"Oh! Oh! _Colodia!_" diye bağırdı üç arkadaşı çılgın bir heyecanla.
"Yaşasın!"

"Aferin, _Colodia_!" Arkalarından bir ses yankılandı ve Ensign
MacMasters, S. P. 888'in komutan subayıyla birlikte arka ambar kapağından belirdi.

Takipçinin mürettebatından bazıları şimdi olay yerine önden yaklaşıyordu.
Ensign Filson, Phil Morgan dizlerinin üzerindeyken bombayı düz ucuna yerleştirirken, derinlik bombasından fırlayan emniyet pimine atladı.

"Aferin sana, Whistler!" diye bağırdı Torry.

Ensign Filson noktaya ulaştı ve tıpayı yerine taktı.
Aralarında, denizciler etrafından bir hat geçirebilene kadar bombayı düz ucu üzerinde dik tuttular.

Teğmen Perkins denizaltı takipçisine denize doğru ilerlemesini emredene kadar tehlikeli şey henüz orada tutulmamıştı. Sonra bomba güvenli bir yere götürülebilirdi.

Tüm olay saniyeler almıştı, hepsi bu. Ama hepsi sanki bir saat geçmiş gibi geldi!

"Aferin sana, Morgan!" Teğmen MacMasters, yüzü onayla parlayarak ilan etti. "Astsubay ağır yaralı mı?"

Astsubay hala baygındı. Onu aşağı taşımak için
kucakladılar. Sonra tüm kalabalık tezahürat etmeye başladı ve subaylar buna
izin vermedi. Hatta Teğmen Perkins bile Phil Morgan'ın elini sıktı, o da çeyrek güvertede tebrik grubunun ortasında
utanarak duruyordu.

"Seni kendi mürettebatımdan biri olarak görmekten gurur duyarım, Morgan," dedi denizaltı kovalayıcısının
komutanı. "Teğmen MacMasters, _Kennebunk_'a böylesine hayranlık
duyulan bir genç adamı
getirdiği için tebrik edilmeli. Bunu duyacaksınız, Usta Morgan. Siz
Onur Madalyası'nı ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın verebileceği diğer onur ve özel
ödülü hak ediyorsunuz."

MacMasters'a döndü: "Ve senin dümencinin arkadaşı da anılmayı hak ediyor. Bu genç adamın başardığı şeyi başaramamış olması, bunu denemek için cesaret eksikliğinden değildi. İkisi de Donanmanın gurur duyabileceği adamlar. İradeli adamlar!" ve bir tezahürat daha başlattı.

"Oi, oi, Whistler!" diye fısıldadı Ikey, çok utanmış Morgan öne çıktığında, "bir sonraki amiral sen olacaksın. Eğer benden önce davranırsan, babam ve annem ne der?"

BÖLÜM XIII

KENNEBUNK YELKEN AÇIYOR

S. P. 888, rotasına geri döndüğünde, kısa süre sonra çapraz denizlerde yol almaya başladı - oğlanların "tuzlu suları aşarak" dediği - sabahleyin _Kennebunk_'un yelken açacağı limana doğru.

Çılgın bir geceydi. Gemi mürettebatının az önce geçtiği ve Philip Morgan'ın onları kurtarabildiği tehlike, deniz ve havanın tehdit edici yönlerini gerçekten önemsiz gösteriyordu. Rüzgarın tel direklerden
çığlık atmasına ve dalgaların denizaltı kovalayıcısının etrafında ve üzerinde
kükreyip
patlamasına izin verin, bu tehlikelerin hiçbiri
çıldırmış olan
derinlik bombasınınkine denk olamazdı.

Seven Knott kısa sürede aklını başına topladı ve biraz
baktıktan sonra mırıldandı:

"Anlamadım, değil mi?"

"Senin hatan değil, dostum," diye neşeyle ilan etti Ensign MacMasters. "_Colodia_'nın Yarbay Lang'ı bunu duyana kadar bekle. İyi iş çıkardın, Hertig. Seninle gurur duyacaktır."

Bunun üzerine astsubay gülümsedi, çünkü muhripin komutanına aşırı düşkündü.

Bay MacMasters, çırak denizci Morgan'ın onu ve geminin geri kalanını felaketten kurtardığını teknecinin arkadaşına açıkça söyledi ve Hansie Hertig genişçe sırıttı.

"Bu Whistler--ağzıyla melodi yapmanın dışında bir şeyler de yapabiliyor, ha?" diye gözlemledi.

Denizaltı kovalayıcısının mürettebatının çoğu ve _Kennebunk_'a binen
takımın üyeleri, Whistler'ı cesareti ve hızlı hareketi için kişisel olarak tebrik ettiler.

"Bu çok küçük bir tekne, Torry," diye şikayet etti arkadaşına.
"Bir adamın tek başına kaçabileceği bir yer yok. Burada çok fazla insan var."

Bu kadar fazla takdiri hoş karşılamadı. Teğmen
Perkins'in yeterince şey söylediğini düşünüyordu.

Whistler ve arkadaşlarının S. P. 888'de yerine getirmeleri gereken hiçbir görevleri olmamasına rağmen, o gece hiç teslim olmadılar. Gerçeği söylemek gerekirse, kovalayan kişi çok zorlu bir yolculuk yapıyordu ve fırtınalı havalarda sevgili _Colodia_'larının rahatsızlıklarına alışkın olsalar da, bu daha da kötüydü.

Nöbetçi nöbetçilerin yolundan çekildiler, ancak çoğunlukla güvertede kaldılar, çünkü özgürdüler. Kıyıdaki nöbetçi fenerleri, deniz fenerlerindekiler ve bazı sahil kasabalarındaki lambalar, zaman zaman onlara pozisyonlarını veriyordu. Gün doğmadan çok önce, süper dretnotun yattığı limanın liman ağzına yaklaştıklarının farkındaydılar.

Tam bir fırtına esiyordu (denizcilik dilinde, saatte altmış beş mil veya daha fazla) ve denizaltı kovalayan kişi denizle eğik bir şekilde buluştuğu için, neredeyse bir kasırga bile olabilirdi. Frenchy'nin dediği gibi:

"Tekne ne kadar küçükse, rüzgar o kadar güçlü gelir. Ve bu kovalayıcı gibi 'mutlu bir düşünce'
durgun bir havada neşeli bir tay gibi tekmeler,
inanıyorum. İrlanda'dan son yılanı çalan St. Patrick kavalcısı adına! Bu atış için bir hafta geçireceğim. Ne diyorsun,
Bay Torrance, acushla?"

"Bana gevezelik etme!" diye homurdandı Torry.

"İçerideki günlük dairede her şeyin yolunda olmadığı hissine mi kapıldın?" diye takıldı İrlandalı çocuk, her zaman ve en ciddi konularda şaka yapardı.

"Torry solungaçları konusunda biraz yeşil görünüyor," diye araya girdi Whistler.

"Yancey'de yengeç eti salatası yediği için hak etti," diye ilan etti Ikey Rosenmeyer. "Denize açılmak için güzel bir yemek."

"Sana ne yiyeceğimi sormama gerek yok," dedi Torry sertçe.

"Hey, hey! Doğru," diye katıldı Ikey. "Yine de sana bundan çok daha iyisini
söyleyebilirim."

Çocuklar aşçının kahvesini denemişlerdi ama S. P. 888'e bindiklerinden beri pek bir şey yapmamışlardı. Kovalayıcının fırlatılmasının
aç bir iştahı teşvik etmediği doğruydu.

"Amca tüm mavi ceketlerini bu denizaltı kovalayıcılarında tutarsa," dedi
Whistler, "yemek parasından tasarruf ederdi. Acaba bu adamlar," S. P. 888'in mürettebatından bahsediyor, "tazminatlarını nasıl karşılayabiliyorlar."

Küçük tekne sonunda yön değiştirdi ve kıyıya doğru
giderken dalgaları doğrudan kıç tarafına aldı. Limanın ağzı ona açıldı ve
gri ışıkta, kovalayıcı burunların arasından fırladığında, neredeyse köpükle
boğulurken, güvertesindeki adamlar ve çocuklar sisin arasından büyük savaş gemisinin
yüksek gövdesini gördüler.

"İşte orada!" diye soludu Frenchy. "Aman Tanrım! O bir canavar değil mi?"

"Tam bir leviathan," diye katıldı Whistler.

Torry bile rahatsızlığını unuttu ve coşku gösterdi. "Yüzerken gördüğüm
en büyük şey," dedi. "Dinleyin, dostlar!"

Sabah sisinde uyuyan bir gemiden gümüş bir çanın iki vuruşu duyuldu. Saat beşti. Savaş gemisinin güvertelerinden, düdükçülerin arkadaşlarının boruları duyuldu, kalk ve "tüm
el" sesleri duyuldu.

"Vay canına!" diye inledi Frenchy, "yine normal görev, dostlar."

"Varaklamayın," diye öğütledi Whistler. "Biz bunun için kaydolduk, değil mi?"

Artık limanın daha sakin sularında dengeli bir şekilde seyreden kovalayıcı, daha yavaş bir hızla _Kennebunk_'ın yükselen gövdesinin yan tarafına doğru ilerledi. Alçaltılmış olan sancak merdivenindeki bir nöbetçi,
sert bir şekilde selam verdi. Bir an sonra bir güverte subayı yana geldi.

"S. P. Sekiz Yüz Seksen Sekiz, ahoy!" dedi.

"Komutan Teğmen Perkins," dedi subay, ıslak güvertede fırtına ceketi ve botlarıyla ayakta. "Ensign
MacMasters komutasındaki denizcilerden oluşan bir ekiple _Kennebunk_ için."

"Lütfen onları gemiye gönderin, Teğmen, eğer isterseniz. Yarım saat içinde demir atacağız. Gelgit tam dönüş noktasında."

Bay MacMasters adamlarını çoktan sıraya dizmişti ve Seven Knott, kafasında bir bandajla, geride kalanları arıyordu. Kovalayıcının mürettebatından bazıları, yan tarafına çıkmadan önce süper dretnotta görevli çocuklarla el sıkıştı.

"İyi şanslar! Fırsatınız olursa, benim için bir Fritzie savaş gemisini parçalayın!"
Whistler Morgan ve arkadaşlarının süper dreadnaught'ta takip ettiği dileklerden bazılarıydı.

Seacove'dan gelen çocuklar ve arkadaşları baş silah ustasına rapor verirken, Bay MacMasters da icra memuruna raporunu verdi.

Yeni gelenler ilk bakışta süper dreadnaught'un tam bir mürettebata sahip olduğunu açıkça gördüler.

Takımları, adamlardan oluşan ekibini tamamlıyordu. Denize açılmaya hazırdı.

Hamaklar çoktan kurulmuştu ve dumanlı lamba yakılmıştı. Nöbetçi aşçılar kahve servis ediyordu ve yeni gelen grup da payını almıştı ve minnettardılar. Denizaltı devriye botundaki deneyimleri çok ürpertici ve rahatsız ediciydi.

Hemen, hamak örtülerini çekip onları durdurma çağrısı yapıldı. Bir sonraki komut "Boru temizleyicileri"ydi ve güverteler iyice süpürülürken güverte
yıkayıcıları ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı.

"Güverteleri ıslatın!" ve yıkayıcılar yangın musluklarına bağlı hortum bobinlerine doğru fırladılar. Güvertenin her yeri temiz deniz suyuyla yıkandı ve gerektiğinde bezler veya güverte paspasları kullanıldı.

Bütün bunlar Whistler Morgan ve arkadaşları için alışıldık bir rutindi. Daha sonra nöbet yerlerine ve tüm güverte tatbikatlarındaki görevlerine atanacaklardı.

Sabah saat üç veya beş buçukta verilen emirlerin icrasıyla, güverteler tüm aylaklardan temizlendi ve demirleri ayırma emri verildi. Buharlı teçhizat çoktan harekete geçmişti. Kovalayıcı Seacove'dan gelen çocuklar ve arkadaşlarıyla gelmeden önce vinç, çalışan vapura
çekilmişti ve şimdi geminin ortasındaki uygun rıhtımına yerleştirilmişti. Başka bir tekne yoktu, hatta kaptanın yelkenlisi bile denize açılmaya hazırlık olarak yerleştirilmişti.

Whistler ve arkadaşları gemiye bindiğinde, geminin bacalarından tüy gibi dumanlar yükseliyordu. Şimdi büyük gri yağlı duman kütleleri
yukarı doğru balon gibi şişiyor, fırtınadan önce rüzgâraltına doğru sürükleniyordu. Çapalar
atılır atılmaz büyük geminin pruvası denize doğru döndü. O ilerlemeye başladı.

_Kennebunk_ gerçekten de otuz iki bin tonluk deplasmana sahip devasa bir gemiydi. Orta hattaki taretlerinde on iki adet 12 ve 14 inçlik top taşıyordu, 5 ve 6 inçlik torpido bataryası ise yirmiydi. Büyük savaş gemilerimizin "tamamen büyük top" özelliği
1906'da _Delaware_ adlı korkunç geminin inşasıyla başladı.

_Kennebunk_ su hattında ve barbetlerde ağır zırhlıydı. Aynı şekilde, rıhtım güvertesi ve zırhlı geniş yan top mevzilerinin ardından 5 ila 8 inçlik zırhı vardı.

Su hattının zırhsız kısmı boyunca, rüzgar ve su arasında bir mermi tarafından delinmesi durumunda gemiyi su altında kalmaktan korumak için iki çelik kafes direği ve batardosu vardı.

Süper dretnotun hareket halindeyken ihtiyaç duyduğu tüm makineler, zırhlı güvertenin altına ve su hattındaki kalın zırh kuşağının arkasına yerleştirilmişti. Su geçirmez bölme sistemi mükemmeldi ve tamamen çift tabana sahipti.

Saldırı makinelerine ek olarak, birkaç su altı torpido tüpü vardı. Çok yüksek hız için çok ağır olması gerekiyordu ancak kömür taşıma kapasitesi muazzamdı ve sıkışık bir durumda sadece petrol motorlarının gücüyle seyahat edebiliyordu. Toplamda, _Kennebunk_ savaş gemisi inşasının en son sonucuydu ve
öncelikle bir "birinci sınıf gemi"ydi.

Ancak kendini henüz kanıtlamamıştı.

Kısa deneme gezisi onun güvende olduğunu ve böyle bir gemide izin verilen en az sayıda adamla idare edilebileceğini göstermişti. Şimdi tam bir mürettebatla ve bir ay veya daha fazla süre için doğrudan emirlerle denize açılıyordu
ve Sam Amca için bir deniz savaşçısı olarak ilk kaydını yapacaktı.

Komutanının raporu her gün telsizle Washington'a iletilecekti
ve yeni süper dretnotun çalışması uzmanlar tarafından en büyük endişeyle izlenecekti.

_Kennebunk'un_ inşasıyla ilgili olarak daha önce benzer işler için inşa edilmiş herhangi bir gemiden farklı birkaç nokta vardı; ve bu konular tatmin edici olmazsa sorumlu kurul hakkında sert eleştiriler olacaktı. Kongre, "yeni fırfırlar"ın denenmesi için zaman olmadığını
söyleyecekti. Ülke savaştaydı ve tüm birinci hat gemilerimizin yakında harekete geçeceğine inanılıyordu. Almanya'nın o kadar umutsuz bir durumda olduğuna inanılıyordu ki, Kiel Kanalı'nda üç buçuk yıl saklandıktan sonra filosunu denize göndermeye cesaret edeceği düşünülüyordu.

_Kennebunk_ limandan çıkıp fırtınaya doğru ilerlerken büyük umutlar ve biraz şüphe vardı. Sadece subayları ve mürettebatı değil, onun ne yapabileceğini öğrenmek için endişeliydi.
ABD Donanması yöneticileri de derinden endişeliydi.

BÖLÜM XIV

BEKLENMEDİK BİR HEDEF

O gün, teftiş ve inceleme için karargahta Seacove'dan gelen dört Donanma çocuğuna numaraları ve tatbikat yerleri verildi. Bunlar, elbette, kalıcı görevler değildi. Çocukların yetenekleri belirlendikten sonra değişiklikler hızla yapılacaktı. Özellikle de eylem sırasında gemiyle ilgili görev atamalarında bu böyle olacaktı.

Dört arkadaş Bay MacMasters'ın kendileri adına iyi bir söz söylemesini sağladı. _Colodia_'daki ve ele geçirilen Alman akıncısındaki ödüllü mürettebatla ilgili sicilleri de _Kennebunk_'a kalıcı atamalar yapıldığında dikkate alınacaktı.

Hans Hertig hemen tekneci yardımcısı olarak haklı pozisyonunu aldı.
Derecesi güvence altına alındı. Ancak, sonuçta, çırak denizciler süper dreadnought'un subaylarının onları fazla dikkate alma olasılığından önce kendilerini kanıtlamalıydı.

Önceki gece Whistler Morgan'ı denizaltı avcısında öne çıkaran özel cesaret eylemi, _Kennebunk_'ın Kaptanı Trevor tarafından Washington'dan gelen emirlerde belirtilene kadar kamuoyunun dikkatini çekmedi. Ancak Teğmen MacMasters, çocuğu o kadar çok seviyordu ki, kendisine sunulan ilk fırsatı subay yemekhanesinde S. P. 888'de olanları anlatmamak için kullanmadı. Bundan sonra tabii ki hemen kaptanın kulağına gitti.

Whistler ve Torry hemen topçuluk işi için taleplerini sundular.

Sadakatle çalışmışlar ve _Colodia_'nın ikincil bataryasıyla önemli bir eğitim almışlardı.

"Elbette, _Kennebunk_'ın bu devasa topları yine başka bir şey ifade ediyor," diye ilan etti Ikey. "Siz arkadaşlar henüz popgunlarla oynuyorsunuz.
Bir taret topu mürettebatı bulursanız onlara göstermelisiniz."

"Sadece o küçük şeyi yapacağız," diye cevapladı Torry oldukça övünerek.

Hava değişene kadar büyük toplarla pratik yapılması pek mümkün değildi. _Kennebunk_ tüm gün boyunca fırtınada kükredi; ancak gövdesi o kadar büyüktü ki buhar altında kaldığı sürece neredeyse hiç yuvarlanmadı.

Hedef atışlarının çoğu normalde güzel havalarda düzenlenir. Denizde sık sık
bir fırtınada savaşlar yapılmamıştır. Ayrıca, _Kennebunk_
onaylı vapur hatlarının ötesinde kıyıdan uzaklaşmalı,
hedefi sürükleyen bir donanma gemisinin ona katılabileceği bir noktaya kadar.

O gün topçu kaptanlarına topçuluk hakkında dersler verildi ve konuyla ilgilenen görev dışındaki çocuklar bu
talimatları dinleyebilirdi. Phil Morgan ve Torrance bu ayrıcalıktan
yararlandılar. İki genç arkadaş, Michael Donahue ve Ikey Rosenmeyer, itiraf etmek gerekir ki, pek de iyi çalışmıyorlardı. _Kennebunk_'taki ilk günlerinde, bu gençler arasında, kesinlikle icra memurunun onayını
almayacak bir plan ortaya atıldı. _Colodia_ muhripindeki kamaralarında, artık silah ustasının dikkatli gözlerinden uzakta
güvence altına aldıkları hurdaları istifleyemezlerdi. Muhripteki şarkı kutuları, çocukların istiflemek
istediği herhangi bir özel eşyayı saklamak zorundaydı.

Ama bir adam, süper dretnotun çeşitli güvertelerinde kendini kaybedebilirdi. Hatta subayların kamaraları bile mürettebatınkilerle birlikte ilerideydi, gemi çok büyüktü. Ikey ve Frenchy'nin isimlerini veya kullanımlarını bilmediği kullanılmayan odalar ve bölmeler vardı.

Bu boş bölmelerden birinde, ikisi bir sürü kereste ve çöp buldular. Bunların arasında, tesisatçılar ve boru tesisatçılarının gemi döşenirken
bıraktıkları iki inçlik galvanizli boruların birleşim yerleri vardı.

"Aman Tanrım, Ikey!" diye mırıldandı çevik İrlandalı çocuk, "Bir fikrim var."

"Bahse girerim," diye karşılık verdi Ikey. "Her zaman fikirlerin vardır. Ama bu bir şeye
değer mi?"

"Dinle beni!" ve dans eden gözlerle Frenchy, arkadaşının kulağına yeni
doğan planın ayrıntılarını fısıldadı.

"Oi, oi!" diye bağırdı Ikey. "Bu bir fikir, kesinlikle. Ama aradığın şey bela."

"Hiçbir şekilde değil. Kimseye söylememize gerek yok -- Whistler'a veya Al'a bile. Aman Tanrım!
Harika olacak."

"Belki de yaşlı adam öyle demez." Kaptan Trevor'dan bahsediyordu,
ama saygısızca değildi. "Yaşlı Adam" daha çok bir geminin komutanına uygulanan hayranlık ve sevgi ifadesidir.

"Ne yapacağımızı çok dert edecek," diye homurdandı Frenchy.

Ikey arkadaşının planına çoktan aşık olmuştu. İtirazları çok zayıftı.

"Ah, g'wan!" diye tekrarladı Frenchy. "Bunun için hapishaneye giremezsin, bu kesin. Bunu tek başıma yapacağım. Sadece yardım etmeyeceksen, ağzını kapalı tutmanı sağlayacağım."

Ama Ikey'in arkadaşının tüm eğlenceyi yaşamasını
görmeye hiç niyeti yoktu. İtiraz etmeyi bıraktı ve bundan sonra komploya içtenlikle yardım etti.

O gün ve ertesi gün garip zamanlarda ikisi, buldukları iki inçlik borunun dik kısımlarının sabitlenebileceği ağırlıklı bir platform kurdular.

Sonunda kendilerine uygun hale getirilen iki çocuk, cihazlarını tekrar parçalara ayırdı ve parçaları belirlenecek bir zamana kadar sakladı. Geminin tüm mürettebatına bir şaka yapmayı planlıyorlardı; ancak sürprizi yapmak için uygun anı beklemek zorunda kaldılar. Üçüncü sabah dışarıda gökyüzü açıldı ve dalgalar alçaldı; ve geminin denizdeki rutini devam etti.

"Subayların çağrısı", "meclis" borusunun saat 9:15'te çalmasından beş dakika önce çalındı. Daha sonraki çağrıda çeşitli bölümlerden adamlar geminin ilgili bölümlerinde toplanmak için iki kat daha hızlı bir şekilde içeri girdiler.
Bu sırada adamlar kıyafetlerinin durumu, saç uzunlukları, kişisel temizlikleri ve dikkatlice tıraş olup olmadıkları konusunda denetlenir.

Bu son gereklilik Seacove'dan gelen dört arkadaşı pek rahatsız etmedi, ancak
Whistler ve Torry'nin ara sıra yanaklarında küçük bir tüy olması dışında, Frenchy bunu gizlice kremayla köpürttüklerini ve sonra geminin kedisinin onu yalamasına izin verdiklerini söyledi.

"Bu demir tencerede gerçek bir gemi kedisi olsaydı," diye karşılık verdi Torry,
"Kimin en sık dikkatini çekeceğini biliyorum. Şu anda dokuz kuyruklu kediye ihtiyacın var, Frenchy."

"Aman Tanrım! Kana susamış ve vahşi değil mi?" diye fısıldadı Michael, alay etmeyi çok severdi.

Bu sabahki incelemede adamları şahsen denetleyen astsubaylar, bölük subayına, o da geminin icra subayına rapor verdi, ki o da her zaman seyir subayı olur.

Raporlardan sonra fiziksel tatbikat veya hazırlık egzersizleri emri gelir. Bu jimnastik hareketleri ordudaki tatbikata benzer. Çocuklar nöbetlere ve seyir için tümenlerine bu üçüncü günde atandılar. Geminin mürettebatı, her bir nöbetin bölümlere ayrıldığı, liman ve sancak nöbetlerine ayrılmıştır. Her bir kule, kıçtan öne doğru Bir Numara ile başlayarak, dönüşümlü olarak numaralandırılmış bir tümen tarafından yönetilir. Philip Morgan ve Al Torrance'ın sevincine, ikisi de İki Numara tümenine atandı ve ikinci kuledeki büyük bir topun mürettebatının üyeleri olacaklardı.

Geniş yan bataryalar kısmen denizciler tarafından yönetiliyordu ve bunlardan _Kennebunk_'ta çok sayıda vardı. Bu "deniz askerleri"
Whistler ve arkadaşlarının her zaman ilgisini çekmişti.

İstasyon faturalarını ve benzerlerini hazırlamada kolaylık olması için, bir tümenin her bir adamına kendisini tanıtan bir numara atanmıştır. Whistler ve Torry'ye sırasıyla 2111 ve 2112 Numaraları verildi. Bu numaralar, ikinci bölümün ilk bölümünün 11 ve 12 Numaraları olduğunu gösterdi - ilk rakam bölüm için, ikincisi bölüm için ve geri kalanı bölümündeki adamın kişisel numarası.

Yirmi dört saatin gemide bölündüğü zaman uzunluğu anlamına gelen nöbetler, tüm denizcilik işlerinde olduğu gibi bir donanma gemisinde düzenlenir.

İlk nöbet akşam 8:00'den gece yarısına kadardır. Orta nöbet veya "mezarlık nöbeti" gece yarısından sabah 4:00'e kadardır; sabah nöbeti sabah 4:00'ten sabah 8:00'e kadardır; öğleden sonra nöbeti sabah 8:00'den öğlene kadardır; öğleden sonra nöbeti öğleden sonra 4:00'e kadardır; ve her biri sadece iki saat süren
köpek nöbetleri, akşam 4:00'ten akşam 6:00'a ve akşam 6:00'dan akşam 8'e kadardır.

Seacove çocukları, daha önce hiç bir süper dretnotta seyir yapmamış olsalar bile, kendilerine düşen genel görevlerde zaten iyi eğitilmişlerdi. Şimdi, bağlı oldukları taretteki toplara bakmak gibi özel görevleri vardı. Top tatbikatı bundan sonra her sabah zamanlarının bir kısmını alacaktı.

Hava düzeldikçe, geminin her yerindeki gözetlemeciler, denizde hareket eden herhangi bir nesne için daha önce olduğundan daha keskin bir şekilde nöbet tutuyorlardı. Fırtına sırasında buharlı gemilerin dumanını ve diğer gemilerin yelkenlerini görmüşlerdi, ancak limandan ayrıldıklarından beri tek bir tekneyle bile konuşmamışlardı.

_Kennebunk_ sık sık telsiz mesajları alıyor ve gönderiyordu; ancak mesajlar açıkça önemsizdi çünkü heyecan
yaratmıyorlardı. Seacove çocukları denizaltılarla ilgili bir haber bekliyorlardı veya kıyıdan açıkta seyrederek Alman denizaltılarına yakıt sağladığına inandıkları "ana geminin" ele geçirilmesini bekliyorlardı. Ancak bu tür bir haber kulaklarına gelmedi. Büyük savaş gemisi artık hedefi çeken yardımcı deniz aracıyla karşılaşmayı bekledikleri noktaya yaklaşıyordu. Whistler'ın silah mürettebatından biri "Oldukça yumuşak! Oldukça yumuşak!" dedi. "Bizim için oldukça yumuşak! Bizler hedef
talimi yapmaya gidiyoruz, periskop göletinin diğer tarafında bulunan savaş gemileri ise Heligoland açıklarında Fritzies'le savaşıyor olabilir." dedi. "Belki bir denizaltıya sahip olma şansımız olur," dedi bir diğeri daha umutlu bir şekilde. "Olmaz öyle bir şans," diye homurdandı ilk konuşmacı. "Korsanlardan birinin torpidosuyla vurulmak üzereyiz. Bir denizaltıya en çok işe yarayacak yere mermi yerleştirme şansımız
hiç olmaz. Hayır efendim!"

Seacove'dan gelen dört çocuğun süper dretnotta öğrenecekleri o kadar çok yeni şey vardı ki
hemen harekete geçmek konusunda pek endişelenmiyorlardı. Büyük silahlarla hedef talimi yapmanın
şimdilik yeterince heyecan verici olacağını düşünüyorlardı.

Bu arada Michael Donahue ve Ikey Rosenmeyer, onları
mevsim dışı zamanlarda "kıkır kıkır gülmeye" iten, kendilerine ait bir sır saklıyorlardı, böylece silah ustası onları yirmi dört saat içinde iki kez uyardı. Başka biri muhtemelen
isimlerini rapora yazacaktı - her zaman pişman olunacak bir olay.

Savaş gemisi, düzleşen bir denizde yarım hızda ilerliyordu. Direk başı gözetleme noktalarından birinden duman
görüldüğüne dair haber gelmişti.
İcra memuru, muhtemelen hedefin çekili olduğu yardımcı gemi olduğunu söyledi.
Rapor, serbest olan hemen hemen herkesi
açık güverteye getirdi.

Ancak Frenchy ve Ikey bu olaya açıklanamayan bir ilgisizlik gösterdiler.
Aşağıda kaldılar ve fark edilmeden fırsatlarını değerlendirerek,
kerestenin istiflendiği alt güvertedeki yedek bölmeye kaydılar.

Bu bölmenin hemen arkasında bir kül oluğu vardı. Deniz artık sakin olduğundan,
kül kaldırma makinesi o sabah çalışıyordu ve oluğun
kapak kapağı tekrar kilitlenmemişti. Bu kapı, dıştan tekmeleyerek açıldı ve denize doğru hava verdi,
açıklık _Kennebunk_'ın su hattından yaklaşık on fit yukarıdaydı.

İki arkadaş, güvertedeki mürettebat ve subaylar hedef teknenin yaklaşmasını izlerken bir süre bölmede derin bir şekilde meşguldüler. Bunun ve savaş gemisinin seyri ikisini bir saat veya daha kısa bir sürede konuşabilecekleri mesafeye getirecekti.

Aniden Ikey bir uyarı sesi çıkardı: "Hist! Bu ne, Frenchy?"

"Ne ne?" diye fısıldadı arkadaşı, tam o sırada iki boruyu birbirine
bağlamakla meşguldü. "Bir adamı korkutmaya çalışma.
Kimse gelmiyor."

"Dinle!" diye emretti Ikey.

Michael topuklarının üzerine oturdu, dinlemek için başını eğdi.
Kompresyon kaydırağının dışında bir ayak sesi değildi.
Hiç de öyle bir ses değildi. Ve çok hafifti - o kadar hafifti ki belki de limandan ayrıldıklarından beri fırtınanın sesleri garip sesi tamamen bastırmıştı.

"Bir saat mi?" diye önerdi Frenchy.

"Komik bir ses çıkaran saat," diye fısıldadı Ikey Rosenmeyer. "Peki nerede olabilir?"

"Tik-_tak_! Tik-_tak_! Tik-_tak_!" Sesin ikinci bölümündeki vurgu açıkça belliydi. Çocukların daha önce duyduğu hiçbir saate benzemiyordu.

"Bu asla bir gemi kronometresi değil, biliyorsun," diye ilan etti Frenchy.

"O zaman bu ne?" diye endişeli bir şekilde sordu arkadaşı.

"Ah, kahretsin! Ne olduğu umrumda değil," diye karşılık verdi Frenchy. "Bize yardım et, Ike. Bütün işi tek başıma yapmamı ister misin?"

Frenchy gerçekten sinirlenmeye başlamıştı. Bir gemide bir şekilde bir sürü ses vardır. Bir sesin daha önemli olmadığını düşündü.

Ama Ikey arada sırada başını kaldırıp "tik-tak" sesini dinlemeye devam etti. Bu onu şaşırttı ve Whistler'a bundan bahsetmeye karar verdi.

İşleri sonunda bitmişti ve Frenchy etrafa bakmak için geçide doğru süründü. Geminin bu bölümünde kendilerinden başka kimse yoktu.

İki yaramaz genç, emeklerinin sonucunu küllüğe doğru çektiler. Zaman uygundu. Savaş gemisi ve yardımcı gemi
birbirlerine yaklaşıyorlardı ve sinyaller alınıyordu. Kaptan
Trevor güvertedeydi ve hedef tatbikatının hemen başlayacağı haberi geldi. Bir anda Frenchy ve Ikey güverteye fırladılar
ve silah ustası tarafından fark edilmeden arkadaşlarına katıldılar.
Whistler ve Al Torrance çoktan istasyonlarının etrafında dolaşıyorlardı.
İki Numaralı taretinin topları bir şans yakalarsa,
onların manipülasyonunda bir rolleri olmasını umuyorlardı.

Birdenbire direk tepesinden bir selam sesi geldi:

"Q'deck-ahoy-sir!"

Yukarıdaki çocuk heyecandan haykırdı.
Navigasyon subayı cevap verdi.

"Denizaltı kıç tarafta, efendim! Periskopun sallandığını görebiliyorum, efendim!" savaş gemisinin tüm atmosferini, salt merak ve ilgiden çılgınca bir heyecana dönüştüren ifadeydi.

BÖLÜM XV

BÜYÜK TOP KONUŞUYOR

Gözetmen denizde sallanırken gördüğü şey tam olarak savaş gemisinin
izinde değildi, çünkü liman korkuluğuna koşanlar onu
çok iyi görebilirdi. Sanki ona bağlı denizaltı _Kennebunk_ geçerken
yükselmiş ve dalgalarının tüm gücünü almış gibi, çok tuhaf bir şekilde sallanıyordu.

"Jingo! Bu komik görünümlü bir periskop," diye gevezelik etti ikinci sınıf bir denizci, yeni bir asker, Frenchy ve Ikey'in katıldığı grubun başlarının üzerinden görmek için uzun boynunu uzattı. "Ne gibi göründüklerini düşündün?" diye sordu bir diğeri.

"Ucunda kıvrımlı bir çubuk olan bacaya benzer bir şey," diye cevap verdi.

Frenchy ve Ikey ölçülemez bir şekilde kıkırdıyorlardı. Frenchy şöyle dedi: "Isa Bopp
bunu yenemezdi, değil mi?"

"Oi, oi!" diye iç çekti Ikey coşkuyla. "Baca gibi bir periskop!"

Ama _Kennebunk_'a yeni katılanlardan daha fazlası, kıç taraftaki suda sallanan şeyin geçerliliğinden şüphe etmeye başlamıştı. Büyük
savaş gemisi, iskele tarafını artık uzaktaki nesneye doğrultmak için yönlendiriliyordu. Boru, istasyonlar için çalıyordu. Geminin tüm mürettebatının ani faaliyeti ilham vericiydi.

Birdenbire, iki gözetmenin kafeste gözlüklerle durduğu diğer direk tepesinden bir selam sesi geldi.

"Güvertede, efendim! Denizaltı sancak tarafında yüzüyor, efendim!"

Bu çığlık gerçekten de ürkütücüydü. İkinci taretin silahlarına
dostlarıyla birlikte atlayan Whistler ve Torry sancak tarafındaydı. İkinci bir denizaltı mı? Neden, gemi denizin bu eşek arıları tarafından
çevreleniyormuş gibi görünüyordu.

Taret içinde keskin bir düdük sesi duyuldu. Sorumlu subay tüpe
atıldı.

"Saptırmaya ve menzile hazır mısınız? Hazır olun!" emriydi.

"Hadi, hadi, efendim!" diye yanıtladı taret kaptanı.

Cephane kutuları sanki sihirle ortaya çıktı ve kırıldı. Tapalar
geri çevrildi ve top delikleri incelendi. Sancak topu
hızla şarj edildi. Whistler ve Torry ikisi de onun üzerinde çalıştı. Geri çekildiler,
topçu parmağı tetiğin üzerinde duruyordu.

"O denizaltı batıyor!" diye soludu bir gözlemci. "Onu kaybedeceğiz."

Bir sonraki anda, icra memurunun sapma ve menzil raporu tüpten geldi.
Sonra: "Hazır mısınız?"

"Hazır, efendim!"

"Ateş!"

Görüntüye ve devasa topun geri tepmesiyle birlikte mermi batan denizaltının yanında neredeyse anında patladı. Patlama
müthişti; denizaltının tüm gövdesi havaya kalktı ve birkaç saniyeliğine uzunluğunu açığa çıkardı. Sonra deniz köpekbalığı battı ve bir atış gibi
aşağı indi.

"Bir isabet! Bir isabet!" diye bağırdı ikinci taretteki adamlar.

Geminin tüm mürettebatının boğazından bir tezahürat yükseldi.
Görmemiş olanlar, Kennebunk'ın ciddi bir şekilde ateşlediği ilk topun hedefine ulaştığını fark ettiler.

"Yaşlı geminin şansı yaver gidecek!" diye bağırdı bir dümenci. "Bu sadece
başlangıç! Her Hun'un denizlerini süpüreceğiz!"

Subaylar tezahüratları bastırmaya çalışmadı. Herkesin duyduğu memnuniyet ve gurur, bastırılamayacak kadar güzeldi.

Savaş gemisi tekrar savruldu ve batık denizaltının raylarına çarptı. Derinliklerden fışkıran siyah petrol damlaları tembelce
yayılıp denizin yüzeyine dağıldı.

Alman denizaltısı bitmişti. Mürettebatı da onunla birlikte denizin dibine gömülmüştü. Bu gerçek anlaşıldığında tezahüratlar sona erdi.

"Zavallı kafalılar!" diye mırıldandı Frenchy ve Ikey Rosenmeyer'in yanından biri. "Sanırım kendilerini tutamadılar. Denizaltılara
sürüldüklerini söylüyorlar. Gönüllülere ihtiyaç yok."

"Diğer denizaltı nerede?" diye sordu bir diğeri. "O da mı battı?"

Frenchy ve Ikey tekrar sırıtmaya başladılar. Teknecilerden biri şöyle dedi: "Bahse girerim
bu hiç de denizaltı gemisi değildi. Şaka gibi. İşte! Etrafında dönüp onu avlayacağız."

Başka bir adam şaşkınlıkla "Fritzilerin bizi kandırmak için bir şey mi yüzdürdüğünü düşünüyorsun?" diye sordu. "Onlar sevimli haylazlar, değil mi?"

"Şu anda pek sevimli değiller," diye karşılık verdi biri kuru bir şekilde. "Balıklar için
yemek."

"Aynı şekilde, dikkatimizi tamamen bu yüzen
şakacıya odaklamış olsaydık, gerçek denizaltı menzile
gizlice girip bize bir torpido şeklinde bir sevgili notu gönderebilirdi."

Frenchy ve Ikey yüzlerinde biraz endişeyle birbirlerine bakmaya başladılar. Daha sonra ilk "periskopun"
bulunamadığı bildirildi. İki yaramaz çok rahatladı.

"De ki! Bu bir şaka değildi," diye fısıldadı Ikey İrlandalı çocuğa. "Oi, oi!
Diyelim ki onu kapmak için uğraştılar ve gemiye çıkardılar ve ağırlık olarak kullandığımız demir emniyet pimlerine
"_Kennebunk_" basılmış buldular?"

"Tek kelime etme!" diye ısrar etti Frenchy.

"Bahse girerim ki konuşmayacağım!" diye kabul etti Ikey. "Whistler ve Al'a bile. O zaman neredeyse ayağımızı
batıyorduk, Frenchy."

İrlandalı çocuk sıcak bir şekilde kabul etti: "İrlanda'dan çıkan son yılanı çalan St. Patrick'in kavalcısı adına!" diye tekrarladı, "Artık şaka yok, Ikey. Bu bir ders. Ve söyle!"

"Nedir o?"

"Bıçağımı oradaki odada bıraktım. Bulunmadan ve silah ustası sorular sormadan
aşağı inmem gerek."

"Tamam. Aşağı inip sana göz kulak olacağım," diye ilan etti sadık Ikey.

Hedef gemiye tekrar sinyal veriliyordu ve geri dönüyordu. Yakınlarda bir denizaltının
ilk alarmında kıyıya doğru yola çıkmıştı.

Telsiz çalıyordu. U-botun battığını duyuran ve diğer gemileri, özellikle de ticaret gemilerini, civarda başka denizaltı gemilerinin olma olasılığı konusunda uyaran mesajlar gönderiliyordu.

En azından Almanların okyanusun bu tarafına daha fazla denizaltı
gönderdiği kanıtlandı. _Deutschland_ ve U-53'ün Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmeden önce Amerika'ya yaptığı ziyaret, Hun'un gerçekten ne yapabileceğine dair bir uyarı niteliğindeydi. Şimdi belki de bir U-bot filosu Amerikan nakliyesini avlamak veya çaresiz kıyı kasabalarını bombalamak için gönderilecekti.

Küçük şakalarıyla büyük bir aptallığa çok yaklaşan iki genç Seacove çocuğu, Frenchy'nin bıçağını almak için tekrar alt güverteye kaydılar. Silah ustası tarafından bulunursa veya ona verilirse, şanslı çantaya gidecekti;
ve sonra Frenchy bıçağı tekrar geri almak isterse, onu geminin kullanılmayan
kompartımanında nasıl kaybettiğini açıklamak zorunda kalacaktı.

Söz konusu kompartımanın arkasındaki geçide vardıklarında, Ikey bir uyarı sesi çıkardı "hist!" ve Frenchy'yi geri çekti. Birisi geminin mürettebatını bu kadar kandıran
mankeni yaptıkları odadan çıkıyordu.

"Kim o?" diye soludu Michael.

"Oi, oi!" diye mırıldandı Ikey, tekrar bakarak, "Seven Knott."

"Kahretsin! Ondan korkmuyorum," dedi Frenchy geçide adım atarak. Bir sonraki anda bağırdı: "Sorun ne, Hansie?"

Astsubay açıkça korkmuştu. Yuvarlanan gözlerle
ve solgun bir ifadeyle iki çocuğa doğru döndü.

"Ne gördün?" diye sordu Ikey, aynı şekilde astsubayın
görünüşünden rahatsız olarak.

"Hayır--hiçbir şey," diye mırıldandı korkmuş Seven Knott. "Ama--ama bu bir
hayalet."

"Hayalet nedir?" diye sordu çocuklar hep birlikte ve hayaletlere inanmamalarına rağmen Seven Knott'un samimiyeti karşısında biraz sarsılmaktan kendilerini alamadılar.

"Duyduğum şey buydu," diye fısıldadı yaşlı adam, hala titreyerek.

"Oi, oi!" diye haykırdı Ikey Rosenmeyer aniden. "Bir saatin tik tak sesi miydi?"

"İşte bu! Öyle duyuluyordu. Ama orada saat yok," dedi dümenin kaptanı. "Hiçbir şey bulamadım. Her şey
seninle ilgili--havada! Sana bir hayalet olduğunu söylüyorum, bir hayalet saati. 'Ölüm
nöbeti.' Bir gemi batmaya mahkum olduğunda bunu duyduğunu söylerler.
Kennebunk'a kötü bir şey olacak," diye bitirdi Seven
Knott içtenlikle.

"Vay canına!" diye bağırdı Frenchy kendi kendine. "Kötü bir şey oldu az önce o Alman denizaltısına. Belki de bahsettiğin bu ölüm nöbeti
denizaltıyı sayıyordu, savaş gemisini değil."

Ama Hertig kolayca yatıştırılacak biri değildi. Zaten batıl inançlıydı.
Örneğin, kendisinin boğulamayacağına inanıyordu, çünkü
yüzünde bir zarla doğmuştu.

Frenchy odaya girdi, muhtemelen "tik-tak" sesini dinlemek için; ama aslında bıçağını bulmak için. İkincisini cebinde taşıyarak
dışarı çıktı; ama aynı zamanda oldukça solgun bir yüzü vardı ve Seven Knott gidene kadar söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

İkincisi, açıkça büyük bir ruhsal sıkıntı içinde, gizlice uzaklaştı. Ikey arkadaşına sordu:

"Tekrar duydun mu?"

"Evet," diye itiraf etti Frenchy. "Gerçekten tuhaf geliyor. Sence ne olabilir?"

"Bilmiyorum. Hadi Whistler'a söyleyelim," dedi Morgan'a oldukça güvenen Ikey.

"Önemli değil. Ama ona daha önce o odada olduğumuza dair hiçbir şey söyleme. Unutma, Ikey, gözetlemecilerin gördüğü o ilk periskop hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Elbette söylemem," diye kabul etti diğeri. "Sonuçta pek de iyi bir şaka değildi, değil mi Frenchy?"

Ve Frenchy başını ciddi bir şekilde sallayarak kabul etti.

BÖLÜM XVI

BİR KAZA

Kennebunk o anda tüm yapısını salladı ve Ikey güverteler arasındaki merdivene doğru
fırladı.

"Başka bir denizaltı!" diye bağırdı. "Oi, oi!"

"Dur!" diye geveledi Frenchy. "Böyle bir şey yok. Bir tane daha gitti.
Talimdeler. Hedef menzilde."

Dört Seacove çocuğu muhrip _Colodia_'da bir miktar top tatbikatı görmüşlerdi; ancak daha küçük geminin ikincil bataryaları _Kennebunk_'ın büyük toplarının yaptığı kadar gürültü yapmıyordu.

Süper dretnotta bir taret topunun ateşlenmesi önemli bir konuydu ve aynı zamanda maliyetli bir konuydu. Top mürettebatı her gün topların gerçek ateşlenmesi hariç tüm hareketleri
uyguluyordu. Provada birkaç yüz pound barutu yakmak ve pahalı mermileri
ateşlemek ciddi bir konuydu.

Denizaltına ilk mermisiyle temiz bir vuruş yapan top mürettebatı, atış tatbikatının ne kadar değerli olduğunu çoktan göstermişti. Donanmamızdaki topçuluktaki yüksek standartlar, tüm maliyetini karşılıyor.

Bu topçular, süper dretnot'a atanmadan önce okullarda ve diğer gemilerde pratik yapmışlardı. Eğitim sırasında o özel Taret İki mürettebatı ne kadar iyi barut ve mermi atmış olursa olsun, Alman denizaltısının batırılması her şeyin bedelini ödemişti.

Whistler ve Torry elbette topu ateşlemediler. Bunu top kaptanı yaptı. Ancak mürettebatın tam takım çalışması, hedef
talimi sırasında topun skoruyla çok ilgiliydi; ve iki arkadaş işlerini takdire şayan bir şekilde yaptılar.

Diğer denizaltılar için hedef
talimi sırasında keskin bir gözetleme yapıldı. Direk tepesinden kaldırılan ilk periskopun kaybolması çokça tartışmaya sebep oldu.
Genel olarak, bu ilk denizaltının, kardeş gemisi savaş gemisi tarafından hemen batırıldığında akıllıca bir şekilde kaçtığı düşünülüyordu.

Frenchy ve Ikey, gizem hakkında bildiklerini anlatma arzusundan neredeyse patlayacaklardı.

Ancak cesaret edemediler.

Bu, iki yaramaz çocuğun kolay kolay unutamayacağı bir ders olmuştu. Geminin tüm mürettebatı Frenchy ve Ikey'in kül oluğundan denize düştükleri
sahte periskopu izlerken,
gerçek denizaltı _Kennebunk_'ı torpidolamış olabilirdi.

Her bir top mürettebatının skoru, hedefi çeken yardımcı vapur sayesinde Washington'a iletildi ve tam gün batımında kıyıya doğru
kayboldu. Süper dretnot, güney yönünde ve kıyıya paralel olarak, epeyce bir mesafe boyunca ilerlemesi emri altındaydı. Bu, onun ilk gerçek yolculuğunda,
dışarıda devriye görevi yapıyordu.

Her şeyden önce, adamların ve subayların birbirlerine ve gemiye alışmaları bekleniyordu. Bu aşinalık ancak her dalda tatbikatlar ve pratik çalışmalarla sağlanabilirdi. Adamlar subaylarına güvenmeli ve komutan düzgün çalışan bir gemi mürettebatına sahip olduğunu hissetmeden önce subaylar adamlarını iyice tanımalıydı.

Düşmana vurulan ilk darbenin yarattığı heyecan ve ardından gelen
başarılı hedef talimi kısa sürede azalmayacaktı. Ve
her iki olay da mürettebatın moralini düzeltti.

Neredeyse her erin yüzünde bir sevinç ifadesi vardı. Sadece Hans Hertig
üzgün bir ifade takındı. Teknecinin arkadaşının ciddiyeti
Ensign MacMasters'ın bile dikkatini çekti.

"Neyin var senin, Hans?" diye sordu astsubaya. Seven Knott'tan herhangi bir açıklama almak zordu; ancak sonunda
alt güvertedeki hayalet "saat" hikayesi batıl inançlı astsubay tarafından
açıklandı.

"Ne demek istiyorsun, hayalet mi?" diye homurdandı teğmen. "Böyle saçmalıkları tekrarladığını duymama izin verme, Hertig. Hikayeyi yayarsan
sıralamandaki ilerlemeni etkileyeceğini söyleyeyim.
Bu konuda daha fazla bir şey duyarsam
konuyu Kaptan Trevor'a götüreceğim."

Ancak gemide böyle bir hikayenin yayılmasını durdurmak imkansızdı. Söylentiler güverteden güverteye kanatlarla yayılıyor. Güvertenin altındaki garip sesin bir ipucu, Seven Knott dışında başkalarını da araştırmaya yöneltti. Birçok kişi "tik-tak" sesini duyduklarını söyledi.

Denizde henüz hiçbir mürettebat üyesi batıl inançlı değildi. Hayalet saatten rahatsız olan tek kişi Seven Knott değildi. Perili gemilerle ilgili hikayeler, mesai saatleri dışında bazı denizci ve denizci grupları arasında yaygınlaştı.

Çocukların ve erlerin çoğu için bu büyük bir şakaydı;
yine de mürettebatın yeterince batıl inancı vardı ki saatin tik tak sesi hikayesi gemi mürettebatının genel moralini bozuyordu.

Baş silah ustası sonunda raporun kapsamlı bir araştırmasını yaptı.
Ancak, garip sesin adamlar üzerindeki etkisini, varlığını inkar ederek etkisiz hale getirmeye karar verdiği açıktı.

Elbette bu hiçbir işe yaramadı. Adamlar veya en azından bazıları "tik-_tak_! tik-_tak_! tik-_tak_!" sesini kendileri duyabiliyordu. Kerestelerin istiflendiği odaya girenler, açıklanamayan seslerden çok etkilendiler. Zamanla adamlar geminin o kısmına girmekten çekindiler.

Frenchy ve Ikey Whistler'a fırtınanın dinmesinden sonra ilk kez "hayalet saat" duyduklarını söylediğinde, bunun
saçmalık, saf ve basit olduğunu söyledi.

"Siz arkadaşlar, _Graf von
Posen_'de ambarındaki o eski kurşun tabut yüzünden hepimizin yaşadığı korkuyu unutmuyor musunuz? Sanırım gemi hakkında bu tür hikayeleri yaymaktan daha iyisini
biliyorsunuzdur," diye biraz hararetle söyledi.

"Bunun hakkında tek kelime etmedik," diye reddetti Frenchy. "Sadece sana ve Torry'ye.
Seven Knott kürek çekmeye başladı, bize değil."

"Ve bunun için omurgası çekilmeli," diye homurdandı Torry.

Ancak Phil ve Al, garip sesi kendileri dinlemek için aşağı inene kadar Frenchy ve Ikey'i hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Gerçekten de vardı. Kulakları motorların sabit vuruşlarına alıştığında, saat gibi sesi ayırt edebildiler.

"Bu bir hile," diye ilan etti Torrance, inançla. "Emin misiniz ki siz
bizimle ilgili bir şaka
ya başlamadınız?"

"Şaka değil!" diye reddetti Ikey.

"Biz şakalardan vazgeçtik," diye katıldı Frenchy içtenlikle.

"Ha! Neyin var senin?" diye sordu Torry şüpheyle. "Neden bu son dakika dönüşümü?"

Ancak daha küçük olan iki adam "çekilmeyi" reddetti. Sadece hayalet sesin
nedeni hakkında hiçbir şey bilmediklerini tekrarladılar.
Dörtlü, bölmedeki tüm istiflenmiş takımları ve keresteleri elden geçirdiler,
ama hareket ettirilemeyecek kadar ağır olan kilitli bir marangoz sandığından başka bir şey bulamadılar. Ve ses oradan gelmiyor gibiydi.

"Havada - her şey bizimle ilgili," diye ilan etti Whistler ciddi bir şekilde. "Gürültünün kaynağının bu odada olduğundan şüpheliyim; yakınlarda bir yerde ve akustik bir tuhaflık sayesinde ses burada daha net duyuluyor."

"İstediğin gibi açıklamaya çalışabilirsin," diye karşılık verdi Torry. "Çok
gizemli."

"'Gizemli' bunun için bir isim değil," dedi Frenchy. "Her şey söylenip bitmeden önce bundan daha fazlası olacak. İrlanda'dan çıkan son yılanı çalan St. Patrick kavalcısı adına! Bu garbie'lerden bazılarının solungaçları şimdiden morarmaya başladı."

"Onlara gülün," diye emretti Whistler. "Biz Amerikalıyız. Vücudumuzda batıl inançlı bir kemik olmamalı."

"Arrah!" diye homurdandı Frenchy. "Batıl inançlı olanın benim kemiklerim olduğunu doğru olarak bilmiyorum. Ama o 'tik-tak' bana ürperti veriyor, yine de."

Bir hafta içinde _Kennebunk'ın_ mürettebatının büyük kısmı, garip sesin geldiği alt güvertedeki bölmeden kesinlikle uzak duruyordu. Ayrıca, mürettebatın çoğunun zihnine göre geminin kötü şansa mahkum olduğunu garanti eden bir dizi küçük kaza meydana geldi.

"Gemi perili," diye tümenden tümene fısıldanmaya devam etti. Astsubayların sertliği, yayılan hissi durduramadı.

"İlk topumuzla bir denizaltını batırmaya ne dersiniz?" diye sordu bir gruptan Philip Morgan.

"Ah, bu sadece bir şanstı," diye cevap verdi.

"Hump!" dedi Whistler iğrenerek. "Yaşlı _Kennebunk_'ın da benzer şanslarla kutsanacağından eminim."

Ancak, bunu gerçekten ciddi bir kaza izledi. Kazan dairesindeki bir boru patladı ve birkaç adam yandı, biri o kadar kötüydü ki geminin cerrahları en kısa sürede kıyı hastanesine nakledilmesi gerektiğini söylediler.

Deri grefti operasyonu gemide başarıyla gerçekleştirilemedi ve başka hiçbir şey kazanın talihsiz kurbanını korkunç şekilde şekilsiz bir yüze sahip olmaktan kurtaramazdı.

Adamın gemi arkadaşlarının çoğu, hastanın yararına sağlıklı deri parçaları vererek memnuniyetle yardımcı olurdu; ancak operasyon savaş gemisinde gerçekleştirilemeyecek kadar hassastı ve talihsiz adamın iyileşmesi çok sıkıcı olacaktı.

Deniz Kuvvetleri Departmanı ile telsizle iletişim kurduktan sonra, Kaptan Trevor yaralı adamla birlikte buharlı koşucuyu Hampton Roads'a göndermeye karar verdi, savaş gemisi ise emirlerine uyarak güneye doğru yoluna devam etti.

_Kennebunk_'ın buharlı pervaneli ihalesi iyi büyüklükte bir tekneydi ve
mükemmel şekilde denize elverişliydi. Kıyıdan çok uzaktaydılar ve motorlu bir tekneye güvenemiyorlardı;
ve büyük balina teknelerinden birini yelkenle kullanmak çok uzun sürecekti.

Vinç büyük tekneyi yana çevirdi ve sanki tüy kadar hafifmiş gibi
denize indirildi. Bu arada Ensign
MacMasters onun komutasına atandı ve mürettebatını kendine göre seçme ayrıcalığına sahipti.

Vapurun önüne bir top ve arkasına bir top yerleştirdi. Phil ve Al'ın sevincine
göre, ensign onları top mürettebatının üyeleri olarak seçti.

Frenchy ve Ikey de hemen alınmak için haykırdılar. Ensign
MacMasters şüphesiz bu sırada kayırmacılık yaptı. Seacove'dan gelen iki küçük çocuğun isteklerine boyun eğdi.

"Sanırım Morgan ve Torrance'dan ayrılırsanız
çok üzülür ve yemeğinizi reddedersiniz," dedi ensign gülerek. "Hamak
rulolarınızı alın ve gemiye binin. Bunu icra memuruyla
ilgili
birlikte hallederim."

Bu yüzden, vapur savaş gemisinin yükselen tarafından hareket ettiğinde,
dört Donanma çocuğu mürettebatının üyeleriydi ve muhtemelen çeşitli maceralar
yaşayacaklardı.

BÖLÜM XVII

PATLAMA

Büyük _Kennebunk_'tan nispeten küçük vapura geçiş gerçekten harikaydı; ve kıyıya doğru yolculuğun ilk birkaç saati boyunca çocuklar hasta olacaklarından korkuyorlardı. Çok fazla dalga vardı ve
tekne her bir silindirin tepesine tırmandı ve diğer taraftan aşağı kaydı, başları dönerek.

Kıyıdan iki yüz mil ve Hampton
Roads'tan üç yüz mil uzaktaydılar. Yolculukta geçen zaman üç günden ve iki geceden çok daha az olamazdı. Motorlu teknelerden çok daha yavaştı; ama
çok daha güvenli bir şekilde yelken açtı ve yaralı adam
tente altında güvertede daha rahat ettirilebildi.

Zavallı adam yolculuğunun yarıda kesildiği konusunda epeyce şikayet etti.

"Hunlara karşı bir şansım yok," diye tekrar tekrar söyledi.

Seacove'dan gelen çocuklar onu teselli etmeye çalıştı.

Teğmen MacMasters ona, kaderi savaşta vurulan adamlar kadar parlak olmasa bile, payına düşeni yaptığını söyledi.

"Ülkem için vurulmayı umursamam," dedi zavallı adam. "Ama
bunun için haşlanmaktan bir köpek kadar nefret ediyorum! Bunda kahramanca hiçbir şey yok, Teğmen."

Vapurun seyri tehlikeyle baş başa değildi. Alman U-botlarının Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısına komşu olan denizi istila etmeye başladığından emindiler. Herhangi bir anda biri çıkıp ihaleye ateş edebilirdi.

Dikkatli bir gözetleme yapılıyordu ve silah mürettebatı neredeyse hiç uyumuyordu. Her yelken veya duman
fışkırması gemide heyecan yaratıyordu.

Ancak ilk gece güvenli bir şekilde geçti ve gün büyüleyici bir şekilde
başladı. Vapur en yüksek hızda tutuluyordu. Her şey yolunda giderken, öğleden sonra yaklaşık olarak, garip bir geminin gövdesinin aşağıda ve rotalarının biraz
kuzeydoğusunda olduğunu gördüler.

Oldukça pusluydu ve garip tekne biraz uzaktaydı. Rotası onu savaş gemisinin vapurunun rotasına çok yaklaştıracak türden değildi.

İki yüz fitten daha uzun görünmüyordu ve
ortak görüş, küçük bir yük gemisi olduğu ve ağır yük taşıdığı yönündeydi. Yüksek bir pruvası, her tarafı korkulukluydu ve görülebildiği kadarıyla hiç bayrak çekmiyordu.

"Zengin bir kargoyla şansını deneyen yaşlı bir tekne," diye önerdi Asteğmen MacMasters'ın ikinci komutanı olarak. "Şu anda, navlun oranları neden bu kadar yüksek ve ücretler neden bu kadar yüksek ki, gemi sahipleri düzenli olarak elekleri denize açmaya istekli kaptanlar ve mürettebat bulabiliyor!"

"Garip görünüyor," dedi Bay MacMasters. "Grant olmasaydı, zavallı adam, bu kadar acı çekiyordu, ona bir mermi fırlatır ve onu durdururdum. Ama Roads'a acele edip en kısa sürede _Kennebunk_'a geri dönmemiz emredildi."

Bu nedenle garip geminin itiraz edilmeden geçmesine izin verildi. Daha sonra, bilinmeyen gemiyle ilgili olarak küçük bir hata yaptıklarına inanmak için sebepleri oldu, ancak onun rahatsız edilmeden gitmesine izin vermekte hiçbir hata yapmamışlardı.

Zamanla Virginia Burnu'nu kaldırdılar ve birkaç saat sonra
Fortress Monroe'daki rıhtıma doğru yola çıktılar. _Kennebunk_'tan yaralı itfaiyeci Grant kıyıya çıkarıldı ve deniz hastanesine gönderildi.

Ensign MacMasters savaş gemisinin komutanından tam emir almıştı; ancak _Kennebunk_'a varışını bildiren bir telsiz mesajı iletilmişti. Vapurdaki telsiz cihazı, süper dretnotun şu anki pozisyonuna ulaşması için
çok dar bir yarıçapa sahipti.

Kısa süre sonra yardımcı geminin tekrar savaş gemisine gitmesi ve Ensign MacMasters'ın takip etmesi için rotanın belirlenmesi emri tekrarlandı.
Fırtına sinyalleri uçuyordu; ancak vapur Hatteras'ı dolaşana kadar kıyıya yakın kalacaktı. En fazla bir hafta içinde _Kennebunk_'ı bulacağı varsayılıyordu ve ihale iyi bir şekilde
tedarik edilmişti ve rıhtımdan ekstra yakıt aldı.

Çocuklar bir saatlik kıyı izni almadan denize açıldı; ama
onlar buna aldırış etmediler. Vapurda koşmanın eğlencesi fena değildi;
ama şimdi süper dretnot'a geri dönmek için can atıyorlardı.

Capes'in arasından, emir subayının "bir Liverpool
özelliği" dediği, neredeyse bir peynir bıçağıyla kesilebilecek kadar yoğun bir sisin içine koştular.

Ara sıra, küçük ya da büyük, çelik grisi bir geminin burnu sisin arasından uzanıyordu ve hırlayan sireni daha küçük tekneleri yoldan çekilmeleri için uyarıyordu.

O zamanlar Virginia Capes açıklarında bu devriye botları çok bol miktarda bulunuyordu. Mayın döşeyen bir düşman denizaltısının Hampton Roads'a girme şansı çok düşüktü.

Ama böyle bir teknenin civarda olduğunu _Kennebunk'ın_
teknesinin mürettebatı birkaç saat içinde öğrendi. Rotaları güney yönündeydi ve açık havada kıyıyı neredeyse görebiliyorlardı. Ancak ertesi sabah sisten çıktıklarında, tam önlerinde dört kürek çiftiyle çekilen iki tekne gördüler.

Yorgun bir şekilde kıyıya yakın vapurların rotasına yaklaşıyorlardı.

"U-bot kokusu alıyorum!" diye ilan etti Teğmen MacMasters, vapurun rotasının kürekli teknelere doğru değiştirilmesini emrettiğinde.

Haklıymış. Tekneler, Baltimore'dan gelen ve yirmi dört saat önce bir Alman denizaltı gemisi tarafından top atışına tutulup batırılan _Hattie May_ adlı yelkenlinin mürettebatını barındırıyordu. Ve yorgun mürettebatın raporunda denizaltının bir tanımı da vardı. Yüksek bir pruva ve her tarafı bir korkulukla kamufle edilmişti, ayrıca bir yük gemisi gibi görünmesini sağlamak için
bir bez bacası vardı.

"Yollara girerken kaldırdığımız tekne!" diye bağırdı emir subayı. "Bu o, bir peniye!"

"Tartışmasız," diye homurdandı Teğmen MacMasters. "O zaman düştük.
Yine de iki küçük silahımızla onu ele geçirseydik ellerimiz dolu olabilirdi."

Gizli su altı teknesinin güvertesinde dört silah olduğu anlaşılıyordu, ancak yavaş seyrediyordu. Dişlerini göstermeden önce şhunaya yaklaşmıştı.

Sonra kaptana şhunanın menziline sahip olduğunu göstermek için _Hattie May_'in yakınına iki mermi attı. Teslim olmak zorunda kaldı ve
U-bot hareket etti ve ona ve mürettebatına botlara binmeleri için on dakika verdi. Sonra _Hattie May_'i yanlarına bombalar asarak ve elektrikli bir düzenlemeyle aynı anda patlatarak batırdılar.

Şunarın kaptanı U-bot'a alındı ​​ve geminin her yerinin
gösterildiğini söyledi. Alman kaptan, gemisiyle ve
yapabildikleriyle aşırı derecede
gurur duyuyor gibiydi.

"Torpidoları var ama pahalı oldukları için kullanmıyor,"
dedi kaptan. "Son çare olarak saklıyorlar. Ama o bir mayın döşeyici, çünkü iki kuyu ve mayınları da gördüm. Beş haftadır dışarıda ve numarası U-İki Yüz Elli."

"İki yüz elli!" diye soluk soluğa kaldı Whistler, bu raporu dinlemek için
demiryolunda asılı duran arkadaşlarına. "Bunun hakkında ne biliyorsunuz?"

"Bu, Blake'in restoranda petrol ihalesinin kaptanıyla konuşurken kullandığı numaraydı, değil mi?" diye sordu Frenchy, hızlı hafızasına.

"Alman casusu Franz Linder'den mi bahsediyorsun!" diye bağırdı Torry, vurgulayarak. "Tam da bu denizaltıdan bahsetmişti."

"Elbette!" diye katıldı Ikey.

Vapurun telsiz operatörü bir S O S çağrısı gönderiyordu ve bir muhrip hemen cevap verdi. Vapur, batık yelkenliden gelen iki teknenin yanında, hızla uçan donanma gemisi batıda belirene kadar kaldı.

Bundan sonra vapurdaki çocuklar kamufle edilmiş denizaltıyı görmek için gözlerini açık tuttular. Tekne tekrar hızlanıp rotasına devam ederken. Whistler Morgan ve arkadaşları konuyu büyük bir heyecanla tartıştılar.

"Sizce Bay MacMasters Hun'u bombalamamıza izin verir mi?" diye sordu Frenchy hevesle.

"Bize daha çok ateş edecek," diye açıkladı Torry, karamsar olmaya meyilli.

"Bahse girerim ki ondan kaçabiliriz," diye haykırdı Ikey Rosenmeyer.

"De ki! Bu tender bir denizaltı avcısı değil. Örneğin, S. P. 888 ile bir yarışta, şansı olmazdı."

"Ah, peki," diye araya girdi Frenchy, "o denizaltının yüzeyde on dört knot'tan fazla hızı olmayacak. Biz bundan daha iyisini yapabiliriz."

"Ama o da _Kennebunk_'ta yaptığı gibi gizlice bize yaklaşırsa,"
Whistler gözlemledi, "kolayca yakalanabiliriz."

"Tamam!" diye açıkladı Torry. "Ne şekilde söylersen söyle, _Kennebunk_'a binene kadar o denizaltıyı görmek istemiyorum--eğer hiç görmezsem."

Destroyer tarafından alınacak _hattie mürettebatından ayrıldıktan sonra, Bay MacMasters'ın rotası ile ilgili emirleri vardı. Cape Hatteras'ın etrafındaki denizde, bir gale içinde kötü bir şekilde pürüzlü. Gemi, pervanesi sıklıkla tamamen denizden dışarı çıkacak şekilde eğiliyordu. Phil Morgan, güvertede nöbet tutarken, durumun Donanmaya katıldığından beri yaşadığı en
kötü durum olduğunu düşündü. Her ambar kapağı ve kapı, denizlerin onu su basmasını önlemek için çıtalanmış halde, saatte ancak beş knot hızla yollarına devam ettiler. Arada sırada tamamen denizlerle boğuluyorlardı; ve tekne her dalgayla
üstünlük için gerçekten savaşmak zorundaymış gibi
dalgalanıyor ve tekmeliyordu.

Acı gece yaklaşırken, Ümit Burnu'nun etrafında dolaştılar ve sonra, bunu yapmak
güvenli göründüğünde, Teğmen MacMasters dümenin çevrilmesini emretti ve
karaya doğru daha da ilerlediler.

Zamanla kıyının dış tarafı onları kısmen korudu ve vapur daha sakin sulara doğru ilerledi. Ancak fırtına hala devam ediyordu ve aynı yönden geliyordu.

Sadece birkaç kıyı vapuru da dahil olmak üzere, rotaları karaya yakın olan birkaç küçük gemiyi ve diğer küçük balıkları gördüler. Elbette kıyıya bu kadar yakın denizaltılardan güvenlik bekliyor olabilirlerdi, çünkü bu kıyı tehlikelidir.

Bir gün ve gece daha geçti. Telsiz operatörü şimdiye kadar _Kennebunk_'ı kaldırmayı başaramamıştı, her saat başı aramasına rağmen.

Bay MacMasters ve emir subayı haritayı endişeyle incelediler.
Buralarda sığ sular vardı ve vapur az derinlik talep etmesine rağmen resifler arasında tehlikeli olan körfezler vardı.

Dördüncü günün şafağında Charleston teknesinin izindeydiler ve bir dizi adaya oldukça yakındılar. İki dış ada arasında bol miktarda su vardı. Geçit, gerçekten de hem buharlı hem de yelkenli gemiler için popüler bir kanaldı.

_Kennebunk'ın_ ihalesi bu bağırsakta yarı yoldaydı ki aniden ve hiçbir uyarı olmadan teknenin pruvası tam bir kayaya çarpmış gibi göründü.

Korkunç bir şokla durdu, geri sıçradı ve sonra ön kısım
havaya fırlatan bir dalganın üzerinde yükseldi. Ardından gelen
patlama boğuktu; ancak mahvolmuş teknenin etrafındaki deniz neredeyse kaynadı.

"Batıyoruz! Herkes güverteye!" diye bağırdı astsubay.

Çalıkuşunun arkadaşı en tiz sesini çıkardı. Aşağıdakiler
zaten çökmekte olan güverteye akın etti. Vapurun yaşamak için sadece birkaç
anının kaldığı hemen belli oldu.

"Bir mayın!" diye ilan etti Ensign MacMasters. "Bunu yapan oydu! O Hun
mayın ekicisi buradan geçmiş!"

Adamlar ve oğlanlar sakin bir şekilde karargahlarına gittiler. Vapurda her gün, sanki _Kennebunk_'taymış gibi talim yapıyorlardı.

Gemide hem bir cankurtaran salı hem de sıkı bir pruva vardı. Bunlar nispeten sakin denize, suya ve her birine acil durum erzak fıçısı
konularak götürüldü ve Bay MacMasters aletlerini ve kağıtlarını
gemiye aldı ve teknenin kıç tarafındaki yerini aldı. İkincisinde küçük bir motor vardı ve salı çekebileceği bir halat vardı.

Bu arada telsiz operatörü yardım çağırıyordu. Bir kara istasyonundan bir
cevap aldı, ancak kardeş donanma gemilerinden hiçbiri cevap vermedi. Ancak,
karaya o kadar yakındılar ki bunun bir önemi yokmuş gibi görünüyordu.

"Bırak onu, oğlum!" diye bağırdı teğmen operatöre. "Hadi! O
batıyor."

Tam zamanında uzaklaştılar ve _Kennebunk_'ın enkaz halindeki yardımcı gemisi kıçtan denizin altına batarken küçük motoru çalıştırmaya başladılar. Aşağı inerken pruvası sudan çıktı ve kazazedeler, mayın tarafından su geçirmez iki bölmesinde açılan büyük yarayı gördüler.

BÖLÜM XVIII

DAHA FAZLA SORUN

Philip Morgan ve Al Torrance ikisi de yawl'daydı ve motor herhangi bir nedenle
durursa kürek çekmekle görevlendirilmişlerdi. İki küçük
Seacove çocuğu, emir subayı Bay Mudge tarafından yüzer sala
alındı.

"Eh, ihtiyar," diye mırıldandı Torry, arkadaşının kulağına, "bu yeni bir
deneyim. Daha önce hiç gemi kazası geçirmemiştik."

Saldaki Ikey, spor çantasının bir kısmını kaybettiği için hayıflanıyordu. "Oi, oi!
Ve güzel yeni bir siyah ipek boyun atkısı da! Oi, oi! Hepsi balıklar için
şimdilik."

Bay MacMasters güldü ve daha sert bir memurun yapabileceği gibi çocuklara konuşmayı bırakmalarını emretmedi. "Bunu neşeyle karşılayabiliriz," dedi. "Kimsenin
kaybolmamasına minnettarım. Ve teknenin
kaybolması nedeniyle hiçbirimizin suçlanması söz konusu olamaz."

"Ah, sorun değil," diye homurdandı saldaki subay. "Ama
buraya gizlice girip, sadece küçük teknelerin yelken açmaya cesaret edebildiği bir kanala mayın
atmış olan o zavallı Hunları düşünün."

"Charleston'dan gelen gezi vapurları bu kanalı kullanıyor," dedi Bay MacMasters. "Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum."

"Ah! Hun'un olayı bu," diye tekrarladı ikinci subay. "Bir tekneyi batırmak, gemide bir sürü masum ve çaresiz insanla birlikte, zevkli bir geziye çıkmışken, tam ona göre olurdu."

Öncelikle iki subay haritalarına baktılar ve takip edecekleri rotaya karar verdiler. Charleston en yakın liman değildi.

Barometre tekrar düşüyordu ve daha kötü hava koşullarının olacağına dair her türlü söz vardı. Adaların arkasındaki küçük bir kasabaya gitmeye karar verildi ve _Kennebunk'ın_ yardımcı vapurunun mayınlandığı kanaldan devam etmek yerine, gelgitten faydalanıp açık denize geri dönmek daha iyi görünüyordu.

Orada, söz konusu limanın korunaklı limanına giriş olarak haritalarda işaretlenen başka bir geçide ulaşana kadar adaların dış sahilleri boyunca ilerlemeyi teklif ettiler. Mesafe yaklaşık on mil idi.

Bu yöndeki resiflerden kaynaklanan bir tehlike yoktu ve eğer tekneyi ve salı karaya oturtmak zorunda kalırlarsa adaların kıyıları güvenli inişler sunuyor gibi görünüyordu. Henüz farklı bir şey öğrenmeleri gerekiyordu.

Yine de, iki subayın koşullar hakkında özel bir bilgi sahibi olmadan bilmeleri beklendiği kadarıyla karar akıllıcaydı.

Anlayamadıkları başlıca şey, yeni fırtınanın ne kadar hızlı yaklaştığıydı.

Küçük yelkenli tekne neşeyle uzaklaştı ve cankurtaran salını kanaldan çekti. _Kennebunk'un_ yardımcı vapuru havaya uçurulduğunda başka hiçbir tekne görünmüyordu ve bu nedenle hiçbiri onlara yardıma gelmemişti.

Yerel balıkçılar ve küçük teknelerin denizcileri, ilkinin hemen ardından gelen bu ikinci fırtınayı takdir ettiler. Muhtemelen kıyıya aniden
saldıracaktı, bu yüzden balıkçı tekneleri çoktan siper almak için kaçmıştı.

Yelken ve sal güvenli bir şekilde açık denize çıktı ve Bay MacMasters sığınmayı bekledikleri limana doğru dümeni çevirdi.

İlk ada uzun ve dardı - sadece bir kaya ve kum yığınıydı.
Denizin gücünü kıran. Kıyısında ilerleyen devasa dalgalar yirmi fit yüksekliğe
uğruyor ve karaya çıkmaya çalışan herhangi bir küçük tekneye tam bir yıkımdan başka bir şey sunmuyordu.

"Bu hoş bir kıyı değil," dedi Bay MacMasters. "Acaba
resiflere rağmen
adaların arkasına geçmemeli miydik diye merak ediyorum."

Ama artık planlarını değiştirmek için çok geçti.
Adalar arasında açılan ilk boğaz beyaz su kütlesiydi.

Salı beceriksizdi ve yelkenli çok yavaş ilerleyebiliyordu. Birdenbire
rüzgar kesildi; ama rüzgarın
düşmesiyle deniz yükselmeye başladı.

"Size nasıl görünüyor, Bay Mudge?" diye sordu Ensign MacMasters saldaki subaya.

"Daha fazla sorun. Rüzgâr bize yeni bir yerden gelecek,"
di cevap. "Şuraya bakın!"

Kuzeybatıda, denizin tam yüzeyinde yuvarlanan bir bulut vardı, o kadar alçaktı ki. En azından dibinde, deniz soluk bulutla buluşmak için köpüklü bir çizgi halinde yükseldi. Havada bir inleme vardı, ama
uzaktan.

"Bu bizi çok sert vuracak!" diye haykırdı Bay MacMasters. "Sıradan bir
fırtınadan daha fazlası."

"Öyle efendim," diye itiraf etti Mudge.

"Keşke kıyıya çıksaydık!" diye bağırdı teğmen.

"Bir şans, görüyor musun?"

Şimdi ikinci adanın kıyılarındaydılar. Orası
çok ağaçlıktı ve kıyı daha engebeliydi. Ama daha geniş bir sahilin kıyısı kadar
da misafirperver değildi.

Yeni yükselen fırtına henüz onlardan çok uzaktaydı, fırtınanın alçak iniltisi
uzaklardaydı. Yawl'un omurgasının altındaki dalga aniden devasa bir dalgaya dönüştü
ve zirvesinde tekne bir değirmen akıntısındaki yonga gibi
kalktı.

Mürettebattan bazıları hem şaşkınlık hem de korku içinde yüksek sesle bağırdı.
Pervane çılgınca
çarptı; sonra motor durdu--bitti.

"Kürekleri çekin! Canlanın, beyler!" diye emir verdi teğmenin.

Beceriksiz sal halatının ucunu çekiştirdi. Yawl dalganın
üstüne çıktı ve baş döndürücü bir şekilde inişe doğru kaymaya başladı.

Halatı çeken halat dalgayı kesti. Gerildi--koptu!

Gevşek uç yawl'un uzunluğunu vahşice kamçıladı ve mürettebattan ikisini
teknenin tabanına fırlattı.

Kürekler çekilmişti. Teğmen MacMasters çekme emrini bağırdı. Philip
Morgan ve Al Torrance tüm güçlerini
küreklere karşı
attıklarını fark ettiler.

Salı, teknenin arkasındaki devasa dalganın üzerinde sendeleyerek yükseldi. Bay Mudge
dümen küreğini çıkarmıştı; ancak sal, sanki sarhoşmuş gibi
şalgamın tepesinde sallanıyordu. Saldaki kazazedelerin çaresizce
büzüldüğünü gördüler.

Sonra beyaz dalga, başlarının üstünde soluk
fırtına bulutuyla birlikte bir kurşun gibi üzerlerine doğru geldi. Yawl fırtınaya doğru gidiyordu ve kürekçiler
çılgınca çekiyorlardı.

Bay MacMasters onlara bağırdı. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Karla karışık yağmur,
binlerce kırbaç darbesi gibi omuzlarını kamçıladı. Fırtınanın
karanlığı üzerlerine çöktü ve sal anında
görünmez oldu.

"Frenchy! Ikey!" diye soludu Whistler Morgan ve Torry onu duydu.

Ama dostlarına yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar. Görev her durumda onları işlerine bağlıyordu.
Sahip oldukları son güçle çekiyorlardı.

Teknenin başı rüzgara ve denize tutulmuştu; ancak herhangi bir ilerleme kaydedip
kaybetmediği şüpheliydi.

"Çekin, beyler! Çekin!" diye bağırdı sancaktar tekrar tekrar.

Onlara ilham verdi ve belki de kürekleri zorlayarak teknenin o anda devrilmesini engellediler.
Yine de böyle bir son kaçınılmaz görünüyordu.
Rüzgar ve deniz tekneyi o kadar şiddetli bir şekilde dövüyordu ki Whistler kendi kendine tekne ve mürettebatın
tamamen su altına sürüklenmesine şaşırmayacağını söyledi.

Daha önce de epey kötü hava görmüştü; ancak bu seferkine hiç benzemiyordu. Savaşan unsurlar vücutlarını epeyce
yaraladı. Bazen çocuklar omuzlarının arasında o kadar vahşice dövüldüklerini hissediyorlardı ki nefeslerini bile zor alabiliyorlardı.

Arada sırada, fırtınanın gürültüsünün üstünde, teğmenin sesi onları cesaretlendiriyordu. Üç metre ötede oturan Whistler, subayı hiç göremiyordu.

Sonra, bu açık deniz fırtınalarının en büyük tehlikesi olan beklenmedik bir şekilde, rüzgar bir kez daha değişti. Bir anda batıya doğru
çevirdi. Çapraz denizler, yawl'ı şiddetle dövüyordu.

Whistler bir küreğin kırıldığını duydu. Arkasındaki adam, yawl'ın dibine sırtüstü düştü. Kırık küreği Whistler'ınkine dolandı ve ikinci kürek
kuvvetini kaybetti.

Teğmenden bir haykırış duyuldu. Whistler, Al Torrance'ın çığlık attığını duydu.
Bir sonraki anda yawl tamamen devrildi ve o,
denizde ve devrilmiş teknenin altındaki zifiri karanlıkta mücadele ediyordu!

BÖLÜM XIX

TESADÜF

Whistler zihninde sakinliğini korudu. Vücudu buz gibiydi.

Sonuçta, kendisinin tekneden uzağa fırlatılanlardan daha az tehlikede olduğunu biliyordu.
Dışarıda neler olup bittiğini duyamıyordu; devrilmiş yelkenlinin yuvarlanıp düşmesi devam ediyordu.

Torry nereye gitmişti? Ve sancaktar ve yelkenlinin mürettebatının diğer üyeleri? Whistler uzun süre denizde kalmış, ambar kapağında sürüklenmişti; o tehlikeli maceradan kurtarılmışken, artık umudunu kolayca kaybetmesi pek olası değildi.

Devrilmiş yelkenlinin altında yeterince hava vardı ve su geçirmez bölmelerinin onu sonsuza kadar su üstünde tutacağını biliyordu. Ama
dışarıda yapabileceği bir şeyler olabilirdi.

Batan gemi mürettebatının diğer üyelerine yardım edebilirdi. Bu nedenle ciğerlerini havayla doldurdu ve yelkenlinin yan tarafına daldı. Tam açık denize çıktığı sırada aşağı inen başka biriyle çarpıştı. Birbirlerinin ellerini tutup yüzeye çıktılar.

Torry'di! Ayağa kalkıp ciğerlerindeki havayı
verdiklerinde ve gözlerindeki suyu kırptıklarında, her çocuk anında diğerini
tanıdı.

"Crickey!" diye öksürdü Torrance. "Seni kaybettiğimizi sanmıştım."

"İyi misin?" diye sordu Morgan.

"Kıyıya yürüyemediğinde bir adamın olabileceği kadar iyi,"
diye gevezelik etti Torry.

"İşte tekne!" diye bağırdı Whistler. "Bay MacMasters nerede? Ve Rosy ve Slim? Ve diğerleri?"

Ama gözleri sudan iyice uzaklaştığında, Ensign MacMasters da dahil olmak üzere teknenin tüm mürettebatını, bir korkuluk çitinin üzerindeki çok dağınık kargalar gibi teknenin omurgası boyunca tünemiş halde gördü.

Garip bir şekilde fırtına bir süreliğine dinmiş gibi görünüyordu. Onlara en kötüsünü yaptıktan sonra, talihsiz kazazedelere bir nefes alma fırsatı verdi.

Arkadaşlarının yardımıyla, Whistler Morgan ve Torry
dönen teknenin omurgasına
ulaşabildiler. Oraya tünediler ve
soğuk rüzgarda gevezelik ederek etraflarına bakmaya çalıştılar.

Sala neredeydi? Bu soru, Whistler'ın aklında ilk ve en önemli olarak onu yoğun bir şekilde rahatsız etti.
Çalkantılı denizin ötesini görmek imkansızdı; ancak cankurtaran salının görüş menzilinde olmadığından emindi.

"Zavallı Frenchy ve Ikey!" diye inledi Whistler.

"O sal batamaz," diye kulağına fısıldadı Torry.

"Ama dalgalar tarafından kolayca koparılabilirlerdi."

"Ona o şekilde bakma. Onlar bizden daha iyi durumda olabilirler," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Şu orada ne var?" diye bağırdı Slim aniden.

"Kara!" diye haykırdı Bay MacMasters.

"Ve bu bize çok iyi gelecek," diye homurdandı Slim. "Belki de bir ton tuzak kayası gibi kıyıya
atılacağız."

Islanmış tekne istikrarlı bir şekilde adaya doğru sürükleniyordu. Sörf
en tehdit edici bir şekilde surlarına çarpıyordu. Ama manzara
geçtikleri diğer adadaki kadar ciddi görünmüyordu.

Teğmen MacMasters, biraz balık tuttuktan sonra, kopan halatının gevşek ucunu
sabitledi. En yakınındakilerin yardımıyla bunu sudan çıkardı. Sonra, onun tavsiyesi üzerine, hepsi kemerlerini veya boyun atkılarını
uzun ipe bağladılar.

"Ne olursa olsun, birlikte tutunmak istiyoruz," diye ilan etti. "Hiç kimse bu denizle tek başına savaşamaz."

Onun neşesi ve iyimserliği onların moralini yükseltti. En azından güvensiz sığınaklarına büyük bir şevkle tutundular ve
karaya atılmayı neşesizce beklemediler.

Büyük bir dalga aniden yawl'ı yakaladı ve kıyıya doğru sürükledi. Bay
MacMasters bir uyarı çığlığı attı ve elini bir emir işaretiyle salladı. Hepsi omurgadan ayrıldı ve tekne
kırıcının göğsüne doğru
yükseğe taşındı.

Halatla birbirine bağlı olan kazazedeler dalgada
birbirlerine yuvarlandılar. Yawl korkunç bir güçle kıyının doğusuna doğru gidiyordu
ve eğer ona tutunmaya devam etselerdi
ciddi şekilde yaralanma şansları gerçekten çok yüksek olurdu.

İpe bağlanan adamlar ve oğlanlar dalga tarafından hafifçe savruldular - tekrar tekrar yuvarlandılar, ama yine de birbirlerine ve halata tutundular. Bir uçta Bay MacMasters ve diğer uçta Whistler Morgan
alt akıntıya rağmen kumda tutunmayı başardılar.

Kendilerini sahile attılar ve
kırıcı geri çekildiğinde "diş ve tırnaklarıyla" tutundular. Slim tamamen bitkin düşmüştü; ancak başka bir
tarak gelmeden önce güçlü olanlar daha zayıf olanları alt akıntının erişemeyeceği
bir yere çekmeyi başardılar.

Denizde ve kıyıda sadece düzensiz bir ışık vardı. Kazazedeler soluk soluğa bir grup halinde yatıyorlardı, birbirlerine bakıyorlardı, tuzlu sudan sırılsıklam ve çok
sefillerdi.

"Begorra!" diye haykırdı İrlandalı Jemmy sonunda, "Poipe'imi kırdım. Bana bir
sigara ödünç ver, Rosy?"

Rosy ciddi bir şekilde bluzunun içine uzandı ve tütün posası ile dolu küçük bir paket çıkardı.

"Rica ederim, Jemmy," dedi ciddi bir şekilde. "Kendine al. "

"Begorra!" diye homurdandı İrlandalı, "onu kuru tutabilirdin."

"Bu iyi bir kelime!" diye haykırdı Bay MacMasters, ayağa kalkmak için çabalayarak. "Hepimizin kuruması gerek. Cebimde bir şişede kibrit var ve şişe kırılmadı. Hadi gelin ve biraz kuru odun bulun. Ateş yakacağız. Sabaha kadar burada kamp yapmak zorunda kalabiliriz."

"Ah, Bay MacMasters!" diye ısrar etti Whistler, aynı şekilde ipten kurtulmaya çalışıyordu. "Önce salda olan adamları arayalım."

"Onlara bağırın," diye tavsiyede bulundu asteğmen. "Ama hemen cevap vermezlerse endişelenmeyin. Bu büyük bir kara parçası, bu ada."

Whistler ve Torry yüksek sesle bağırdılar; ancak on beş dakika sonra sesleri
kıstı ve rüzgar seslerini dişlerine doğru üflüyordu.

"Nefesini yulaf lapanı soğutmak için sakla," diye öğütledi Jemmy. "Boşa harcıyorsun. Şimdiden kıyamete kadar bağırmaya devam edersen, boğulsalar bile
onları geri getiremezsin. Ve eğer iyilerse onları güvende ve sağlam bulacağız."

Bu mantıklıydı; ancak Phil ve Al'ı Frenchy ve Ikey konusunda daha az endişeli yapmadı. Genç oğlanlar her zaman onların bakımındaydı ve durum ciddi görünüyordu.

Whistler ve Torry odun toplamaya yardım etmeleri gerektiğini biliyorlardı ve bu yüzden
bağırmayı bırakıp Rosy ve diğerlerini ormana doğru takip ettiler. Gördükleri kadarıyla bütün ada ormanla kaplıydı.

O gün şiddetli bir yağmur yağmıştı ve kuru yakıt bulmak
kolay bir iş değildi. Böylece meşgulken iki çocuk ağaçlarda bir
açıklığa rastladı. Alacakaranlıkta bu açıklığın iç kesimlere doğru giden
iyice çiğnenmiş bir patikanın başlangıcı olduğu anlaşılıyordu.

Whistler, sığınaklarında insanların olduğunu gösteren bu işareti Bay MacMasters'a seslendi. Teğmen oraya varmadan önce Torry
ikinci bir keşifte bulundu.

"Bak "Kim burada!" diye seslendi çocuk alçak sesle. "İşte bir Cuma Adamı, kesinlikle!"

Orman yolundan yaklaşan bir ışık vardı. Bir meşaleydi
ve çok geçmeden titrek işaret garip bir figür ortaya çıkardı - Cuma Adamı değildi ama Whistler'ın fısıldadığı gibi, Cuma Kadınıydı!

Gerçekten de tuhaf görünümlü bir varlıktı, boynundan ayak bileklerine kadar onu örten tek bir gevşek, dökümlü giysi giymişti.
Çıplak ayaklı ve başı açıktı, demir grisi saçları vahşi elf kilitleri gibi hava şartlarından
yıpranmış yüzüne savrulmuş.

Gözleri kömür kadar parlaktı. Ya aklı başında değildi ya da öyle olduğunu varsaymıştı. İlk başta sadece iki çocuğa ve Donanma subayına ters ters baktı ve ikincisinin sorularına hiçbir şey söylemedi.

Elleri ve parmakları sıkı çalışmadan buruşmuştu. Torry'nin ifadesiyle,
balya teli kadar sert görünüyordu.

Sonunda konuştuğunda sesi bir erkeğinki kadar derin ve kabaydı. Şöyle dedi:

"Siz şu kanalda havaya uçuruldunuz. Ve siz teknenizi kaybettiniz, değil mi?"

"Crickey!" diye soluk soluğa söyledi Torry Whistler'a. "O bir Alman--güney aksanlı bir Alman! Bunun hakkında ne biliyorsunuz?"

Bu arada Bay MacMasters onu bir amaç uğruna sorguluyordu.

"Bizimkilerden başkalarını gördün mü?" diye sordu. "Bir salda on dört adam ve çocuk vardı."

"Bugüne kadar sizlerden başka yabancı görmedim," diye ilan etti.
Gözleri bir yılanınki kadar kapaksızdı. Hiç kırpmıyorlardı.

"O zaman vapurumuzun havaya uçurulduğunu nasıl anladın?" diye sordu teğmen.

"Yaşlı Mag diğerlerinin bilmediği bir sürü şey biliyor," diye hırıltılı bir sesle sordu kadın.

Partinin geri kalanı gelip bu ifadeyi duydu. Jemmy ona
bir bakış attı ve parmaklarını çaprazladı.

"O bir cadı ve banshee'ler onun emrini yerine getiriyor," diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Peki," dedi Bay MacMasters, çok şaşırmıştı, "kuruyabileceğimiz ve biraz yiyecek alabileceğimiz bir yer var mı?"

"Hepinizi kulübeme götüreceğim," dedi. "Ben bunun için geldim."

Aniden arkasını döndü ve patika boyunca geri yürüdü. Kazazedelerin onu takip etmekten başka yapacak bir şeyleri yok gibiydi. Ama kesinlikle, izini sürerken
tuhaf kadın hakkında fısıldaşarak konuştular.

"O kesinlikle bir cadı," diye tekrarladı Jemmy. "Elbette, yelken direğinin
kesikliğinden bunu kolayca görebiliyorsunuz. Ensign'in onunla hiçbir işi olmamalı.
Belki de hepimizi kötü bakışlarıyla büyüler."

Adanın çapı yarım mil veya daha fazlaydı.
Garip liderleriyle birlikte kazazedeler grubu diğer kıyıya çıktığında hava neredeyse kararmıştı.

Burada adalar ile anakara arasındaki ses sisle örtülmüştü ve kötü bir gecenin sona erdiği açıktı.
Whistler ve Torry, cankurtaran salında bulunan arkadaşları için çok endişeliydiler.

Ancak, Michael Donahue ve
Ikey Rosenmeyer'i avlamak için tek başlarına yola çıkamazlardı.
Denizde olduğu kadar karada da Bay MacMasters'ın emri altındaydılar.

Ensign'in yargısına da güveniyorlardı. Mümkün olur olmaz
grubun geri kalanını arayacağından emindiler.

Kadının onları götürdüğü kabin, sadece bir odalı büyük bir kütük kulübeydi, ancak duvarlar boyunca iki katlı birkaç ranza vardı. Bir ucunda açık bir ocak, baca ve yemek pişirme düzenlemeleri vardı. Açık alanın ortasında uzun bir masa ve birkaç kaba yontulmuş bank vardı. Evden çok kışlaya benziyordu; ve etraftaki eski ve balık kokusundan, savaş gemisindeki grup, balıkçıların ve ağlarının uzun zamandır burada olmadığından emindi. Bay MacMasters ve diğerlerinin çoğu hemen uyumak için içeri girdi; ancak
Whistler Morgan uyumak için fazlasıyla istekliydi. Kendine "Mag" diyen yaşlı kadın hemen yemek hazırlamak için işe koyuldu ve çocuk ona yardım etmeyi teklif etti.

Sebzeleri soyup mısırları koçanından ayırdı ve bir tür Brunswick yahnisi hazırladı. Mag içine bir tavşan, bir çift sincap ve bir gine tavuğu koydu, boynunu sıktı ve sonra en becerikli şekilde derisini yüzüp temizledi.

Bu şekilde meşgulken Whistler'la konuştu. Çocuk, arkadaşının da belirttiği gibi, onun konuşma cümlelerini İngilizce'yi iyi bilmeyen Almanlar gibi ayarladığını fark etti. Yine de güney aksanı ve aksanı vardı.

"Oğlanlarınızın nereden geldiğini biliyorum," diye hemen öne çıktı. "Siz _Kennebunk_ savaş gemisindensiniz ve o buradan çok uzakta."

"O zaman kalabalığımızın geri kalanını gördünüz!" diye bağırdı Whistler içtenlikle, "değil mi, hanım?"

"Hayır, hayır!" dedi yaşlı cadı başını sallayarak. "Yaşlı Mag garip
görüntüler görüyor ve çoğu insandan daha fazla şey biliyor. Ah, evet! Küçük vapurunuz şu kanalda büyük bir
bombayla havaya uçuruldu."

"Bir Hun mayını tarafından havaya uçuruldu," diye acı bir şekilde ilan etti Whistler.

Yaşlı kadının gözleri ona tehditkar bir şekilde parladı. "'Hun' derken ne demek istiyorsun? O bombayı
o koyanlar senin ailen kadar iyi.
Benim henüz Yankees'le işim yok."

"Kendine Güneyli demiyorsun, değil mi?" diye sordu çocuk merakla.

"O zaman ben neyim?"

"Sen Alman'sın. En azından ailen öyleydi," diye ilan etti Whistler inançla.

Kadın ona kaşlarını çatarak baktı ve başka bir şey söylemedi. Whistler ona yardım etmeyi
bitirdiğinde sandalyesini şömineden uzaklaştırdı, çünkü
ateşli kömürlerin ısısı yoğundu. Ayağının yakınında, toprak zeminde yırtık bir kağıt parçası gördü.

Şüpheleri artık uyanmıştı ve yaşlı kadın onu
görmeden alabilecek
bir şans elde edene kadar kağıdı ayağıyla örttü. Kağıdı sabitledikten sonra masaya doğru daha da geriye doğru hareket etti. Tahtanın üzerinde ona
görebileceği kadar ışık veren dumanlı bir sarkıt lamba vardı. Gizlice yırtık kağıdı inceledi.

Bir mektubun parçası gibi görünüyordu ve parçanın her iki tarafına da sıkıca yazılmıştı. Bir tarafında mektubun başlangıcı vardı ve bir
dakika sonra Whistler bunun Almanca yazılmış olduğunu fark etti.

Mektubun başında çocuğu sadece şaşırtmakla kalmayan, aynı zamanda
ürküten bir satır vardı. Tesadüflerin genellikle uzun bir kolu vardır ve bu durumda atasözü
doğru çıktı. Mektup

"_Herr Franz Linder'e hitaben yazılmıştı. _"

BÖLÜM XX

CADI'NIN UYARISI

Whistler, _Kennebunk_ mürettebatına katılmadan önce, evdeki şerif ofisindeki oturuma katıldığında, Elmvale barajını havaya uçurduğu varsayılan Franz Linder adlı düşman uzaylının, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla zarar veren casus çetesinin etkili bir üyesi olduğuna dair güvence almıştı.

Kuzey Carolina kıyılarındaki bu ada kulübesinde casusa hitaben yazılmış bu mektup parçasını bulmak şaşırtıcıydı.
Yine de hiçbir olasılık
yok değildi.

Whistler, casusun petrol taşıyıcısının kaptanı olan _Sarah Coville_'e işinin o civarda yapıldığını söylediğini duymuştu. Linder veya Elmvale'de bilindiği adıyla Blake, baraj havaya uçurulduktan sonra doğal olarak barajın çevresinden epeyce uzaklaşmıştı.

Bu adada şu anki zaman pek olası değildi; ama
burada ve bu kulübede bulunmuş olması çok olasıydı. Belki de
enkaz halindeki gemiden düşenler Mag'in kulübesine birkaç saat önce
varmış olsalardı Alman casusu görebilirlerdi.

Whistler'ı ikinci görüşe veya oldukça tuhaf bir yeteneğe sahip olduğuna inandırmaya çalışan yaşlı kadın, Franz Linder ile işbirliği içindeydi veya
onun hakkında biraz bilgisi vardı. Çocuk bu noktada kendinden emindi.

En azından Alman kökenliydi ve "Yankees"e karşı
burukluk gösteriyordu. Ancak, misafirperver bir ev sahibi olduğunu kanıtladı.
Muhtemelen buna yol açan şey, güneyli eğitimiydi, Cermen eğitimi değil.

Whistler Almanca okuyamıyordu ve grubundan herhangi birinin bunu
bildiğini bilmiyordu. Yine de, elindeki kağıt parçasını buruşturdu ve cebine koydu, Bay MacMasters'a gösterebilmek için zamanını bekledi.

Güveç servis edilmeye hazır olmadan önce saat on olmuştu. Kokusu
aç adamları uyandırdı.

"Bu cennet olmalı, çünkü annemin yemeği gibi kokuyor!" diye ilan etti
Slim. "Oh, nefis, nefis! Aman Tanrım!"

"Yaşlı kadın melek değil," diye ekledi Jemmy; "ama kesinlikle yemek yapabiliyor."

"Ve sanırım melekler yapamaz," diye ekledi Torrance sırıtarak.

"Söyle bakalım, evlat!" diye sırıttı Rosy, "sen hiç melek keki yemedin mi?"

Diğerleri masanın etrafında toplandığında Whistler, Bay MacMasters ile konuşma fırsatı buldu. Mag, dumanı tüten güveç kazanını
çıplak tahtanın ortasına koydu ve kahverengi toprak kaselere boşalttı.

"Bakın, burada yerde ne buldum, Bay MacMasters," dedi Whistler
sessizce ve kağıdı teğmenin eline tutuşturdu. "Yaşlı kadının görmesine izin vermeyin, efendim."

Bay MacMasters ihtiyatlıydı. Kağıdı masanın kenarının altına tuttu ve neredeyse anında iletişimin ne olduğunu ve kime
gönderildiğini gördü.

"Sizin Elmvale barajını havaya uçuran ve denizaltı devriye botuyla kovaladığımız petrol tankerinde bulunan o casusun adı bu, değil mi?" diye fısıldadı asteğmen. "İlan ediyorum! Bunu burada mı buldunuz?"

"Evet, efendim. Görüyorsunuz ya, kağıdın kenarı kahverengi. Muhtemelen tüm mektup
ocağın üzerindeki ateşe atılmış ve bu parça
yok edilememiş."

"Doğru vurdunuz, sanırım," diye onayladı subay. "Bu yaşlı kadında ve bu yerde
tuhaf bir şeyler var."

"Bizim _Kennebunk_'tan olduğumuzu da biliyor. Casuslarla birlikte değilse
bu kadar şeyi nasıl bilebilir?"

"Ve kanalda mayınlanan vapur hakkında çok fazla şey biliyordu," diye mırıldandı Bay MacMasters.

"Sanki casuslar tarafından izleniyormuşuz ve onlarla işbirliği yapıyormuş gibi görünüyor," diye önerdi Whistler.

"Hıh! Belki. Sanırım bu mektubu okuyamazsın, Morgan?"

"Hayır, efendim. Hiçbirimiz Almanca okuyamıyoruz. Ikey bile, ama o
konuşulduğunda dili yeterince hızlı anlıyor. Ve zavallı Ikey
burada değil!"

"Bunun için endişelenmeyin," diye tavsiyede bulundu Bay MacMasters. Sonra: "Sanırım
erkeklerin hiçbiri Almancayı çeviremez. Elbette şu anda bu kağıtta bizim için muhtemelen hiçbir şey yok.

"Öncelikle yapmamız gereken kalabalığın geri kalanını bulup
bu adadan ayrılmak. _Kennebunk_ kıyıdan geri dönecek ve onu
tamamen özleyeceğiz. "

"Umarım diğer çocuklar güvendedir," diye iç çekti Whistler endişeyle.

"Umarım onlar da bizim kadar iyi bir sığınağa sahiptir ve bizim kadar nazik davranılır.
Ama karanlıkta adayı arayamayız. Ayrıca,
bu adaya hiç inmemiş olabilirler. Bunun kadar misafirperver başka plajlar da var, hiç şüphem yok."

Whistler ve Torry, akşam yemeğinden sonra yaşlı kadının kaseleri ve kaşıkları temizlemesine ve yıkamasına yardım ettiler. Kadın baca köşesine oturdu ve kısa saplı ve çok siyah bir pipodan yavaşça tüttürdü.

Denizciler Mag'den, özellikle Jemmy'den oldukça korkuyorlardı. Jemmy ona doğru baktığında dikkatlice parmaklarını çaprazladı.

Bay MacMasters, şafak vakti yardımcı vapurun mürettebatının geri kalanını aramak için hiçbir şey yapılamayacağından emin olmak için dışarı çıktı. Dışarısı Erebus kadar karanlıktı ve fırtına hala kıyıdan güçlü bir şekilde esiyordu.

Sancaktar, garip yaşlı kadına gece için ne gibi düzenlemeler yapmaları gerektiğini nazikçe sordu.

"Sizi yatağınızdan çıkarmak istemiyoruz, biliyorsunuz, hanımefendi," dedi.

Kadın, elinde pipoyla onu uzaklaştırdı. "Kendine ranzalar," diye emretti. "Yaşlı Mag uyumuyor--sizlerden daha uzun yıllardır uyumuyor. Bu yüzden diğerlerinden daha fazla şey biliyor--evet!
Gecenin ruhları gelip o uyanıkken ona fısıldarlar."

"Arrah! Duydun mu şimdi?" diye fısıldadı İrlandalı Jemmy kısık bir sesle. "Hayatlarımızın değeri burada kalmak kadar."

Batıl inançlı olmasına rağmen Jemmy kulübeyi tek başına terk etmekten korkuyordu.
Kazazedelerin çoğu tekrar ranzalara çekilmekten memnundu ve
dolu midelerle kutsanmış olarak, uykuya dalmalarından çok uzun bir süre geçmedi.

İki Seacove çocuğu yaşlı kadına yardım etmeyi bitirdi.

"Siz iyi bir çiftsiniz," dedi bir süre onlara baktıktan ve kendi kendine mırıldandıktan sonra. "Neden kaçmıyorsunuz? Seni adadan henüz
kurtaracağım, o subay uyanmadan önce."

"Neden, Anne! Kaçmak istemiyoruz," dedi Torry gülerek. "Biz
Donanmanın
en iyi süper-korsanlarından birine aitiz."

"Evet, biliyorum. _Kennebunk_," dedi Mag, kasvetli bir şekilde başını sallayarak.

"Elbette," diye karşılık verdi Torry. "Biraz dövüş görmek istiyoruz."

"Sizin göreceğiniz dövüş değil," diye hırıltılı bir sesle söyledi kadın. "Yaşlı Mag sana
söyler ve o da bilir. Tamam, büyük gemi denizlerin ortasında batacak ve mürettebatı da onunla birlikte. "Eğer sen ona dönmeden önce olursa, şansın yaver gider."

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?" diye bağırdı Whistler.

"Sana söylüyorum," dedi tuhaf yaşlı kadın. "Yaşlı Mag diğerlerinden daha çok şey biliyor. Ah, evet! Batacak. Oğullarının kıyıda kalması daha iyi."

"'Cadı uyarısı' hakkında ne biliyorsun?" diye fısıldadı Torry, Whistler'a. "İkinci bir görüşe sahip olduğunu düşünüyor. Herkesten daha çok şey biliyor. Yedi Sutherland Kız Kardeş'ten biri gibi - kehanetlerde bulunuyor."

"Kahretsin!" diye kıkırdadı Whistler aynı temkinli tonla, "Onlar kahin değillerdi; saç düzeltici satıyorlardı."

Ama Whistler kendi kendine mırıldandı:

"Belki de bizden daha çok şey biliyor. Ama bunu nasıl biliyor? Tüm bu işte
çok tuhaf bir şeyler var."

BÖLÜM XXI

AÇIKLAMA

Whistler, kendisine "Yaşlı Mag" diye hitap ettiği kişinin
kehanet yeteneğine sahip olmadığından oldukça emin olmasına rağmen, onun ahlaki olarak sahip olmaya hakkı olmadığını düşündüğü bazı bilgilere sahip olduğunu biliyordu.

İşte, ıssız bir kıyıda, neredeyse ıssız bir adada yaşayan cahil, yaşlı bir yaratıktı ve hakkında hiçbir şey bilmemesi gereken konularda gizemli bilgi edinme araçlarına sahipti.

Diğer kazazede grubunu görmediğini iddia etti; ancak Bay MacMasters ve arkadaşlarının, kamarasından millerce uzakta havaya uçurulmuş ve bu adanın
görülemeyeceği ve duyulamayacağı bir yerdeki bir tekneden geldiklerini hemen anladı.

Whistler, herhangi bir balıkçı teknesinin veya başka bir teknenin Mag'e bu bilgiyi getirdiğine inanmıyordu.
_Kennebunk'ın_ ihalesi yapıldığında görünürde hiçbir tekne yoktu. yüzen mayın tarafından havaya uçuruldu. "Herr Franz Linder"e hitaben yazılmış bir mektubun parçası, kulübede bulduğu
Whistler'ın zihninde yaşlı cadıyı Alman casusluk sistemiyle ilişkilendiriyordu. Kendisi de Cermen kökenliydi.

Açıkça yaşlı kadın ziyaretçilerini kandırmaya çalışıyordu. Muhtemelen
cadı veya bilge bir kadın olarak yerel bir ünlüye sahipti.

Ancak Whistler, onun komşularından daha bilge olduğuna inanmaya hazır değildi.

Adalar arasındaki kanalda yardımcı vapurun
patlatıldığı zamana kadar konuyu düşündü. Telsiz operatörü en sona kadar S O S mesajları gönderdi.
Cihazın yarıçapı küçük olsa da, bitişik kıyıdaki bir istasyon kesinlikle yardım
ağrısını alırdı.

Bu önemli bir düşünceydi, ancak o akşam bunu Bay MacMasters'a söylemeye
vakti yoktu. O ve Torry geniş ve balık kokan ranzalardan birini birlikte paylaşıyorlardı ve gün ağarana kadar uyanmadılar.

Havada ağır bir kötü, kaynayan kahve kokusu vardı. Ateşin üzerinde pastırma cızırdıyordu ve kömürlerin önünde bir tahtada kocaman bir mısır ekmeği pişiyordu. Mag misafirlerini aç bırakmayı teklif etmiyordu, bu kesindi.

Güneş bulutların arasından sıyrılmış ve fırtına dinmişti. Dalgalar
hala adanın dış kıyılarında gürlüyordu; ancak kulübenin önündeki ses pürüzsüz ve ışıltılıydı. Kulübe kapısından
güzel bir manzaraydı.

Ve hemen hemen aynı anda, Whistler ve arkadaşı kulübeden dışarı koşup etrafa baktıklarında, kayalık kıyı boyunca yaklaşan birkaç tanıdık figür gördüler. Bu yeni gelenler kendileri kadar perişan ve perişandı ve onları tanımak kolaydı.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Torry ve yaklaşan gruba doğru koştu.

Whistler arkasında değildi; ancak mültecilere ulaştıklarında
Bay MacMasters'ın çoktan onlarla birlikte olduğunu keşfettiler. Teğmen şafaktan önce kalkmıştı ve adanın diğer ucunda Bay Mudge ve arkadaşlarını aramıştı.

"Oi, oi!" diye haykırdı Ikey Rosenmeyer, büyük oğlanlarla karşılaşarak. "Ne zaman!
Yeterince tuzlu su yuttum, hala bir salamura ringa balığı yapıyorum!" Ikey
şarküteri dükkanının anılarından kurtulamıyordu.

"İrlanda'dan son yılanı çalan St. Patrick kavalcısı adına!" Fransız Donahue'nin şikayetiydi, "siz iki adam için gece boyunca bir cenaze töreni düzenledik."

"Geceyi nereye koydun zaten?" diye sordu Whistler.

"Söyle bakalım! Bir tavşandan daha fazla evimiz yoktu," diye haykırdı Ikey.

"Karaya çıktıktan sonra," diye başladı Frenchy, Torry sözünü kesip sorduğunda:

"Bunu nasıl yaptın? Bize ayrıntıları ver."

"Neden, siz arkadaşlar 'izninle' bile demeden bizi bırakıp gittiğinizde----"

"Bu ne?" diye homurdandı Whistler. "O halat koptu biliyorsun."

"Aynen, sen bizden ayrıldın, kudretli brusk," diye sırıttı Frenchy. "Gelgitle sürüklendik. Bay Mudge kıyıya bir olta attı--Aman Tanrım! O harika bir yüzücü. Bu yüzden onu olta boyunca, el ele----"

"Ve baş suyun altına," diye homurdandı Ikey. "Oi, oi!"

"Ah, Ike onu asıyor olsan tekmelerdi," diye alay etti Frenchy, "tabi
ayaklarını bağlamazsan. Hepimiz sudan sağ salim çıktık ve bu yeterli.
Rüzgar ve yağmur bizi öyle bir dövdü ki
barınak için ormana gittik. Sonra bir açıklık ve içinde bir kulübe bulduk."

"Aha!" diye bağırdı Whistler. "Böyle bir kulübe daha mı?"

"Hayatın pahasına!" dedi Frenchy.

"Hayır," diye ekledi Ikey. "Hiçbir şeye benzemiyor."

"Penceresi olmayan küçük bir kulübeydi ve kapısı asma kilitliydi.
İçine giremedik; ama bütün gece oradaki açıklıkta kamp yaptık.
Şu anda bir sünger kadar ıslanmış durumdayım."

"Kulübenin çatısından dışarı çıkan bir bayrak direği vardı," diye gözlemledi Ikey. "Ve kapıdaki asma kilidin boyutuna bakılırsa, biri kulübede ne varsa onu çok düşünmüş olmalı."

Tam o sırada kulübeden kahvaltı çağrısı geldi. Whistler kenara
kayarak Bay MacMasters'ın dikkatini çekti.

"Gizemli bir şey mi, Morgan?" diye sordu teğmen, Whistler'ın yüz ifadesini gözlemleyerek. Genç adam, yaşlı kadının kendisine ve Torry'ye önceki gece söylediklerini kısaca anlattı ve ardından subaya, kadının sözlerinin zihninde uyandırdığı şüpheleri anlattı.

Ayrıca, Bay MacMasters'a Frenchy ve Ikey'nin ormandaki kilitli kulübe hakkında söylediklerini anlattı. Whistler bu konuya çok vurgu yaptı.

"Neden, Mudge bahsetmiş olmasına rağmen kulübeyi kendim görmedim," dedi teğmen. "Onları ormandan kıyı boyunca yürüyerek çıkarken gördüm."

"Şu kulübeyi bulup bir bakamaz mıyız?" diye ısrar etti Whistler içtenlikle.

"Ama içine giremeyiz."

"Hayır, efendim. Ama görebiliriz. Bir fikrim var."

"Sanırım gördün, Morgan," diye karşılık verdi teğmen, sertçe gülümseyerek. "Ve
benim de bir fikrim var."

Adamlar kahvaltıya geldiklerinde subay ve Whistler Morgan
kaçıp gittiler. Yaşlı kadın o sırada onların yokluğunu fark edemeyecek kadar meşguldü.

Yarım saat içinde, emir subayı ve arkadaşlarının ormandan geçtiği yeri buldular. Yollarını geri takip ettiler ve
kısa süre sonra ormandaki açıklığa geldiler.

Gerçekten de gizli bir yerdi. Kulübe on fit kareydi, ağır kütüklerden yapılmıştı ve Whistler'a söylendiği gibi, pencere açıklığı yoktu.
Ağır tahtalardan yapılmış kapı, Ikey Rosenmeyer'in özellikle bahsettiği asma kilitle tutturulmuş büyük bir mandalla kilitlenmişti.

"Sanırım aletler olmadan içeri giremeyiz," dedi teğmen.

"Sanmıyorum, efendim. Ama kulübenin tepesindeki direği görüyor musun?
Üzerine bir telsizin üst aksamı takılmıştı, eminim.
Cıvatalar
hâlâ orada. Bayrak direği değil."

"Yine haklısın, Morgan," diye kabul etti Bay MacMasters.

"Ve Linder'a yazdığın o mektup parçası," diye hevesle hatırlattı çocuk.
"Sizce de yaşlı kadının Alman casusluk sistemiyle bağlantılı olduğunu düşünmüyor musunuz efendim?"

"Mantıklı görünüyor. En azından adadan
ayrılınca bir rapor vereceğim. Ve yaşlı kadın da gözetlenmeli."

"Gerçekten gözetlenmeli!" diye haykırdı Whistler. "Sizce Bay MacMasters, bizim _Kennebunk_'ın batırılmasıyla ilgili ne demek istedi?"

"Belki de konuşma bu dilekten kaynaklandı."

"Ama çok emin görünüyordu, çok emindi," diye mırıldandı Whistler.

Bay MacMasters'ın bu açıklamasından tatmin olmamıştı ve Mag'in kulübesine kadar sessiz kaldı. Tam da adamlar büyük bir heyecanla kulübeden dışarı akarken, onlar da oraya geldiler.

"Sizce şimdi ne oluyor?"

Ancak Whistler bunu yapar yapmaz heyecanın nedenini fark etti.

Sınırı geçen hızlı bir gelir gemisi vardı ve denizcilerden biri,
Bay Mudge'ın yönlendirmesiyle, bir tekneye atladı ve
işaret vermeye başladı, semafor tarzında.

İşaretler geri döndü ve tekne kıyıya doğru yöneldi ve kısa süre sonra
kazazedeler için bir tekne bıraktı. _Kennebunk_'tan gelen gemi kazası geçiren denizciler kıyıya doğru akın ettiler.

Bay MacMasters, Whistler'a Sahil Güvenlik teknesinde kahvaltı edeceklerini fısıldadı.
Sonra, asık suratlı yaşlı kadına gitti, sonuçta çok misafirperver bir ev sahibi olmuştu. Bazı denizciler ona küçük miktarlarda para vermişti; ancak sancak onu,
onlar için yaptığı şey için cömert bir ödeme olduğunu düşündüğü bir miktarı kabul etmeye zorladı ve Mag de kabul etmiş gibi görünüyordu.

"Yo' Yankees zaten serbestçe uçuyor," diye mırıldandı. "Ama bu sizi, Bay Subay, sizin için yığılan beladan kurtarmayacak."

"Bu belanın doğası nedir?" diye sordu asteğmen merakla.

"Ölüm ve yıkım," dedi yaşlı kadın. "Ölüm ve yıkım. Senin o büyük gemin, _Kennebunk_ gemisi havaya uçacak. Geliyor! Mark Old Mag'in kehaneti, Bay Subay."

"Hepimiz aynı şekilde devam edip görevimizi yapmak zorundayız, Mag," dedi Bay MacMasters, ciddi bir şekilde. "Ve bir denizci görevini yaparsa, her şeyini yapmış olur. Gerisi Tanrı'nın elindedir."

"Küfür etme, Bay Yankee!" diye uyardı yaşlı kadın. "Tanrı
sizi hiç kimseyle 
ilgilenmekle ilgilenmiyor. O zaten diğer tarafta. "

Kesiciden gelen tekne, tüm kazazedeler vergi gemisine aktarılmadan önce ikinci kez geri dönmek zorundaydı. Whistler, Ensign MacMasters ile birlikte son tekneye bindi.

Kesicinin güvertesine çıktıklarında genç adam, Bay MacMasters'ın hemen yaşlı kadının ve adada olabilecek diğer kişilerin karakteri hakkında soru sorduğunu duydu.

"Şüphe altındalar," dedi kesicinin komutanı kısaca.
"Departmanın gözü onların üzerinde. O yaşlı kadında da."

Bay MacMasters ormandaki küçük kulübe hakkında bir şey bilinip bilinmediğini sordu. Vergi memuru hevesle dinledi.

"Aha! Bu önemli bir şey, Ensign. Bunu duymaktan kesinlikle
memnun olacağım. Ama hızlı olmalıyız. Kaptanınız Trevor'ın sizin için denizi ve kıyıyı telsiz mesajlarıyla taradığını biliyor musunuz?"

"Vapurumuzu kaybettiğimizi duymuş olmalı."

"Sanırım bu dün gece _Kennebunk_'a iletildi. Hunlar bu sulara
birçok mayın
döküyor. Alman denizaltılarının peşinde bir U-bot avcısı
ve muhrip sürüsü var.

"Ancak rüzgarda önemli bir şey daha var," diye ekledi vergi memuru. "_Kennebunk_," diye ekledi gizemli bir şekilde, "bu sularda uzun süre kalmayacak."

"Hayır mı?"

"Diğer tarafta büyük bir donanma hareketi olması bekleniyor. _Kennebunk_'un manevraları ve silah sicili hakkında o kadar iyi raporlar var ki,
karşıya gönderilebilir."

Yanında duran Whistler sevinç çığlığını bastırmakta zorlandı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Morgan?" diye bağırdı teğmen. Sonra
gelir memuruna: "Bu yolculuktan sonra, sanırım efendim?"

"Atlamaya gönderilebilir--ve birkaç saat içinde. Hemen denize açılmanız ve _Kennebunk_'ı bulmanız için emir aldım. Operatörümüz şu anda savaş gemisi için
duygusal mesajlar gönderiyor."

"O zaman adadaki bu sorun çıkaranların yuvasına--eğer varsa--hemen bakmaya yönelik hiçbir şey yapmayacaksın?"

"Geri dönene kadar değil."

"Ve sonra," dedi Bay MacMasters ciddi bir şekilde, "eğer bu yılanları harekete geçirirsen, Franz Linder adında birini ara. Elmvale'de, orada, New England'da, bir barajı havaya uçurmak, mühimmat fabrikalarını yok etmek ve on iki masum insanı boğmaktan aranıyor. Morgan,
burada ve ben, o alçağın yakalandığını duymaktan mutluluk duyarız."

BÖLÜM XXII

YARIŞ

Gelir kesici hızlı bir tekneydi ve öğleden sonra _Kennebunk'ın_
vapurunun mürettebatının Ensign MacMasters komutasında çok sayıda macera yaşadığı adalar dizisinin çok uzağındaydı.

Telsiz operatörü sonunda süper dretnot'u aldı.
İki yüz mil uzaktaydı ve kesiciye doğru rotasını verdiğinde
çocuklar bunun güvertede bir heyecan yarattığını fark ettiler.

Telsiz odasının kapısının yanındaki ilan panosuna mesaj yayılmadığı sürece, herhangi bir geminin mürettebatının havada neler olup bittiğini bilmesi pek olası değildir. Operatör, her zamanki telgraf operatörü gibi
gizliliğe mecburdur.

"Mavi peter'ın dışında bir şeyler var, tıpkı senin bir ayak boyunda olduğun gibi, Whistler," diye hevesle ilan etti Al Torrance. "Bunun ne olduğunu bilmek için bir kuruş verirdim."

Kıyıda vakitlerini meşgul edecek hiçbir şeyleri olmayan dört Donanma çocuğu doğal olarak dikkatlerini söylenti ve dedikoduya verdiler.
_Kennebunk_'ın artık kıyıya doğru gitmediğine inanıyorlardı; ama nereye gittiği bir soruydu.

"Crickey!" diye inledi Al, "Biz gemide olmadan bir karmaşaya
girerse, ben de çok üzülürüm."

"Biz olmadan kavga edecek kadar kötü olmazlardı," diye feryat etti Ikey, "Oi, oi! Oi, oi!"

"Burada savaşacak sadece denizaltılar var, evlat, varsa," dedi büyük oğlan.
"Ağlamayı kes."

"Söyle bakalım, büyük kavganın nerede çekileceğini nasıl bileceğiz?" diye sordu Frenchy heyecanla.

"Hangi büyük kavga?" diye sordu Whistler, dudaklarını büzerek.

"Aylardır bahsettikleri şey. Biliyorsunuz, herkes
Hunların bir gün ortaya çıkacağını söyledi. Bize Donanmalarında bir şans verecekler."

"Ah, vermeyecekler! Verecekler mi, Whistler?" diye sordu Ikey.

"Ben buna gerçekten inanmıyorum," dedi Torry başını sallayarak. "Böyle
bir şans yok."

"Sanırım _Kennebunk_'ın yeni emirleri var," diye karşılık verdi Whistler düşünceli bir şekilde. "Diğer tarafa yelken açması için mi yoksa değil mi bilmiyorum. Tekneye bindiğimizde bununla ilgili bir ipucu duydum."

"Vay canına! O zaman vursunlar," diye ısrar etti Torry. "Bu küçük eski
küvet yeterince hızlı gitmezse denize atlayıp yüzeceğim!"

"Oi, oi! Ben değil!" diye itiraz etti Ikey Rosenmeyer. "Yeterince tuzlu
suya
da ıslandım. Yirmi bir yaşına gelmeden önce tekrar banyo yapmam gerektiğini hissetmiyorum."

"Yemek arkadaşlarına zor geliyor, Ikey," diye gözlemledi Whistler. "Böyle aceleci bir karar hakkında daha iyi düşün."

Seacove'dan gelen dört çocuk, Kennebunk ve onu geçme şansları konusunda endişeli olan tek kişiler değildi.
Enkaz halindeki yardımcı vapurun mürettebatındaki her adam, yeni bir heyecan varsa
süper dreadnaught'a binmek istiyordu.

Whistler'ın arkadaşları, bilgi almak için Ensign MacMasters'ı pusuya düşürmesini istediler.

"G'wan, Whistler!" diye yalvardı Frenchy. "Sen ve o, tıpkı kardeş gibisiniz. Ona eski _Kennebunk_ bizden kaçıyor mu yoksa hepsi
saçmalık mı?" diye sorun ve kelime oyununa sırıttı.

"Elbette kaçmıyor," diye karşılık verdi Whistler.

"Yine de bu bot dışarı fırlamış gibi koşuyor," diye ekledi Torry.
"İyi bir adam ol, Whistler. Bay MacMasters'a bunun ne anlama geldiğini sor."

Dostu bunu yapabileceğini düşünmüyordu. Sonuçta, güverte ile baş güverte arasında bir uçurum var.
Ama Whistler kendini
ensign'in yoluna koydu ve zekice selam vererek bir soru sordu:

"Affedersiniz efendim! Yaşlı cadının kabininde bulduğum o
yırtık mektubu tercüme edebilecek birini buldunuz mu?"

"Franz Linder'e hitaben yazılmış o mektup mu? Hayır, Morgan; botta Almanca bilen
kimse yok. Ama _Kennebunk_'a ulaştığımız an onu Kaptan Trevor'ın ellerine teslim edeceğim - korkmayın."

"Savaş gemisini gerçekten yakalayacak mıyız, efendim?" diye sordu Whistler hevesle.

"Bunu yapmalıyız, Morgan;" diye ilan etti Bay MacMasters. "Sizin dediğiniz gibi,
'bir şeyler oluyor' ve biz de içinde olmalıyız."

"Ama savaş gemisi rotasını değiştirdi, değil mi, efendim?"

"Yeni emirler aldı; ama bu rotada onunla buluşacağız,
hiç şüphem yok. Neşelen oğlum," ve sancaktar güldü. "Gerçek bir savaşta büyük
topların çalışmasına yardım edebilirsin."

Yani aslında bir yarıştı. Kesici, süper-korkulukla karşılaşmak için açık okyanusta belirli bir noktaya
ulaşmak zorundaydı; eğer onu ıskalarlarsa, büyük olasılıkla _Kennebunk_'tan gelen grup limana geri dönmek ve şimdilik başka bir göreve atanmak zorunda kalacaktı.

"Oi, oi!" diye inledi Ikey, Whistler'ın raporunu duyduğunda. "Hiç
şansım olmadı. Gemilerde şarküteri dükkanları olsaydı,
ben hala turşu fıçılarını denetlemek zorunda kalırdım."

Gün, biraz heyecan olmadan geçmedi. Kesici
geçti ve birkaç Hükümet gemisine işaret verdi; ancak akşama doğru
gözcü, önlerindeki küçük bir muhripten duman aldı ve bu, sonraki yarım saat içinde gerçekten çok garip davrandı.

Daireler halinde buharlaşıyormuş gibi görünüyordu ve kesici yaklaştıkça
o daireler daraldı. Sonra topları patlamaya başladı.

Kesicinin mürettebatı ve misafirleri çok heyecanlandı. Muhripin top mürettebatı kesinlikle hedef
talimi yapmıyordu. Yine de muhripin
denizde açtığı çemberin ortasında bir hedef bulmuş gibi görünüyorlardı.

Sonunda çemberin ortasından ateşlenen bir cevap atışı gördüler.
Muhrip son hızla gidiyordu ve kendi topları
merkezi nesneye kötü bir şekilde ateş etmeye devam ediyordu.

"Bir Hun denizaltısı!" diye bağırdı biri. "Çevresini sarıyorlar ve onu da alacaklar!"

"Eğer bir denizaltıysa neden batmıyor?" diye sordu şüpheci Torry.

"Nedenini anlıyorum," dedi Whistler. "U-bot batarsa ​​muhrip
içeri dalıp derinlik bombaları sürükleyecek. O zaman--iyi-_geceler_!"

"Vay canına, vay canına!" diye haykırdı Frenchy. "O kadar hızlı ki U-botun etrafında daireler çizebiliyor, ha?"

"Yaşadığın kadar eminim!" dedi Torry. "Aman Tanrım! Bu oldukça zorlu bir mücadele. Eğer o muhrip eski _Colodia_ olsaydı ve biz sadece onun üzerinde olsaydık! Ne
eğlenceli!"

Muhrip dairelerini daraltıyordu; U-bot bir cepteydi ve
Hun muhripin motorlarına şanslı bir mermi sokmadığı sürece,
ya yakalanmaya ya da yok olmaya mahkum görünüyordu.

Kesici daha da yaklaştı. Dümeni değiştirilmediği sürece rotası onu doğrudan savaş çemberinin içine götürecekti.

BÖLÜM XXIII

ÖZEL EMİRLER ALTINDA

Bu, bir balinayı bomba mızraklarıyla bombalamak gibiydi. Birbiri ardına muhripin toplarından çıkan mermiler denizin üzerinden çığlık atarak daha yavaş manevra yapan denizaltının etrafına düştü.

Denizaltının kaptanı teknesini ustalıkla kullanıyordu; ancak topçuları kötü nişancılardı. Her iki denizaltının güverte toplarını da duman halinde tutuyorlardı; ancak atışlar çılgıncaydı.

Torpidolar muhripe karşı kullanılamazdı, çünkü ikincisi çok hızlı
buharlaşıyordu. Dönüp duruyordu ve her turunu
bitirdiğinde daire daralıyordu.

Gelir kesicisindeki seyirciler oldukça ilgiliydi.
Üst yapıya tırmandılar ve heyecanla tezahürat edip bağırdılar.
Sonunda muhripten gelen bir mermi, kumanda kulesinin hemen arkasına, denizaltının güvertesine düştü.

Denizaltı sallandı, alçaldı ve batmak üzereymiş gibi görünüyordu. Muhripin dümeni anında değişti ve doğrudan avına doğru ateş etti.

"Onu batıracak! Batıyor!" diye bağırdı Al Torrance, Whistler'ın yanındaki bir direğe tutunarak, tekne oldukça dalgalı denizlerde sallanırken.

Ancak Almanlar görkemli bir ölüm arzusunda değildi. Beyaz bayrak kalktı ve güvertesindeki adamlar ellerini kaldırarak teslim olduklarını belirttiler. Muhtemelen çoktan "_Kamerad!_" diye bağırıyorlardı.

Muhrip, mürettebatı gemiye göndermek için bir bot bile indirmedi.
Denizaltının hemen yanına kadar buharlaştı, kaptanı için bir merdiven çıkardı
ve sonra Alman mürettebatının bağlaması için gemiye bir halat gönderdi.
Kendi mürettebatından hiçbirini riske atmadan ödülünü limana çekecekti.

Kondüktör yaklaştığında, gemisinin mürettebatı muhripteki mavi ceketlileri iyi niyetli bir coşkuyla alkışladı ve yuhaladı. Muhrip, daha sonra U-botu çekerek buharlaştı.

"Patentli kütüğünüze bir şey bulaşmış!" diye bağırdı teknedeki bir denizci.

"Hey, oradaki, Garby!" diye bağırdı bir diğeri. "Kedi ne getirdi?"

Muhribin mürettebatı, açıkça gururla şişmiş bir şekilde,
bu alaycı sözlere cevap vermeyi reddetti.

Alacakaranlık sürdüğü sürece tekne doğuya ve
güneye doğru buharla ilerledi. Karanlık çöktüğünde muhrip ve çekmesi görüş alanından çıktı. Tekne
ara sıra ışık yakmaya başladı. Sonra telsiz tekrar gevezelik etti.

"Yaşasın çocuklar!" diye fısıldadı Whistler üç arkadaşına. "Sanırım
_Kennebunk_ yakında."

Bu varsayımında da yanılmamıştı. Gece karanlıktı, yıldızlar
bulutluydu, sadece denizin yüzeyinde oynaşan düzensiz bir ışıktı.

Öndeki ufuk, suyun kendisinden ayırt edilemezdi. Ama
sonunda üzerinde belli belirsiz parlayan bir nokta belirdi. Teğmen MacMasters ve
kruvazörün komutanı gece dürbünleriyle bu noktayı izlerken heyecan gösterdiler.

"Bu bir yıldız mı?" diye sordu Frenchy.

"Büyükannen bir yıldız!" diye homurdandı Torry. "Bu bir gemi."

"Zorunlu su çekiminde büyük bir buharlı gemi," diye ekledi Whistler. "Ve bunun
Kennebunk olduğuna inanıyorum."

Gördükleri şey bacalarının üstündeki parıltıydı. Yarım saat içinde
büyük bir buharlı geminin kruvazörün rotasından fırtına gibi geçtiği gerçeğinden şüphe edilemezdi.

Bay MacMasters adamlarına sert emirler verdi. İkincilerin yanlarında sadece
suda büzülmüş giysiler vardı; bu yüzden Bay Mudge'ın onları ray boyunca düzgünce dizmesi sadece bir an sürdü. Büyük savaş gemisi, kesici ondan en az üç mil uzaktayken yavaşlamaya başladı. Aksi takdirde geçerdi ve gelir gemisinin yetişmesi uzun zaman alırdı.

Kesici, süper dretnotun yükselen gövdesinin yan tarafına çarptı. Liman merdiveni düşmüştü. Güvertedeki nöbetçilerin bir kısmı küpeşteye dizilmişti ve subaylar enkaz halindeki tenderin mürettebatını tezahüratla karşılamalarını engellemediler.

"Tekrar eve hoş geldiniz, Bay MacMasters!" diye selamladı nöbetçi subayı, teğmen ekibini merdivenden yukarı çıkarırken.

"Ve buraya geldiğimiz için çok mutluyuz," diye ilan etti Teğmen MacMasters.

Çocuklar ve adamlar gemiye binip, kesicinin mürettebatına neşeyle ama minnettarlıkla veda ettiler. İkinci tekne topukları üzerinde döndü ve uzak kıyıya doğru fırladı.

Devasa savaş gemisi çoktan yola çıkmıştı. Çok az ışıkla
gitmekteydi. Ve nereye koştuğu, çocukların sorduğu mürettebat üyelerinin bile cevaplayamadığı bir soruydu.

Genel olarak Kaptan Trevor'ın, seyir planını tamamen değiştiren
telsiz emirleri aldığı biliniyordu. Atlantik kıyısına geri dönmek yerine denize açılmışlardı.

_Kennebunk'ın_ şirketinin genel olarak onun önce Azorlar'a gideceğini öğrenmesi ertesi gün oldu. Bu, şüphesiz bir Avrupa seferi anlamına geliyordu.

Tüm "eskiler" bu konuda hemfikirdi.

Sonunda gemi hakkında, _Kennebunk'ın_ güneye doğru yaptığı seferin raporunun ve hedef tatbikatındaki çok sayıda top mürettebatının, toplarından atılan ilk atışla bir Alman denizaltısını batırmadaki şansının Departmanı o kadar etkilediği söylentisi yayıldı ki, Amiral Sims komutasındaki Avrupa filosuna hemen katılacaktı.

"Siz çocuklar için gerçek bir aksiyon görme şansı var," diye ilan etti silah ustalarından biri. "Hun Kiel'den çıkarsa, ona 'Nasılsınız!' demek için orada olacağız."

Uzun süredir savaş gemisinden uzak kalmış çocuklar,
ancak mürettebatın manevi atmosferinin pek değişmediğini gördüler.
Torry'nin dediği gibi hâlâ çok sayıda "croaker" vardı.

"Hayaletlerle dolular, senin doğduğun kadar kesin, Whistler," diye ilan etti Torry. "Birisi o saatin tik tak sesini tekrar duymuş. Her zaman çalışmıyor gibi görünüyor. Arada sırada. 'Ölüm nöbeti' diyorlar."

"Durdurun şunu!" diye emretti Whistler. "Gemide bu tür şeyler hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar çabuk düzelir. Biz çocuklar böyle aptallıklara inanmayız, değil mi?"

"Yaşlı cadının kehaneti ne olacak?" Torry kötü bir şekilde sordu. "Ya bu garbilere bunlardan bahsetsek?"

"Cesaret etme!" diye bağırdı Whistler.

O sabah, hastalık izninden sonra, komutanın ofisinde
Kaptan Trevor'ın huzuruna çıkması emredildi ve orada
Teğmen MacMasters ve geminin diğer subaylarından birkaçını komutanla birlikte
buldu.

"Morgan," dedi Kaptan Trevor, "Bay MacMasters'ın dikkatimize getirdiği bu
kağıdı nasıl bulduğunu bana anlat. İçinde _Kennebunk_ ile ilgili önemli bir şey var gibi görünüyor."

Teğmen MacMasters, yırtık mektubun bir çevirisini genç adamın eline koydu. Mektup o kadar parçalanmıştı ki;
tam bir çevirisini yapmak imkansızdı. Ama burada açıkça göze çarpan alıntılar vardı:

"_. . . su çarkı bombanızın başarısı.
Tebrikler._

"_. . . Karargâhtan bir emir:_ . . .

"_. . . Eğer eski . . ._

"_. . . saat düzenine denkse, mucit olarak adınızı
n'inci kuvvete yükseltebilir. Ken----
. . ._

"_. . . onun yıkımını belirlenen zamanda duyacaktır._

"_. . . Alman Anavatanı için._"

"Bana, Morgan, bu casus Franz Linder'in
korkunç işi hakkında biraz bilgin olduğu söylendi. Öyle mi?" diye sordu Yüzbaşı Trevor imalı bir şekilde. "Ah, efendim!" diye haykırdı genç adam heyecanla, "Sanırım Linder'in muhabirinin burada 'su çarkı bombası' olarak bahsettiği şeyi biliyorum. Elmvale barajını bununla havaya uçurdu!"

"Adadaki kadının söylediklerinden, _Kennebunk_'a karşı bir komplo olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye devam etti komutan.

"Tam burada bahsedilen şey!" diye ilan etti heyecanlı Whistler. "Bu 'saat mekanizması' olayı. Ah, Bay MacMasters!" diye ekledi ve aniden sancaktar'a döndü. "Mürettebattan bazılarının, zavallı Grant'i hastaneye götürmek için ayrılmadan önce, alt güvertede duydukları bir ses hakkında endişelendiğini biliyor musun? Seven Knott'un hayaletini hatırlıyor musun?"

"Doğru!" diye ilan etti sancaktar. "Unutmuştum, Kaptan Trevor," diye ekledi. "Saat tik taklarıyla ilgili bir şey."

"Ben de duydum," dedi Whistler hevesle. "Ve çocuklar, biz yokken, ara sıra duyduklarını söylüyorlar."

"İkiniz de bu gemide bir saatli bomba veya buna benzer bir
cehennem makinesi olduğunu mu ima ediyorsunuz?" diye sordu Kaptan Trevor, küçümseyici bir şaşkınlıkla.

"Şuna bakın, efendim," diye ısrar etti Whistler öylesine ciddi bir şekilde ki, yerini
unuttu. "'_. . . bir mucit olarak adınızı
n'inci kuvvete yükseltebilecek bir saat mekanizması._' Bu kesinlikle bir şey ifade ediyor. Ve aşağıdaki o
gürültü bir saate benziyor."

"Bu saçma görünüyor," dedi _Kennebunk_ komutanı. "Ve yine de
Almanya'nın gizli ajanlarının en imkansız yerlerde
çalıştıklarına inanmayı reddetmemeliyiz. Eğer bu büyük, yeni gemiyi okyanusun ortasında batırabilirlerse! Bay Smith," teğmenine, "geminin o
kısmının aranmasını sağlayın. Raporunuzu yazmadan önce duyulan sesin nedenini bulun. Bu konuyu en derinine kadar araştıracağız."

XXIV. BÖLÜM

TİK-TAK! TİK-TAK!

Süper dretnot o kadar büyük bir gemiydi ve mürettebatın bölümleri o kadar yoğun bir şekilde tatbikatlar ve diğer işlerle meşguldü ki, çok az kişi, subaylar tarafından "Kennebunk'un_ hayaletinin" araştırıldığını biliyordu.

Gemi, denizde rotası boyunca, yapısını epeyce sarsacak bir hızla ilerliyordu. Başka bir gemide denizde olup onun geçişini izleyebilseydik, hızı gerçekten etkileyici olurdu. Rutin çalışmalar devam ediyordu ve gemi mürettebatının büyük kısmı geminin derinliklerinde çalışan o küçük arama ekibi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Whistler, "tik-tak" sesinin nedenini bulmakla görevlendirilenlerden biriydi ve sonunda sese neden olan mekanizmanın bulunabileceği yeri öneren oydu. Ekip, kereste odasını ve her iki taraftaki bölmeleri, üsttekini ve söz konusu odanın hemen altındakini aramıştı. Hiçbir şey keşfedilmedi, sadece kereste odasındaki ses başka yerlere göre daha netti. Orada istiflenen eşyaları elden geçirmek işe yaramadı. Sese daha yakın değillerdi. Ve ikincisi sürekli olmadığı için daha
şaşırtıcıydı.

"Sizce o sandığı açmamız gerekmiyor mu, efendim?" diye sordu Whistler, işin doğrudan sorumlusu olan subaya.

"O kutudan gelmiyor gibi görünüyor," diye itiraz etti adam.

"Tam olarak hiçbir yerden gelmiyor gibi görünüyor," dedi Whistler. "Bir nevi
karın konuşması. Bir keresinde bir yönden geliyor gibi görünüyor, sonra
diğerinden. Ama o sandık açılmamış----"

"Kimin?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Kim biliyor?" diye sordu görevli memur.

Ama kimse bu soruyu cevaplayamıyor gibiydi. Arama görevlileri
çöp yığınından çıkarılan sandığın etrafında toplandılar.
Demirle bağlıydı ve ağır tahtadan yapılmıştı.

"Beni etkiliyor!" diye mırıldandı memur.

Tam o sırada ses tekrar başladı: "Tik-_tak_! Tik-_tak_!
Tik-_tak_!"

"O kutudan gelmiyor!" diye ilan etti bir adam.

Whistler eğildi ve elini kapağın üzerine koydu. "Bekle!" dedi
aniden. "Sadece bunu hissedin, efendim."

"Ne hissediyorsunuz?"

"Burada titreşim var. Ve bu geminin
motorlarının titreşimi de değil. "

Emniyet memuru elini göğsüne koydu. Her zamankinden daha
şaşkın görünüyordu.

"Bir şey al ve kilidi kır!" diye emretti.

"Bir dakika, efendim!" diye bağırdı Whistler. "Eğer o kutunun içinde cehennem
makinesi varsa, onu açarken dikkatli olmalıyız. Belki marangoz
kilidi açabilir."

"İyi fikir," diye kabul etti memur.

Marangozun arkadaşı çağrıldı. Bir sürü yedek anahtarla
ve bir de kilitle geldi.
Sandığın kilidi açılmadan önce
kilidin ustaca kullanılması gerekiyordu.

Sonra, emir subayı aniden bir uyarı aldı.
Sandığın kendisi açık güverteye dikkatlice taşınana kadar sandığın kapağının kaldırılmasını reddetti.

Tik-tak sesinin geldiği yer burası olsaydı, sandıktan artık hiçbir ses gelmiyordu.
Titreşim aynı şekilde hissedilebiliyordu.

Adamlara geri çekilmeleri emredildi ve emir subayı cesurca
sandığın kapağını kaldırdı. Hiçbir şey olmadı.

Tek tük sandığın tepesinde boş bir tepsi vardı. O da dikkatlice
çıkarıldı.

İçeriden aniden herkesi
ürküten hafif bir uğultu geldi. Sonra en azından bir
tam dakika.

Astsubay tepsinin altında ne olduğunu gizleyen bir kat mukavvayı çekti. Birkaç kasvetli silindir sandığın dibinde yan yana duruyordu. Bunlar, iyi yığılmış bir motorun mırıltısı gibi
uğuldayan bir mekanizmaya tellerle bağlıydı.

"Saat mekanizması!" diye haykırdı marangoz arkadaşı sandığın üzerine eğilerek.
"İşte o. Ah! Kendini tersine çeviriyor. Şu yayı görüyor musun - giderek daha da
sıkı sarılıyor? Vay canına, neredeyse sürekli bir hareket! Bir mucit o adam!"

"Hangi adam?" diye homurdandı astsubay.

"Bunu kim yaptıysa."

"Şu silindirleri patlatmadan durdurabilir misin?"

"Aman Tanrım Scott! Bunun altındakinin dinamit olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yoksa T N T."

Astsubay aniden karmaşık makinenin kalbine bir demir çubuk sapladı. Bir şey kırıldı. Mekanizma durdu.

"Aman Tanrım, dostum!" diye soluk soluğa konuştu astsubay, "ya sen
patlattıysan?"

"Hayır. Buradaki bahar en üst seviyeye kadar
kurulana kadar yapılamazdı. Bu makine haftalarca çalışacak şekilde ayarlanmıştı. Çok yaratıcı bir
düzenleme, benden duy!"

Cehennem makinesinin keşfi ve imhası, üstelik de büyük bir makine, savaş gemisindeki hislerin gerginliğini
azalttı. Frenchy
Donahue'nin belirttiği gibi:

"Ortalıkta _tik-tak_ eden bir banshee'nin olması yeterince kötü; ama
o küçük, düzenli silindir grubu
patlasalardı çok daha fazla gürültü yapardı."

Ama konu ciddiydi. Kaptan, geminin tüm mürettebatına aptalca söylentiler ve dedikodular hakkında ders verme fırsatını değerlendirdi.

"Eğer dikkatinizi çeken garip bir şey olursa, bunu düzgün bir
şekilde bildirin," dedi. "Bunu bir sürü batıl inanç saçmalığıyla kamufle etmeyin ki rapor ettiğiniz memur hikayeye inanmasın.
Şu ana kadar açıklanamayan garip bir olay olmadı."

"Yunus'un balina tarafından yutulmasını nasıl açıklıyor?" diye fısıldadı Frenchy.

"Bunu açıklamak zorunda değil," diye karşılık verdi Torry. "Bir balinanın bir insanı
yutabileceğine inanmıyorsanız, gördüğünüz bir sonraki balinanın boğazına atlayın."

_Kennebunk_ mürettebatı genel olarak cehennem makinesinin olayını dikkatsizce ele almaya meyilli değildi. Hepsinin üzerinde ciddi bir izlenim
yaratıldı.

Ancak önlerinde ne olduğuna dair gizemli olasılık kısa sürede tehlikenin kaçması sorununu bastırdı. Önlerinde daha büyük tehlikeler olabilirdi.

Süper dretnot, Azorlar'daki bir limanda sadece bir saatliğine durdu.
Bu, kıyıya posta göndermek içindi. Sonra tekrar hızlandı ve
kuzeye doğru yol aldı.

Fransız, İngiliz ve Amerikan muhripleri tarafından korunan ticaret gemileri konvoylarının yanından geçti. _Kennebunk_ ayrıca Birleşik Devletler Donanması'nın birkaç kruvazörüyle sinyal alışverişinde bulundu.

Toplardaki tatbikat her gün devam etti. Bir keresinde bir Alman denizaltısını gözetleyip bombaladılar, ancak kaçtı. Bu olay, onu ıskalayan topun mürettebatını çok çileden çıkardı.
Whistler ve Torry'nin ait olduğu top, mürettebata ait değildi.

"Her seferinde Hun'u yakalamayı bekleyemeyiz," diye yatıştırıcı bir söz söyledi tümen kaptanlarından biri.

"Neden olmasın?" diye sordu bir başkası. "Biz bunun için buradayız, değil mi?
Sam Amca'nın bahane istediğine inanmıyorum."

Deniz Kuvvetlerimizde adamların kendilerine koydukları standart, subaylarının
gerektirdiğinden daha yüksektir.

Seacove'dan gelen çocuklar, Hans Hertig ve Bay MacMasters, sevgili _Colodia_'larına karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyorlardı. Ancak, süper dretnot'u Avrupa sularına getiren büyük olaya kadar
muhribeyle karşılaşmamaları kaderiydi.

_Kennebunk_ bir akşam, Whistler ve arkadaşlarının daha önce hiç görmediği kadar büyük savaş gemileri, kruvazörler ve daha küçük zırhlı gemilerin bulunduğu belirli bir yol kenarına
girdi. Üç ülkenin bayraklarını
çektiler ve en kısa sürede düşmana _toplu halde_ saldırmaya hazırdılar.

XXV. BÖLÜM

SAVAŞIN EN YOĞUN ZAMANINDA

Alman Donanması'nın veya büyük bir kısmının,
zaptedilemez saklandığı yerden nasıl çıkarıldığını Donanma çocukları uzun süre sonra öğrendiler. Fakat Phil, en azından, Alman Yüksek Komutanlığı'nın, İngiliz kıyılarını büyük donanma toplarıyla
bombalamanın yolunun sonunda açıldığına inandığının yarı yarıya farkındaydı.

Müttefik filosu belirli bir günde ve belirli bir saatte hareket etti ve hedefi açık denizdi. _Kennebunk_'un kardeş gemileriyle birlikte yelken açtığı sakin ve tamamen huzurlu bir denizdi.

Süper dreadnaught'un yüksek pruvası kaynayan
suların arasından geçti. Gözetleme noktaları, uzaktaki deniz hattındaki her küçük lekenin yolunu takip etti.

Birdenbire, kuzeyden, bacalarından yoğun dumanlar
kusan ve ardından denizin üzerine yağlı bir şekilde
düzleşen bir keşif kruvazörü belirdi. Kıç topları, onu takip eden düşük görüş mesafesine sahip bazı gemilere
kötü bir şekilde tükürdü.

_Kennebunk_'taki herkes, filonun diğer gemilerini hemen unuttu. Düşman görüş alanına girmişti ve süper dreadnaught'taki her adam için iş zordu.

Kruvazör, işaret bayrakları mesajlar
çırparak filoya doğru sıçradı. Amiral gemisinde bir top patladı. _Kennebunk_'ın her güvertesinden
borular tiz bir şekilde
çaldı.

Mesajlar gemiden gemiye savruldu. Ancak _Kennebunk_'ta herkesin ilgisini çeken tek bir emir vardı.

"Harekete geçmek için güverteyi boşaltın!"

Tümenler, boru notalarına köprüdeki subayları
memnun eden bir canlılıkla karşılık verdi. Manevraları pratikte binlerce kez uyguladıkları için, şimdi düşmanla aynı kesinlikle karşı karşıyaydılar.

Havalandırmalar, can simitleri, üst yapının parçaları ve güverte ahşap işleri
aşağı indi ve uygun yerlerine istiflendi. Tekneler vincinden
düşürüldü, aceleyle birbirine bağlandı, tıpaları çekildi ve
kendi direklerinden ve küreklerinden oluşan deniz çapalarına bağlı olarak batmaya bırakıldı. Komutana bildirildiğinde "Harekete geçmek için boşaltıldı!" ifadesi tam olarak bunu ifade ediyordu! Savaşan bir mürettebatın faaliyetlerinde gereksiz bir
nesne değildi.

"Savaş istasyonları!"

Seacove'dan dört arkadaş, eğer yaşıyorlarsa, savaş boyunca tam olarak nerede olacaklarını biliyorlardı. Whistler, Taret İki'nin idare odasının koridorunda, silah mürettebatının yaralı veya bitkin bir üyesini rahatlatmak için çağrılana kadar beklemesi gerektiğini biliyordu. Acil emri "beklemek"ti.

_Kennebunk_'taki diğer herkesin bir istasyonu vardı, buhar göstergelerinin gösterge iğnelerini belirli bir rakamda tutmak için fırınların ateşli ağızlarına tonlarca kömür
küren itfaiyecilerden, savaş tepelerinde yüksekte duran ve aygıtlarının üzerine eğilen mesafe ölçerlere kadar.

Subaylar, taretlerde telefon alıcılarını başlarına taktılar.
Tam anlamıyla bellerine kadar "harekete hazır" olan topçular, panterler kadar uyanık, parlak, esnek vücutlarıyla devasa silahların üzerine çömelmişlerdi. Denizden düşmanın büyük savaş makineleri belirdi. Bu sefer kaçamadılar. Müttefik gemilerinin menziline
sokulan Hunlar sonunda savaşmak zorundaydı!

Kumanda kulesinden savaş tepelerinden birine telefonla söylenen bir kelime! Sonra, bir an sonra, Bir Numaralı Taret! Gemiyi
sarsan ve sanki gökleri bile sarsan bir kükreme, on dört inçlik tüfeğin parıltısı ise seyircileri bir saniyeliğine kör etti!

Geminin her yerinden, tepeler bir vuruş sinyali vermeden önce bile bir tezahürat yükseldi.
Daha sonra adamlar gemiyle sessizce savaştılar.

Koridorda yalnız başına olan Whistler Morgan, bu stresli zamanda aktif görevde olmanın daha kolay olacağını hissetti. Yine de
görev yerinin, gemideki diğer herhangi bir adam veya çocuk kadar önemli olduğu öğretilmişti.

Yarı açık elleçleme odası kapısından diğer adamların barut torbalarını ve mermileri yukarıdaki tarete giden elektrikli mühimmat asansörüne yüklediğini duydu.

Birdenbire tüm gemi sendeledi. Toplarınkinden farklı olan sağır edici bir patlama onu şok etti. Bir düşman mermisi
_Kennebunk_'ta patlamıştı!

"Rahatladık!"

Whistler koridordan fırlayıp top güvertesine çıktı.
Çağrı ona mıydı?

Terleyen top mürettebatına bakmak için durdu. Topu
otomatların hassasiyetiyle çalıştırıyorlardı. Merminin patladığı yer İki Numaralı Taret'in devasa toplarının
ateşlemesine müdahale etmemişti.

Başka bir düşman mermisi _Kennebunk_'ın içine doğru patladı. Bir çelik parçası ve uçan enkaz yağmuru yağdı. Whistler ayağa kalktı ve tekrar nefes almaya başladı.

Eğer korkuyorsa bunu bilmiyordu!

Arkadaşlarından biri pozisyonundan geriye düştü. Whistler'ın hemen gördüğü gibi, Torry değildi. Adamın omzu, tırmalayan bir yaradan kan damlıyordu. Torry olsaydı, Phil onun da tıpkı
yaptığı gibi öne çıkacağını ve yaralı adamın yerini sakince alacağını biliyordu.

"Devam edin çocuklar!" diye sırıttı yaralı adam. "Doktor bunu bir kez daha gözden geçirince
geri döneceğim."

İş devam etti. Mermi, barut, namlu! Her şey hazır!
Kaptanın parmağı tetikte titrerken bir an. Sonra namlunun
açılıp başka bir hücum için esnemesiyle gelen havanın tıslaması.

Duman dolu havada hızla ilerleyen bin poundluk mermi, _Kennebunk'ın_ yakın düşmanının hayati organlarını buldu.
Whistler dışarı baktığında, geminin ortasındaki o devasa çelik dağının
patlayarak açıldığını gördüğünde neredeyse hiç şaşırmadı. Saniyeler içinde battı ve _Kennebunk_ derinlerdeki ikinci bir canavara saldırmak için yola çıktı.

Savaş devam etti. Dakikalar dakikalardan daha uzun geldi; dakikalar saatler gibi geçti. Tüm bunların harikası, bu kadar çok hasarın
bu kadar kısa sürede yapılabilmesiydi.

İnşası aylar süren emek gerektiren gemiler birkaç dakika içinde
yerleşip yüzeyin altına kayboldu. Peki ya mürettebatları? En iyisi
onlardan bahsetmemek.

Tarih bu savaşın hikayesini ayrıntılı ve kesin bir şekilde anlatacaktır. Çok kısa bir süre sonra yollardan ayrılan süper dretnot,
ateş vaftizine katlandı ve savaştan yaralı ama muzaffer bir şekilde çıktı. Tek başına
iki düşmanı batırdı.

Kendi zayiat listesi azdı. Fakat Philip Morgan üç arkadaşının güvende olduğundan emin olana kadar savaştan birkaç saat geçti.
Onarımlar
ve diğer gerekli işler mürettebatın dikkatini gece yarısına kadar çekti, ancak savaş iki saatten biraz daha uzun sürmüştü.

Sonra Phil önce Al'ı buldu, çünkü aynı tarette savaşmışlardı.
Daha küçük çocukları aramaya gittiler ve
başı bandajlarla sarılmış çevik bir ufaklıkla karşılaştılar, Hun mermisi tarafından enkaz haline getirilmiş olan
Üç Numaralı Taret'in kıç tarafındaki güverte yıkama ekibiyle birlikte çalışıyordu.

"Ikey!" diye bağırdı Torry. "Başına ne oldu, Ikey?"

"Hiçbir şey söyleme," dedi Ikey, bandajlı başını sallayarak. "Doktor gerçekten
yaralı olanları sardıktan sonra gemide bıraktığı tüm gazlı bezi kullandı."

"Ama bir tür yaran var, değil mi?" diye sordu Whistler. "Oi, oi! Yapmalıydım, değil mi? Ama sadece boynumun arkasında çıkan
çıban. Hatırlıyor musun? Bir şekilde başı koptu ve kanıyordu. Bu yüzden doktor beni yakaladı ve
şöyle sardı," diye ekledi çok iğrenmiş bir tonda.

Daha sonra gururla kolunu askıda gösteren Michael Donahue'ydu. Aslında dirseğinin altındaki ete bir parça kabuk geçirmişti.
Diğerleri, Ikey'in çıbanına yaptıkları gibi, onun yarasını da küçümsemeye meyilliydi.

"Bu sizin için yeterli arkadaşlar," dedi Frenchy gururla. "İrlanda'dan çıkan son yılanı
çaltan St. Patrick'in kavalcısı adına! Amca Sam için kanımı
döktüm! Siz garbilerin yapmadığı bir şey bu. Ve, aman Tanrım! Aç değilim--sadece!"

* * * * *

_Kennebunk_'ta yapılması gereken onarımlar nedeniyle eve gitmesi emredildi; ancak dört Donanma çocuğunun sevincine, Hertig ve Bay MacMasters ile birlikte onunla gitmeyeceklerdi.

_Colodia_ artık Biskay Körfezi'nde Alman denizaltılarını kovalayan muhrip filosundan biriydi. Muhriple belirli bir İngiliz limanında buluşmaları ve eski yoldaşlarına katılıp

Yarbay Lang'ın emrinde eğitimlerine devam etmeleri emredildi.

Yoldaşlarını süper dretnotta bırakmaktan hoşlanmasalar da,
önlerinde aktif ve yeni bir tür hizmet vardı, bu "Donanma Çocukları Serisi"nin bir sonraki cildinde anlatılacak.

"Tekmeleyemeyiz," diye ilan etti Torry. "Donanmaya çalışmak için girdik, aylaklık etmek için değil. Çok fazla hizmet gördük ve birçok farklı türde.
Ancak her zaman öğrenilecek yeni bir şey vardır."

"Elbette!" diye onayladı Ikey. "Annem ve babama henüz amiral olmasam da eve dönmeden önce bir şey olacağımı yazdım."

"Senin için doğru!" diye haykırdı Frenchy. "Ama tam olarak ne olacağını söylemek zor, Ikey. Bahse girerim adanın o yaşlı cadısı bile senin
sonunu tahmin edemez."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Whistler. "Bay MacMasters bana bir Amerikan gazetesinde casus Franz Linder'i tutukladıklarını okuduğunu söyledi. Elmvale barajını havaya uçurmaktan yargılanacak. Ve sanırım onu ​​mahkûm edecek kanıtları elde etmek için bir şey yapmamız gerekiyor. Teğmen, süper dretnot bu limandan
ayrılmadan önce cehennem makinesiyle ilgili ifademizi Kaptan Trevor'dan önce vermemiz gerektiğini söylüyor."

"Söyle!" Torry enerjik bir şekilde, "bu harika bir yolculuk değil miydi?" dedi.

Ve üç arkadaşı da kesinlikle aynı fikirdeydi.

SON

Genç Muhabir
Serisi

HOWARD R. GARIS'in Kaleminden

12 aylık bez, resimli ve tam renkli ceketli

Büyük gizemler ve aşırı tehlikelerle dolu büyüleyici hikayeler--kendisi on altı yıl muhabirlik yapmış biri tarafından yazılmış, metropolde günlük bir gazete için cesur bir genç muhabirin hayatı.

BÜYÜK SELDE GENÇ MUHABİR
Ya da Haber Toplamanın Tehlikeleri

GENÇ MUHABİR VE ARAZİ DOLANDIRICILARI
Ya da Büyük Bir Şehirdeki Garip Maceralar

GENÇ MUHABİR VE KAYIP MİLYONER
Ya da Garip Bir Kayboluş

GENÇ MUHABİR VE BANKA SIRRI
Ya da Wall Street'te Karmaşık Olaylar

GENÇ MUHABİR VE ÇALINAN ÇOCUK
Ya da Büyük Göllerde Bir Kovalamaca

SAVAŞ CEPHESİNDEKİ GENÇ MUHABİR
Ya da Bir Savaş Muhabirinin Çifte Görevi

GEORGE SULLY & COMPANY
Yayıncılar New York

Joe Strong Serisi

12 ay. bez, renkli ceket ve resimli

Vance Barnum, sihirbazların
tuhaf numaralarını nasıl yaptıklarını, sirk akrobatlarının
çeşitli numaralarını nasıl yaptıklarını, "balık adamın"
su altında nasıl bu kadar uzun süre kaldığını,
havada performans gösterenlerin
döngüyü nasıl döndürdüğünü ve gevşek tel adamının
düşmekten nasıl kurtulduğunu anlatma konusunda gerçek bir hazinedir. Bunların hepsini yaşadı ve çocuklar için engin deneyiminden
özgürce yazıyor. Bunlar, izleyicilerini
nefessiz tutacak gerçek hikayelerdir. JOE STRONG, ÇOCUK BÜYÜCÜ
Ya da Büyünün Gizemleri Açığa Çıktı

JOE STRONG TRAPEZDE
Ya da Genç Bir Sirk Göstericisinin Cesaretli Başarıları

JOE STRONG, ÇOCUK BALIK
Ya da Büyük Bir Tankta Muhteşem İşler

JOE STRONG YÜKSEK TELDE
Ya da Havada Bir Motosiklet

JOE STRONG VE ÇELİK KANATLARI
Ya da Bulutlarda Genç Bir Akrobat

JOE STRONG VE SIR KUTUSU
Ya da On Bin Dolarlık Ödül Hilesi

JOE STRONG, ÇOCUK ATEŞ YİYEN
Ya da Kayıtlardaki En Tehlikeli Performans

GEORGE SULLY & COMPANY
Yayıncılar New York

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 47, "swifty" "swiftly" olarak değiştirildi (swiftly approaching)

Sayfa 62, "swifty" "swiftly" olarak değiştirildi (swiftly olarak tanımladı)

Sayfa 93, "saluate" "salute" olarak değiştirildi (selamlamaya çalışıyor)

Sayfa 131, "U-Boat" metnin geri kalanına uyması için "U-boat" olarak değiştirildi

Sayfa 144, "agan" "again" olarak değiştirildi (regain and again)

Sayfa 151, "overwhelmn" "overwhelm" olarak değiştirildi (overwhelm ile tehdit edildi)

Sayfa 156, "sharts" "charts" olarak değiştirildi (charts üzerinde işaretlendi)

Sayfa 157, "finshing" "fishing" olarak değiştirildi (bu yüzden balıkçı tekneleri)

Sayfa 191, "Frency" "Frenchy" olarak değiştirildi (Frenchy talep edildi (heyecanla)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NAVY BOYS BEHIND THE BIG GUNS***


******* This file should be named 17967.txt or 17967.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/6/17967



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

