*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life History of the Kangaroo Rat (Kanguru Sıçanı'nın Yaşam Öyküsü)
Yazar: Charles T. Vorhies and Walter P. Taylor
Yayın Tarihi: March 11, 2006 [EBook #17966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life History of the Kangaroo Rat, by
Charles T. Vorhies and Walter P. Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life History of the Kangaroo Rat

Author: Charles T. Vorhies and Walter P. Taylor

Release Date: March 11, 2006 [EBook #17966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE HISTORY OF THE KANGAROO RAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Sigal Alon ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARIM BAKANLIĞI

BÜLTEN No. 1091

Ayrıca Arizona Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu Teknik Bülteni No. 1

Washington, D. C. MESLEKİ MAKALESİ 13 Eylül 1922

KANGURU FARE'NİN YAŞAM TARİHİ
_Dipodomys spectabilis spectabilis_ Merriam

YAZAN

CHARLES T. VORHIES, Böcekbilimci
Arizona Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu; ve

WALTER P. TAYLOR, Yardımcı Biyolog
Biyolojik Araştırma Bürosu, ABD Tarım Bakanlığı

İÇERİK

Kemirgen Gruplarının Önemi 1
Tanımlama 3
Açıklama 5
Oluşum 7
Alışkanlıklar 9
Yiyecek ve Depolama 18
Yuva Sistemleri veya İnler 28
Komensaller ve Düşmanlar 33
Bolluk 36
Ekonomik Hususlar 36
Özet 38
Bibliyografya 40

[Resim]

WASHINGTON
DEVLET BASIM DAİRESİ
1922

[Resim: TABLO I.--Sancak Kuyruklu Kanguru Sıçanı (Dipodomys spectabilis
spectabilis Merriam).

_Dipodomys merriami_ Mearns ve alt türlerinden, menzilinin büyük bir bölümünde bulunur, bu form daha büyük boyutu ve
kuyruktaki belirgin beyaz fırça ile kolayca ayırt edilebilir.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARIM BAKANLIĞI

BÜLTEN No. 1091

Ayrıca Arizona Üniversitesi Tarımsal Deney İstasyonu'nun 1 Numaralı Teknik Bülteni

Washington, D. C. MESLEKİ MAKALESİ Eylül, 1922

KANGURU FARE'NİN YAŞAM TARİHİ,

_Dipodomys spectabilis spectabilis_ Merriam.

CHARLES T. VORHIES, _Entomolog, Tarımsal Deney İstasyonu,
Arizona Üniversitesi_; ve WALTER P. TAYLOR, _Yardımcı Biyolog,
Biyolojik Araştırma Bürosu, ABD Tarım Bakanlığı_.

İÇERİK.

Sayfa

Kemirgen gruplarının önemi 1
Araştırma yöntemleri 2
Tanımlama 3
Açıklama 5
Genel karakterler 5
Renk 6
Yağ bezi 6
Ölçümler ve ağırlıklar 7
Bulunma 7
Genel dağılım 7
Habitat 7
Alışkanlıklar 9
Varlığın kanıtı 9
Tümsekler 9
Pistler ve yollar 10
Sinyal 11
Ses 12
Günlük ve mevsimsel aktivite 12
Kavgacılık ve sosyallik 13
Duyusal gelişmeler 14
Hareketler ve tutumlar 15
Depolama alışkanlıkları 15
Üreme alışkanlıkları 16
Yiyecek ve depolama 18
Yuva sistemleri veya inler 28
Ortak yaşayanlar ve düşmanlar 33
Ortak yaşayanlar 33
Doğal kontroller 34
Parazitler 35
Bolluk 36
Ekonomik hususlar 36
Kontrol 37
Özet 38
Bibliyografya 40

NOT.--Biyolojik Araştırma Bürosu ve Arizona Tarım Deney İstasyonu'nun ortak katkısı olan bu bülten,
kanguru sıçanı alt türlerinin açık alanların taşıma kapasitesiyle ilişkisine dair araştırmaların sonuçlarının bir özetini içerir ve bu, kemirgen gruplarının tarım, ormancılık ve otlatmayı nasıl etkiledikleri
için yaşam öykülerinin genel bir çalışmasının bir aşamasıdır.

KEMİRGEN GRUPLARININ ÖNEMİ.

Zararlı kemirgenler tarafından yapılan tahribatın ciddi niteliği kabul edildikçe, bunların kontrolü için yapılan Eyalet, Federal ve özel harcamalar her yıl artmaktadır. Bu tahribatlar yalnızca tahıl ambarlarında, depolarda, ticari işletmelerde, rıhtımlarda ve özel evlerde depolanan gıda maddelerine getirilen fare ve sıçanların saldırılarını değil, aynı zamanda özellikle Batı Eyaletlerinde tahıl ve diğer bazı tarla ürünlerinde bulunan çeşitli yerli sincap ve diğer zararlı kemirgen gruplarının tahribatını da içerir. Hepsi bu kadar da değil, çünkü çayır köpekleri, keseli gophers, dağ sıçanları, sincaplar ve tavşanlar gibi kemirgenlerin açık otlatma alanındaki yemlere önemli ve ciddi zararlar verdiği; hatta otlatma alanının taşıma kapasitesini kontrol önlemleri için harcamaların fazlasıyla haklı olduğu ölçüde azalttığı bulunmuştur. Mevcut tahminler, ABD genelindeki depolarda ve mağazalarda sıçanlar ve fareler nedeniyle oluşan mal kaybının yılda en az 200.000.000 ABD doları olduğunu ve Batı Eyaletleri'ndeki yerel kemirgenler tarafından açık alanların taşıma kapasitesine ve ekili ürünlere verilen zararın ek olarak 300.000.000 ABD doları olduğunu gösteriyor; bunları bir araya getirdiğimizde, kemirgenlerin yağmalamasından kaynaklanan etkileyici bir toplam elde ediyoruz. Kemirgenlerin dağılımı ve yaşam alışkanlıkları ile bunların tarım, ormancılık ve otlatma ile olan ilişkilerinin genel olarak değerlendirilmesi, özellikle hayvan alanlarının taşıma kapasitesine atıfta bulunularak, ABD Tarım Bakanlığı'nın Biyolojik Araştırması tarafından uzun yıllardır ilgi gören bir konudur. Yapılan araştırmalar sonucunda, daha önemli grupların çoğunun ekonomik durumu hakkında çok şey öğrenildi ve halihazırda elde edilen bilgi, halihazırda devam eden ve birçok eyaletin büroyla işbirliği yaptığı kapsamlı kemirgen kontrol çalışmalarının temelini oluşturuyor. Çalışmanın akıllıca yürütülmesi ve en kapsamlı başarı ölçüsünün elde edilmesi için, grupların bir bütün olarak ele alınmasının, bireysel türlerin yaşam öykülerinin ve biyolojik kompleksteki yerlerinin daha kapsamlı bir şekilde ele alınmasıyla desteklenmesi esastır. Mevcut rapor, başta Arizona'da olmak üzere, bayrak kuyruklu kanguru sıçanı _Dipodomys
spectabilis spectabilis_ Merriam'ın (Pl. I) yaşam öyküsü, alışkanlıkları ve ekonomik durumu üzerine yapılan araştırmalara dayanmaktadır.

ARAŞTIRMA YÖNTEMLERİ.

Yaklaşık 18 yıl önce (1903'te) Santa Rita Dağları yakınlarındaki Coronado Ulusal Ormanı'nda, Pima İlçesi'nde, Arizona'nın güneyinde, 49,2 mil karelik bir arazi parçası, Orman Hizmetleri ile Arizona Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu arasındaki anlaşmayla otlatmaya kapatıldı. O zamandan beri, yaklaşık bir bölümden oluşan küçük bir arazi daha kapatıldı (Griffiths, 1910, 7[1]). Yaklaşık 50 mil karelik bu toplam alan, Amerika Birleşik Devletleri Mera Rezervi olarak bilinir ve bu bölümdeki otlatma koşullarının incelenmesine ve menzili yönetmenin en iyi yöntemlerinin belirlenmesine ayrılmıştır (Pl. II, Şekil 1). Birkaç yıldır, bu alanın yem ve diğer vejetatif koşullarının yoğun bir çalışması yapılmış, Dr. F. E. Clements'in (1905, 161-175) önerdiği kalıcı bitki örtüsü kuadratından büyük ölçüde yararlanılmıştır. 1917 sonbaharında Carnegie Enstitüsü ve Arizona Tarım Deney İstasyonu temsilcileri Rezervi ziyaret etti ve kemirgenlerin çimen örtüsüne verdiği zararın kanıtlarından etkilendiler. En belirgin hasar görünümü, bayrak kuyruklu kanguru faresinin (_Dipodomys
spectabilis spectabilis_ Merriam) yaşam alanlarında görüldü, ancak rezervin bazı kısımlarında çok bol bulunan iki tür tavşanın (_Lepus californicus eremicus_ Allen ve _L.
alleni alleni_ Mearns) da belirli bölgelerdeki yem koşullarını olumsuz etkilediği gözlemlendi. Buna göre, Biyolojik Araştırma, Arizona Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu, Washington Carnegie Enstitüsü ve ABD Orman Hizmetleri, Arizona'daki Range Reserve'in yem bitkileriyle daha önemli kemirgenlerin ilişkisini inceleyen bir çalışma üstlendi.

Bu makale, bu daha büyük araştırmanın ilk adımıdır.[2] Bu çalışmada yazarlar, kanguru sıçanı sorununun taksonomik tarafıyla ilgilenmeye çalışmadılar. Yoğun çalışmaların, şu anda _Dipodomys spectabilis
spectabilis_ olarak bilinen formun, bazıları belki de ek alt türler olarak tanınmaya değer olan bir dizi yerel varyanttan oluştuğunu göstermesi olasıdır. Ancak, burada varılan sonuçların bu tür gelişmelerden çok az veya hiç etkilenmeyeceği düşünülmektedir.

Renk açıklamaları, 1912'de yayınlanan Ridgway'in Renk Standartları ve Renk Adlandırması'na dayanmaktadır.

[Dipnot 1: Parantez içindeki referanslar, Kaynakça, s. 40'a aittir (son rakam yayının sayfasına aittir). Literatür atıflarının eklenmediği otoritelere yapılan atıflar çoğunlukla Biyolojik Araştırma veya Arizona Üniversitesi Tarım
Deney İstasyonu dosyalarındaki el yazması notlarıyla ilgilidir.]

[Dipnot 2: Biyolojik Araştırma ve Arizona Üniversitesi yetkililerinin sağladığı yardımlara ek olarak, yazarlar aşağıdaki kişilere yardımcı önerileri ve yardımları için minnettardır: ABD Ulusal Müzesi'nden G. S. Miller ve J. W. Gidley; Carnegie Enstitüsü'nden Dr. Frederic E. Clements ve Gorm Loftfield; Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi'nden Morgan Hebard; her ikisi de daha önce ABD Ormancılık Hizmetleri ile bağlantılı olan James T. Jardine ve R. L. Hensel; ve Ormancılık Hizmetleri'nden R. R. Hill. Ayrıca, Rezerv'deki çalışmalarla bağlantılı olarak gösterilen birçok nezaket için Arizona, Continental'den William Nicholson'a da minnettardırlar.]

TANIMLAMA.

Güneybatı'da dış yanak keseleri olan yalnızca üç memeli grubu vardır. Bunlar (_a_) güçlü ön ayaklara, nispeten zayıf arka ayaklara ve kısa kuyruğa sahip olan cep gophers'lardır (Geomyidae), diğer ikisindeki zayıf ön ayaklara, nispeten güçlü arka ayaklara ve uzun kuyruğa kıyasla; (_b_) kanguru sıçanlarından önemli ölçüde daha küçük olan ve tüm bunların sahip olduğu belirgin beyaz kalça
şeridi olmayan cep fareleri (_Perognathus_); ve (_c_) kanguru sıçanlarıdır (_Dipodomys_).

[Resim: ŞEK. 1.--Colorado Nehri'nin doğusundaki _Dipodomys
spectabilis spectabilis_ aralığı, _Dipodomys merriami_ aralığıyla karşılaştırılmıştır.
Çapraz tarama, iki formun örtüştüğü alanı gösterir.
Haritada gösterilmeyen _Dipodomys deserti_ aralığı, _spectabilis_ aralığının batısındadır ve bilindiği kadarıyla ikisi örtüşmemektedir.]

_Dipodomys spectabilis spectabilis_ Merriam, aynı genel bölgedeki diğer üç kanguru sıçanı formuyla, yani yaklaşık olarak aynı boyuttaki
_D. deserti_ Stephens ve son ikisi belirgin şekilde daha küçük boyutta olan _D. merriami_
Mearns ve _D. ordii_ Woodhouse ile karşılaştırılmayı gerektirir.
_deserti_ aralığı esas olarak _spectabilis_ aralığının batısında yer alır ve ikisi bilindiği kadarıyla örtüşmemektedir. Öte yandan, _merriami_ ve _ordii_ ve alt türler, _spectabilis_ aralığının büyük bir bölümünde, yuvalarına çok yakın bir mesafede yaşarlar; _merriami_'nin _spectabilis_ depolarını yağmaladığından bile şüphelenilmektedir. Ancak _merriami_ aralığı _spectabilis_'inkinden çok daha geniştir (Şekil 1), bu da kesin bir ekolojik bağımlılık veya ilişkiye karşı çıkar. Bahsedilen dört formun ayrılması, aşağıdaki anahtarla kolayca gerçekleştirilebilir:

Arizona'daki _Dipodomys Türlerinin Anahtarı._

_a^1_. Boyut çok daha büyük (arka ayak ve kafatasının en uzun
uzunluğu 42 milimetreden fazla); kuyruk beyaz uçludur.

_b^1_. Üst kısımlar koyu kahverengimsi açık kahverengi; kuyruk koyu kahverengimsi veya
siyahımsı, daha keskin kontrastlı beyaz uç; interparietal
daha geniş, belirgin şekilde ayrılan mastoidler (çoğunlukla Arizona'da
güneydoğu kesiminde bulunur) =Dipodomys spectabilis.=

_b^2_. Üst kısımlar açık ochraceous-sarı; kuyruk soluk kahverengimsi,
daha az keskin kontrastlı beyaz uç; interparietal daha dar, mastoidler arasında sadece
spikül haline indirgenmiş (çoğunlukla Arizona'da
güneybatı kesiminde bulunur) =Dipodomys deserti.=

_a^2_. Boyut çok daha küçük (arka ayak ve kafatasının en büyük uzunluğu
42 milimetreden az); kuyruk beyaz uçlu değil.

_b^1_. Dört parmaklı arka ayak =Dipodomys merriami.=

_b^2_. Beş parmaklı arka ayak =Dipodomys ordii.=

Küçük boyutlarından dolayı, _merriami_ ve _ordii_ diğer ikisiyle ayrıntılı renk karşılaştırması gerektirmez. _spectabilis_'in üst kısımlarının genel rengi _deserti_'ninkinden çok daha koyudur;

_spectabilis_ ochraceous-buff veya açık ochraceous-buff siyahımsı gri renkteyken, _deserti_ soluk ochraceous-buff'a yakındır ve siyahımsı renkten yoksundur.

Üst kısımların rengi tek başına _spectabilis_ ve _deserti_'yi ayırt etmek için yeterlidir; ancak kuyruğun farklı renklenmesi en belirgin
tanılayıcı özelliktir. Kuyruğun orta kısmının neredeyse siyah olması, belirgin beyaz yan çizgiler ve saf beyaz uç, _spectabilis_'in kuyruğunu _deserti_'nin soluk kahverengi ve beyazımsı kuyruğuyla oldukça canlı bir tezat oluşturuyor.

_Dipodomys_'in iki büyük türünün -_spectabilis_ ve
_deserti_- yuvaları, daha küçük olanların -_merriami_ ve _ordii_- yuvalarından, ilkinin höyüklerinin genellikle önemli büyüklükte ve yuva ağızlarının daha büyük çaplı olması gerçeğiyle bir bakışta ayırt edilebilir. Range Reserve'de _merriami_ hiçbir höyük dikmez, ancak yuvalarını açıkta veya _Prosopis_,
_Lycium_ veya diğer çalılıkların tabanında kazar. _Spectabilis_ höyükleri _deserti_ höyüklerinden daha yüksektir, girişleri daha büyüktür ve daha
sert toprakta bulunurlar (Pl. III, Şekil 1). _Deserti_ inleri genellikle _spectabilis_ inlerinden daha geniş yüzey alanına sahiptir ve daha fazla sayıda açıklığa sahiptir (Pl. III, Şekil 2).

[Resim: TABLO II. ŞEKİL 1.--KANGAROO FARELERİNİN YAŞADIĞI
BÖLGENİN KIŞ GÖRÜNÜMÜ.

Ariz., Santa Rita Dağları'nın eteğindeki ABD Menzil Rezervi'nde, kemirgenlerin yemle ilişkisini belirlemek için işbirlikçi araştırmaların yürütüldüğü bir su birikintisi manzarası. Bu, _Dipodomys spectabilis
spectabilis_ ve _Dipodomys merriami_ tarafından işgal edilen geniş bir ülke bölümünün tipik bir örneğidir. Fırça mesquite
(_Prosopis_), kedi pençesi (_Acacia_) ve paloverde (_Cercidium_)'dir.]

[Resim: TABLO II. ŞEKİL 2.--YAZ KURAKLIĞININ ARDINDAN KANGURU SİÇAMI ÜLKESİ.

1918 sonbaharında ABD Menzil Rezervi'nin bir alanı, yaz yağmurlarının
yokluğunun sonucunu gösteriyor. Böyle bir durum sadece çobanlar için değil, aynı zamanda kanguru sıçanları ve diğer çöl kemirgenleri için de kritiktir ve
arazinin sunduklarından kimin faydalanacağı konusunda aralarında rekabete yol açar.]

[Resim: TABLO III. ŞEKİL 1.--KANGURU SİÇAMI TÜMÜĞÜ (DIPODOMYS S.
SPECTABILIS).

Tipik _Dipodomys s. Range Reserve'deki spectabilis_ höyüğü, çöl
haşhaşının (_Celtis pallida_)
korunağı altında. Rezervdeki inlerin çoğu
çalı bitkilerinin barınağında yer alır, en önemlileri
mesquite (_Prosopis velutina_), kedi pençesi (_Acacia_ spp.) ve
çöl
haşhaşıdır. (Ayrıca bkz. Pl. VIII Şekil 2.)]

[Resim: LEVHA III. ŞEKİL 2.--KANGAROO FARE HÖYÜĞÜ (DİPODOMYS DESERTI).

_Dipodomys deserti deserti_ ini, çok sayıda giriş deliği olan tipik geniş, alçak höyüğü göstermektedir. Bu tür, inini yumuşak, kumlu
toprağa kazar. Ağaç bir _Dalea_ türüdür.]

TANIM.

GENEL ÖZELLİKLER. Büyük boy; kulaklar orta, tepeden kulak (kuru ciltte çekilmiş) 9 veya 10 milimetre; gözler belirgin; bıyıklar uzun ve hassas; ön ayaklar kısa ve zayıf; arka ayaklar uzun ve güçlü, dört
iyi gelişmiş parmakla donatılmış; kuyruk çok uzun, genellikle gövdeden %30 ila %40 daha uzun. Kafatası üçgen, oksiput tabanı ve burun ucu üçgenin tepesini oluşturuyor, çok düz, işitsel ve
özellikle mastoid bullalar belirgin şekilde şişkin.

RENK.

Genel renk üstte, kahverengimsi açık kahverengi, bazı örneklerde daha açık açık kahverengi tonlara kadar değişiyor, siyahla kırlaşmış; eğik kalça çizgileri beyaz;
kuyrukta üstte ve altta koyu kahverengi veya siyahımsı çizgiler var, taban ve uç arasında yaklaşık yarı yolda siyahımsı ve arkada yaklaşık yarı yolda bir noktaya kadar iki yan beyaz şerit var; kuyruk yaklaşık 40 milimetre saf beyazla
uçlanmıştır (Pl. I). Alt kısımlar beyaz, tüyler tabanlara kadar beyaz, kuyruğun tabanında bazı kurşuni ve sarımsı tüyler; ön bacaklar ve ön ayaklar her tarafta beyaz; arka bacaklar sırt gibi, üstte kahverengi, tüyler
gri tabanlarla, ayak bileklerinde siyahımsı (fuşkus-siyah veya chaetura-siyah)
olarak, alt taraftaki tüyler tabanlara kadar beyaz; arka ayaklar üstte beyaz, altta koyu kahverengi veya siyahımsı (fuşkus'a yakın).

_spectabilis_ aralığına yayılmış tip bölgesinden ve noktalardan oluşan 12 örneklik bir serideki renk varyasyonları, renklendirme derecesinde, kuyruğun beyaz ucunun uzunluğunda ve beyaz yan kuyruk şeritlerinin uzunluğunda küçük değişikliklerden oluşur. Genel olarak renk
deseni ve karakterler dikkat çekici şekilde tekdüzedir. Genç örnekler, yetişkinlerin renk desenini ve genel rengini sergilerken,
belirgin şekilde daha az kahverengi ve daha grimsidir.

Mevsime göre renkte çok az değişiklik olduğu görülüyor. Eldeki seride, sonbahar, kış ve ilkbaharda alınan örneklerin çoğu yazdakilerden çok daha kahverengidir, bu da sonbahar tüy dökümünden sonraki taze kürkün, tüm kış ve sonraki yaz giyilen kürkten biraz daha parlak olduğunu gösterir. Ancak en fazla
fark küçüktür.

YAĞ BEZİ.

Sırtın orta bölgesindeki tüyleri kulaklar ile kuyruk sokumu arasındaki mesafenin yaklaşık üçte biri kadar ayırdığınızda, eliptik, uzun ekseni uzunlamasına ve yaklaşık 9 milimetre uzunluğunda belirgin bir bez ortaya çıkar. Bez pürüzlü ve taneli bir görünüme sahiptir ve sırtın diğer yerlerinden daha az tüy uzar. Yakındaki tüyler sıklıkla bir salgı varmış gibi keçeleşmiştir. Kürkün yıpranmış aşamasında, bez tüyleri ayırmadan yukarıdan görülebilir. Bailey, bunun kürkü giydirmek için bir yağ bezi işlevi gördüğünü ileri sürmüştür ve gözlemlerimiz bu görüşü doğrulamaktadır.
Toprak veya kum olmadan esaret altında tutulan kanguru sıçanları, kürkleri nemliymiş gibi
çok geçmeden perişan bir görünüme sahip olurlar. İnce, tozlu kumla beslendiklerinde, kısa sürede normal, düzgün görünümlerine kavuşurlar.
Görünüşe göre, ilk durum aşırı yağdan, ikincisi ise aşırı yağın bir toz banyosunda
emilmesinden kaynaklanmaktadır. Yağ, hayvanın yaşadığı tozlu çevrede
deri ve saçın korunması için şüphesiz önemli bir yardımcıdır.

ÖLÇÜMLER VE AĞIRLIKLAR.

Dış ölçümler şunları içerir: _Toplam uzunluk_, tüysüz burun ucundan kuyruk ucuna kadar, derisini yüzmeden önce ölçülür; _kuyruk omurları_, kuyruk gövdeye dik açıyla büküldüğünde açılı noktadan tüysüz kuyruk ucuna kadar olan kuyruk uzunluğu; ve _arka ayak_, topuktan en uzun pençenin ucuna kadar.

Aşağıdakiler, ABD Menzil Rezervi'nden bir serinin ölçümleridir:

[Yazıcı notu: Sonraki satır, düzeltme nedeniyle düzeltildi.
Orijinal metin şu paragraftı (_17 yetişkin dişi için ortalamalar: Toplam uzunluk, 326,4 milimetre_).]

Her iki cinsiyetten 30 yetişkin numunenin ortalama ölçümleri: Toplam uzunluk,
326,2 milimetre (349-310); kuyruk omurları, 188,4 (208-180); arka ayak,
49. 5 (51-47); her iki cinsiyetten 29 yetişkin numunenin ortalama ağırlığı
114,5 gramdı (131,9-98,0).

17 yetişkin dişi için ortalamalar: Toplam uzunluk, 326,4 milimetre
(349-310); kuyruk omurları, 188,8 (208-179); ağırlık (16 birey),
113,7 (131,9-98,0); gebe dişiler hariç, 13 bireyin ortalaması
112,9 gramdı (131,9-98,0).

13 yetişkin erkek için ortalamalar: Toplam uzunluk, 326 milimetre (345-311);
kuyruk omurları, 187,8 (202-168); ağırlık, 116,8 gramdı (129-100).

Erkek ve dişilerin ölçümlerinde ve ağırlıklarında, yetişkin erkeklerle yetişkin gebe olmayan dişilerin karşılaştırılması dışında, önemli bir fark görülmemektedir.

OLUŞUM.

GENEL DAĞILIM.

_Dipodomys spectabilis spectabilis_ güneydoğu Arizona'da, kuzeybatı, orta ve güney New Mexico'da, aşırı batı Teksas'ta, kuzey Sonora'da ve kuzey ve orta Chihuahua'da bulunur (Şekil. 1). _D. s. cratodon_ Merriam adlı bir alt tür, coğrafi alanı Zacatecas, San Luis Potosi ve Aguas Calientes eyaletlerinin bazı kısımlarında orta Meksika'da bulunan Chicalote, Aguas Calientes, Meksika'dan tanımlanmıştır.

YAŞAM ALANI.

Tucson bölgesinde _spectabilis_ tipik olarak Aşağı Sonora Bölgesi'nin bir sakinidir. Bu belki de tüm yayılışı boyunca yaşadığı başlıca bölgedir, ancak hayvan genellikle Yukarı Sonora'da da bulunur ve New Mexico'daki Gallina Dağları'nda Hollister, toprağın kuru ve kumlu olduğu ve çam ormanlarının açık karakterde olduğu sarı çam Geçişi'ni istila ettiğini buldu. Aynı gözlemci, onu N. Mex'teki Bear Spring Dağları'nın büyük ardıçları, pinyonları ve dağınık sarı çamları arasında çimenli ve yabani ot yetişen parklarda yaygın olarak buldu. Bailey, hayvanın görünüşe göre Aşağı Sonora Bölgesi'nin alt yarısında yaşamadığı gerçeğine dikkat çekiyor, çünkü ne Teksas'ın Rio Grande Vadisi'ne ne de Arizona'nın Gila Vadisi'ne uzanıyor. Aşırı batı Teksas'ta kurak Aşağı Sonora Bölgesi'nin üst kenarında yaygındır ve bu bölgede Yukarı Sonora'ya hiçbir ölçüde girmez.

Temmuz 1914'te Goldman bu kanguru sıçanını Arizona, Graham County, Bonita yakınlarındaki 4.600 fit yükseklikteki ovada yaygın olarak buldu ve Graham Dağları'nın sıcak güneybatı yamaçlarında, Fort Grant yakınlarında 5.000 fit yüksekliğe kadar çıkan birkaç tane kaydetti. Görünüşe göre _spectabilis_, Bailey'nin onu 5.700 fit'e kadar olan sıcak yamaçlarda nadiren bulduğu Kuzey Meksika'daki Burro Dağları'nda ve yaklaşık 6.000 fitte inlerin bulunduğu Kuzey Meksika'daki Albuquerque'nin doğusundaki Sandia Dağları'nın batı tabanında en üst irtifa sınırına ulaşıyor.

Tucson civarında, şüphesiz _Covillea_ birliğinin üzerindeki Aşağı Sonora Bölgesi'nin biraz daha yüksek kısımlarında başka yerlere göre daha yaygındır (Pl. IV, Şekil 1 ve 2). _Covillea_ kuşağında birkaç dağınık in görülebilir, ancak 3.500 ila 4.000 fit yüksekliğe çıkıldığında ve _Covillea_ kedi pençeleri (_Acacia_
sp. ve _Mimosa_ sp.) ve dağınık mesquite (_Prosopis_) ile değiştirildiğinde, _Opuntia_ daha az yaygınlaştıkça, kanguru sıçanı höyükleri giderek daha fazla belirginleşir. Burada otlatma endüstrisini destekleyen ana ot büyümesi bulunur ve daha gür bir ot florasının varlığı muhtemelen hem _spectabilis_ hem de _merriami_ kanguru sıçanlarının daha fazla bolluğunda önemli bir faktördür. Genellikle tercih edilen bu ortamda çöl karaağacı (_Celtis pallida_) en dikkat çekici çalılardan biridir; bu türün kümelerine genellikle _kanguru sıçanı höyükleri eşlik eder.

Bayrak kuyruklu kanguru faresinin höyüklerini _Celtis_ veya başka bir bitkinin altına inşa etme konusunda belirgin bir tercihi olup olmadığını belirlemek için, gözlemlenebilir tüm höyükler yaklaşık 20 çubuk genişliğinde ve yaklaşık 4 mil uzunluğunda bir şeritte sayıldı, yaklaşık 160 dönümlük bir alan, her höyüğün altında bulunduğu çalı türüne özellikle dikkat edildi. Bu bölgedeki 300 höyüğün 96'sı _Prosopis_ altında, 95'i _Acacia_ altında, 65'i _Celtis_ altında, 11'i _Lycium_ altında, 31'i açık alanda, 1'i bir "cholla" kaktüsü (_Opuntia
spinosior_) etrafında ve 1'i bir dikenli armut (_Opuntia_ sp.) etrafındaydı. Görünüşe göre herhangi bir bitki türü için belirgin bir tercih yok. Hem çöl karaağaçları hem de kedi pençeleri mesquite'den daha iyi bir koruma sağlarken - sığırlar genellikle ikincisinin altında gölge arar ve bunu yaparken de höyükleri sık sık sert bir şekilde çiğnerler - kanguru farelerinin bir tür ağaç veya çalının genel korumasını aradığı, en kalın veya en dikenli türün özel korumasından daha çok olduğu anlaşılıyor. Aşağıdaki kayıtlar, _spectabilis_'in menzilindeki farklı noktalarda belirtildiği gibi belirli habitat tercihlerini göstermektedir:

Rüzgarlara maruz kalan açık çıplak tepeciklerde, ayrıca dağ eteklerinin alt kenarlarındaki çakıllı
yerlerde (Franklin Dağları, Teksas, Gaut);
burada ve orada çakıllı mesaların en çıplak ve en sert olanlarında
(Bailey, Teksas, 1905, 147); açık kreozot çalısı ve dev kaktüs çölünde (Tucson, Arizona, Vorhies ve Taylor); dağların kuzeybatı tabanındaki çimenli bajada arazisinde, açıkta veya _Celtis_, _Prosopis_,
_Lycium_, _Acacia greggii_ veya diğer çalılıkların altında (Santa Rita Dağları, Arizona, Vorhies ve Taylor) görülür; genellikle bir grup kaktüs veya mesquite çalısının etrafına atılan höyükler (Magdalena, Sonora, Bailey); ağır
toprakta (Ajo, Ariz., A. B. Howell); tınlı toprak (Gunsight, Ariz., A. B. Howell); çok taşlı olmayan mesalarda (Magdalena, Sonora, Bailey);
çimenli ova (Gallego, Chihuahua, Nelson); açık vadide ve yüksek
açık ovalarda (Santa Rosa, N. Mex., Bailey); çimenli ve yabani otlarla kaplı
parklarda, daha büyük ardıçlar, pinyonlar ve dağınık sarı çamlar arasında (Bear Spring Dağları, N. Mex., Hollister); kumul
şeritinde (Pecos Nehri'nin doğu tarafı, Roswell'in 15 mil kuzeydoğusunda, N. Mex., Bailey); _Ephedra_ yamaları arasında (San Juan Vadisi, N. Mex.,
Birdseye); açık kumlu toprakta kuru yıkama boyunca (Rio Alamosa, Kuzey Meksika,
Goldman); çıplak, taşlı tepelerin yamaçlarında ve sırtlarında (Mesa Jumanes,
Kuzey Meksika, Gaut); vadinin açık, kurak kısmında ve taşlı mesalarda
(Carlsbad ve Pecos Vadisi, Kuzey Meksika, Bailey); San Augustine ovalarının
kenarlarında ve Datil ve
Gallina Dağları'nın eteklerinde ve
Gallina Dağları'nın Geçiş Bölgesi sarıçam ormanında (Datil bölgesi, Kuzey Meksika, Hollister); sert
kireçli sırtlarda (Monahans, Teksas, Cary).

A. Brazier Howell, _spectabilis_'in _deserti_'den daha sert topraklarda meydana geldiğini belirtiyor. Bu gözlem başkaları tarafından da doğrulanmıştır ve ikisi arasında belirgin bir habitat farkı olduğunu göstermektedir, çünkü _deserti_
tipik olarak hareket eden eoliyen kumların bir hayvanıdır.

Genellikle, Range Reserve'de olduğu gibi, kemirgenler önemli bir alana
yayılmıştır. Bazen, Goldman'ın bildirdiği gibi, Rio
Alamosa, N. Mex. civarında olduğu gibi, sadece küçük
kolonilerde görülürler.

[Resim: TABLO IV. ŞEKİL 1.--KANGURU FARELERİNE UYGUN MENZİL KOŞULLARI.

Range Reserve'in daha yüksek bir kısmından, _Dipodomys s. spectabilis_'in en bol olduğu ülke tipini gösteren görünüm. Ekim ayında, yaz büyümesinin ardından ve sığırlar ve kemirgenler tarafından otlatılmadan önce grama ve
iğne otlarının iyi büyümesi.]

[Resim: TABLO IV. ŞEKİL 2.--KANGUR SİÇANLARI İÇİN
DAHA AZ UYGUN MENZİL KOŞULLARI.

_Dipodomys s. spectabilis_'in daha az bol olduğu Menzil Rezervinin alt kısmından görünüm. Bitki örtüsü esas olarak _Lycium_, mesquite,
tavşan çalısı ve kaktüsten oluşur, çok az ot vardır.]

ALIŞKANLIKLAR.

VARLIĞIN KANITLARI.

TÜMÜKLER.

Bayrak kuyruklu
kanguru
sıçanının yoğun olarak işgal ettiği bölgede seyahat eden biri, özellikle bölge çalılık yerine çimenli savan tipindeyse, türün karakteristik özelliği olan çok sayıda ve belirgin tümsekleri fark edecektir. Bu alçak, yuvarlak höyükler
çapı birkaç fit olan bir alanı kaplar ve çevredeki toprağın genel yüzeyinden farklı yüksekliklere yükselir, yükseklik
toprağın karakterine ve höyüğün konumuna bağlıdır,
höyüğün içinde bulunan ve höyüğün nedeni olan yuva sisteminin işgal ettiği alandan daha çok.

Açık alanda kumlu topraktaki bir in, işgal ettiği alan bakımından maksimum büyüklükte olabilir
ve yine de herhangi bir anlamda bir höyüğün görünümünü neredeyse hiç sunmaz, bunun nedeni muhtemelen hem kumlu toprağın daha sert veya kayalık bir toprak gibi bir petek tünelin üzerine yığılmayacağı gerçeği hem de
yağmurların tesviye edici etkisine ve hayvanların çiğnemesine daha fazla maruz kalmasıdır. Bu höyükler kendi başlarına dikkat çekecek kadar büyüktür, ancak dikkat çekicilikleri, bitki örtüsünden tamamen arındırılmış olmaları ve genellikle 30 feet çapındaki temizlenmiş alanların merkezleri olmaları (Pl. V, Şekil 1) ve ayrıca her höyükte 3 ila 12 büyük karanlık açıklık bulunması gerçeğiyle daha da artar. Daha büyük açıklıklar, höyüğün içinde yaşayandan çok daha büyük bir hayvanın varlığını düşündürecek büyüklüktedir. Yukarıdakilere, gündüzleri seyahat edenlerin höyüğü inşa eden kişiyi asla görmediği gerçeğini de eklersek, bu yerleşim yerlerinin neden bu kadar sık ​​merak uyandırdığının başlıca nedenlerini elde ederiz. Range Reserve'de höyükler genellikle küçük bitki örtüsünün olmamasıyla dikkat çekici hale gelir, ancak Nelson, Gallego, Chihuahua civarında, zirvelerinde otların ve küçük çalıların büyümesi nedeniyle uzaktan kolayca ayırt edilebildiklerini yazar. Kuzey Meksika'daki Albuquerque civarında, Bailey (ve bu yakın zamanda Vorhies tarafından doğrulandı) _spectabilis_ deliklerinin etrafındaki höyüklerin genellikle neredeyse fark edilmediğini bildirir. Hollister, Gallina Dağları'nın sarıçam ormanlarında yuvaların genellikle düşmüş bir çamın gövdesinin altında olduğunu, bazı durumlarda her iki tarafının da deliklerle dolu olduğunu, her iki tarafta yaklaşık sekiz veya on giriş olduğunu, yuvaların kütüğün altındaki zemine doğru uzandığını yazar. Blanco, Kuzey Meksika civarında Birdseye, _spectabilis_'in ara sıra tipik inler yaptığını ancak daha sık olarak eski çayır köpeği yuvalarında (_Cynomys_) veya _D. ordii_'ninkine daha çok benzeyen
yuvalarda yaşadığını söylüyor.

PİSTLER VE PARKURLAR.

Diğer özellikler de _spectabilis_'in yaşam alanlarına olan ilgiyi artırıyor. Höyüklerin bazı açıklıklarından çeşitli yönlere yayılan, iyi kullanılan pistler görülebiliyor, bazıları çevredeki bitki örtüsünde kayboluyor, ancak diğerleri 30, 40 veya hatta 50 yarda daha fazla uzanarak komşu yuvalara veya höyüklere ulaşıyor (Pl. V, Şekil 2; Pl. VI, Şekil 1). Bu pistler ve höyüklerin girişleri oldukça yıpranmış durumda, bu da sakinlerinin evlerinde olduklarını ve günün bazı saatlerinde çok aktif olduklarını gösteriyor. Aşınmış yollar, çevredeki çimenlerle güçlü bir kontrast oluşturdukları sonbahar hasat mevsiminde en belirgin hale gelir. Genellikle ana yerleşim yerinden çok uzakta olmayan, her biri bir ila üç tipik açıklığa sahip, patika veya pist sistemiyle merkezi ine bağlanan bir veya daha fazla küçük yuva bulunur ve bunlara "yardımcı yuvalar" adını verdik (Pl. VI, Şekil 2). Bunlara, tüm barınak sisteminin ayrıntılı planını tartışırken tekrar değinilecektir. Pistlerin ve bir höyüğün etrafındaki çıplak alanın incelenmesi, neredeyse çözülemeyen çok sayıda izi ortaya çıkarır. Toz veya kum, genellikle net ayak izlerini kaydetmek için çok kuru ve kaygandır ve bu türün iyi izlenebilir toprakta kaydedilen ayak izlerini görme fırsatı yoktur. Ancak, kanguru farelerinin çok karakteristik izleri
höyüklerin etrafındaki tozda kolayca görülebilir ve bunlar
hayvanlar işlerini yaparken veya oynarken uzun kuyruklarının oluşturduğu uzun, dar, bazen de kıvrımlı oluklardır.

[Resim: LEVHA V. ŞEKİL 1. --BİR HÖYÜK ÇEVRESİ TEMİZLİĞİ.

_Dipodomys s. spectabilis_ höyüğünün etrafındaki tipik bir temizlik, höyüğün ve çevresindeki alanların
sonbaharda soyulmasını gösteriyor. Bu örnekte yaklaşık 30 fit çapında.]

[Resim: LEVHA V. ŞEKİL 2.--HÖYÜK VE PİSTLER.

Erken sonbaharda _Dipodomys s. spectabilis_'in küçük bir höyüğü, inden yayılan
pistleri gösteriyor. Höyüğün yüzeyinde ve çevresinde aktivite kanıtları görülebilir.]

[Resim: LEVHA VI. ŞEKİL 1.--DİPODOMYS S. SPECTABILIS'İN PİSTİ.

Ön plandaki ana inden, yaklaşık 30 fit uzaklıktaki bir yardımcı yuvaya (aşağıdaki Şekil 2'ye bakın) giden, iyi kullanılan yol, pistin görünür ucunda.]

[Resim: VI. ŞEKİL 2.--DİPODOMYS S. SPECTABILIS'İN YAN YUVASI.

Yukarıdaki Şekil 1'de gösterilen 30 fitlik pistin sonunda yer alır.
Bu, ikisi ön planda ve üçüncüsü biraz arkada ve bir okla gösterilen üç açıklığa sahiptir.]

SİNYALLER.

Bir yuvanın ağzında, gündüz vakti bile bir tırmalama veya tıkırtı sesi duyulursa, buna karşılık olarak boğuk bir tıkırtı duyulması muhtemeldir ve bu bazen bir höyüğü kazarken duyulabilir.
Fisher'ın uçan bir bıldırcının sesine benzettiği
bir cıvıltı veya çırpınma özelliğine sahiptir. Bailey (1905, 148), bunun bir alarm sinyali, çağrı notu veya meydan okuma olarak kullanıldığı görüşündedir; bu, yazarların doğru olduğuna inandıkları bir görüştür. Ancak, 1920-21 kışında, hem Bailey hem de Vorhies, bu sesin veya buna çok benzeyen bir sesin, ön ayakların kazma sırasında hızlı hareketiyle çıkarıldığını keşfettiler. Laboratuvarda bir keresinde, ses bir çiftten biri tarafından
verildi ve ikisi ayrı ama bitişik kafeslerde olduğundan, diğeri tarafından hemen yanıtlandı. Ancak bu gözlem tekrarlanamadı. (Vorhies El Yazması)

Bir akşam, Kuzey Meksika'daki Burro Dağları civarında çalışırken, Goldman kampın yakınında bir kanguru faresinin bu gümleme sesini çıkardığını duydu. Bir fener alarak, 10 fit mesafeye kadar çok dikkatli bir şekilde ine yaklaştı. Kanguru faresi yuvalarından birinin girişinin hemen dışındaydı ve ilk başta az çok huzursuzca hareket etse de çok az korku gösterdi ve aralıklarla vurmaya veya davul çalmaya devam etti. Hayvan gürültü yaparken ön ayakları yerde ve kuyruğu uzatılmış şekilde duruyordu. Gürültü sadece arka ayaklarla yapılıyor gibiydi ve ayakların titreşimi görülebiliyordu. Vurma bir veya iki saniyeliğine devam etti, sesler birbirine yaklaştı ve çok kısa bir aralıktan sonra ritmik olarak tekrarlandı, bu da bir atın uzaktan dörtnala koştuğunu düşündürüyordu. Kısa bir süre bu şekilde devam ettikten sonra hayvan hızla döndü, başı ters yöne döndü ve vurmaya başladı. Işığa pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu, ancak sonunda aniden sıçradı ve önünde durduğu delikten yaklaşık 4 fit uzaktaki deliklerinden birine girdi. Vorhies, gece bir
kanguru faresinin ortaya çıkmasını beklerken, bu sesin her zaman kemirgenin
ilk kez açık alana çıkmasından önce geldiğini ve genellikle bir alarmdan sonra ortaya çıktığını, ancak depolama sezonu başladığında ve kanguru faresi
inine bir sürü ot başı veya başka malzeme taşıdığında,
önceden bir işaret vermeden düzenli olarak dışarı çıktığını tekrar tekrar belirtmiştir. Vorhies ayrıca,
höyüğün tepesindeyken ve kesinlikle
kazmazken sesi çıkardığını gözlemlemiştir, ancak nasıl çıkarıldığını görememiştir.

SES.

Yukarıda açıklananlar dışında herhangi bir çağrı notu veya sesine ilişkin veri bulunmamaktadır, aşağıdaki istisna hariç: Price (Allen, 1895,
213), hayvanın ay ışığındaki alışkanlıklarını,
Ariz. Willcox'ta incelemiştir. , aralıklarla alçak bir kıkırdama sesi çıkarıldığını söylüyor; ve Vorhies, gündüz rahatsız edildiğinde benzer bir şekilde tekrar tekrar kıkırdayan bir esaret altındaki dişi ve öfke ve heyecan durumuna
getirildiğinde köşeye sıkışmış bir ev faresi gibi ciyaklayan bir esaret altındaki erkek gördü. Vorhies, ay ışığında birçok saatini kanguru farelerini gözlemleyerek geçirdi, ancak özgür bireylerden çıkan tek bir sesli ses duymadı.

GÜNLÜK VE MEVSİMSEL AKTİVİTE.

Kanguru faresi kesinlikle gececidir. Akşamları bir inin yanında hayvanın ilk görünümünü sabırla izleyen bir gözlemci, karanlık tamamen çökene kadar ödüllendirilmez ve ay parlamadığı sürece hayvan neredeyse hiç görülemez. _Spectabilis_'in beyaz kuyruk fırçası ve arka ayakları ve kuyruğu dikken beyaz karnı olmasaydı, hayvan ilk akşam
görünüşünde kural olarak hiç görülemezdi. Şafağın ilk çizgisinde
aktivite genellikle tamamen ve karanlığın gelmesiyle başladığından çok daha ani bir şekilde sona erer, ancak yakın zamanda Vorhies, sabaha yakın bir zamana kadar görünmeyen bir kanguru sıçanının
tamamen gün ışığına kadar, ancak tamamen gün ışığına kadar
yerin üstünde kaldığını gözlemledi. Bir kanguru sıçanı yuvasının ağzından tıkaç çıkarıldığında, bazen
içeriden açıklığa itilen taze bir toprak ve çöp kütlesi görülebilir. Ancak, çoğu zaman bu istenmeyen ilgi bile gündüz herhangi bir
tepki uyandırmaz, yazarların gözlemlediği gibi bu türün yuva açıklıklarının büyük çoğunluğu kalıcı olarak açık kalır.

Güney Arizona'daki kanguru sıçanının olağan faaliyetlerinin gerçek bir mevsimsel değişiklik gösterdiğini söylemek zordur. Hayvanlar bu bölgede tüm yıl boyunca aktiftir, ne kış uykusu ne de estivasyon vardır, her ikisi de depolama alışkanlığı, daha sonra ayrıntılı olarak ele alınacaktır (s. 15-16) ve kış ikliminin ılımlılığı nedeniyle gereksiz hale gelmiştir. Havanın yağmurlu olduğu veya zeminin çok ıslak ve soğuk olduğu herhangi bir gecede, aktivite yuva sisteminin iç kısmıyla sınırlıdır ve bu nedenle taze ıslak toprakta veya karda ayağın mükemmel bir izini görme fırsatınız olmaz. Range Reserve'de hafif kar yağışının olduğu nispeten nadir iki veya üç olayda karda izler aranmıştır. Ancak bu zamanlarda, yağmurlu gecelerde olduğu gibi, aktivitenin tek işareti yuvanın içinden taze toprak ve yiyecek artıklarının itilmesi veya atılmasıydı. Bu o kadar yaygın bir görüntüdür ki, hayvanların fırtınalı havalarda yuvalarında aktif olduklarının ancak dışarı çıkmadıklarının tam bir kanıtıdır. Tuzak kurmanın yağmurlu gecelerde işe yaramadığı defalarca kanıtlanmıştır, ancak yağmur az ve gecenin bir kısmı uygunsa, bu durumda ara sıra bireyler yakalanır. Bu ifadeler özellikle Menzil Rezervi için geçerlidir; hayvanların daha fazla kış yaşadığı yerlerde, örneğin
Albuquerque, N. Mex.'de gerçekler oldukça farklı olabilir, ancak Kasım 1921'de Vorhies o bölgede aktivitenin azaldığına dair hiçbir belirtiye rastlamamıştır.

MÜCADELE VE SOSYALLEŞME.

İnsanlara karşı tepkileri söz konusu olduğunda, kanguru fareleri naziktir ve güvenen ve ilginç evcil hayvanlardır; bu özellikle _merriami_ için geçerlidir. Bu özellik, birbirleriyle çok kolay ve vahşice dövüşmeleri gerçeği göz önüne alındığında daha da şaşırtıcıdır,
ve yine de muhtemelen kısmen dövüşme yöntemleriyle açıklanmaktadır. Dişlerini birbirlerine doğru kullanmıyor gibi görünüyorlar, ancak
havaya sıçrayarak ve güçlü arka ayaklarıyla vurarak dövüşüyorlar, bu da en güçlü şekilde
birbirlerine bakan ve aynı şekilde koruyan bir çift av horozunu andırıyor. Bazen ön ayaklarıyla bir dövüş maçı yapıyorlar.
Isırmak, eğer yapılırsa, sadece ikincil bir dövüş yoludur. Ele alındıklarında, ilk kez bile olsa, dişlerini sadece
yaralanmaları durumunda kullanırlar. Çeneler güçlü değildir ve hayvanlar çıplak bir parmağı, ısırma niyetiyle tutabilseler de, genellikle kan çekmeyi başaramazlar. Bailey'nin (1905, 148) söylediği gibi, nazik ve çekingendirler ve tıpkı tavşanlar gibi, korunmak için uçuşa ve yuvalarına güvenirler.

Başka yerlerde anlatılan çok kullanılan patikalar (s. 10), birbirlerine karşı olan kavgacılıklarıyla bağlantılı olarak açıklanması zor bir sosyallik derecesini gösterir. Bazen üç veya dört birey tek bir höyükte tuzağa düşürülebilirken, ikiden fazlası nadiren yakalanır ve çoğunlukla bir gecede yalnızca bir tanesi yakalanır. Bir höyükte art arda geceler tuzağa düşürüldüğünde genellikle daha fazla sayı elde edilir, ancak bazı durumlarda sayı, iki veya üç neredeyse olgun yavrunun yakalanmasıyla açıklanır ve tek bir höyükte birkaç bireyin yakalanması, hepsinin aynı inden olduğunu göstermez. Araştırmalarımız, yavruların ebeveyn (veya anne) ininde olduğu dönem hariç, bir höyükte yalnızca bir yetişkinin bulunduğu sonucuna güçlü bir şekilde yönelmektedir. 25 veya daha fazla höyüğün gazlanması ve kazılmasında, bir örnek dışında, bir inde birden fazla hayvan bulamadık ve o zaman da mevcut olan iki hayvan açıkça genç hayvanlardı. 

DUYU GELİŞİMLERİ. 

Davranış veya diğer özel yöntemlerle özel araştırmalar yapılmadan, kanguru sıçanlarının özel duyu gelişimleri gibi görünen şey hakkında yalnızca genel terimlerle konuşulabilir. Gözler, gececi hayvanlarda sıklıkla olduğu gibi büyüktür ve gün ışığına çıkarıldıklarında sıçanlar belki de iyi göremezler. Yine de, bir hayvan kazı sürecinde olan bir inden ayrılırsa ve parlak güneş ışığında bile bir pist izlerse, bir sonraki açıklığa mükemmel bir hız yapar, genellikle birkaç metrelik bir mesafe. Bunun başlıca görme yardımıyla mı yoksa büyük ölçüde deneylerin bazı kemirgenlerin sahip olduğunu gösterdiği
bir labirent takip etme yeteneğiyle mi başarıldığı kesin deneyler yapılmadan söylenemez. Bir labirenti takip etme yeteneğinin belirgin olması, normal yaşam alanını oluşturan yeraltı geçitlerinin labirentvari karakteri göz önünde bulundurulduğunda hiç de şaşırtıcı olmazdı.

Ay ışığında bir höyüğün yanından bakıldığında, farelerin ya çok keskin bir işitme ya da görme duyusuna sahip olduğu gerçeğinden etkilenirsiniz,
muhtemelen her ikisine de. Gözlemcinin en ufak bir hareketi veya sesi, çekingen bir bireyde, güvenlik için ani bir sıçramayla, neredeyse
ürkütecek kadar ani bir şekilde yuvaya kaybolmayla sonuçlanır. Tüm höyüklerde el feneri fotoğrafları elde etme girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı, hayvan ya tetiğin çekilmesinden sonra ışık parlamadan önce tamamen alandan çıktı ya da
tetik zincirini dikkatlice bir ekranın arkasına gizlemesine rağmen plakada sadece ayırt edilemeyen bir bulanıklık bıraktı. Tetik hareketine eşlik eden hafif bir ses bir durumda alarm verdi,
ve bir diğerinde flaşın süresi kaçmak için yeterliydi. Hayvanın harikulade hızı açıkça dikkat çekici derecede kısa bir tepki süresine işaret ediyor. Bazen cesur bir birey bulunur, aynı gecede iki kez flaş atıldıktan sonra bile tekrar tekrar ortaya çıkan bir bireyde olduğu gibi.

Bazı tuhaf fiziksel özellikler duyusal tepkilerle bir ilişki olduğunu düşündürüyor. Ancak yazarlar bunlarda gelecekteki çalışmalar için önerilerde bulunmaktan fazlasını yapmaya hazır değiller. Kanguru sıçanlarında bulunan aşırı büyük mastoidler, işitme veya denge duyusunun özel gelişmeleriyle bir şekilde bağlantı olduğunu düşündürüyor. Bu karakter açısından kanguru sıçanları ile kemirgenlerin çoğunluğu arasında bir ara durumun, aynı aileye ait olan cep farelerinde (_Perognathus_) bulunduğu belirtilebilir. Burada bazı ilginç deneyler ve keşifler için bir alan vardır. Küçük, sivri burun aşırı keskin olmayan bir koku alma duyusuna işaret ediyor olabilir ve bu duyunun özellikle iyi gelişmiş olduğuna inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Ancak, türbinler çok karmaşıktır. Vibrissae'ler uzun ve hassastır ve gece alışkanlıklarına ve yeraltı labirentindeki hayata adaptasyon olarak dokunma duyusunun özel bir gelişimini gösterebilir. Uzun, tüylü kuyruk şüphesiz önemli bir dokunsal organ ve bir denge görevi görür. HAREKETLER VE TUTUMLAR. Hareketler ve tutumlar karakteristiktir. Bir kanguru faresi yuvadan çıktığında, açıklığın nispeten büyük olmasının bir nedeni, hayvanın kanguru gibi kısmen dik bir pozisyonda kalmasıdır. Sıradan ilerleme biçimi, büyük arka ayakları üzerinde zıplamak veya açık alanda ve hızla giderken sıçramak şeklindedir. Yığının üzerinde yavaşça hareket ederken, sanki yiyecek arıyormuş gibi, ön ayaklarını bir tür sürünme hareketiyle kullanır. Etrafa saçılmış tahılları ceplerine yerleştirirken sürünüyormuş gibi görünür, ancak yakından bakıldığında ön ayakların daha sonra malzemeyi ceplere süpürmek için kullanıldığı, bir tür elektrikli süpürgeyi andırdığı görülür. Kısmen dik bir pozisyon aldığında ön ayaklar genellikle o kadar yakın çekilir ki, ancak hayvanın bulunduğu seviyeden biraz daha alçak bir seviyeden yukarı bakılarak görülebilir. Yığının etrafında arama veya oynamanın daha yavaş hareketleri ara sıra aniden yukarı doğru 1-1/2 ila 2 fit yüksekliğe sıçrayarak kesilir, genellikle oyundan başka görünür bir sebep olmadan. Ancak bu bir dövüş veya koruma hareketidir, ancak oyun için yapılır. Oyun içgüdüsü iyi gelişmiş gibi görünür ve gerçek hasat operasyonlarının yapılmadığı herhangi bir ay ışığında gecede belirgindir. DEPOLAMA ALIŞKANLIKLARI. Muhtemelen kanguru faresi için yiyecek stoklarını depolamaktan daha önemli bir içgüdü yoktur. Arzu edilen tohumlardan oluşan bir ürün olgunlaştığında, hayvanın faaliyetleri bu işe yoğunlaşmış gibi görünüyor. Eylül 1919'da, yaz yağmurlarının ardından iyi bir çim tohumu ürünü olgunlaştığında, gözlem altındaki bir kanguru faresi çim başlarının hasat alanına tekrar tekrar gidiş dönüşler yaptı. Her dışarı gidiş 1 ila 1-1/2 dakika sürerken, yuvaya boşaltma yolculuğu sadece 15 ila 20 saniye sürdü.

Henüz yuva kutusu verilmemiş bir laboratuvar kafesindeki bir birey, tahıl stokunu kafesin en karanlık köşesine taşımakla meşguldü. Bir yuva kutusu verildiğinde, birey karanlık sığınağına çekilecek ve ancak karanlık çöktükten sonra dışarı çıkacak, ancak
verilen yiyeceği depolayacaktır.

Başka bir durumda, bir hayvan elle tutulurken kaçtı ve
yerleşik bir laboratuvar masasının arkasına sığındı,
masa yırtılmadan kurtarılamadı. Dört gün ve dört gece boyunca laboratuvarı dolaştı. Özgürlüğünün ilk gecesinde
bir höyükten alınmış bir çuval dolusu ot tohumu buldu ve içine girdi. Ertesi sabahki tohum ve saman izi, yeni yerini yatak ve yiyecekle konforlu hale getirmekle meşgul olduğunu gösterdi.
Dört gecelik özgürlüğün ardından bir tuzakta canlı olarak yakalandı ve daha sonra
masa arkasındaki köşeden yakındaki bir çekmecenin altındaki boşluğa taşındığı,
yaklaşık 2 litre ot tohumu ve tuzak yemi olarak kullanılan bir avuç yulaf ezmesini sakladığı
bulundu.

ÜRETİM ALIŞKANLIKLARI.

Üreme alışkanlıklarına ilişkin gözlemler, esas olarak, araştırma boyunca yılın her mevsiminde yakalanan dişilerden ve zehirleme operasyonları sırasında yapılan incelemelerden kayıtlar almaktan oluşuyordu ve yine de bu kaynaktan alınan gebe dişilerin veya keşfedilen yavruların sayısı hayal kırıklığı yaratacak kadar azdı. Kayıtlar, Ocak'tan Ağustos'a kadar uzanan önemli uzunlukta bir üreme dönemini gösteriyor. Yazın en erken üreyen dişilerden ikinci bir yavrulama ile dönemin uzunluğunun artması mümkün olabilir, ancak mevsim boyunca görülen gebe olmayan veya üremeyen hayvanların büyük yüzdesi, farklı bireylerin üreme zamanlarında geniş bir değişiklik olduğunu gösterir. Şubat ve Mart aylarında daha fazla sayıda dişi örneği elde etmek amacıyla tuzaklama, bu ayların üreme ayları olma olasılığının en yüksek olduğu fikriyle başlatılmış ve her zaman yetersiz sayıda üremeyen örnek ve erkek elde edilmiştir. Ne yazık ki, bazı aylarda elde edilen dişi sayıları, üreme ve üremeyen bireylerin yüzdeleri olarak hesaplandığında anlamlı olmak için yeterli değildi ve bu, tüm üremeyenlerin dikkatlice kaydedilmesinin öneminin ilk başta fark edilmemesiyle birleştiğinde, bu tür bilgilerin güvenilir bir şekilde tablolaştırılmasını imkansız hale getiriyor. Örneğin, Nisan ayında alınan toplam dişi sayısı sadece 3'tür ve bunlardan 1'i üremeydi; Haziran ayında, zehirleme operasyonları sırasında 45 dişi
incelendi, bunların 21'i üremekteydi.

Ocak ayında beş üreyen dişi alındı, hepsi ayın son üç günü içinde. Bunlardan biri emziren bir dişiydi, yavruları
canlı olarak yakalandı ve alındıklarında muhtemelen en az bir haftalıktı. Bu, yavrular için istisnai olarak erken olmalı, çünkü
Ocak ayının ilk haftasında alınan yetişkin kanguru farelerinin hiçbirinin
ürediği görülmedi. Vernon Bailey'den iki kayıt şöyledir: 19 Mayıs-8 Haziran 1903, yuvadaki genç örnek (Santa Rosa, N.
Mex.); 12 Haziran 1889, bir dişi, iki embriyo (Oracle, Ariz.).

Üremenin gerçekleştiği tüm bu aylarda alınan üremeyen dişilerin önemli oranı (yüzde 50'den fazla olduğuna inanıyoruz), aynı zamanda, herhangi bir zamanda küçük bir yüzde üremeyle birlikte, uzun bir üreme dönemini gösterebilir. Bu dönem, ayrıca bazı dişilerin yılda iki yavru yetiştirmesi için yeterli zaman sağlar, ancak iki yavrunun meydana geldiğine dair bir kanıtımız yok. Yılın yavruları, pratik olarak yetişkin olanlar, Nisan ayı sırasında ve sonrasında alınır.

Memeler, pektoral, 1/1; inguinal, 2/2 olmak üzere üç çift halinde düzenlenmiştir.

Kanguru sıçanları, çiftleşmeden sonra vajinanın oldukça katı, yarı saydam ve sert bir jelatin kıvamında bir maddeyle tıkandığı kemirgenler arasındadır. Bu, cinsel ilişkiden çok kısa bir süre sonra gerçekleşmiş olmalı, çünkü bu durumda alınan bireylerde embriyo gelişiminin başlangıcına dair kesin bir kanıt muayeneyle
tespit edilememiştir.

_Spectabilis_'in gebelik süresinin uzunluğu bilinmemektedir.
Yavrular çıplak doğar, bu durum gözle görülür bir saç gelişimi gösteren herhangi bir
fetüsün bulunamaması ve
görülen
bu yavrularda gözlemlenen koşullardan çıkarılmıştır. Vorhies tarafından 31 Ocak 1920'de emziren bir dişi alındı ​​ve yavruları güvence altına almak umuduyla
inleri hemen kazıldı. Özel bir yuva odasında iki yavru bulundu
(bkz. s. 30). Bunların muhtemelen iki haftalık olduğu tahmin ediliyordu. Küçük hayvanları bir pipetle sütle besleyerek ve sıcak su torbasıyla
sıcak tutarak büyütmek için ciddi bir çaba sarf edildi, ancak gözleri açılmadan sadece
10 gün hayatta kaldılar. Dengesiz sıcaklık ve
yiyeceğin karakteri muhtemelen ölümlerinden sorumluydu. 3 Şubat'ta ölçülüp tartıldılar ve şu sonuçlar elde edildi:

-------------------------------------------------------
| | Ölçümler (milimetre cinsinden).
| Ağırlık |--------------------------------
| (inç | Toplam | Kuyruk | Arka
| gram). | uzunluk. | omurlar. | ayak.
---------|---------|----------|-----------|---------
No. 1 | 13.3 | 90 | 38 | 24
No. 2 | 12. 6 | 93 | 38 | 24
----------------------------------------------------

Bu aşamada yavrular kısmen ince kadifemsi bir kürkle kaplıydı, özellikle gövdelerinde, kuyruklar hala neredeyse
çıplaktı. Gövde rengi koyu kurşuniydi, tam yetişkinin koyu alt kürkünün rengiydi veya bir ton daha koyuydu, yetişkinin karakteristik beyaz işaretleri ise koyu arka plana karşı pembemsi beyaz alanlar olarak keskin bir şekilde
beliriyordu (bkz. Pl. IX, Şekil 2, s. 32). Oranlar
yetişkinlerdeki gibiydi, ancak kuyruklar nispeten daha kısaydı
ve ayaklar nispeten daha uzundu.

Yavrulara dair elimizde sadece bir kayıt var, o da Santa Rosa, Kuzey Meksika'da emziren bir dişiyi yakaladıktan sonra yavruları güvence altına alan Bailey'e ait. Bu durumda yavrular sadece bir taneydi. Bulunduğunda gıcırdıyordu,
ama sürünerek uzaklaşacak kadar büyük değildi. Gözleri ve kulakları kapalıydı,
ve yumuşak, çıplak derisi yetişkinin desenleriyle belirgin şekilde işaretlenmişti, renkler diğer ikisi için verildiği gibiydi. Bu yavru sadece bir hafta yaşadı. Yarısından daha küçük yavrular inlerin dışında yaptığımız zehirleme operasyonlarında yakalanmadı veya fark edilmedi.

Kanguru sıçanları, _spectabilis_ temsili ise, diğer birçok küçük kemirgenle karşılaştırıldığında yavaş bir oranda ürerler. Üretilen sayıyı gösteren embriyo veya yara izleri olan 67 dişi ve yukarıda açıklanan iki yavrunun kaydına sahibiz. Böylece kaydedilen 69 dişiden,
15'i veya %21,7'si, her birinin sadece bir yavrusu vardı; 52 veya %75,3,
ama her biri iki; sadece 2 birey veya %2,9'u üç yavruya sahipti.
Kaydedilen en fazla yavru sayısı üçtür. Bu, uzun üreme mevsimi ve yılda iki yavrunun üretimine dair kesin kanıtların olmamasıyla birlikte ele alındığında, şaşırtıcı derecede düşük bir üreme oranı verir ve bu da düşmanca faktörlerden nispeten uzak olduğunu gösterir.

_Merriami_ için üreme kayıtlarımız _spectabilis_ için olanlardan daha azdır,
ama hem yılın zamanı hem de yavru sayısı açısından her bakımdan çok benzerdir.

YİYECEK VE DEPOLAMA.

_Dipodomys s. spectabilis_ kış uykusuna yatmaz, bu nedenle yiyecek maddelerinin geniş çaplı depolanmasıyla olumsuz mevsimlere hazırlanmalıdır. Yılın en azından güneydoğu Arizona'da, gıdanın depolandığı iki mevsimi vardır, yani ilkbaharda, Nisan veya Mayıs'ta ve sonbaharda, Eylül'den Kasım'a kadar, ikincisi daha önemlidir. Aradaki dönemlerde, hayvan büyük ölçüde depolanmış
malzemelere güvenmek zorundadır. Şiddetli kuraklık mevsimi, herhangi bir depolama olasılığını nadiren engeller. 1918 yazı ve sonbaharı, Range Reserve'de böyle bir mevsimdi (Pl. II, Şekil 2). Böyle bir zamanda gıda depoları yetersizse, kanguru fareleri önemli sayıda
ölmelidir. Fisher, Haziran 1894'te Arizona'daki Dos Cabezos civarında birçok terk edilmiş höyük buldu, bu şekilde açıklanabilir. 1921'de Vorhies, Kuzey Meksika'daki Albuquerque'nin 4 veya 5 mil çevresindeki tüm höyüklerin, muhtemelen ardışık kurak yıllarda koyun ve keçilerin aşırı otlatılması sonucu _spectabilis_ tarafından terk edildiğini buldu. Kurak Güneybatı'da doğal seçilim muhtemelen en büyük yiyecek
depolarına sahip hayvanları tercih ediyor ve depolama alışkanlığının dikkate değer bir
derecede gelişmiş olması şaşırtıcı değil.

İncelenen herhangi bir höyükte yılın herhangi bir zamanında depolanmış bir miktar malzeme bulunması muhtemeldir, en büyük miktar genellikle sonbahar ve kış aylarında, en küçük miktar ise Temmuz veya Ağustos aylarında bulunur (Tablo 1, 1, 2, 14 ve 24 numaralı inler). Farklı gözlemciler tarafından bulunan miktarlar birkaç onstan birkaç quart veya gagaya kadar değişir ve Range Reserve'deki 22 höyükten alınan depolanmış malzemelerin ağırlığı 5 ila 4.127 gram (9 pounddan fazla) arasında değişir. Bu, New Mexico'dan gelen ve toplam ağırlığı 5.750 gram (12,67 pound) olan bir parti tarafından aşıldı. Hayvanlar için yetersiz yem mevsimlerinde, çok sayıda kanguru faresi tarafından bu miktarda ot tohumu ve taç ve diğer otlatma malzemelerinin tahsis edilmesinin, menzilin taşıma kapasitesini önemli ölçüde azaltabileceği oldukça açıktır. Yanak kesesi içerikleri ve inlerden alınan yiyecek depoları üzerine yapılan çalışmalar, _spectabilis_'in doğal besininin esas olarak çeşitli tohumlardan ve meyvelerden, özellikle de belirli otların tohumlarından oluştuğunu göstermektedir. İn içeriklerinin incelenmesi özellikle aydınlatıcı ve değerli olmuştur.

Range Reserve'deki 22 inden ve Albuquerque, N. Mex. yakınlarındaki 2 inden depolanan tüm materyaller, depolama koşullarının izin verdiği ölçüde türlere göre dikkatlice
saklanmış ve analiz edilmiştir.
Höyük içinde depolanan yiyecekler genellikle bitki türlerine göre az çok ayrılmıştır,
ancak herhangi bir türdeki materyal depoları höyük boyunca birkaç yerde bulunabilir ve sıklıkla materyal karıştırılır.
İkinci durumda çeşitli türlerin miktarları yalnızca tahmin edilebilir, ancak ilk durumda türler tohumları toplamak için birkaç torba kullanılarak ayrı tutulabilir ve daha sonra oldukça doğru bir laboratuvar tartımı yapılabilir. Çok sık olarak, türlerin bu şekilde ayrılmasının açıklaması farklı olgunlaşma mevsimlerinde yatar, ancak bazen iki tür aynı anda höyüğün yakınında olgunlaştığında, biri üzerinde bir süre diğerinin dışlanmasıyla çalışılır. Bir tür genellikle diğerine sıkıca
sıkıştırılır, ancak malzemenin karakterinde çok ani bir değişiklik olur.

Yuva içeriklerinin tartılması ve analizlerinin daha ilginç ve temsili sonuçlarından birkaçı burada tablo halinde sunulmuştur. Her in veya parti için veriler, çıkarılan depolanmış malzemenin miktarını ve çeşitli türlerin yüzdeleri veya ağırlıkları hakkında mümkün olan en iyi tahmini gram cinsinden gösterir. Ağırlık 5 gramdan az olduğunda, türün sadece izi genellikle aşağıdaki tablolarda "Tr." kısaltmasıyla gösterilir.

TABLO 1.--_Dipodomys spectabilis
spectabilis_ Merriam tarafından depolanan bitkilerin analizleri, temsili yuvaların incelenmesinden elde edilmiştir
(ABD Mera Rezervi'nden Den 24 hariç, Santa Rita Dağları, Arizona'ya yakın)._

DEN 1.

7 Şubat 1918. Tipik yuva, kısmen çıplak otlakta, _Bouteloua rothrockii_ ve yabani ot türündeki bir kıyıda yer almaktadır; toprak kumludur;
yuva kesitte fotoğraflanmıştır (Pl. VII, Şekil 1).

Depolanan türler. Gram.

Bouteloua rothrockii 2.205
Bouteloua aristidoides (B. eriopoda ve B. rothrockii, Tr.) 1.445
Plantago ignota 442
Eriogonum polycladon 35
-----
Toplam 4.127

Yuva içeriklerinde temsil edilen dört bitki türü (Pl. VII, Şekil 2).
Range Reserve'den 22'lik serideki tek yuva için maksimum miktar.

DEN 2.

9 Mart 1918. Çevre aşırı otlatılmış ve kısmen
tam koruma ile restore edilmiştir. Çok iri taneli kaba çakıl ve taş içeren kırmızı toprak.

Depolanan türler. Gram.

Bouteloua rothrockii (neredeyse saf) 1.460
Bouteloua rothrockii (Aristida spp. ile karıştırılmış) 945
Boerhaavia wrightii 660
Bouteloua rothrockii }
Bouteloua aristidoides} 525
Aristida divaricata }
Aristida bromoides}
Kallstroemia laetevirens Tr.
Heterotheca subaxillaris Tr. Plantago Ignota 15
Etli mantarlar 10
                                                                   -----
      Toplam 3.615

Tohumlarla temsil edilen sekiz bitki türü. Bir tür etli
ayrıca mantar.


DEN 4.

20 Eylül 1918. _Calliandra_ yazın. Taşlı veya çakıllı toprak, kırmızı,
neredeyse otlardan arındırılmıştı.

        Saklanan türler                                           Gram.

Prosopis velutina 190
Mollugo verticillata (saf) 90
Anisolotus trispermus (karışık fakat çoğunlukla bu cinsten) 50
Solanum elaeagnifolium (12 meyve) 2
                                                        Yüzde.
Mollugo verticillata (ayrılmaz) 50 }
Bouteloua rothrockii 1 }
Bouteloua aristidoides 10 }
Lepidium lasiocarpum Tr. }
Polygala puberula Tr. }
Ayenia microphylla 2 }
Portulaca suffrutescens 1 } 400
Aplopappus gracilis Tr. }
Alternanthera repens 1 }
Tridens pulchella 1 }
Plantago ignota 33 }
Panicum hallii Tr. }
Etli mantarlar (mantar mantarları) 2
---
Toplam 734

On beş tür etli mantarlara ek olarak temsil edilir. Burada yaz yağmurlarından
algılanabilir bir çim büyümesi yoktur, bu nedenle
çok çeşitli dağınık bitkilere bağlıdır.

DEN 6.

17 Ekim 1918. Karışık tip, kısmen soyulmuş, yaz yağmurlarından
hiç büyüme yok. Kumlu toprak .

Depolanan türler. Gram.

Bouteloua rothrockii (taçlar) (başlar %1 ila %2) 1.435
Bouteloua rothrockii (başlar ve taçlar, her birinin yaklaşık %50'si) 325
Bouteloua rothrockii (küçük taç yüzdesiyle) 315
Boerhaavia wrightii (birkaç çimen taçla) 150
Prosopis velutina 90
Solanum elaeagnifolium (3 meyve) Tr.
-----
Toplam 2.315

Dört tür temsil edildi. 100 gram depolanmış _Bouteloua_
tacı sayısı 1.700 veya gram başına 17 taç verir. Bu oranda
en az 27.000 taç bu yuva. Metrekare başına 250 bitki yoğunluğu varsayılırsa (yüksek bir tahmin) bu taçlar toplam _B'yi temsil eder. rothrockii_ 104 metrekarelik menzil yüzeyinde. Bu inin civarındaki daha detaylı inceleme, çevredeki alanın
tamamen temizlenmediğini, ancak _B. rothrockii_'den yoksun olduğunu,
ancak hala taçları bozulmamış _B. eriopoda_'ya sahip olduğunu gösterdi.

DEN 11.

9 Nisan , 1919. Kazı sırasında _Eschscholtzia_'nın iyi ilkbahar büyümesinin çiçek açtığı kısmen çıplak arazide. Bu yuvada öldürülen _spectabilis_'in midesinde taze ama
ince kıyılmış yeşil bir malzeme kütlesi vardı, muhtemelen haşhaş yaprakları, çiçeklerden gelen sarı renkle güçlü bir şekilde
renklendirilmişti. Burada 1918'de yaz büyümesi yok.

Depolanan türler. Gram.

Bouteloua rothrockii (taçlar) (çeşitli saman vb. ) 107
Eschscholtzia mexicana (tomurcuklar ve çiçekler) }
Anisolotus trispermus (yapraklar ve baklalar) }
Gaertneria tenuifolia (yapraklar) } 10
Lupinus sparsiflorus (çiçekler) }
Solanum elaeagnifolium (2 meyve) Tr.
---
Toplam 117

Temsil edilen altı tür, bazıları sadece yapraklar veya çiçeklerle ve tohumlarla değil. _Bu tür depolama asla büyük miktarda olmaz._ Taze depolama
malzemesi hava kuruduktan sonra tartıldı. Bu, geç ilkbahar koşulunu, depolamanın azaldığını gösterir.

DEN 14.

8 Ağustos 1919. Tüm menzilde mükemmel yaz büyümesi. Bu yuva
karışık büyüme, otlar ve yabani otlar.

Depolanan türler. Gram.

Karışık türlerden _yeşil bitkilerin_ çeşitli kısımları,
_tohum yok_ 5

İncelenen 22 yuvadan herhangi biri için minimumu temsil eder. Aktif
depolama Eylül'e kadar başlamaz.

DEN 16.

17 Ekim 1919. İyi çimenlerde, ancak büyük bir
_Apodanthera_ asması tarafından istila edilmiş höyük.

Depolanan türler. Yüzde. Gram.

Aristida divaricata 90 ila 95 }
Chamaecrista leptadenia 10 ila 5 } 58
Bouteloua rothrockii Tr. }
Prosopis velutina 200
Apodanthera undulata 55
---
Toplam 313

Temsil edilen beş tür. İki tür, _Apodanthera_ ve _Chamaecrista
leptadenia_, depolama kayıtlarına yeni. _Apodanthera_'nın yaklaşık 2 inç çapındaki birkaç tam meyvesi, yalnızca tohumlara ek olarak
saklandı; bu formdaki tohumlar daha önce yuvalarda belirtilmemişti, ancak bu yuvada çok
bol miktarda bulunuyordu, bu da depolamada
erişilebilirlik faktörünün önemini gösteriyordu.

DEN 19.

31 Ekim, 1 Kasım 1919. İyi otlarda. Tüm yuva sistemi haritalandı
(Şekil 2, s. 29).

Saklanan türler. Yüzde. Gram.

Aristida spp. (muhtemelen çoğunlukla _divaricata_) 98 }
Eriogonum sp Tr. }
Bouteloua rothrockii 1 } 1.813
Bouteloua aristidoides 1 }
Panicum sp Tr. }
Prosopis velutina 1.213
-----
Toplam 3.026

Aristida'ya ek olarak beş tür temsil edildi. En büyük
Prosopis_ deposu bulundu. Höyük, iyi büyüklükte bir mesquite ağacının yakınındaydı.
Yardımcı yuvalarda depolama yok.

DEN 21.

31 Ocak 1920. Erkek 29 Ocak gecesi burada tuzağa düşürüldü ve süt emen dişi 30 Ocak gecesi aynı yerde ve höyüğün aynı ağzında tuzağa düşürüldü. Yavruları güvence altına almak için yuva kazıldı ve yavrular özel yuva odasında bulundu.

Saklanan türler. Gram.

Aristida spp. (belirsiz türlerin yakın karışımı) 1.115
Eschscholtzia mexicana (1919 ilkbaharından itibaren) 48
Opuntia (dikenli armut, sadece tohum, meyve yok) 10
-----
Toplam 1.173

Üç tür temsil edildi. Dikenli armut şimdiye kadar sadece meyve olarak bulundu.

DEN 22.

1 Ocak 1921. 1920 yazında burada oldukça iyi ot büyümesi. Yuva
tipik, kumlu toprak. Eski sakinlere ait iki kafatası ortaya çıkarıldı.

        Saklanan türler                                           Gram.

Aplopappus gracilis (bazı B. rothrockii) 1.030
Astragalus nuttallianus 630
Bouteloua rothrockii (bazı A. gracilis) 530
Sida difüzyonu 30
Solanum elaeagnifolium (282 meyve) 53
Loeflingia pusilla Tr.
Bouteloua aristidoides Tr.
Plantago ignota Tr.
Lupinus sparsiflorus Tr.
Eski depo (çoğunlukla Bouteloua aristidoides izleri taşıyan B.
  rothrockii ve Aristida divaricata) 60
                                                                   -----
      Toplam 2.333

On bir tür temsil edildi. Miktar depolamanın ilk örneği
_Aplopappus gracilis_. _Loeflingia pusilla_ ve
_Astragalus nuttallianus_'un ilk ortaya çıkışı.

DEN 24.

8 Kasım 1921. Albuquerque'nin kuzeydoğusundaki platoda, N. Mex., Sandia Dağları'nın tabanına yakın. Önceki yaz boyunca burada iyi ot büyümesi.

Depolanan türler. Gram.

Sporobolus cryptandrus strictus 5.455
Salsola pestifer 295
-----
Toplam 5.750

İki tür temsil edildi. _Sporobolus cryptandrus strictus_
başları büyük ölçüde yaprak kılıfları içinde tutulur. Bu,
sapların taşıma için uygun uzunluklarda kesilmesini gerektirir ve depolanan malzeme sadece gövdelerin kesilmiş bölümleri olmak. Ancak yakından inceleme, içerideki başları ortaya çıkarır ve
diğer durumlarda olduğu gibi tohum depolamanın aranan amaç olduğunu gösterir. Bu parçalar, birçok kibrit kutusu gibi güzelce paralel olarak paketlenmiştir ve minimum 20 milimetreden maksimum 37 milimetreye kadar değişir, ortalama olarak yaklaşık 30'dur. Yukarıdaki _Sporobolus_ materyalinin 2 gramının sayımı, gram başına 125 ayrı kesim bölümü olduğunu gösterir, veya bu depolama partisinde toplam
yaklaşık 680.000 parça, bireysel sıçanın dikkate değer bir
aktivitesini gösteriyor (Pl. VIII, Şekil. 1).

[Resim: LEVHA VII. ŞEKİL. 1.--KAZILAN DEN MENZİL REZERVİ.

Tablo 1'deki Den No. 1'den dikey kesit (s. 20),
bazıları sıkıca paketlenmiş depolama ile tıkalı
karmaşık yuva sistemini, inin derinliğini ve genişletilmiş odalar merkezi konumdadır.]

[İllüstrasyon: LEVHA VII. ŞEKİL 2.--KAZILAN DENİN İÇERİĞİ.

Den No. 1'in depolama içeriği (yukarıdaki Şekil 1), Tablo 1'de listelenen ayrı bitki türlerini göstermektedir. Çubuk 1 metre uzunluğundadır. Soldaki büyük yığın, tohum yüklü karga ayağı grama (_Bouteloua rothrockii_) başlarından oluşuyor, sağdaki büyük yığın, altı haftalık grama (_Bouteloua aristidoides_) başlarından oluşuyor, ortadaki
baş yığını ise çöl muzudur (_Plantago ignota_) ve en küçük yığın
karabuğday çalısı tohumlarından (_Eriogonum polycladon_) oluşur.]

Depolama partilerinin sayısı (24) ayrıntılı olarak incelendi, üç yıllık bir süre boyunca farklı büyüme mevsimleriyle birlikte genişledi koşullar, depolanan malzemenin miktarında büyüme mevsimleri ve aralarındaki aralıklarla artış ve azalışı gösteren bir eğrinin oluşturulmasına izin vermek için yeterli değildir; ancak sonuçlar sonbahar depolama mevsimi boyunca çok belirgin bir artış olduğunu ve büyük ölçüde kışa kadar devam ettiğini göstermektedir, çünkü kış ortasına kadar
bir miktar dış malzeme elde edilebilir. Şubat'tan Nisan'a kadar bir azalma görülebilir,
sonrasında yıllıkların ilkbahar büyümesi iyiyse, hafif bir artış olur;
ve yağış ve buna bağlı büyüme koşullarıyla artışların ve azalışların genel karakterini neredeyse tahmin edebiliriz.

TABLO 2.--_Depolama miktarı, yılın zamanına ve önceki sezonun büyüme koşullarına göre (çoğunlukla Arizona, Santa Rita Dağları yakınlarındaki Amerika Birleşik Devletleri Sıradağları Rezervi'nden)._

------------+-----------+-----------+-----------
| | |
Deniz No. | Tarih. | Miktar. | Önceki
| | | sezon.
| | |
-------------+------------+------------+------------
| 1918. | _Gram._ |
| | |
1 | 7 Şubat | 4.127 | İyi.
2 | 9 Mart | 3.615 | Bitti.
3 | 25 Temmuz | 401 | Kötü.
4 | 20 Eylül | 734 | Bitti.
5 | 21 Eylül | 2.520 | Bitti.
6 | 17 Ekim | 2.315 | Bitti.
7 | 20 Aralık | 1.247 | Bitti.
| | |
| 1919. | |
| | |
8 | 7 Şubat | 1.600 | Bitti.
9 | 13 Mart | 370 | Do.
10 | Nis. 7 | 180 | Do.[3]
11 | Nis. 9 | 117 | İyi.[3]
12 | May. 7 | 298 | Do.[3]
13 | May. 11 | 1.590 | Do.
14 | Ağu. 8 | 5 | İyi.
15 | Eyl. 4 | 151 | Do.
16 | Eki. 17 | 313 | Do.
17 | Eki. 18 | 583 | Do.
18 | Eki. 25 | 3.410 | Do.
19 | Kas. 1 | 3.026 | Do.
20 | Ara. 13 | 2.816 | Do.
| | |
| 1920. | |
| | |
21 | Oca. 31 | 1.173 | Do.
| | |
| 1921. | |
| | |
22 | 1 Ocak | 2.333 | Orta.
23[4] | 7 Kasım | 1.685 | İyi.
24[4] | 8 Kasım | 5.750 | Do.
| | |
-------------+------------+------------+------------

[Dipnot 3: 1918'deki zayıf yaz sezonundan 1919'daki mükemmel
bahar büyümesine geçiş.]

[Dipnot 4: Sandia Dağları yakınlarından, Kuzey Meksika; Diğerleri
ABD Mera Rezervi, Santa Rita Dağları, Arizona yakınlarında.]

Tablo 2'yi sunarken, yuva başına depolama miktarını yılın zamanı ve önceki büyüme mevsiminin karakteriyle ilişkili olarak gösterirken, güney Arizona'daki büyüme mevsimlerinin iki tane olduğu gerçeği vurgulanabilir: erken ilkbahar ve yaz ortası. İlkbahar mevsimi daha az önemlidir, bitkiler çoğunlukla çeşitli küçük yıllıklardan oluşurken, önemli otlak otları başlıca büyümelerini yapar ve neredeyse sadece Temmuz-Ağustos yağmur mevsiminde
başlar. Ayrıca, depolamadaki gerçek artışların, tohum mahsulü olgunlaşana kadar depolama iyi bir şekilde başlamadığından, uygun büyüme döneminden biraz sonra ortaya çıktığı da belirtilebilir. Bayrak kuyruklu kanguru faresi, yuvalarının civarında bulunan farklı yiyeceklere belirgin bir uyum yeteneği gösterir. Zorunlu olarak, kendisini ve depolama programını elde edebildiği
yiyeceğe uyarlamalıdır ve bu, ardışık mevsimlerin iklim koşullarına göre büyük ölçüde değişir. Uygun yerlerde bulunan büyük sayılar, hayvanın çevresinin değişen ve bazen aşırı olumsuz koşullarına uyum sağlamada başarılı olduğunu açıkça göstermektedir.

[Resim: LEVHA VIII. ŞEKİL 1.--NEW MEXICO'DA KAZILAN DENİN İÇERİĞİ.

Sandia Dağları, N.
Mex.'ten Tablo 1'deki Den No. 24'ün depolama içeriği. Bu, araştırmalar sırasında alınan en büyük depolama alanıdır. Daha büyük yığın tamamen değerli bir ottan oluşur,
_Sporobolus cryptandrus strictus_: Rus devedikeninin daha küçüğü
(_Salsola pestifer._)]

[Resim: TABLO VIII. ŞEKİL 2.--KANGAROO FARELERİNİN ELİMİNE EDİLMESİNDEN SONRA BÜYÜME.

Tabanın III, Şekil 1'de gösterilen aynı höyük, üç yıllık korumadan sonra, kemirgenler öldürülmüştür. Zehirleme operasyonlarından sonra neredeyse aynı iyi ot iyileşmesi, 1921'deki tek mükemmel
sezonda meydana gelmiştir.]

Bazen, özellikle aktif büyüme mevsimlerinde, bitkilerin yeşil ve sulu kısımlarının bir kısmı yenir. Bu, 1919 baharında, Meksika haşhaşının (_Eschscholtzia mexicana_) en gür şekilde
büyüdüğü zaman çok belirgindi. Bu dönemde mideler
şüphesiz bu bitkinin tomurcuklarının ve çiçeklerinin öğütülmesiyle
üretilen sarı ve yeşil karışımla doluydu. Bu dönemde yuvalarda ayrıca yaklaşık bir yemek kaşığı dolusu bu tomurcuklardan oluşan küçük depolar
bulundu. Bazen ilkbaharda, yeraltı tünelleri boyunca küçük ceplerde saklanmış çeşitli bitkilerin, _Gaertneria_'nın birkaç yeşil yaprağı bulunabilir, bu da bu tür malzemelerin bir dereceye kadar
kullanıldığını gösterir. Ancak ayrıntılı olarak gösterildiği gibi (Tablo 1),
başlıca depolama ve şüphesiz başlıca besin, hava ile
kurutulmuş tohumlardan oluşur.

Depolamanın karakteri, bazı yıllarda aylarca yağmur yağmaması ve bunun sonucunda yeşil sulu meyvelerin başarısızlığı, şüphesiz _spectabilis_'in su gereksinimleri açısından, büyük ölçüde, hatta tamamen havada kuruyan nişastalı yiyeceklerden elde edilen suyla var olma gibi dikkate değer bir güce sahip olduğunu gösteriyor, yani metabolik su ona içecek yerine hizmet ediyor (Nelson, 1918, 400), bu da karbonhidratların ve yağların oksidasyonuyla önemli miktarlarda oluşuyor (Babcock, 1912, 159, 170). Güney Arizona'nın karakteristik özelliği olan uzun kuraklık dönemlerinde, hayvanın kaktüs gibi sulu yiyecek aradığına dair hiçbir kanıt bulunmuyor; ve iki, üç veya altı ay boyunca su veya sulu yiyecek olmadan yaşayabilirse, bunu sonsuza kadar yapabileceğini varsaymak mantıklıdır. Laboratuvarda _spectabilis_ normalde içmez,
ama burnunun ıslanmasından hoşlanmaz. Kuraklık dönemlerinde, _Lepus_, _Sylvilagus_, _Neotoma_ ve _Ammospermophilus_ gibi aynı bölgedeki diğer kemirgenlerin kaktüslere saldırması giderek daha belirgin hale gelir. _spectabilis_'in Range Rezervinde şu ana kadar bulunan
bitki türlerinin listesi Tablo 3'te gösterilmiştir.

TABLO 3.--_Amerika Birleşik Devletleri Range Rezervinde, Santa Rita Dağları, Arizona yakınlarında bulunan 22 _Dipodomys
spectabilis_ ininde bulunan tüm bitki türlerinin listesi, yaklaşık toplam ağırlıklarıyla._

OTLAR.
Gram. Aristida bromoides (altı haftalık iğne otu) 536
Aristida divaricata (Humboldt iğne otu) 9.412
Aristida scabra (kaba iğne otu) 344
Bouteloua aristidoides (altı haftalık grama) 3.093
Bouteloua radicosa (grama) 1.269
Bouteloua eriopoda (siyah grama) Tr.
Bouteloua rothrockii (tohumlar, 8.495; taçlar, 3.517 gram)
    (kaz ayağı grama) 12.012
Festuca octoflora (çayır otu) 70
Panicum arizonicum (Arizona panik otu) 11
Panicum hallii (Salon panik otu) Tr.
Pappaphorum wrightii Tr.
Tridens pulchella Tr.
Valota saccharata Tr.

            DİĞER BİTKİLER.

Alternanthera Tr'yi tövbe ediyor. Anisolotus trispermus (kuş ayağı yonca) 186
Aplopappus gracilis 1.030
Apodanthera undulata (kavun lokomotifi) 55
Astragalus nuttallianus (süt fiğ) 630
Ayenia microphylla Tr.
Boerhaavia Wrightii 885
Chamaecrista leptadenia (keklik bezelyesi) 5
Echinocactus wislizeni (visnaga) 5
Eriogonum polikladonu 35
Eschscholtzia mexicana (Meksika haşhaş) 250
Gaertneria tenuifolia (franseria) Tr.
Collomia gracilis (sahte gilia) Tr.
Heterotheca subaxillaris Tr.
Kallstroemia laetevirens Tr.
Lupinus sparsiflorus (a bakla) Tr.
Martynia altheaefolia (küçük şeytan boynuzu) 12
Mollugo verticillata (halı otu) 324
Oenothera primiverus (çuha çiçeği) 15
Opuntia discota (dikenli armut) 15
Loeflingia pusilla Tr.
Lepidium lasiocarpum (biber otu) Tr.
Plantago ignota (muz) 818
Polygala puberula (süt otu) Tr.
Portulaca suffrutescens (semizotu) Tr.
Prosopis velutina (mesquite) 1.570
Sida diffusa (yayılan sida) 30
Solanum elaeagnifolium (742 meyve) (trompillo, dikenli solanum) 156
Puffballs ve etli mantarlar (belirsiz) 12

Mantarlar hariç toplam tür, 41.

Tablo 3'ten görüleceği gibi çok sayıda bitki türünün bu kadar çok inden gelen toplamlarda temsil edilmesine rağmen, bunların çoğunun çok önemsiz olduğu ve otların tohumlarının
ana depolama ve muhtemelen bu nedenle ana besin maddesi olduğu.
Altı En önemli ot türleri (5 gramdan az ağırlık sağlayan türler hariç) 22 deponun toplam ağırlığının %85,6'sını oluşturmaktadır. Crowfoot grama (_Bouteloua rothrockii_) toplamda miktar olarak ilk sırada yer alır ve tüm depolanan
malzemenin %39,4'ünü, altı önemli otun %46'sını ve tüm otun %45'ini oluşturur. Herhangi bir türün en büyük depolama miktarı Ot
Mera Rezervi'ndeki herhangi bir indeki ot da bu türdendir, 2.205
gram[5] (Tablo 1, in 1, s. 20 ve Pl. VII, Şekil 2). Bu, bir damla tohum otu olan _Sporobolus tarafından aşılır cryptandrus strictus_, Albuquerque, N. Mex.'den bir partide 5.455 grama denk geliyordu. (Tablo 1, bölüm 24 ve
Pl. VIII, Şekil 1).

[Dipnot 5: Bu miktardaki kuru grama otu tohumu (başak) yaklaşık bir buşele denk gelir.]

Bu inlerde depolanan otlar dışındaki türler arasında, mesquite fasulyeleri (_Prosopis velutina_) hem ağırlık hem de in sayısı bakımından en önemlisidir. 22 Range Reserve ini için toplam
1.570 gram veya otlar dışındaki tohumların %35,9'u, ancak toplam depolamanın yalnızca %5,1'idir. Toplu halde mesquite fasulyeleri büyük görünmüyor, çünkü muhtemelen depolanan en ağır malzeme. Yuvalara
sürüklenmiş olması gereken bakla bölümleri bulunur, bazıları
keselerde taşınmak için kesinlikle çok uzundur. Ancak, herhangi bir inde en fazla miktarda bulunan ot dışındaki bitki türü, yirmi ikinci kazıya kadar herhangi bir inden miktar olarak kaydedilmeyen _Aplopappus gracilis_ idi ve daha sonra, tohumların çoğu başlardan ayrılmış ve 1.030 gram ağırlığında çok büyük bir yumuşak, tüylü malzeme yığınında bulundu (Tablo 1, in 22).

Yukarıda listelenen yiyecek maddelerinin herhangi birinin yanak keselerinde bulunması muhtemeldir, buna ek olarak taşlar ve dışkılar gibi yabancı maddeler de bulunmuştur. Depolanan tüm bitki türlerine höyüğün hemen yakınında erişilebilir ve belirli bir bitkinin inin yakınında bol miktarda tohumlandığı
bulunduğunda, depolamada temsil edilmesi muhtemeldir. Genellikle hayvanlar, yulaf, yulaf ezmesi, arpa ezmesi ve buğday gibi hemen hemen her tür tahıl yemiyle kolayca yakalanabilir; ve fındık etleri de çekicidir, ancak gerçek fındıkların inlerde saklandığına dair bir kaydımız yoktur, çünkü
Mera Rezervi'ndeki hayvanın menzilinde mevcut değildir.

Mera Rezervi'ndeki kanguru
faresi tarafından saklanan listede temsil edilmeyen aşağıdaki bitkiler,
diğer yerlerdeki _spectabilis_ yanak keselerinde veya höyüklerinde bulunmuştur:

_Amaranthus palmeri_, _Sesuvium portulacastrum_ ve _Atriplex
wrightii_ (Santa Cruz Vadisi, Kıta, Arizona, Bailey'nin alüvyonlu toprağı).

Küçük bir adaçayının kesilmiş yaprakları ve gövdeleri (Franklin Dağları,
Tex., Gaut).

_Gutierrezia_ başları (San Juan Vadisi, N. Mex., Birdseye).

_Verbesina enceliodes_, _Portulaca oleracea_, _Bouteloua gracilis_,
     ve Munroa squarrosa (Rio Alamosa, N. Mex., Goldman).

     Artemisia filifolia (Mesa Jumanes, N. Mex.,
     Gaut).

     Tumbleweed (_Amaranthus graecizans_), Rus devedikeni (_Salsola)
     pestifer_), _Munroa squarrosa_ ve _Sporobolus cryptandrus
     strictus_ (Sandia Dağları, Albuquerque, Kuzey Meksika, Vorhies).




YUVA SİSTEMLERİ VEYA DENS.


_Spectabilis_'in yiyecek malzemelerini sakladığı yuva sistemi veya in, yuvasına sahiptir ve gün ışığı boyunca
kalır, karmaşık bir tünel labirentidir. Bu sığınaktan çıkan çöp ve toprak
fırlatılması sıklıkla bahsedilen höyüğü oluşturur. Bailey'nin söylediği gibi bu höyükler türün karakteristiğidir ve misk sıçanı evleri veya kunduz barajları kadar belirgindir ve aynı şekilde dikkatlice planlanmış ve kesin bir amaç için inşa edilmiştir - ev ve barınak. Ayrıca, tüm kanguru sıçanı meskenlerinin en dikkat çekici olanlarıdır
(Nelson, 1918, 400). Yükseklikleri 6 inçten yaklaşık 4 ayağa ve çapları 5 ila 15 ayağa kadar değişir.

Höyük sadece saman ve diğer yiyecek atıklarının temizlenmesiyle değil, aynı zamanda tünellerin genişletilmesi ve değiştirilmesiyle de inşa edilir; eski tüneller, girişler ve küflü yiyecek malzemesi depoları zaman zaman kapatılır ve diğerleri kazılır, onarım ve yeniden inşa
özellikle yoğun yağmurlar veya sığırların çiğnemesi sonucu inin bazı kısımlarının çökmesinden sonra gereklidir. Dışarı atılan malzeme
genellikle höyüğün yüksekliğine
ek bir çaba göstermeden, açıklıklardan yelpaze şeklinde dışarı atılır.

Genellikle her höyükte yeraltı yuva sistemine açılan 6 ila 12 giriş deliği vardır, her delik 4 ila 5-1/2 inç çapındadır. Bu deliklerin neredeyse hepsi çevredeki toprağın yüzeyinin biraz üzerinde yer alır ve Price'ın (Allen, 1895, 213'te) önerdiği gibi, bu şüphesiz su baskınlarına karşı akıllıca bir tedbirdir, çünkü kanguru faresi ülkesinde bazen şiddetli yağmurlar meydana gelir.

Hem Bailey hem de Nelson, kural olarak deliklerin birkaçının gündüzleri kum veya çeşitli toprak ve eski depolama malzemesiyle kapatıldığını belirtiyorlar, ancak Range Reserve'deki gözlemlerimiz, bu tür kapatmaların yalnızca ara sıra gerçekleştiği yönünde. Birçok işgal edilmiş inin tek bir açıklığı bile kapalı değil. Ayrıca, gece gözlemleri höyüğün sakinlerinin gece olduğunda en çok kullanılan iki veya üç açıklıktan birinden çıkacağını ve mutlaka gündüz kapatılmış olan bir açıklıktan çıkmayacağını ortaya koymaktadır. Son zamanlarda bir gün kapalı olan bir açıklığın gece boyunca kullanımda olduğu gözlemlendi, ancak ertesi gün boyunca açık bırakıldı. İnlerde plan veya sistem benzerlikleri olup olmadığını belirlemeye çalışırken, bunları bir miktar doğrulukla haritalandırmanın tavsiye edilebilir olduğu düşünüldü. Bunu, belirli bir höyüğün etrafına her iki yönde 2-1/2 veya 3 metrelik bir kare yerleştirerek ve höyüğün tepesine zeminin yüzeyine çapraz çizgiler çizerek her iki tarafta yarım metrelik bir dizi küçük kareye bölerek yapabildik. Daha sonra bir kişi tünelleri kazdı ve araştırdı, yön ve derinlik açısından, diğeri sonuçları koordinatlı kağıda not etti (Şekil 2 ve 3); bu çalışmalardan birinin uygun şekilde kazılması ve haritalanması
ikisi için dört ila sekiz saat sürdü.

[Resim: ŞEKİL 2.--Tipik bir _Dipodomys
spectabilis spectabilis_ ininin diyagramı. Çift gölgelendirme,
tünel bölümünün bir diğerinin üzerinde nerede olduğunu ve katı siyah üç katlı bir düzenlemeyi gösterir;
_A_, _B_, _C_, vb., yüzeye aktif açıklıklar; oksuz şekiller,
tünel çatıları için derinlikler santimetre cinsinden; oklu şekiller,
tünel genişlikleri santimetre cinsinden; _N._ yuva odası; _S_, depolama; _OS_, eski
depolama; _Y_, muhtemelen eski bir yuva odası; _Z_, eski, kullanılmayan veya
kısmen tıkalı açıklıklar.]

Daha büyük ve muhtemelen daha eski höyüklerde daha küçük olanlardan daha fazla karmaşıklık olsa da, hepsi son derece karmaşıktır ve yalnızca
labirent karakterinde olarak tanımlanabilir. Tüneller höyüğün etrafında
dolaşır, dikey derinlikte yükselir ve alçalır,
sık sık birbiriyle iletişim kurar, ancak ara sıra çıkmaz sokaklar vardır ve
bazen üç veya dört büyük oda olabilen
odalara doğru genişler. Depolanan malzemeler bu odaların bazılarında bulunur, ancak mutlaka hepsinde bulunmaz ve ayrıca özellikle mevcut miktar büyük olduğunda, sıradan tünellerin önemli uzunluklarını da işgal edebilir. Tünellerin küçük çıkıntıları sıklıkla daha az gizli yer içerir ve bu tür ceplerde büyüme mevsimi boyunca taze malzeme parçaları yerleştirilir veya yem için önceki gece sağlanan tahıl genellikle
bulunur.

Depolamanın ana kütleleri çoğunlukla 15 ila 57 santimetre derinliklerde merkezi olarak bulunur, ancak bazen sistemin çevresine yakın ve yüzeye 2 veya 3 santimetre kadar yakın bir
gizlilik
bulunabilir. İkinci durumda malzemeler yağmurlardan dolayı ıslanmaya ve bunun sonucunda bozulmaya maruz kalır.

Tüm tünel sisteminin büyük kısmı höyüğün yüzeyinden yaklaşık 50 santimetre uzaklıktadır, ancak genellikle bir dal tünel biraz daha derine gider ve bunun yuvayı içeren tünel olma olasılığı yüksektir; bunun ayrıca ana sistemin çevresine doğru veya ötesine uzanma olasılığı vardır ve her zaman kör bir şekilde sona erer. 31 Ocak 1920'de iki yavrunun alındığı böyle bir tünel yaklaşık 65 santimetre derinlikte ve höyüğün çevresinden yaklaşık 1-1/2 metre ötedeydi.

Bireysel tünellerin ortalama yüksekliği yaklaşık 8 santimetre ve genişliği yaklaşık 11 santimetredir, ancak özellikle genişlikteki değişiklik önemlidir. Başlıca depolama yerleri olarak belirtilen genişlemeler 15 ila 25 santimetre çapındadır ve yükseklikte önemli bir artış içerebilir veya içermeyebilir. Sıklıkla tünel sisteminin iki veya daha fazla kolunun birleşme noktalarında bulunurlar. Yuva boşluğu yaklaşık olarak küresel şekilli ve 17 ila 23 santimetre çapında bir odadır. Bu karakterdeki odalar birçok durumda "eski depolama" olarak gözlemlendi ve not edildi. Bazen yerleşimin geri kalanından kesildiler ve ilk başta terk edilmiş küflü depolama alanları içerdikleri varsayıldı. Kazı ve sonuçları yorumlama konusunda deneyim kazandıkça, bu odaların aslında terk edilmiş yuvaları temsil ettiği sonucuna vardık.

[Resim: ŞEKİL 3.--_Dipodomys spectabilis spectabilis_'in yüzey pistleri ve yardımcı inlerinin sisteminin diyagramı. Ana inin yeraltı tünelleri, Şekil 2'dekilere çok benzediğinden bu ölçekte gösterilemeyecek kadar karmaşıktı. Yardımcıların yeraltı tünelleri tamamen siyah olarak gösterilmiştir. Bazı pistler, bir çizgi çiziminde gösterilemeyecek şekilde çimlerde kaybolur.]

Bailey, New Mexico'da gözlemlenen yuva odalarının boyutlarını yaklaşık 6 x 8 inç ila 8 x 10 inç olarak verir. Yuva, normal depolamadan daha ince, daha yumuşak ve daha fazla kepek içeren malzemeden oluşur. Yiyeceklerden gelen saman çöpleri buna büyük ölçüde katkıda bulunur, ancak yiyecek için saklanmayan bazı ot yaprakları da bulunabilir ve özellikle kullanımda olan bir yuva, kazı dikkatlice yapılırsa, içindeki yumruk büyüklüğündeki belirgin boşluktan ayırt edilebilir (Pl. IX, Şekil 1). Bazen bu boşluğun, sakinin yakın zamanda orada bulunmasından dolayı belirgin şekilde sıcak olduğu görülebilir.

Odalar ve tüneller arasındaki duvarlar veya bölmeler yer yer
şaşırtıcı derecede incedir ve bir höyüğün üzerine basıldığında neredeyse kesin olarak geçilmesi şaşırtıcı değildir, çünkü tamamı dikey planda iki ila dört katlı petek benzeri bir yapıdır, Şekil 1'deki Levha VII'deki bir höyüğün kesitinde gösterildiği gibi. Bailey'nin yazdığı gibi, bu bölme duvarları toprak ve eski yiyecek ve yuva malzemesinin bir karışımıdır, yıllar önce atılmış, kıyılmış toprak ve samandan yapılmış Meksika evlerinin kerpiç duvarlarına benzer. Bu, daha önce bahsedildiği gibi sürekli olarak çöp ve toprak atılmasının, yağmurların ve daha büyük hayvanların yarattığı rahatsızlıkların
çökme eylemiyle birleşmesinin sonucudur.

Görünüşe göre _Dipodomys_ yuvalarında dışkının birikmesi için özel cepler yoktur; bu tür maddeler yuvanın her yerinde bulunabilir ve neredeyse tüm tünel sistemini kaplayan yiyecek atıklarıyla az çok karışmıştır. Ancak yuva ve yiyecek depoları temiz ve derlidir, dışkılar kurudur ve bir depolama odasının tabanında mevcut olsa da yiyecekle aslında karışmamıştır. Açıkça hayvan yiyecek materyalini depolamadan önce yerdeki çöpleri temizlemez.

Herhangi bir yuvanın tüm sistemi, açıklandığı gibi yalnızca höyüğün içindeki yuvalardan değil, aynı zamanda ikincil yuvalar olarak adlandırdığımız küçük dış yuvalardan oluşmaktadır. Bunlar iki ila dört adettir ve daha önce bahsedilen
yollarla ana höyüğe bağlıdır. Bunlar genellikle ana höyükleri birbirine bağlayan pistlerde durak noktaları gibi görünür ve bunlarla bağlantılı olarak nadiren toprak höyük bulunur. Kazıldıktan sonra haritalanan bir yuva sistemi, ev höyüğü ve üç yan höyük (Şekil 3), hepsi dikkatlice karbon bisülfürle gazlaştırılmıştır. Yan höyükler basitti ve depolama alanı içermiyordu. İkisi sığdı, üçüncüsünde ise 48 santimetre derinliğe ulaşıldı. Bunlar sadece sığınma yerleri gibi görünüyor, ancak onları ana höyüğe bağlayan aşınmış patikalar düzenli kullanım olduğunu gösteriyor. Bu pistler Menzil Rezervinde dikkat çekicidir ve görünüşe göre hayvanın menzili boyunca höyüklerin karakteristiğidir. Farklı höyüklerde yaşayanlar, esaret altında bireylerin birbirlerine olan düşmanlığına rağmen oldukça kapsamlı sosyal temaslara sahip olmalı. Ana höyük, bu örnekte oldukça karmaşıktı, bir yerde üç kat yüksekliğindeydi ve biz dört kata kadar kullanılmış kat bulduk; ancak kural olarak sadece iki veya üç kat vardır. Yağmurlu mevsimlerde çökmeler oldukça sık olduğundan, daha önce bahsedilen çiğneme dışında, Range Reserve'de olduğu gibi bol miktarda bulunan kanguru fareleri, toprak gözenekliliğini ve verimliliğini artırmada bir etken olabilir; çünkü zamanla muhtemelen toprağın tüm yüzey katmanını sürmeyi ve işlemeyi başarmışlardır. Bu nedenle ekolojik ardışıklıkta bir etken olabilirler, toprağın karakterini iyileştirme ve onu başka bir aşamaya uyarlama eğilimindedirler.

Şüphesiz kendi çalışmaları hayvanların bildiği tek barınağı sağlar.
Bir höyükte yaptığımız kazı sırasında, yetişkin bir erkek olan işgalci, kazı dörtte üçü tamamlanana kadar inini terk etmedi; ve o zaman bile operasyonlarımızdan uzaklaşan bir yuvadan ayrılmadı, bize doğru geldi, yakalanmaya kararlı dört kişinin aktif çabalarından kaçtı ve kullanılmış bir pist boyunca hızla birkaç metre uzaklıktaki başka bir yuvaya doğru koştu. Ancak bunun ağzına bir çuval
doldurulmuştu ve şaşkına dönen sıçan daha sonra orijinal yuvasına geri döndü ve yakalandı. Bu şekilde ev höyüğünden
kovulan diğer sıçanlar üzerindeki gözlemler, höyüğün civarındaki pistlere ve çeşitli yardımcı yuvalara çok aşina olduklarını gösteriyor ve bu koşuları takip etmek için net bir şekilde görmeleri gerekip gerekmediği sorusu var. Görünüşe göre, çok kullanılan pistlerini terk ederek kaçmaya asla çalışmıyorlar. Hayvan davranışı uzmanları tarafından bu hayvanların labirent koşma yeteneklerinin test edilmesi, her zaman yaşadıkları yuvaların karakteri ve dışarıdaki koşu ağı göz önüne alındığında olağanüstü ilgi çekici olacaktır.

[İllüstrasyon: LEVHA IX. ŞEKİL 1.--KANGURU FARE YUVASI VE YAVRUSU.

Yuva ve yavrular, _Dipodomys
s. spectabilis_'in yavruları, 31 Ocak 1920'de inden çekilmiştir.]

[Resim: LEVHA IX. ŞEKİL 2.--KANGURU FARE YAVRUSU.

Yukarıdaki Şekil 1'de gösterilen yavrularla aynı. Muhtemelen yaklaşık iki haftalıklardı, kürkleri kısaydı ancak yetişkinin beyaz lekeleri vardı; kuyrukları nispeten kısaydı ve neredeyse hiç kıl yoktu.]

KOMENSALLER VE DÜŞMANLAR.

KOMENSALLER.

Herhangi bir hayvanın _spectabilis_ ile gerçek bir komensal ilişki içinde yaşayıp yaşamadığı şüphelidir, ancak orada çok sayıda dost canlısı
olmayan arkadaş vardır. Bailey'nin deneyimi, Vorhies'in canlı hayvanlar üzerindeki gözlemleriyle de doğrulanmıştır, bu kanguru fareleri yiyecek depolarını savunmada aktiftir ve hatta aynı türden bireylerle vahşice ve ölümüne dövüşürler. Bir ay ışığı gecesi, bir höyükte garip bir birey serbest bırakıldı. Kasıtlı olarak açıklıklardan birine girdi, ancak yaklaşık iki dakika sonra, sanki takip ediliyormuş gibi hızla görüş alanından çıkarak aşırı hızlı bir çıkış yaptı, ancak evin sahibi yuvanın dışında görünmedi. Yabancının ev sahibi tarafından aniden dışarı atıldığına dair çok az şüphe olabilir. Bunu tatmin edici bir şekilde kanıtlamak zor olsa da, _merriami_'nin her zaman kendisi için yiyecek stoklamadığından, ancak _spectabilis_'in yuvalarını düzenli olarak ziyaret ederek orada depolanan tohumları çaldığından şüpheleniyoruz. Şimdiye kadar kaydedilen ve gözlemlenen gerçekler, incelenen hiçbir _merriami_ yuvasında yiyecek deposu
bulunmadığını ve ayrıca _spectabilis_ için kendi karakteristik höyüklerinde tuzak kurarken büyük oranda _merriami_ yakalandığını göstermektedir.

Vorhies, iki ayrı olayda daha küçük türlerin daha büyük türlerin höyükleri üzerinden koştuğunu, aslında daha büyük türlerin ortaya çıkabileceği zaman onları cezbetmek için yerleştirilen tahılı
taşıdığını gözlemlemiştir. (Bu durumlarda daha büyük türler sabaha yakın bir zamana kadar ortaya çıkmamıştır.) Dahası, _merriami_ inleri genellikle _spectabilis_ inlerine belirgin pistlerle bağlıdır ve bu da çok fazla seyahat
veya ziyaret ettiğini gösterir. Bunun muhtemelen dostça bir ziyaret olmadığı, daha büyük türlerden birinin, aynı muhafazaya yerleştirildiklerinde daha küçük türlerden birine vurup onu öldürmesinden kaynaklanmaktadır. "Hırsız" kelimesi, bu şüpheli ilişkiyi "parazit" teriminden daha iyi ifade eder.

_Spectabilis_ höyükleri gibi bariz barınak geri çekilmelerinin diğer hayvanların dikkatini çekmemesi beklenemez. Küçük bir geko (_Coleonyx variegatus_), iki veya üç belirsiz türe ait akrepler ve bazı böceklerin (Orthoptera Takımı'ndan) inlerin çok yaygın sakinleri olduğunu bulduk. Parazit böcekler hariç en yaygın olanlar kanatsız çekirgeler (_Ceuthophilus_ spp.) ve bir hamamböceği türünün (_Arenivaga erratica_) tuhaf kanatsız dişileridir. Bu ikisi nadiren
bir yuva kazıldığında eksiktir, dişi hamamböcekleri bol miktardadır,
ancak kanatlı erkekler yuvalara hiç alınmamıştır.

Cary'nin Monahans, Tex.'deki gözlemleri ve diğerlerinin çok sayıda
yerellikteki gözlemleri, bizimkilerle birleştiğinde, inlerin çeşitli zamanlarda
çeşitli pamuk kuyruklu tavşan türleri
(_Sylvilagus_), yer sincapları (_Citellus_ ve _Ammospermophilus_),
odun fareleri (_Neotoma_), çekirge fareleri (_Onychomys_), çıngıraklı yılanlar
(_Crotalus_) ve yaygın kertenkelelerin çoğu için koruma ve barınak sağladığını göstermektedir. Bunlardan yer sincapları _Citellus tereticaudus_ ve _Ammospermophilus harrisii_, Range Reserve'de inleri bir sığınak olarak kullanırken en sık görülenlerdir, _Ammospermophilus_'un başka bir tür yuvaya girdiği nadiren görülür. Toplam gözlemlerin, hak sahipleri tarafından terk edilmiş
inleri de içerdiğini eklemek gerekir.

DOĞAL KONTROLLER.

Kanguru faresinin düşmanları ayrıntılı olarak veya göreceli önemlerine göre belirlenmemiştir, ancak porsuk (_Taxidea taxus berlandieri_) ve
kit tilkisi veya ebabil (_Vulpes macrotis neomexicana_) en önde olabilir. Porsuklar tarafından derin bir şekilde kazılmış inler sıklıkla görülür ve bazen iki veya üç porsuk tüneli bir yuva sistemine nüfuz eder. Bu şekilde yağmalanan inler muhtemelen orijinal sahibi yakalansa bile kısa süre sonra tekrar işgal edilir ve birkaç ay içinde meskenin yeniden işlenmesi yıkımın izlerini yok eder.

Kit tilkisinin dışkıları, aralarında _spectabilis_'in de bulunduğu, kanguru faresi büyüklüğündeki küçük memelilerin bol miktarda kemiğini gösterir.

Vaşaklar (_Lynx baileyi_) ve çakallar (_Canis mearnsi_) muhtemelen
önyargılı bir faktördür. Kokarcalar bazen kanguru farelerini şaşırtabilir, ancak muhtemelen sık sık değil. Batı boynuzlu baykuşu (_Bubo
virginianus pallescens_), ambar baykuşu (_Tyto alba pratincola_) ve
belki de diğerleri en çok korkulan düşmanlar arasında olabilir, ancak rezervde baykuş peletlerinin özel bir
araştırması mümkün olmamıştır. Kaliforniya'dan gelen 592
ambar baykuşu peletinde 230 kanguru
faresinin kalıntıları bulundu, sadece bir diğer kemirgen daha büyük bir sayıyla temsil ediliyordu
(McAtee, 1921, 258).

Düşmanlar hakkında çok daha fazla bilgiye ihtiyaç var. Nispeten düşük üreme oranı (bkz. s. 18) düşman
faktörlerden nispeten uzak olduğunu gösteriyor.

PARAZİTLER.

_Dipodomys s. spectabilis_ düzenli olarak bir pire türüyle, _Ctenophthalmus_ sp. ile istila edilir. Nadiren veya hiç bir zaman bir örnek, vücudunda bu parazitlerden bazılarının bulunmadığı makul derecede taze bir durumda alınmaz,
ancak elbette bunlar soğuduktan sonra konakçının vücudunu terk eder ve bu nedenle çok uzun süre bırakılan ölü örnekler bunlardan arınmış olabilir. İn
koşulları bu parazitin üremesi için idealdir, çünkü
tünelleri kirleten ve larvalar için yiyecek ve barınak sağlayan büyük miktarda ince, tozlu, organik atık
vardır. Bize
Entomoloji Bürosu'ndan F. C. Bishopp'un gösterdiği gibi, girişin kol mesafesindeki bir yuvanın tabanından alınan bu atıkların bir avuç
içinde bu larvaların bulunması neredeyse kesindir. Belki de farklı yaşam öyküsü nedeniyle daha az düzenli olarak bulunan küçük bir kene, _Trombicula_ sp. Bazen bu parazit çok yaygındır,
neredeyse her bir sıçanda bulunur ve diğer zamanlarda
örnekleri bulmak zordur; diğer mevsimlere göre
yaz ve sonbaharda daha sık görülür ve esas olarak
kulaklara yapışık olarak bulunur.

Hiçbir iç parazit tespit edilmemiştir. Hayvanın gececi ve kazmacı alışkanlıkları, Range Rezervinin diğer bazı kemirgenleri arasında, özellikle _Lepus_ ve _Sylvilagus_ arasında çok yaygın olan bir parazit türüne karşı tam koruma sağlıyor gibi görünüyor. Neredeyse tüm tavşanlar, bir bot sineği türü olan _Cuterebra_'nın
(Oestridae familyası) larvaları olan "warbles" ile istila edilmiştir. Diğer küçük memeliler de ara sıra _Cuterebra_ tarafından parazitlenir, ancak _spectabilis_ ve _merriami_'nin belki de 200 veya daha fazla bireyi ele alındığında ve incelendiğinde, henüz bir oestrid sineği tarafından istila edildiğine dair tek bir vaka bulamadık.

BOLLUK.

İyice işgal edilmiş bir _spectabilis_ alanıyla ilgili ilk izlenimimiz, her inin büyük bir aile tarafından işgal edilmesi gerektiğidir, ancak daha önce de belirtildiği gibi, bu anlayıştan, yavrular mevcut olmadığı sürece, bir höyüğe tek bir hayvan fikrine doğru yavaş yavaş kaymaya zorlandık.
Bu nedenle, sadece höyükleri sayarak yetişkin kanguru faresi popülasyonunun bir sayımı kolayca yapılabilir. Böyle bir sayım, belirli bir alanı işgal eden yetişkin bireylerin sayısının en azından muhafazakar bir tahminini sağlar.

Range Reserve'deki bollukla ilgili ilk tahminler, deneysel çitleme için ölçülen alanlardaki gerçek in sayımlarından elde edildi ve dönüm başına yaklaşık iki höyük rakamını verdi. Zaman zaman meraların farklı bölümlerinde kaba tahminler yapıldı ve bunlar yukarıdakilerle iyi bir şekilde uyuştu. Daha sonra, dikkatli bir sayım yaklaşık 160 dönümde 300 höyük (bkz. s. 8) veya dönüm başına 1,87 höyük gösterdi. Daha sonra Range Reserve'in farklı bölümlerinde farklı çevresel koşulları temsil eden her biri 2 dönümlük dokuz alan seçildi ve inler doğru bir şekilde sayıldı. 2 dönüm başına in sayısı hiçten 12'lik maksimum istilaya kadar değişti, hiçbiri aşırı değildi
ve geniş alanlarda meydana gelmedi. Toplam in sayısının 18 dönümde 43 olduğu veya dönüm başına ortalama 2,38 in olduğu bulundu.

Tüm bu tahminlerden, _spectabilis_ yükseklik sınırının geçildiği üst kenarlarındaki küçük alanlar hariç, tüm Range Reserve'in istilası için iki höyük veya dönüm başına iki hayvanın muhafazakar bir tahmin olduğu sonucuna varılabilir. Ancak, eyaletin kanguru fareleriyle istila edilmiş alanını tahmin etmek imkansızdır, çünkü bazı geniş güzel otlak alanlarında hiç kanguru faresi görülmezken, diğerlerinde rezervde bulunandan daha fazla sayıda kanguru faresi vardır; ve her iki türün de kapsamı hakkında bir tahminimiz yoktur.

EKONOMİK HUSUSLAR.

Fisher, Mayıs 1894'te Arizona, Willcox'ta, _spectabilis_'in diğer memelilere göre daha fazla tahribatından yakınan bir çiftçi buldu.

Amerika Birleşik Devletleri Range Reserve'de, iyi yıllarda kanguru faresi tarafından elde edilen yiyecek materyali önemsizdir. Üretilen yem otu o kadar fazladır ki tüm kemirgenler birlikte çok az fark yaratır. Ancak kuraklık koşullarının çok az veya hiç ot yetişmediği, kurak yılların periyodik olarak tekrarlanmasıyla, kemirgen
zararının etkileri sadece belirginleşmekle kalmaz, aynı zamanda belirli sayıda evcil hayvanın alanda otlatılıp otlatılamayacağını belirleyen kritik bir faktör olabilir (Pl. VIII, Şekil 2).

Dönüm başına iki kanguru faresi (mil kare başına 1.280) ile Menzil Rezervinin 50 mil karesinde 64.000 hayvan olurdu. Her
sıçan mevsim boyunca 4 pound ot tohumu ve taç ve diğer yenilebilir yem depolarsa (ve sert mevsimlerde normal koşullara göre daha fazla taç depolandığını görüyoruz), toplam 256.000 pound veya 128 ton yenilebilir yem stok için kullanılamaz hale gelir. Kurak
yıllarda bu miktardaki yemin kritik bir öneme sahip olması muhtemeldir. Her bir boğa için günde 50 pound yiyecek ayrıldığında, yok edilen yem bir boğanın 5.120 günlük veya 14 boğanın bir yıllık ihtiyaçlarını karşılamaya yetecektir. Menzil Rezervinin büyüklüğündeki bir hayvan çiftliğinde bu, başarı ile başarısızlık arasındaki fark anlamına gelebilir. Bu nedenle, kuraklık mevsimlerinde, Güneybatı'nın otlatma alanlarında bol miktarda bulunan

bayrak kuyruklu kanguru sıçanının, yem üretimi ve taşıma kapasitesiyle ilgili olarak kritik öneme sahip bir faktör olması pek de olası görünmüyor. Ayrıca, depolanan malzemenin büyük ölçüde tohumlardan oluştuğu ve bu nedenle bu kaybın, sıradan yem olması durumunda olacağından daha büyük bir öneme sahip olduğu unutulmamalıdır. Bu bölgenin depolanan malzemede en fazla miktarda bulunan bazı otlak otları, belirli koşullar altında büyük ölçüde tohum üretimine bağlıdır. Şiddetli kuraklık ve buna bağlı olarak yakın otlatma ve çiğneme sonrasında tükenmiş bir otlak alanının rehabilite edilmesi, kanguru sıçanlarının aldığı ağır tohum bedeli nedeniyle gecikir.

KONTROL.

Kanguru sıçanları, Biyolojik Araştırma ve Arizona Üniversitesi Uzatma Servisi tarafından çayır köpeği kontrolü için kullanılan
zehirli tahılın kullanımıyla kolayca ortadan kaldırılabilir. Bu, Biyolojik Araştırma'nın Eyalet temsilcisine veya yerel ilçe tarım acentesine başvuruda bulunarak elde edilebilir veya aşağıdaki şekilde karıştırılabilir:

_Zehirli yem formülü._--1 ons striknin sülfatı 1-1/2 pint kaynar suda eritin. Daha önce biraz soğuk suyla karıştırılmış 1 tepeleme
yemek kaşığı parlak nişasta ekleyin ve berrak bir macun oluşana kadar kaynatın. 1 ons
karbonat ekleyin ve kremsi bir kütleye kadar karıştırın. 1/2 ons gliserin
ve 1/4 pint mısır şurubu ekleyin ve iyice karıştırın. 16 quart
arpanın üzerine dökün ve her tane eşit şekilde kaplanana kadar iyice karıştırın.
Kullanmadan önce kurumasını bekleyin.

Bushel miktarlarında yukarıda belirtildiği gibi 2 ons striknin,
2 ons soda, 1 ons gliserin, 1-1/4 ons nişasta,
1-1/2 quart kaynar su ve 5/8 pint mısır şurubu kullanın.

Kanguru faresinin doğal besini kıt olduğunda, deliklerin yakınındaki temiz sert yerlere, 1 quart ila 50 delik olacak şekilde zehri serpin.

Toz striknin alkaloidi kullanılıyorsa, önce sıcak nişasta macununu hazırlayın.

Daha sonra, önceden iyice karıştırılmış striknin ve karbonatı sıcak nişasta macununa eleyin ve kremsi bir
kütle elde edene kadar karıştırın. Şurup, gliserin vb. ile yukarıdaki talimatlara göre ilerleyin.

Bu zehri karıştırdıktan sonra beş gün içinde kullanın veya hava geçirmez
kaplarda saklayın.

_Dikkat._--Zehir hazırlamada kullanılan tüm zehir kapları ve tüm kaplar _açıkça etiketlenmeli_ ve çocukların, sorumsuz kişilerin ve canlı hayvanların _erişemeyeceği yerde_ tutulmalıdır.

Bir höyüğün kullanılmış girişlerine serpiştirilmiş bir kaşık zehirli tahıl yeterlidir ve çayır köpeklerinde olduğu gibi önceden yemleme gerekli değildir.

Belki de kontrol önlemleriyle bağlantılı olarak bir uyarıda bulunulmalıdır.
İnsan dünyanın yüzeyinin daha büyük bir bölümünü işgal ettikçe ve çevresinin giderek daha fazla efendisi oldukça, kaçınılmaz olarak etrafındaki kuşlar ve memeliler arasındaki ilişkileri bozmuş, doğanın dengesini bozmuştur. Eğer av ve canlı hayvanlara yaptıkları saldırılar nedeniyle etçil türleri öldürürse, bitkilerle beslenen ve etçil hayvanların kontrol görevi gördüğü artan kemirgen sürüleriyle başa çıkmaya hazır olmalıdır. Kemirgenleri yok ederse, belirli zararlı bitkiler veya böcekler üzerindeki kontrolleri kaldırabilir. Bir kontrol önlemi genellikle bir diğerinin benimsenmesini gerektirir.

Bu, kontrol önlemlerine karşı çıkmak anlamına gelmez, çünkü zararlı türlerimiz kontrol edilmeseydi, birçok alanda tarım imkansız olurdu. Ancak, kontrol önlemleri bilimsel olarak temellendirilmeli ve uygulanmalıdır. Tarıma fayda sağlama kisvesi altında sözde zararlı kuş ve memeli türlerinin ayrım gözetmeksizin katledilmesi, faydadan çok zarar verebilir. Zarar veren türlerin çoğu, faydadan çok zarar verebilir. Şüpheli her türün kesin statüsü, yeterli bir bilimsel araştırmayla dikkatlice belirlenmelidir. Tür kınanırsa, sağlam kontrol önlemleri kapsamlı bir şekilde uygulanmalıdır.

Otlatma bölgelerinde veya yoğun tarıma ayrılmış alanlarda, bayrak kuyruklu kanguru
faresine muhtemelen ölüm cezası verilmelidir. Ancak, bunun tüm ailesinin en büyüğü ve en yakışıklılarından biri olduğu ve tüm çöl faunasının en karakteristik ve ilginçlerinden biri olduğu hatırlanmalıdır; burada kapsamlı otlatma veya tarımsal faaliyetler yapılmadığından, varlığı değerli tarımsal veya otlak alanlarının istila edilmesiyle tehdit etmediği sürece kanguru sıçanının yalnız bırakılması gerektiğini düşünüyoruz.

ÖZET.

(1) Kanguru sıçanları diğer tüm memelilerden kolayca ayrılabilir; uzun kuyruk ve kısa ve zayıf ön ayaklar onları cep gophers'larından ayırır; beyaz kalça şeridi onları cep farelerinden ayırır.
Kesinlikle daha büyük boyut ve beyaz uçlu kuyruk _Dipodomys spectabilis spectabilis_ ve _D. deserti_'yi _D._ _merriami_ ve _D.
ordii_'den ayırır. _spectabilis_'in daha koyu rengi ve canlı bir şekilde zıt siyah-beyaz kuyruğu onu _deserti_'den ayırır.

(2) _Dipodomys s. spectabilis_, Arizona, New Mexico, Teksas, Sonora ve Chihuahua'nın Alt ve Üst Sonora Bölgelerinin açık kurak bölgelerinde bulunur. _deserti_'den daha sert topraklarda yaşar ve daha belirgin höyükler oluşturur.

(3) _spectabilis_ ve _deserti_ arasında geçiş veya melezleşmeye dair bir kanıt yoktur.

(4) _Dipodomys s. spectabilis_ gececidir; naziktir ve
elden alındığında ısırmayı teklif etmez; çoğunlukla sessizdir;
aktiftir; diğer türlerle biraz sosyaldir ancak
yiyecek depolarını savunmak için savaşır; esas olarak sıçrayarak ilerler; Arka ayaklarıyla yere vurarak veya davul çalarak sinyal verir.

(5) _Spectabilis_'in üreme mevsimi Ocak ayında başlar ve Ağustos'a kadar devam eder. Tek bir mevsimde birden fazla yavru büyütülüp büyütülmediği bilinmemektedir. Her yavrudaki yavru sayısı 1 ila 3 arasında değişir,
ortalama 2'dir.

(6) _Dipodomys s. spectabilis_ kış uykusuna yatmaz, ancak
yiyeceklerin başka türlü bulunamayacağı mevsimlerde kullanılmak üzere çoğunlukla tohum olmak üzere yiyecek depoları sağlar. Her indeki depolama miktarı 5
gramdan (yaklaşık 1/6 ons) 5.750 grama (12,67 pound) kadar değişir.
Depolanan malzemeler arasında birkaç önemli yem bitkisi bulunur; örneğin, _Bouteloua_ ve _Aristida_'nın çeşitli türleri, _B. rothrockii_ (crowfoot grama) en önemlisidir. Farklı bitkilerin erişilebilirliği ve bolluğu,
bulunan depolama türleriyle çok ilgilidir.

(7) _Spectabilis_ inleri, tüm kanguru sıçanı meskenlerinin en dikkat çekenidir.
Dikey yükseklikleri 6 inçten 4 fite kadar değişir ve
çapları 5 ila 15 fit arasındadır. Burada kanguru sıçanının evi,
barınağı ve yiyecek depolama odaları vardır.
İn içinde, çok sayıda depolama alanı ve bazı yuva odaları bulunan kıvrımlı bir yuva ağı bulunur,
tümü iki ila dört kat yüksekliğinde olacak şekilde düzenlenmiştir.

(8) _Dipodomys s. spectabilis_, yerel olarak, olağan mevsimler dışında, büyük bir ekonomik öneme sahip değildir. Aşırı kuraklık dönemlerinde, menzilin taşıma kapasitesi açısından otlatma alanlarında kritik öneme sahip olabilir. (9) Kanguru sıçanları, Biyolojik Araştırma'nın çayır köpeklerini yok etmek için kullandığı formülle aynı formülü izleyerek kolayca zehirlenebilir.

(10) Geniş otlatma veya tarıma uygun olmayan birçok yerde
_spectabilis_ gözle görülür bir hasara yol açmaz. Güneybatı çöllerimize özgü tüm kemirgenlerin en ilginçlerinden biridir ve
yıkıcı olduğu durumlar dışında rahatsız edilmemelidir.

KAYNAKÇA.

ALLEN, J. A.

1895. Arizona ve Meksika'dan memelilerin bir koleksiyonu hakkında, Bay W. W. Price tarafından yapılmış, koleksiyoncunun alan notlarıyla. Bull. Amer. Mus. Nat.
Hist., cilt 7, sanat. 6, s. 193-258. Metinde 17 resim.

BABCOCK, S. M.

1912. Metabolik su: Üretimi ve hayati olaylardaki rolü.
Research Bull. No. 22, Univ. Wisconsin Tarım Deney İstasyonu, s. 159 ve 170, Mart.

BAILEY, V.

1905. Teksas'ın biyolojik araştırması. Kuzey Amerika Faunası No. 25, Biol. Surv.,
U. S. Dept. Agr., s. 222, 16 pls., metinde 24 şekil.

CLEMENTS, F. E.

1905. Ekolojide araştırma yöntemleri. Lincoln, Univ. Pub. Co., s. xvii,
334, metinde 85 şekil.

GRIFFITHS, D.

1910. Arizona'da korunan bir hayvan aralığı. Bull. No. 177, Bur. Plant
Ind., U. S. Dept. Agr., s. 28, 6 pls., metinde 1 şekil.

GRINNELL, JOSEPH.

1921. _Dipodomys_ cinsindeki türlerin gözden geçirilmiş listesi. Journal of Mammalogy, cilt 2, No. 2, s. 94-97, 2 Mayıs.

MCATEE, W. L.

1921. Kuşlardan çiftlik yardımı. 1920 ABD Tarım Bakanlığı Yıllığı'nda, s. 253-270; metinde numarasız şekiller.

MERRIAM, C. H.

1890. Woodhouse'daki _Dipodomys ordii_'nin kimliğine dair açıklamalarla birlikte üç yeni kanguru faresinin tanımı. Kuzey Amerika Faunası No. 4,
Bölüm Ornith. ve Mamm. (Biol. Surv.), ABD Tarım Bakanlığı, 41-49.

NELSON, E. W.

1918. Kuzey Amerika'nın küçük memelileri. Nat. Geog. Mag., cilt 33, No. 5,
s. 371-493; metinde çok sayıda numarasız şekil ve renkli pls.

BU YAYININ EK KOPYALARI
BELGELER MÜDÜRLÜĞÜNDEN
HÜKÜMET BASIM OFİSİ
WASHINGTON, D. C.
AT
KOPİ BAŞINA 15 SENT

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kanguru Sıçanı'nın Yaşam Tarihi,
Charles T. Vorhies ve Walter P. Taylor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE HISTORY OF THE KANGAROO RAT ***

***** This file should be named 17966.txt or 17966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/6/17966/

Produced by David Starner, Sigal Alon and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

