*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boer Politics (Boer siyaseti)
Yazar: Yves Guyot
Yayın Tarihi: March 12, 2006 [EBook #17968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boer Politics, by Yves Guyot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boer Politics

Author: Yves Guyot

Release Date: March 12, 2006 [EBook #17968]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOER POLITICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










Boer siyaseti


Yves Guyot tarafından

_ Fransızcadan


LONDRA:
John Murray, Albemarle Caddesi
1900




GİRİİŞ.


Bu İngilizce baskının açıklamasında bir kelime belki
gereksiz.

Aşağıdaki sayfalardaki argümanların göründüğü unutulacak
Başlangıçta _le siecle_ sütunlarında ve yazışmalardan
M. Yves Guyot ve Dr. Kuyper ve M. Brunetiere (Ek B) arasında,
Okuyucu, _le siecle_ makalelerinin yayınlanmasının
Broşür formu ortaya çıktı.

Mayıs ayında M. Yves Guyot'un _la Politique Boer_
Görünüş, az ya da çok yetkin yargıçlar tarafından literatür arzı
Güney Afrika işleri bu ülkede zaten o kadar zorluydu ki
Broşürünün İngiliz yayını görünüşe göre istemedi. Dahası,
Üstatımın argümanları kıtadaki okuyucular için yazıldığı için ve
Büyük Britanya'nınki için değil, böyle bir yayın şu adreste düşünülmedi
zaman.

_La Politique Boer_'nin ilk baskılarından okumadan önce yerleştirildi
Çeşitli ülkelerde kamuoyu Londra'ya birkaç bin kopya gönderildi.
Ancak talep, arzı büyük ölçüde aştı ve böylece
Bu ofiste İngiliz okuyuculardan birçok mektup alındı
(Fransızca diline aşina olmayan) bir çeviri istemek,
İngiliz elbisesi _la politique boer_ kararlaştırıldı.

Çeviri çeşitli önemli olayları ilerletirken
Güney Afrika krizi ile bağlantı gerçekleşti. Bunlar
M. Yves Guyot tarafından _le siecle_
mevcut broşür; Sonuç olarak İngilizce baskısı daha güncel
orijinalden daha.

Çeviride verilen değerli yardım için teşekkür ederiz.
Bayan Ellen Waugh ve Bay Charles Baxter nedeniyle.

M. Yves Guyot, yazarının haklarından vazgeçti ve kârdan _
Bu yayından kaynaklanan Siecle_, iki eşit olarak verilecek
Buradaki ve Güney Afrika'daki toplumlara paylaşımlar
İngilizce ve Boer savaşçılarının dullarının ve yetimlerinin çıkarları
ülkeleri için hayatlarını verdiler.

Jules Hedeman.

_Le siecle_ Londra ofisi
32, Charing Cross, S.W.

_25 Ekim 1900._




İçerik.


                                                                    SAYFA
Önsöz.

1. sorunun durumu.-2. Boer yanlısı argüman ve Jameson
Raid.-3. Jameson Raid'in karı.-4. Mantıksal sonuçlar
Jameson Raid'in
                                                                     ix.


Bölüm I.

Boer özür dilerim.

1. Gerçekleri göz ardı etmek ve Vatikan'a bağlılık.-2. .
Boers, yerliler ve kölelik.-3. "Aslında bir savaş adamı
ve siyaset "1


Bölüm II.

İngilizce ve Boers.

1. Boers ideali.-2. Güney Afrika'da İngilizler.-3.
"Suç."-4. 1838'de İngiliz etki alanı.-5.
İngiltere, Transvaal ve Turuncu Free State 9


Bölüm III.

Transvaal'ın ilhakı ve 1881 Sözleşmeleri
Ve 1884.

1. "Altın Madenleri" argümanı.-2. Boer Anarşi.-3. Boers
İngilizler tarafından kurtarıldı.-4.-Transvaal'ın ilhakı ve
1881 ve 1884 Sözleşmeleri.-5. 1881 Sözleşmesi
Uygulanamaz.-6. Boers tarafından ihlal 17


Bölüm IV.

1884 Sözleşmesi Maddeleri.

1. Krueger'in bakış açısı.-2. İngiltere'nin yükümlülükleri.-3.
Bay Krueger'e göre beyazlar arasındaki hakların eşitliği
1881.-4. 1881 Sözleşmesinin Önsözü.-5. Makaleler, 4,
7 ve 1484 Sözleşmesinin 14'ü 24


Bölüm V.

Transvaal'da hukuk ve adalet.

1. Adaletin saygısı.-2. Güçlerin karışıklığı 31


Bölüm VI.

Boer yöntemlerine göre polis, adalet ve hukuk.

1. Transvaal'ın yasal ve yargı sistemi. --2. Polis
(Edgar davası).-3. Ustaca bir anlaşma.-4. Lombaard
Durum 36


Bölüm VII.

Boer fikirlerine göre "bireylerin güvenliği".

1. Amfitiyatro durumu.-2. Kefalet Değerlemesi.-3. .
Uitlanders 'Dilekçesi.-4. Bireyin güvenliği
Boer fikirlerine.-5. Bayan Appelbe 42'nin öldürülmesi


Bölüm VIII.

Boer oligarşisi 48


Bölüm IX.

Altın Madenleri.

1. "Bu altın benim!"-2. Ton başına altın oranı.-3.
Üretim maliyeti.-4. Altın madeni endüstriyel
Sömürü.-5. Altın üretiminin dağılımı.-6. Maliyet
Üretimin ve Transvaal'ın.-"Akbabalar" 52 getirdi


Bölüm X.

Boers'ın mali politikası.

1. Boer Exchequer makbuzları.-2. Bütçe değerlendirmesi
Burghers.-3. Boer yetkililerinin maaşları.-4. Borç tarafı
Boer bütçesi.-5. Yeni Vergiler.-6. Kredi toplamaya çalışın.-7.
Uitlander 59


Bölüm XI.

Transvaal ve Hollanda Demiryolunda Tekeller
ŞİRKET.

1. Madde XIV. ve tekeller.-2. Dinamit
Tekel.-3. Demiryolları.-4. Drift sorusu.-5. Yöntemleri
Exaction 66


Bölüm XII.

Kapitalist entrikalar ve savaş.

1. Kapitalist Savaşı.-2. Yerel bir kurul.-3. Bir Şaraplı
Konsey.-4. Madenler Odasının çekingenliği.-5. Dilekçe
ve 10 Mayıs 73'ün gönderimi


Bölüm XIII.

Franchise.

1. imkansız karşılaştırmalar.-2. Yeniden hareket politikası.-3. .
Bloemfontein Konferansı 80


Bölüm XIV.

Bloemfontein konferansından sonra franchise.

1. Bir Krueger hilesi.-2. Tasarı Volksraad-3 tarafından geçti.
Taklit imtiyazlar.-4. Ortak Komisyon.-5.
Pazarlık.-6. Koşullar ve tekliflerin geri çekilmesi.-7.
Franchise Kendi Kendinden Yönetim 87


Bölüm XV.

İngiltere ve Güney Afrikalı'nın Suzeraini
Cumhuriyet.

1. Suzerainty sorununu kim gündeme getirdi?-2. Suzerainty ve
Lahey 95 Konferansı


Bölüm XVI.

Tahkim sorusu.

1. Transvaal Tahkimi Nasıl Yeterliyor.-2. Bay
Chamberlain'in Koşulları 101


Bölüm XVII.

Boer Ultimatum.

1. Dr. Kuyper'in mantığı.-2. 8 ve 22. sevkiyat
Eylül-3. Ultimatum 108


Bölüm XVIII.

Dr. Kuyper'in son metaforu.

1. Barış severler nerede?-2. Boers'ın ahlaki değeri.-3.
Yersiz bir aslan.-4. Birlik yoluyla ahlaki birlik
Yöntem 113


EK.

_A ._-- İngiltere, Holland ve Almanya 119

_b ._-- Dr. Kuyper'in kabulü

  1. Makalesini yeniden üretme Dr. Kuyper'a teklif.-2. Seyreltici
  Dr. Kuyper'in cevabı.-3. Dr. Kuyper'in Geri Çekilmesi.-4. Bay
  Brunetiere'nin reddi.-5. Holland ve Dr.'nin kraliçesi
  Kuyper'in 124. Maddesi

_C ._-- Son Pro-boer tezahürü 130

_D ._-- Güney Afrikalı Eleştirmenler 136

_E ._-- Paris'te düzenlenen Transvaal ve Barış Konferansı
30 Eylül - 5 Ekim 1900 151




Önsöz.

Soru.


Transvaal'ı ayırmak için aşağıdaki sayfalarda çalıştım
gizlendiği birçok yan konudan soru.

"Affaire Dreyfus" da sürekli olarak ana seviyeye doğru tekrarladım
Point-Dreyfus "Bordereau" üzerine kınandı; Dreyfus değildi
"Boresteau" nun yazarı, bu nedenle sorumlu değildi
"Bordereau" adlı belgeler. "

Bu durumda, benzer şekilde, bir soru vardır:-
Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti Sözleşmeye göre hareket etti
1884 ve İngiliz hükümeti bu sözleşmeyi göz önünde bulundurmaya zorlanıyor
kurmuş olan Uitlanders ile ilgili hiçbir etki nedeniyle
İngiltere'nin ısrar edeceği inanç üzerine kendileri
saygı duyuluyor mu?


_Pro-boer argümanı._

Pro-boers, M. Cavaignac gibi bu noktayı tanımayı reddediyor.
7 Temmuz 1898 tarihli konuşması, "Bordereau" yu terk etmek için terk etti
Bunun için Henry sahteciliği.

1836'daki büyük trekten bahsetmeye devam ediyorlar; İngiltere'nin açgözlülüğü; ki
altın madenleri; ve her şeyden önce Jameson baskınının. Jameson baskısı
evcil hayvan şikayetleri; Tüm tartışmanın yerini alır. Uitlanders
"Jameson Krueger'in en iyi arkadaşı oldu."

Buna rağmen, Jameson Raid güçsüzlüğün en iyi kanıtıdır
İngiltere'nin çıkarlarını korumak için
Pretoria Hükümeti'nin Pridantları.

1894'te Lord Ripon, bunun için etkisiz temsiller yapmıştı.
Hükümet, tedavi ettiği saygıya ilişkin
1884 Konvansiyonu.

Uitlanders, Volksraad'a imzalanan bir dilekçede yaklaşmışlardı.
14.800 kişi. Dilekçe sahipleri Cumhuriyetin
İngiliz hükümetinin kontrolü altına alındı; Aksine,
Bağımsızlığının korunmasını öne sürdüler; istedikleri her şey
"adil yönetim ve adil temsil" içindi. Bu
Dilekçe öfkeli hor görüldü. "Protesto, protesto kadar protesto
Seviyorsunuz, "dedi Bay Krueger," kollarım var ve hiç yok. "

Başkan Krueger kendini bir
Savaş mühimmatlarıyla zorlu ölçüde,
Jameson Raid.

Burada neden ve sonuç arasındaki bağlantı çok açık değildir; Jameson
Bir kez dövüldükten sonra ona karşı silahlanmanın başka bir nedeni yoktu. Ama
İrtibatın yapıldığı Uitlanders'ın dilekçesi açıktır.
Bu silahlar daha önce başlamıştı. Bulduğumuz iddia edilen şikayetler arasında
aşağıdaki:--

     "Bize karşı bir güç politikası açıkça ilan edildi; l250.000
     kalelerin inşası için harcanmıştır; Yalnız biri üzerine,
     Johannesburg sakinlerini terörize etmek için tasarlanan L100.000
     harcandı. Krupp'a büyük silahlar için büyük siparişler verildi ve
     maksimum; Ve Alman subaylarının delmek için geldikleri söyleniyor.
     Burghers. "

Johannesburg'un Uitlanders ile muamele gördü,
Boers tarafından hakları dilekçelerinde kullanılan teoriler
17 Şubat 1881'de ayaklanmalarını haklı çıkardıkları
İngiliz Kuralı, Aralık 1880.

     "O zaman neden beklenmedik bir şekilde cesurca yardım edildi
     O. Bezuidenhout'un evinin ele geçirilmesine karşı direnci
     Vergilerin ödenmemesi için etkiler. İşte yasanın ihlali kolaydı
     tutmak; İşte gerçekten bir suçtu! Yasadışı,
     Kuşkusuz, ancak aynı anlamda yasadışı, reddetme
     Hampden dört veya beş şilin "gemi parası" ödemek; alım
     1572'de Watergeuzen (Waterbegars) tarafından Den Briel; gibi
     Boston'da bir çay yükünün denize atılması; Arsa gibi
     Hükümlülerin ithalatına karşı Cape Kolonisi. Tüm bu eylemler
     yasadışı, ama bir insanın
     Bir hükümet daha yüksek bir yasaya verdiği görevde başarısız olduğunda sığınır
     insanınkinden. "

Boers tarafından çağrılan ilkeler sayesinde Johannesburg
Uitlanders bir komploya girdi; Jameson yardımlarına gelecekti
yükseldikten sonra. Messrs. Leonard ve Phillips
Cecil Rhodes ile iletişim. Manifestolarını dinledi ve
Anında Güney Afrika'da serbest ticaretten bahsettiklerini söyledi:
"Bu benim için yapacak." İlhak etmek istediği varsayımı
Transvaal saçma. [1] Kişisini verdiğini itiraf etti.
İlk önce meslektaşlarına danışmadan Jameson'a işbirliği
kiralanmış şirket. Jameson,
Uitlanders; Sabit olan ayaklanmayı önlemek için
4 Ocak. 29 Aralık'ta Jameson, Transvaal'ı 480 ile istila etti
erkekler. Krugersdorp kadar uzaklaştılar, yaklaşık 31 mil uzakta
Johannesburg ve Doornkop'ta bir kavgadan sonra, Akıncıların
Kayıplar 18 öldürüldü ve 40 yaralandı ve Boers tarafında dördünde öldürüldü
Ve beş yaralı, hayatlarının olması şartıyla teslim oldular
kurtulmalı.

Başkan'a hayran kaldığımızda bu şart unutulur
Krueger'in Jameson'u İngiliz hükümetine teslim etmenin büyüklüğü.

[Dipnot 1: Fitzpatrick. "İçeriden Transvaal." P. 122.]


_ Jameson Raid'in kârları._

Altmış dört üyenin Pretoria Hükümeti tarafından yargılanması
"Reform Komitesi" Johannesburg'da yapıldı. Dördü, Bay Lionel
Phillips, Albay Rhodes, Bay George Farrar ve Bay Hammond
ölüme mahkum. Kalan iki yıl hapse mahk wasm edildi '
hapis cezası ve L2,000 para cezası veya başarısız ödeme, bir yıl
Hapis ve üç yıllık sürgün. Yönetici ayrıldı
kendileri mülklerine el koyma hakkı.

Dört ölüm cezasının komisyonunda hükümet
L100.000; Elli altı diğer mahkum, toplam L112.000'de ödendi. Biri
Sanık öldü, suçsuz olduğunu iddia eden bir başkası o kadar hastaydı ki
Cezası gerçekleştirilmedi; Messrs. Sampson ve Davies reddetti
para cezasını ödeyin. İngiliz hükümeti Bay Krueger'e serbest bir el bıraktı.
konu; Onların üzerinde müdahale etmekle kınanamaz
adına-ikna eden kendi temsilcileri olmasına rağmen
Johannesburg komplocuları kollarını teslim etmek için. Anında
Bay Krueger tarafından birçok ve çeşitli umutlar tehlike oluşturuldu.
30 Aralık 1895 tarihli ilan. Bir kez geçti, vaatler
unutuldu. Jameson baskınını sadece bir bahane olarak hatırladı
L677.938 3s tazminat talep etmek. 6d. maddi zararlar için ve
"Ahlaki ve Entelektüel" zararları için l1.000.000.

Şubat 1896'da Bay Chamberlain ona "bunun özerkliğini önerdi
madencilik endüstrileri tarafından işgal edilen kısım "(Teklifin ayrıntılarına bakın,
5 Temmuz 1899'da _le siecle_'de yayınlanan Bay Chamberlain Mektubu
Bay Krueger aşağılayıcı bir şekilde reddetti. Aynı zamanda Volksraad'ı aldı
ona herhangi bir yabancıyı kovma hakkı veren bir faturayı geçmek
takdir yetkisi, iki haftada bir bildirimde. Bay Chamberlain ona bunu hatırlattı
Bu yasa tasarısı 1884 Konvansiyonunun 14. Yasası'na aykırı oldu. Krueger aldı
Bu açıklama hakkında hiçbir bildirim yoktur ve yasa tasarısı 24 Ekim'de yasa haline gelmiştir.
Aralık 1896'da Bay Chamberlain yenilenmiş bir protesto yaptı.

Yazışma devam etti. Bay Chamberlain, ihlalleri tekrarladı
Boer Hükümeti tarafından işlenen 1884 Konvansiyonu. İçinde
1897 yaz, eylem sonunda yürürlükten kaldırıldı, ancak her zaman
başka bir biçimde yeniden canlandırma niyeti.

Bay Krueger, reform için tüm talepleri reddetmeye devam etti,
Giderek daha fazla küstah olmak, getirilen servet sayesinde
Exchequer Altın madenleri tarafından,
1894 dilekçelerinin protesto ettiği silahlar.

Tüm temsillere göre, cevabı "Jameson baskını" idi. Hepsine
Avrupa, onun savunması "Jameson Raid" idi. Transvaal'dan bahsedersen
bir yanlısı olan işler, sizi bir kerede kapatır "
Jameson Raid? "Hiçbir tartışma dinlemeyecek; ve öfkesini kaybedecek.
Jameson Raid'in belirli bir benzetme yapmasını öneriyorsunuz.
Garibaldi'nin Bin Keşifi, sana şaşkınlıkla bakıyor. Jameson Raid'in yakın zamanda gerçekleştiğini belirtmeye devam ederseniz
1895 yılının; şimdi 1900'de olduğumuzu; _res judicata_;
İngiliz hükümetinin Boer adaleti ile başa çıkmak için serbest bir el bıraktığını
Komplocular, sizi İngiltere tarafından satın alınmakla suçluyor. Değil
Fısıltı, elbette milyonlarca gizli servis parası hakkında duyuldu
Dr. Leyds'in emrine yerleştirildi.


_ Jameson Raid._ Mantıksal Sonuçları

The Boers'a göre, kısaca: (1) Aralık Jameson baskını.
29, 1895, Güney Afrika Cumhuriyeti'ne süreklilik hakkı verir
1884 konvansiyonunu geçersiz ve geçersiz olarak kabul edin. (2) Jameson baskını
Güney Afrika Cumhuriyeti hükümetine tedavi etme hakkı verir
Boers Kaffirs'i tedavi ederken tüm Uitlanders, özellikle İngilizler. (3)
Jameson Raid, Güney Afrika Cumhuriyeti hükümetine bir
Uitlanders'ı yağmalama hakkı tanımsız ve sürekli hak.

Yves Guyot.




Bölüm I.

Boer özür dilerim. [2]

1.-_ Vatikan'a gerçekleri ve tabi tutmayı göz ardı etmeyin._


Memnuniyetle fark ediyorum, kısa bir süre önce yapamayacak insanlar
Transvaal hakkında bir kelime dinleyin, artık artık canlandırılmıyor
aynı güven ruhu ve hatta onların
Dreyfus'ta pek çok kişi tarafından yapılan aynı hataya düşmediler
dava, sadece Henry'nin maruz kalmasından sonra şüpheleri eğlendirmeye başladı
sahtecilik.

Bana "Dr. Kuyper'in makalesinde neden cevap vermediniz?
_Revue des deux mondes_? "
Brüksel'de söylemek gerekirse: "M. Yves Guyot, Dr. Kuyper'in
Makale. "Sanki cevapsızmış gibi!

Soru ile ilgili olarak şöyle devam edebilirim: "Neden yanlısı baskı yapıyor?
Karşı argümanlara, belirsiz ifadelerle tasarruf edin ve kaçınma
Gerçek sorun? Fransız neden özellikle kendisini sınırlandırıyor?
"Cesur Boers" ve "Saygıdeğer Başkan Krueger" ı ve
okumak yerine, onlara kredilendirdiği erdemleri övmek
gerçek sosyal durumları ve okuyucularına açık gerçekleri mi veriyor?
Makalelerimizin makalelerimizde neden M.M.
Villarais ve Tallichet, _bibliotheque'de yayınlandı
Universelle _. [3] "

Anti-Dreyfusard tarafından kullanılan yöntemin tam bir tekrarlaması
Dreyfus davasında makaleler. Ama garip olan şey, birçok kişi
Sonra bıkkın, şimdi oldukça doğal olarak bak ve değil
Drumont, Rochefort, Juet, Boosom Friends'i bulduğuma şaşırdım
ve Arthur Mayer. Transvaal soru onları "milliyetçi" birleştiriyor
Sadece kelimelerin ötesine geçecek olsaydı, bir savaşa neden olur
İngiltere ile ve bir deniz sedanıyla 1870 felaketi tamamlayabilir.

Fransızların çoğunluğu, konunun incelemesine bir
Yöntemimizin etkisini açıkça kanıtlayan pighadess derecesi
öznel eğitim. Kelimelere olan inancımızı belirtiyoruz ve
İnanın-çünkü bu bir gizemdir.

Dr. Kuyper'in makalesinin yayınlandığı _revue des deux mondes_
(1 Şubat), Leo XIII organı haline geldi. Bu serbest düşünürler,
Fransa'da Anglofob'a katılan Protestanlar ve Yahudiler
hareket, böylece Vatikan ve
Avrupa'ya karşı uğraşmaya çalışmış olan Cizvitler
İngiltere-onun liberalizmi için asla affedilmeyecek England
kurumlar, düşünürlerinin bağımsızlığı için ve onun için
Sebepsiz değil, düşüşlerini atfettikleri siyaset
zamansal güç.

Dr. Kuyper'in makalesinin özür dileyen kısmı,
gerçek ışık. Reddetmekten çok, ondan alıntı yapacağım. Eleştirel
Bölüm söz konusu noktaları gizler. Onları temizleyeceğim.

[Dipnot 2: _le Siecle_, 20 Mart 1900.]

[Dipnot 3: bkz. _Le Siecle_, 3 Şubat ve 14 Mart 1900.]


2. --_ Boers, yerliler ve kölelik ._

Dr. Kuyper'in makalesi şu kelimelerle başlıyor: "Bir kez daha yuletide
'Yeryüzünde barış' melek mesajını gönderdi, hatta
Yerliler misyonerlerimizin mütevazı şapellerinde toplanıyor. "

Dr. Kuyper daha sonra bize Boers'ın "
Melek mesajı "renkli ırkı tedavisinde.
1816'da,
Misyonerlerinin temsilleri, bir soruşturma başlatmıştı.
Boers'ın kölelerine nasıl davrandığı, "İngiltere aşağılandı
Onları kölelerinden önce ”diyor. İngilizler yerlileri de korudu.

Dr. Kuyper diyor ki:-

     "Eski sömürgecilerinin gerçek haklarına çok az saygı duyarak,
     _ İngilizce kendilerini hayali hakları korumaktan gurur duydu
     Yerellerin_. "

İtalikler kendisidir. Bu erdemli protestocu devam ediyor:-

     "Misyonerlerinden gelen raporlarla aldatıldı, çok az değerli
     inanç ve ilkel insana karşı duygusal bir sevginin yoldan sapması,
     'Aborjinler Koruma Dernekleri', çok büyük ölçüde maruz kalan
     Edmund Burke, fırsatlarını gördü. Aborjinleriyle
     Toplumlar, deistler siyasi arenada koruyucular olarak
     Yerli ırklar, dini çevrelerde, Hıristiyanlar ile
     Misyoner toplumları hayırseverleri olarak poz verdi. "

Dr. Kuyper ne deistleri ne de misyonerleri affeder. Ve ne
Boers?

     "Boers, bundan kopyalanan bir kölelik sistemi tanıtmıştı
     İngilizler tarafından Amerikan kolonilerinde kabul edildi; Ama büyük ölçüde
     değiştirildi. Boers'ın da zaman zaman olduğunu inkar etmiyorum
     sert ve aşırılıkları taahhüt ettim ...

     "Boers duygusalist değil, son derece pratik.
     Bu Hottentots ve Basutos'un daha düşük olduğunu fark ettiler
     ırk....

     "Boers her zaman kararlı bir şekilde zorluklarla karşılaştı.
     Renk sorusu, İngilizler tarafından çok ısrarla göze çarpıyordu. "

Ve Dr. Kuyper, siyahların çarpımından bahsetmeye devam ediyor.
Güney Afrika. Mantıksal çözüme işaret etmemeye cesaret edemez, ki
Saf ve basit, imha yoluyla konuları düzenlemek; Ama havalandırıyor
Bu çarpmayı kontrol etmekten uzak olan İngilizlere olan nefretine,
Yerlilere insancıl muameleleriyle yardımcı olun. O özellikle
İngiliz misyonerler, "bu siyah frocked beyler." O
Boers'ın "onları uzak tutmak için" ellerinden gelenin en iyisini yaptığını; Ve o
Bir gerçek olarak, onu öfke ve alarm ile dolduran bir gerçek olarak:-

     "Renkli bir piskopos bir tür negro başkanlığına atandı
     Afrika Konseyi. "

Kendimi Dr. Kuyper'den alıntı yapıyorum. Çok açık bir şekilde gösteriyor
Yorum yapmak için Boers'ın karakteri, tutkuları ve nefretleri
gerekli. Büyük trekin, göçün
kuzeye doğru, 1834'ten sonra başlamadı,
Hakların dilekçesi olarak bilinen 1881 Manifestosu "sonucunda
Kölelerinin zorla satışı, eski ataerkil çiftçiler
harap. "Bu belge, onlara davrandığını temsil ediyor"
Sürekli "onlara para tazminatı sunmak, üzücü bir şekilde eklemek"
Paranın büyük kısmı Londra'nın elinde kaldı
"Pişmanlık ve sürekli olarak uzlaştırmak zor.
Boers'ın ataları bir kereden fazla benzer şekilde davrandı
memnun olmadığında Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne doğru
yönetim ve vergilerini ödemek istemiyor. Ama yanlısı bir
Bir şeyleri büyütme alışkanlığı. Onları duymak için hayal ediyorum
Konuşun, Cape'deki her boer'in eş, çocuk ve malları paketlediğini
öküz-wagonlara dönüştü ve kuzeye trekking yaptı. Aslında, daha büyük
Oran geride kaldı ve onların torunları çoğunluğunu oluşturdu
376.000 beyaz 1891 nüfus sayımında numaralandırıldı. Büyük trek
gerçekten birbiri ardına başlayan çeşitli müfrezelerden oluşuyor
1836'da. Trekkers sayısının istatistikleri 5.000'den değişir
10.000. Bu rakamların sadece
yetişkin erkeklere veya kadınları ve çocukları dahil edip etmedikleri. Herhangi bir
Dava, Güney Afrika işlerini tartışırken, her zaman aklımızda olmalıyız
İlgili az sayıda kişi, genişliğe kıyasla
söz konusu alanın kapsamı.

Sadece bu yürüyüşçüler değil, on yedinci dönemden itibaren herkes
Yüzyıldan itibaren, Cape'den dolaşma eğilimi olmuştu, aitti
nüfusun en maceracı ve savaş benzeri kısmına. Vardı
kendilerini muazzam bir ülke yolunun üzerine yaydı ve yakındı
Kaffirs ve Bushmen, zehirli oklar kullanarak sığır kaldırıcılara dokunun.
İzole ailelerde yaşıyorlar, onların
sadece onların değil, vahşi komşularıyla durmayan mücadele
Cesur ve savaş benzeri beceri nitelikleri, ancak zulüm ve kurnazlık alışkanlıkları
ilave olarak.


3. --_ Esasen bir savaş ve siyaset adamı ._

Amsterdam Hollandalı, Haarlem, Lahey veya Rotterdam arasında,
Rahat konutuna takıldı, lalelerini geliştirdi, gurur duyuyor
Kendisi resimlerinin üzerine ve birasını içiyor ve Boer, saf ve
Basit, en ufak bir benzetme yok.

Bu Dr. Kuyper kabul ediyor. Boer popülasyonu,
Hollandalı, Fransızlar, Hugenots, Almanlar ve Scotchmen. Krueger ve Reitz
Fransız kökenli Alman, Joubert ve Cronje. İşte Dr.
Kuyper, kendisi, Boers'ın diyor:-

     "Boer kelimesi 'köylü' anlamına geliyor, ancak bu bir hata olur
     Boers'ı Fransız köylüler, İngiliz çiftçiler veya hatta karşılaştırın
     Amerika yerleşimcileri. Onlar daha çok bir _onquering yarışı_
     kendilerini Hottentots ve Basutos arasında kurdu,
     Xith yüzyılda _Normans'ın kurduğu gibi
     kendileri Anglo-Saksonlar arasında. Tüm manuelden kaçınma
     emek, kendilerini mülklerine ayırırlar, bazen
     5.000 ila 6.000 dönümlük ve üreme
     sığır ve atlar. Bunun ötesinde, hayattaki nesneleri avlanmaktır
     Aslan ve büyük oyun. _ Boer aslında bir savaş adamı ve
     Politika._ "

Burada gerçek boer var, pastoral "küçük çiftçi" değil
_le temps_'e katkıda bulunan tarafından bize. O aslında "savaş adamı
ve siyaset, "bir Arap şefinin karşılığı, tek fark
Boer'in çok eşli olmadığı ve altında hiçbir kabile olmaması; Açık
Aksine, Boers izole gruplar veya ailelerde sürer. Onların
Ancak yaşam anlayışı aynıdır. Burada incelememden alıntı yapıyorum
Pastoral konuyla ilgili mülkün evrimi (s. 46)
Kabileler:-

     "Bir zamanlar pastoral kabileleri tutmak moda ve
     Uzun akan sakalları ile patrikler, konu olarak
     hayranlık. Uzun boyanmış patrikler saygı nesneleriydi.
     Esau ve Jacob'un kavgalarına ve Joseph'in hikayesine rağmen
     Kardeşleri tarafından satılan pastoral yaşam bize hafif olarak resmedildi
     Süt, Renan işaret edene kadar kattaki koyunlar kadar masum
     nitelikleri ve kusurları. Aynı zamanda bize söylendi
     Bedeviler "İslam'da eyer, dizgin ve hayatla" her zaman
     monte edilmiş, her zaman silahlı, her zaman savaş veya razzias ve karşılıklı
     yağma; Türkomanların ve sloganlarının: 'Senin ruhun senin
     kılıç'; ve böylece pastoral olanakları kutlayanlar
     Yaşam ve Çöl Araplarının Kahraman Maceraları, Asla
     düştükleri çelişkileri algıladı. "

Bu bölümün sonunda Boers'tan bahsettim,
Levaillant, "erkeklerin en karnaveri", onların dışına çıktıkça
Göçebe Hottentot ve Kaffir Çobanları. _The Boers
İçinde bu tür savaş benzeri ve siyasi medeniyeti temsil edin
Üretim dolaylıdır ve başkalarının emeğini kullanarak elde edilir. _
Dediğimiz bir tür eski yağma medeniyeti
Savaş benzeri, yöntemleri kurallara indirgendiğinde. Bu aşamada
Politika yağma organizasyonu anlamına gelir. Bay Kuyper haklı. "
Boer aslında bir savaş ve siyaset adamı. "
Hottentots ve Kaffirs pahasına yetenekler; O devam etti
onları Uitlanders'ın zararına kullanın; Ve zamanı düşündü
17 Şubat 1881 programının formüle ettiği programının farkına varmıştı.
Resmi broşürünün sonunda Dr. Reitz, [4] "
Zambesi'nden Simon's Körfezi'ne Afrikalılar. "Hangi görüşü gördük,
Özürgarasına göre, "savaş ve siyaset adamı"
yerlilerle ilişkiler; Şimdi onun nasıl saydığını göreceğiz
Beyazlarla ilişkiler.

[Dipnot 4: "Bir Yüzyıl Adaletsizlik."]




Bölüm II.

İngilizce ve Boers. [5]


1. --_ Boers ideali._

Hiçbir Fransız yanlısı boer, yayınladığım portreyi yeniden üretmedi,
Dr. Kuyper tarafından verildi. Onların
Gazeteciler tarafından, sahtekârlığı sadece onların
cehalet. Kendi ifadelerinden alıntı yaparak, boer ilişkilerini gösterdim
yerliler; Şimdi onların ilişkilerini göstermeye devam edeceğim
İngilizce.

Dr. Kuyper'in kanıtlarına ek olarak, kendimi bir belgeden yararlanacağım
Boer Kaynaklarından: Hakların Dilekçesi, Başkan'a hitap etti
Orange Free State, 17 Şubat 1881 ve Krueger'in adını taşıyan
İmza listesinin başı. Bu belge açıkça sadece değil
Boers'ın tarih yazma şekli, ama aynı zamanda beş yıl
Altın madenlerinin keşfinden önce, ideal olarak değer verdiler,
Sadece bağımsızlıklarının korunması değil, aynı zamanda dışarı çıkma
Tüm Güney Afrika'dan İngilizler: "Zambesi'nden Simon's Körfezi'ne,
_Africa Afrikanders için! _ "Bu,
Belge biter ve bunu sonuç olarak Dr. Reitz tarafından tekrarladık
Broşürünün sözleri, "Yüzyıl Adaletsizlik."

[Dipnot 5: _le Siecle_, 23 Mart 1900.]


2. --_ Güney Afrika'daki İngiliz

Dr. Kuyper İngilizceyi Cape'i işgal ettiklerini affedemez. Henüz,
Sadece savaş sırasında Hollandalıların örneğini takip ettiler.
İspanya ile, 1568-1648, Portekizce'nin büyük bir bölümünü ele geçirmişti.
Koloniler, çünkü Portekiz İspanya'nın müttefiki olmuştu. Holland olmuştu
Fransa ile bir ittifaka zorlandı ve aynı şekilde,
1794 ve 1806, İngiltere Cape'i ele geçirdi. 1814'te onu aldı
Portakal Prensi. Dr. Kuyper, fiyatın ödendiğini inkar etmiyor, ancak
Prensin sandıklarını yenilemediğine dair açıklamalar. Şu şekilde
Antlaşma daha az geçerli değildir ve "hakların dilekçesi"
"Hollanda Kralı'nın eylemine karşı protesto ederek başlar.
1814, Belçika karşılığında Cape Colony'yi İngiltere'ye bırakmıştı. "
İngilizce yeni edinilen koloniye sadece bir deniz istasyonu olarak değer verdi; Onlar
İşgal ettikleri bölgeyi genişletmeye çalışmadım. Profesör Bryce
"Güney Afrika izlenimlerinde" açıkça İngiltere
kendilerine rağmen içinde bulunduğu mallarını genişletti ve sadece
güvenliklerini sağlamak için; Her ne kadar "Büyük Britanya ve
Hollandalı cumhuriyetler, "_the Times_'da yayınlandı ve _le'de yeniden üretildi
Siecle_, her zaman haklarının
Güney Afrika, Portekiz mallarının sınırına kadar uzandı;
yani 25 derece. Latitude, Latitude Delagoa Körfezi
bulunur.

Dr.
İngiltere'ye karşı duyguları; çünkü sadece affetmeyi reddetmez
Cape Colony'nin işgali, aynı zamanda Hollanda üzerindeki zaferi de
On sekizinci yüzyıl.

     "Hiçbir yere 'parfide albion'a karşı kızgınlık yoktu
     Ulusal his, Hollanda'dan daha derinden daha derin. Aralarında
     Hollandalı ve İngilizce karakterler mutlak uyumsuzluk vardır. "

Kural olarak, bu tür genellemelere çok az inanç bağlıyorum; Bu durumda ben
Eminim haklı olarak. "Mutlak uyumsuzluk" sözünü unutmak
(s. 449), Dr. Kuyper, s. 520, söz konusu olduğunda,
Sadece görecelidir; İngiltere'den bahsettiğinde şunları söylüyor:-

     "Hollandalı değil miydim, oğullarından biri olmayı tercih etmeliyim.
     alışılmış doğruluk şüphenin üzerindedir; Görev ve adalet duygusu
     onun içinde doğuştan. Anayasal kurumları evrensel olarak
     taklit. Başka hiçbir yerde kendine saygı duygusunu daha fazla bulmayız
     büyük ölçüde gelişti. "

Kuyper ayrıca "uyumsuzluğun" göreceli olduğunu kabul ediyor
Afrikanders söz konusu olduğu için,
Boers. Bize görüşlerinin tutarlılığının bu örneğini verdikten sonra, Dr.
Kuyper İngilizlerden "gözlemsiz" olarak konuşuyor. Biraz bir sitem
Beklenmedik, Darwin vatandaşlarına yöneldiğinde. Bir kanıt olarak,
Bize bu metaforu sunar, aynı derecede beklenmedik bir
Hollandalı-ovaların bir sakini:-

     "Çünkü kışın, İngilizler sadece bunlarda görmüştü
     önemsiz nehir yatakları zararsız bir dondurulmuş su ipliği, onlar
     Çözülmesinin müthiş bir torrent hakkında hiç düşünmüyordu
     İlkbaharda kar, bankalarını su altında bırakmak için acele ederdi. "

"Torrent" elbette savaş devam ediyor. Lord Roberts görünüyor
"su altında" ile başarılı bir şekilde başa çıkın.


3. --_ "Suç." _

Dr. Kuyper, 1881 "Hakların Dilekçesi" ni onaylıyor.
Güney Afrikalı Hollandalılar,
1814'te Hollanda Kralı; Hakkına sahip olduğunu itiraf etmiyor
"Onları bir koyun sürüsü gibi sat." İsyanda Boers var
1816'dan beri.

Bunlardan biri Bezuidenhout adında bir adamdı. Bir şerife direnirken
Onu tutuklamaya çalıştı, vuruldu. Arkadaşları yardımlarına çağırdı
Kaffir şefi, Gaika adında. İngiliz yetkililer beşini kınadı
İsyancılar asılacak. İp kırıldı. Tekrar asıldılar.

Dr. Kuyper ve "hakların dilekçesi" iddianamelerini buldu
İngilizler "suçu" denetledikleri bu olay üzerine. Sahnesi
İnfaza "Slachtersnek", "Slaughter of Hill" olarak adlandırıldı.

Bu baskı eylemi şiddetliydi, ancak muhtemelen
vazgeçilmez. Her halükarda, taşıyor ama çok uzak bir ilişki
Günlük olaylar. Dr.
Retorikte iyi bilinen bir yöntemi takip eder; itibarsızlaştırarak başlar
onun düşmanı. Ancak, iyi niyetlerine rağmen,
bize işaret ederek Boers'a olan hayranlığımızı artırdığını,
İngilizlere karşı iddia edebilecekleri en ciddi şikayetler
ikincisi tarafından yerlilere ve kölelere verilen koruma ve
İkincisinin son kurtuluşu.


4. --_ 1838'de İngiliz etki alanı ._

Birkaç satırda Dr. Kuyper, İngiliz politikasının geleneksel bir resmini çiziyor
Boers ile ilgili olarak, onu her zamankinden açgözlü hale getirir. .
Aksine gerçektir. Boşlatıcı ve çekingen bir politika İngiltere'nin
Güney Afrika'da büyük bir hata; Bu çok boşluk
şimdiki savaşı getirdi.

Dr.
Büyük trekten sonra, bu göçmenleri İngiliz denekleri olarak talep etti. .
Büyük trek, Mormons'un göçüne benziyordu. Birleşik
Devletler, ayrı bir şey bulma özgürlüğüne sahip olduklarını asla itiraf etmediler
Ulusal malların sınırları dahilinde devlet. Aynı ise
Yalnızca İngilizce, Suzeranity'lerini Boers üzerinde ilan etmişti.
Natal, Orange Free State ve
Transvaal, hakları içinde mükemmel olurdu; Ancak
Dr. Kuyper, 1836 İngiltere'ye kadar geri döndüğünü unutuyor.
_ Umut Ceza Yasası_. Bu eylemin amacı bastırmaktı
Bütün boyunca İngiliz hakimiyeti altındaki beyazlar tarafından işlenen suçlar
Güney Afrika, 25 derece kadar kuzey. Güney enlem; yani,
Portekiz sınırı olarak; Ve bununla çok iyi bir şekilde yerleşmiş
bunun güneyinde herhangi bir Portekiz bölgesini özel olarak hariç tuttuğu fikir
enlem. Bu nedenle, bölümler hariç olmak üzere
Portekizce tarafından işgal edilen İngiltere, onun içinde oluştuğu gibi iddia etti
Geri kalan Güney Afrika topraklarının tamamı, etki alanı.
İngiliz yönetimine uzlaşmaz bir şekilde karşı olan belirli sayıda Boers, bu yüzden
Bunu tam olarak tanıdı, Delagoa Körfezi kadar trekking yaptı. Bir diğer
Kanunun amacı yerlilerin Boers'a karşı korunmasıydı.
Boers ve
Zulus, İngiltere'yi doğrudan egemen haklarını Natal'a genişletmeye yönlendirdi.
Tüm erkek sınıflarının barış, koruma ve iyi hükümeti,
Güney'in bu önemli kısmının iç kısmına veya yakınına yerleşmiş
Afrika.


5. --_ İngiltere, Transvaal ve Turuncu Ücretsiz Devlet._

Bu bölgeler üzerinde doğrudan kontrol üstlenmesi endişeli olmaktan uzak,
Cape hükümeti uzun zamandır dilekçeleri göz ardı etti
Durban sakinleri tarafından ele alınan ilhak; Bir güzele kadar
gün, Boers için hükümler içeren bir Hollanda gemisi,
Port Natal, Kaptan, SMelkamp, ​​onları temin etmek için kendi üzerine aldı
Hollanda Kralı'nın Korunması. Bunun üzerine, İngiltere kuruldu
Kaptan Smith'in komutası altında küçük bir garnizon. Tarafından saldırıya uğradı
Boers; Dick King adında bir gönüllü, kaçışını yapmaya başladı
kasabadan ve maceracı bir yolculuktan sonra Grahamstown'a ulaştı.
Birlikler hükümet tarafından gönderildi ve
Cape Kolonisi; Boers'ın bazıları Natal'dan ayrıldı, bazıları kaldı; onların
Torunları günümüzde var.

1848'de hükümet,
"Napier Antlaşmaları", yerli devletlerin anayasası için
Pondoland, Natal'ın sınırlarında, Kimberley'nin olduğu bölgeye
Merkezi oluşturur (bkz. Harika
Britanya, barış ve güvenlik garantilerinden daha fazlasını istemedi
sınırlar. Dr. Kuyper bunu kabul eder,
Cümle sonrasında, Transvaal'ın kurtuluşunun tarihi ve
Turuncu Ücretsiz Durum.

     "Natal bir İngiliz kolonisi olarak kalacaktı, ama İngiliz
     Portakal ve Vaal nehirlerinden emekli olun; Böylece
     Transvaal'ın bağımsızlığı Kum Antlaşması tarafından tanındı
     17 Ocak 1852'de nehir; ve özgürlüğün bağımsızlığı
     22 Şubat 1854 tarihli Bloemfontein Konvansiyonu ile eyalet. "

Dr. Kuyper, İngiltere'nin buna zorlanmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.
cömertlik eylemi, 29 Ağustos 1848'de
Turuncu masa arazisinde boomplaats boers.

Ancak Dr.
İngiliz hükümeti tarafından kendilerine yapılan hediyeyi istemekten uzak
1854. Bunu kurtuluşun bir ölçüsü olarak değil, bir
Basutos'un ihale merhametlerine terk ediliyor. Birkaç yıl sonra
Orange Free State, Sir George Gray ile bir düzenlemeye girdi.
Cape Colony ile Konfederasyon Oluşturma. Bu tarafından onaylanmadı
Cape Hükümeti.

Dr. Kuyper'in belirli şartları fark ettiğini de görmüyoruz
yukarıdaki sözleşmelerde yer almaktadır; diğerlerinin yanı sıra,
kölelik ve tüccarlara ve misyonerlere seyahat etmek için ücretsiz izin ve
memnun oldukları yere yerleşin; İngiltere'ye hangi yükümlülükler devam etti
bunların yönetimi ve mevzuatı üzerinde kontrol hakkı
Devletler.

Sonraki olayların gelişimi Dr. Kuyper
Mümkün olan en basit şekilde:-

     "Bencil ve agresif materyalizmin istemleri şimdi
     kontrolsüz sallanma ve ciddi antlaşmalara bağlı olmasına rağmen
     İngiltere açık sözlü ihlal etmeden bir kenara itilemedi
     İnanç, tereddüt etmedi. Kimberley'nin elmasları bedava
     Devlet çok baştan çıkarıcı bir parlaklık ve altın madenleri ile parladı
     Rand, Transvaal'ın talihsizliği oldu. "

Burada Dr. Kuyper'e İngiltere'nin dostluk ilişkilerinin
Turuncu Free State ile 9 Ekim 1899'a kadar kırılmadan kaldı.
Ne zaman, Krueger'in vaatlerinden uzaklaştığında, ilgi çekici olmanın çılgınlığını taahhüt etti
İngiltere ile savaşta.

Transvaal'a gelince, 1877'de İngiltere tarafından ilhak edildi, ancak açık değil
Sadece on yıl sonra keşfedilen altın madenlerin hesabı.
Dr. Kuyper'in tarihleri ​​ihmal etme ve gerçeklerini düzenleme hilesi var
Bir avukatın modasından sonra,
adresleme iddialarından memnun olacak ve sorun olmayacak
Onları doğrulayın. Onun söylemi için gerçek gerçekleri değiştireceğim.




Bölüm III.

Transvaal'ın ilhakı ve 1881 ve 1884 Sözleşmeleri. [6]


1. --_ "Altın Madenleri" argümanı._

Dr. Kuyper, "Rand'ın altın madenleri
Transvaal'ın talihsizliği, "
Okuyucularını ikna edin, davanın gerçekleri hakkında hiçbir dikkati yok, ama
amacının, İngiltere'nin tek nesnesinin
Şimdiki savaş kendini altın madenlerine sahip olmak oldu. Burada Dr.
Kuyper, _l'intransigeant_, _la libre şartlı tahliyenin argümanlarını kullanır.
ve _le Petit Journal_; çünkü İngiltere'nin
Altın madenlerden hiçbir fayda yapmayın, ne de sahip olmayacak
Avustralya'nın altın madenlerinden daha fazlası. Bunlar
özel mülk.

Dahası, Dr. Kuyper, Rand'ın altın madenlerinin sadece
1886'da keşfedildi ve kendisinin ilhakının
Transvaal 12 Nisan 1877'de gerçekleşti. Bu nedenle ilhak
Altın madenlerine sahip olmaktan başka güdüler tarafından soruldu, ancak Dr.
Kuyper bunları okuyucularına önermemeye dikkat ediyor.

Sir Theophilus Shepstone'un "Pretoria'ya girdiğini bize bildiriyor.
Küçük bir ordunun başı. "Gerçekte onunla beş ve yirmi vardı
Polisler. O zaman neden Boers, "aslında savaş adamları ve
siyaset, "buna izin mi ver?

"Bir kez daha, yerlilerin kaderi bahane olarak hizmet etti," diye ekliyor Kuyper
"Ama servet tekerleği dönüyor; iki yıl sonra İngilizler,
kendileri, yerlilerle çizilmiş hançerdeydi ve 10.000 katledildi
Erkekler, kadınlar ve çocuklar. "Dr. Kuyper tarih yazıyor!
Tapa, yerlilerin kaderi değil, Boers'ın kaderi,
Sekukuni ile savaşa giren dövülmüştü. Bu kabul edildi
"Hakların Dilekçesi": "İlk başta operasyonlarımız çok değildi
Başarılı, rakiplerimiz savunamadığımızı beyan ediyor
kendimiz yerlilere karşı. "

[Dipnot 6: _le Siecle_, 26 Mart 1900.]


2. --_ Boer anarşi._

Gerçek şu ki, Sand River Sözleşmesinden sonra en eksiksiz
Transvaal Boers arasında anarşi vardı; Ve bundan sonra
1857 anayasalarının daha önce olduğu gibi ilan edilmesi. Cumhuriyetçileri
Potchefstroom _the Güney Afrika Cumhuriyeti unvanını almıştı, ama
RAAD'leri sadece küçük bir bölgede otoriteyi sürdürdü; Lydenburg,
Zoutpansberg, Utrecht, kendilerini bağımsız cumhuriyetlere dönüştürdü. BT
o zaman, transvaalın tüm nüfusunun
8.000 Boers'dan oluşuyordu; bu sayının sadece
silah taşıyabilen genç erkekler ve yetişkinler ve yaşlı erkekler, her biri
Cumhuriyet yaklaşık 2.000 adamdan oluşacaktı. Ölümünde
Birbirinden zehir gibi nefret eden Andries Pretorius ve Potgieter'ın
Pretorius'un oğlu, kendini ustalaşma tasarımını tasarladı
Turuncu Ücretsiz Devlet, daha sonra en önde kendisine güvence
Transvaal'daki konum. Bir savaş çıkma noktasındaydı, ama
Pretorius aceleyle yüzündeki sınırını kurtardığı için hiçbir şeye gelmedi
Ücretsiz Devlet Başkanı Boshof'un bir avansının başı
komando. Cesaretini ve kaynağını gösteren bu eylem
tutkusundan daha az yüce idi, ancak onun varlığını engellemedi
Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı seçildi. 1860'da sendika aldı
yer.

Onun saldırısına ve sonraki uçuşuna rağmen, Pretorius başarılı oldu
Kendisini Orange Free State'in başkanını seçti. Ancak
Transvaal Burghers, komşuları tarafından emilimi korkuttu ve
onu görevden aldı. Partizanları ve rakipleri arasında küçük bir iç savaş
sonuç; Birkaç başkan seçildi ve görevden alındı. Krueger,
Şimdi görünüşünü görüyoruz ve Schoeman sırayla kovaladı
Potchefstroom'dan birbirleri. 1864'te Pretorius forook bedava
Devlet ve Transvaal'ın Başkanı, Krueger Dealing
kendisi Genel Komutanlığı ile.

Turuncu Free State, Basutos ile savaşıyordu. İngilizce
Hükümet müdahale etti ve sonunda Basutoland'ı (1868) ilhak etti.

Aynı yıl, Sand Nehri'ni göz ardı ederek Transvaal Hükümeti
Kongre, doğuda sınırlarını genişleten bir bildiri yayınladı
Seaboard'a; Batıda Ngami Gölü'ne ve kuzeyde
Mashonaland. Portekizliler ve İngiliz hükümetleri protestolara girdi ve
konu düştü.

Reformlu Hollanda Kilisesi Bakanı Boers'a eşlik etmemişti.
onların yürüyüşü. Bu nedenle kendilerini ayrı bir reform haline getirdiler
Üyeleri kendilerini "doppers" (yuvarlak başlar) olarak adlandıran kilise. Onlar
Düşünce özgürlüğüne izin vermeyin; gerçek ilham kaynağına inanıyorlar. Eğer
Galileo'yu hiç duymuşlardı, ona bir
sahtekâr. Eski Ahit'in otoritesini
Yeni. Transvaal'da üç yaralı mezhep var,
Düşmanlık öyle ki, 1881'den önce ve sonra iç savaş tehditleri
şımartıldı.


3. --_ İngilizce tarafından kurtarılan Boers._

1871'de, sınırın transvaal ve
Bechuana kabilesi olan Barolongs tahkime gönderildi. .
Karar Natal Valisi Bay Keate tarafından verildi. Başkan Pretorius
Kabul ettikten sonra, Boers onu görevden aldı ve işgal etmeye devam etti
iddiada bulundukları bölge. Yanında bir kayıptaydılar
Başkan olarak seçin.

Turuncu Free State başkanı Bay Brand'a açıklamalar yapıldı;
Ama akıllıca reddetti. Daha sonra bir pelerin Afrikander'a döndüler, eski bir
Hollanda Reform Kilisesi Bakanı Bay F. Burgers, yetenekli,
Zeki adam. İstismarları düzeltme arzusuydu; Basamak için
"Çıraklık" adı altında sürdürülen kölelik; ile
Demiryolları ve okulları tanıtmak; empoze etme hakkını iddia etti
vergilendirme, uzun vadede,
Şeytan'ın kuyruğu, eski İncil'de temsil edildiği kadar uzun değildi
resimler. Boers Sekukuni tarafından yenildiğinde, üzerine baktılar
Başkan için bir "özgür düşünür" olduğu için Tanrı'dan bir ceza olarak. .
Komandolar kendilerini dağıttı. Aynı zamanda Cetewayo, Zulu
Şef, güneydeki Boers'ı tehdit ediyordu. İki yangın arasında yakalandı,
Kaynaklar veya organizasyon olmadan imha onlardan önce gelmişti. Şimdi
İngilizce, kendi güvenlikleri için, önlemeye en büyük ilgiye sahipti
Beyaz adamların yerliler tarafından yok edilmesi; Ve o yerde, ayrı
Tüm duygusallıktan, hiç protesto etmeyi bırakmamışlardı
Boers tarafından kullanılan yöntemler,
Bu sonuç. Üzerinde büyük etkiye sahip olan Theophilus Shepstone
Zulus, Pretoria'ya gönderildi. Yapamıyor, onların yardımıyla bile
Başkan, Transvaal hükümetine herhangi bir emir getirmek için
12 Nisan 1877'de ilhak ederek sona erdi. Tasarruf etmek için ilhak etti
BT. İngilizler onu terk etmiş olsaydı, Boer bölgesi
Basutos ve Zulus tarafından işgal edildi ve Boers
dünyanın yüzünden kayboldu.


4.-_ Transvaal'ın ilhakı ve 1881 ve
1884._

M. Kuyper, İngilizceyi kınadığında çok haksız.
Zulus katliamı; çünkü hepsi Boers'ın kârıydı,
Eklenebilir, yardım verilmemiştir. Bir kez onların
İngilizlerin Yerli Düşmanları, Boers atandı, 16 Aralık 1880,
Pretorius, Krueger ve Joubert'ten oluşan bir Triumvirate. Talep ettiler
İngiliz altında Güney Afrika Cumhuriyeti'nin yeniden oluşturulması
koruma; Küçük İngilizce müfrezelerine saldırmaya başladılar
Birlikler ve 27 Şubat'ta Majuba Tepesi'nde bir güç kuşattılar,
92 subayı ve adamı öldürmek, aralarında General Colley, 134 yaralandı,
ve 59 mahkum alıyor. "Majuba'nın felaketi
"12.000 kişilik bir ordu çıkıyordu; Bay Gladstone,
Midlothian kampanyası, ilhaklara karşı protesto etmişti; Ve,
Başbakan olduktan sonra konuşmada destekledi
Tahttan, ayrılıkçılara verdiği umutlar iyi kanıtladı
kurdu, çünkü bu yenilgiden sonra
1881, Transvaal'ın bağımsızlığı, suzerainty altında
İngiltere'nin tanındı.


5. --_ 1881 Uyum Konvansiyonu._

Liberal hükümetin bir mezar işlediği itiraf edilmelidir
hata. Afrikanders arasında bir isyandan korkuyor gibiydi
Cape; ve bunlar hızlı bir şekilde öğrenmek için tehditlerin gerekli olduğunu öğrenmek için
İngiliz hükümeti taleplerini yerine getirecek. İngiliz garnizonu
Pretoria'da geri çekildi; Boers'dan hiçbir tazminat çıkarılmadı,
Cronje'nin komutası altında, kendilerini rezil bir şekilde yürütmüştü
Potchefstroom kuşatmasında ve gerçekten suçluydu
Kaptanlar Elliot ve Lambert durumunda ihanet.

Doğru, Sözleşme köleliğin bastırılmasını öngördü; verilmiş
Uzaylı beyazların güvenliği ve mülkiyeti için garantiler;
Transvaal'ın dış ilişkilerini kontrol altına aldı
İngiliz hükümeti. Ancak, gerçekte, çok değerliydi, çünkü
İngiliz sakini fethedilen bir adam konumundaydı
fetheticinin eylemlerini kontrol etme iddiasıyla.

Yeni koşullar altında ilk seçimde, Krueger,
Aşırı gerici parti, olmasına rağmen başkan seçildi
İngiliz hükümeti altında görevlendirilirken,
onlarla herhangi bir ilişkiyi reddetti, yenildi, şüphelenildi
Uitlanders'a sempati duyuyor. Yenilgisi onun sahip olduğunu kanıtlamıyor
azınlıktaydı. Partizanları, adil bir akıl gösterisi ile onayladı,
Bay Krueger, oy pusulasının kutsallığına asla büyük saygı duymadı.


6. --_ Boers tarafından ihlal

İngiliz hükümetinin,
1881 Konvansiyonu, 1884'ün modifikasyonuna rızasını açıklıyor.
"Davranışında bir _casus Belli_ bulmak kolay olurdu.
Boers, "dedi Lord Derby Lordlar Kamarası'nda. Ama hükümetin yoktu
bir tane bulmak istiyorum ve sonra sergilediği zayıflığa eklendi
Majuba, Bay Krueger'e ikna eden yeni bir zayıflık gösterisi
Bir Sözleşmenin ihlali, herhangi bir şey elde etmenin en kolay yöntemiydi
istedi.

Aslında, sorumlu olan İngiliz hükümeti
şimdiki savaş, Başkan Krueger'e ilham vererek
sadece 1899'da devam etmesi gereken mahkumiyet
1880'de çok başarılı oldu.




Bölüm IV.

1884 Sözleşmesi Maddeleri. [7]


1. --_ Krueger'in bakış açısı ._

Dr. Kuyper'in zorlukları çözmek için basit bir yöntemi var. Konuşurken
İngiltere'nin hakkını veren 1884 Sözleşmesinin 4. maddesi
Güney Afrika Cumhuriyeti ve
Yabancı güçler, diyor ki:-

     "Bu Bay Krueger'in bakış açısı değil. Bizim gibi her zaman
     Sand Nehri'nin ihlali olarak 1877 işgalini damgaladı
     Antlaşma. "

Bay Krueger, onu damgalmadı, bu nedenle ofisinden ofisi kabul ettiğinde
İngiliz hükümeti. Ancak, her durumda, müzakerelere taraftı
bu da 1881 ve 1884 sözleşmesiyle sonuçlandı. Dr. Kuyper bize
ne o ne de Bay Krueger onları kabul etmiyorlar,
1877'nin ilhakıyla canlandırıldı. Ama bu görüşe göre
Tartışma işe yaramaz. Bay Krueger onları geçersiz kıldı. O var
savaş ilan etmek için kendi zamanını seçti. Bir hükümet her zaman hakkı vardır
Tıpkı özel bir bireyin reddetme hakkına sahip olduğu için bir anlaşmayı yırtmak
bir sözleşmenin uygulanması. Birey örneğinde, onun reddi
onu bir zarar iddiasına maruz bırakır; Bir ülke durumunda, sonuç
savaş mı? Dünyadaki en basit şey; Ama o zaman neden arayışa git
bahaneler ve açıklamalar için ve kendini yapmaktan endişe etmek
Herkes savaşı getiren İngiltere olduğuna inanıyor
Sonuçta, sadece bir kongrenin yürütüldüğünü iddia ediyor muydu?

[Dipnot 7: _le Siecle_, 27 Mart 1900.]


2. --_ İngiltere'nin yükümlülükleri._

Bay Gladstone, kongreye girme hatasını işlediğinde
1881'den itibaren haklarını garanti ettiğine tamamen inanıyordu.
Transvaal'da İngilizce ve yabancı sakinler,
kendilerini İngilizlerle ve aynı zamanda yerlilerden ödün verdiler.

8 Mart 1881'de Birmingham'daki bir toplantıda, Sir'in hareketi üzerine
Wilfrid Lawson, "memnuniyeti talep eden bir karar verildi
her zaman önyargısız Boers iddialarına verilmelidir
Yerlilerin ve İngiliz sakinlerinin hakları. "25 Temmuz'da efendim
Michael Hicks-Beach, evine kesinlik etme gerekliliğini hatırlattı.
gerekli garantiler ve huzur ve güvenliğinin sağlanması
İngiliz malları. [8] Evini pozisyonun hatırlattı
ilhak isteyen 3.700 Boer dilekçesi ve
Transvaal'a sermaye yatırmış olan İngiliz sakinleri
İngiliz hükümetinin garantisi. Bay William Rathbone bir
Tüm beyaz nüfus için eşit siyasi haklar talep eden karar
Transvaal'da. Bay Chamberlain, "sadık yerleşimcilerin"
yasal hakları, yaşamları ve mülklerinde korunmalıdır. Bay Gladstone,
Tartışmanın kapanışında, "hepsi bir pozisyonda olacak
diğer sakinlerle en mükemmel eşitlik. "(25 Temmuz 1881.)

Böylece, İngiliz hükümeti yükümlülüklerini kasıtlı olarak teyit etti
Transvaal'ın yabancı, İngiliz ve siyah nüfusuna doğru ve
Onları terk etmeme kararlılığı.

[Dipnot 8: İngiltere ve Boers. "Savaştan kim sorumlu
Güney Afrika? "Lewis Appleton tarafından.]


3. --_ Bay Krueger'e göre beyazlar arasındaki hakların eşitliği
1881._

Mayıs 1882'nin mavi kitabı, toplantı raporunu içeriyor.
10 Mayıs 1881 İngiliz ve Transvaal Komisyonu.

Bay Krueger, ikincisinin bir üyesiydi, Sir Hercules Robinson
Başkan. İşte Başkan ve Bay Krueger arasında bir diyalog:-

     "Başkan: 'ilhaktan önce İngiliz konular zevk aldı
     Transvaal genelinde tam ticaret özgürlüğü hakları?
     Transvaal vatandaşlarıyla aynı temelde miydi? ''

     "Bay Krueger: 'Burgers ile aynı temeldeydiler.
     Sand River Sözleşmesine uygun olarak
     en ufak bir fark. '"

     "Efendim Herkül Robinson:" Sanırım buna itiraz etmiyorsun
     devam ediyor mu? '"

     "Bay Krueger: 'Hayır. Herkes için eşit koruma olacak.'"

     "Sir Evelyn Wood: 've eşit ayrıcalıklar mı?"

     "Bay Krueger: 'Burgher hakları olduğu sürece hiçbir fark yaratmıyoruz
     endişeli. Belki de bazı küçük farklar olabilir
     Ülkeye yeni gelen bir genç vakası. ''

26 Mayıs'ta, bir Boer delegesi olan Dr. Jorissen,
Soru, dedi:-

     "Bir genç kişiye atıfta bulunan paragrafla ilgili olarak,
     Hatalı bir izlenim yaratabilecek şeyleri kaldırın. Bay Krueger ne
     bunun olduğunu söylemek istemek; Yasamıza göre, yeni gelen bir
     Hemen bir burgher olarak kabul edildi. 'Genç insan' kelimeleri
     Yaşa, ancak ikamet süresine referans. Bize göre
     Eski 'Grondwet' (Anayasa) Bir yıl içinde ikamet etmiş olmalısınız
     Ülke burgher olacak. "

Bu dakikalar şimdiki durum için derlenmedi, çünkü bunlar
1882'de yayınlandı.


4. --_ 1881 Konvansiyonunun önsözü ._

Sözleşmenin önsözü aşağıdaki terimlerle:-

     "Transvaal'ın yerleşimi için Majestelerinin Komiserleri
     Bölge, bir komisyon tarafından usulüne uygun olarak atandı & c., 5. gün
     Nisan 1881, bu vesile ile onun adına üstlenin ve garanti edin
     Majesty, 8 Ağustos 1881'den sonra ve sonra tamamlandı
     kendi kendini yönetme, Majesteleri'nin suzeraine tabi olarak,
     mirasçılar ve halefler,
     Transvaal Bölgesi. "

Bunun sözleşme yapan iki taraf arasında bir antlaşma olmadığı açıktır.
Eşitlik temelinde. İngiliz hükümeti Transvaal
Öz-Yönetim Hakkı, Suzerainty'yi kesin olarak ayırma hakkı
koşullar. Zaten taşıma yolunda zorlukları gösterdim
1881 kongresi dışında,
Biri fethedildiği gibi, fatihin eylemlerini kontrol etmesi gerekiyordu;
Ayrıca İngilizlerin büyük ve uzun acı çekmesinden de bahsettim
Devlet.

1884 konferansına tercüman olarak görev yapan Bay R.D. Faure
"Transvaal delegeleri
Suzerainty ve Lord Derby bunu reddetti. "Buna Bay R.G.W. Herbert,
Koloniler Sekreteri altında kalıcı, "
Komiserler,
Suzerainty. "
14 Kasım 1883'te Derby, "Bağımlılık İlişkisi, _Publici
ülkemizin kendisini bulduğu juris_
Büyük Britanya'nın tacı, iki sözleşme ile değiştirilmelidir
partiler. "

29 Kasım'da Lord Derby, "ne formda ne de içinde
Madde hükümet böyle bir talebi kabul edebilir. "Hükümet
Böylece bir "anlaşma" yerine "bir" anlaşma "yerine geçmeyi reddetti.
Kraliçe, Transvaal'a kendi kendini yönetme hakkını verdi
belirli koşullar.


5. --_ 1884 Konvansiyonunun 4, 7 ve 14. Maddeleri

Bu koşullar,
1884 Konvansiyonu, bunların aşağıdakileri metin:-

     "4. Madde. Güney Afrika Cumhuriyeti hiçbir antlaşma veya
     Turuncu ücretsiz dışında herhangi bir devlet veya ulusla katılım
     Eyalet, ne de doğuya veya batıya doğru herhangi bir yerli kabile
     Cumhuriyet, Majesteleri tarafından aynı onaylanana kadar
     Kraliçe.

     "Böyle bir onay,
     Majesty Hükümeti, makbuzdan sonraki altı ay içinde olmayacak
     böyle bir antlaşmanın bir kopyası (onlara teslim edilecek
     tamamlandıktan hemen sonra), sonucun
     Böyle bir antlaşma, Büyük Britanya'nın çıkarları ile çelişiyor,
     ya da Majestelerinin Güney Afrika'daki eşyalarından herhangi biri.

     "Madde 7. Transvaal'da mülk sahibi olan tüm kişiler
     8 Ağustos 1881'in 8. günü ve hala aynı tutun,
     12'den beri keyif aldıkları mülk haklarının tadını çıkarın
     Nisan 1877. Majesteleri sırasında sadık kalan kimse
     Geç düşmanlıklar, onun nedeniyle herhangi bir taciz yaşayacaktır.
     bağlılık; veya herhangi bir cezai kovuşturmaya veya hukuk davasına karşı sorumlu olun
     bu tür düşmanlıklarla bağlantılı olarak alınan herhangi bir parça için; Ve hepsi
     Bu tür kişiler ülkede ikamet etme özgürlüğüne sahip olacaklar
     Tüm sivil haklardan yararlanması ve kişileri için koruma ve
     mülk.

     "Madde 14. Yerliler dışındaki tüm kişiler kendilerini uyduruyor
     Güney Afrika Cumhuriyeti yasalarına (_A_) dolu olacak
     Aileleriyle birlikte, herhangi birine girme, seyahat etme veya ikamet etme
     Güney Afrika Cumhuriyeti'nin bir parçası; (_b_)
     ev, fabrikalar, depolar, dükkanlar ve
     tesisler; (_c_) Ticaretlerini bizzat sürdürebilirler
     veya istihdam etmeye uygun olduğunu düşünebilecekleri ajanlar tarafından; (_d_) yapacaklar
     Kişileri veya mülkleri açısından veya
     Ticaret veya sektörlerine, herhangi bir vergi ile ilgili, isterse
     genel veya yerel, uygulanabilecek veya uygulanabilecekler dışında
     Cumhuriyet vatandaşları. "

Kuyper'in tahmininde 7 ve 14. Maddeler hiçbir şey değildir. evet
makalesinde onlardan bahsettiğini bile düşünmüyorum (elli üç
sayfa uzunluğunda), _revue des deux mondes_'de ortaya çıktı.
Böylece, onun hakkında yarattığı boşlukta tartışmaktan daha kolay hiçbir şey değildir.
okuyucular. Kelimelerden başka bir şey duymazlar; tutuldukları gerçeklerden
cehalet.




Bölüm V.

Transvaal'da hukuk ve adalet. [9]


1. --_ Adaletin saygısı ._

Son makalemin sonunda Dr.
Kuyper, kongresinin 7. ve 14. maddelerinden bile bahsetmişti.
1884. Yanıldığımı düşünüyorum. Hakkında birkaç kelime söyledi
İkincisi, ondan çıkarını çizmek için hakkı vermediği
Uitlanders'a franchise. Haklı.

Ancak 7. ve 14. Maddeler tüm beyaz erkeklere, sivil haklara,
Kişilerinin ve mülklerinin korunması, ticarete girme hakkı,
ve vergilendirmenin eşitliği. Boers uygulamasını nasıl yorumladı?
1884 Sözleşmesinin bu koşulları? 1885 gibi erken saatlerde Bay
Gladstone, Sir Charles Warren'ı önlemek için göndermek zorunda buldu.
Bechuanaland'ı istila eden Boers. Bay Krueger zaten saldırdı
Mafing ve bölgeyi ilhak etti. Boers geri çekildi, ama acımasızca
onlar tarafından yaralanmış Bethell adında bir adamı öldürdü.

Aynı yıl, Bay James Donaldson davası evinin önüne geldi.
Ortak. Lydenburg'da mülk tuttu. İki boers tarafından emredilmişti
(biri silahsız vurduğunu övünme alışkanlığı içinde
Savaşın başlangıcından beri İngiliz
diğerleri) kendi çiftliğinde kulübe vergileri toplamaktan kaçınmak. Üzerinde
onlar tarafından saldırıya uğradığını reddetme; Diğer üç Boers onlara katıldı ve o
öyle bir durumda kaldı ki öldüğü düşünülüyordu.

İngiliz hükümetinin temsilleri üzerine saldırganlar
para cezası ödemeye mahkum; Ancak Pretoria hükümeti bunu tekrarladı!

Bir Hintli, bir İngiliz konusu ve bundan çok daha üstün eğitim adamı
bir dizgin yolu takip ederken Boers'ın büyük kısmının
Volksraad üyesinin çiftlik mülküne izinsiz girildi,
Meyer. Tutuklandı ve çalma niyetiyle suçlandı. Önünde gönderildi
"Field Cornet" (Bölge Hakimi) olan sahibinin kardeşi,
ona eşlik eden Hottentot hizmetçilerinin her biri ile
Yirmi beş kirpik alın ve para cezası ödemek. Rachmann protesto etti,
Field Cornet'in otoritesini aştığını açıkladı,
temyiz ve L40 kefaleti teklif etti; Buna rağmen,
Yirmi beş kirpik. George Meyer, The Field Cornet, iyi biliyordu
otoritesini aştığını, ancak bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşündüğünü
vazgeçmek. Bay Jorissen tarafından başkanlık ettiği mahkeme, onu ödemesini kınadı
Rachmann'a zarar veriyor. Bu Meyer'e hükümet tarafından geri ödendi,
Mahkemenin kararına rağmen, Başkan onun içinde olduğunu söyledi
Doğru ve onu koruyacak.

Bay Krueger'in adaleti anlama şekli budur.
Avrupalılar ve Avrupalı ​​konular; Nasıl anladığını görelim
yerlilere göre.

Bir çiftlikte birkaç yıl çalışmış olan Nisan adında bir Kaffir
Sığır ve geçişte kararlaştırılan maaşı. Çiftçi onu reddetti
sığır ve onu, eşlerini ve çocuklarını devam ettirmeye zorlamak istedi
onun için çalışıyor. Kaffir, tarla cornet Prinsloo'ya başvurdu.
ona asi bir köle gibi davrandı. Mahkeme, Prinsloo'yu istismar için kınadı
güç. Birkaç gün sonra cumhurbaşkanı geri ödeme yaptığını açıkladı
Masraflarını ve hasarlarını belirterek: "
Mahkemenin kararı, Prinsloo'nun sağda olduğunu düşünüyoruz. "

[Dipnot 9: _le siecle_ 29 Mart 1900.]


2. --_ güçlerin karışıklığı._

Volksraad yasama ve yargı işlevlerini karıştırır. Bir
Yargı onu memnun eder, onu iptal etme hakkına dayanır. Ne
Volksraad'ın sözleşmeler için gösterdiği daha fazla saygı var mı ve
Bir kez, hükümete iptal etme hakkını ciddiyetle kabul etti
tatmin edici olmayı bırakan maddeler. Eklemek gereksizdir
yasaların retrospektifi olmayan ilkesi tamamen
bilinmeyen.

DOM durumunda Volksraad,
mağdur bireyin hükümete karşı harekete geçmesi.

1897 yılının başlarında, hükümet belirli bir gün için atandı,
Witfontein Çiftliğinin "İddialarda" tahsisi (150 Maden İmtiyazları
400 feet). Son anda iddiaların
piyango tarafından kararlaştırılacak; Birkaç kişi,
Hükümetin halihazırda belirlediği iddiaları için dava açmayı amaçladı,
Tedbir Volksraad tarafından geçildi ve bu tür eylemleri boş ve
geçersiz.

Bir Amerikalı Bay Brown yargılama yaptı. Yüksek Başkan
Mahkeme, Bay Kotze, bu yasanın anayasaya aykırı olduğunu açıkladı ve
Brown lehine karar verdi, ancak zarar miktarını bıraktı
daha sonra daha fazla kanıt duyduktan sonra belirlendi.

Bunun üzerine, Bay Krueger, 1897 tarihli Yasa olarak bilinen bir yasa çıkardı.
onu hakimlerden tam olarak güvence altına aldı.
Volksraad'ın tüm kararlarına saygı gösterin,
Anayasa ile uyumlu ya da çelişkili; Ve etkinlikte
Cumhurbaşkanı hakimlerin cevaplarından memnun kalmamanın
Daha da onları özetle reddetmesi için güçlendirdi. Yargıçlar protesto etti
Böyle bir tedaviye boyun eğmeyecekleri bir organ. Yüksek Mahkeme
askıya alındı ​​ve tüm yasal iş ertelendi.

Sir Henry de Villiers, Cape Colony Baş Adaleti, Pretoria'ya geldi
Krizi önlemeye çalışın. Bay Krueger,
1897 Hukukunun uygulanması ve yeni bir yasa sunmak. Yargıçlar yeniden başladı
işlevleri.

Şubat 1898'de, bir yıl sonra Başkan Krueger bir
yeni yasa; Başkan Kotze, Krueger'e sözünü hatırlatarak yazdı.
Bay Krueger bir keresinde ona 1897 Yasası'na başvurdu ve onu reddetti.

Kotze'nin yerini, yasa olan Bay Gregorowski aldı.
Passed, hiçbir onurlu adamın devam edemeyeceğini ciddiyetle protesto etmişti
Yasa yürürlükten kaldırılana kadar Transvaal'da bir hakim olarak hareket edin.

Şimdi Dr. Kuyper Volksraad'ın mevzuat tarzı hakkında ne düşünüyor?
ve Bay Krueger, o adamın "zeka ve
Üstün ahlak, "adalete saygı mı yorumluyor?




Bölüm VI.

Boer yöntemlerine göre polis, adalet ve hukuk. [10]


1. --_ Transvaal'ın yasal ve yargı sistemi._

Transvaal'da yasa, ya iyilik yapmak için kullanılan bir araçtır veya
Koşullara göre bireyi ezin. Gerekirse
geriye dönük hale getirildi. Başvurmayı reddeden hakimlerin davasını sağlamak
Bu tür yasalar, Hukuk I. 1897'den geçti, bu da onları yemin etmeye zorlayan
cumhurbaşkanına itaat ve ona özetten çıkarma hakkı verir
kanıtlayın ya da ılık. Yüksek Başkan
Mahkeme, Bay Kotze, Şubat 1898'de bu yasanın eylemine girdi.

Bu yasadan önce, Başkan hoşnutsuz yargıları iptal etti
O ve suçlulara verilen para cezalarına veya hasarlara neden oldu
kamu hazinesinden ödendi.

Transvaal'da yargı ve yasal kural budur; Ve Avrupa var
Uitlanders'ın en aşağılık olması gerektiği görüşünün avukatları
ve ondan memnun olmadığı için en düşük maceracılık seti! Dr.
Kuyper, "factitial hoşnutsuzluğun sadece
İngilizce "; ve aşağılama ekliyor," Edgar'a bakalım,
Lombaard ve amfitiyatro davaları-ayrılan polis işleri. "

Kuyu; Bay Krueger'in görevlerini yorumladığını düşünelim.
polis.

[Dipnot 10: _le Siecle, _ 30 Mart 1900.]


2. --_ Polis._

Adalet ve Polis Departmanlarının Şefine Devlet denir
Avukat.

1895'te Bay Esselen göreve terfi ettirildiğinde,
Tam eylem özgürlüğüne sahip olmalı. Baş dedektif memuru olarak
Cape yönetimine ait bir memur atadı, Bay Andrew
Güç ve kararlılıkla görevlerine giren Trimble. .
altın hırsızlar ve alıcılar ve tedarik eden yasadışı kantin bekçileri
likörlü yerliler aynı anda kollarında kaldı ve
Başkan Krueger. Trimble'da hizmet ettikleri gibi temsil ettiler
İngiliz ordusu ve pelerinden emekli maaşı almak
Hükümet, atamasının bir hakaret olduğunu belirtti
Bu nedenle aralarından sağlanmaya değersiz yargılanan Boers
kendileri bir polis başkanı. Yerinde duran Bay Esselen
Bir Hollander, Dr. Coster tarafından işten çıkarıldı ve yerini aldı. Bay Trimble, şef
dedektif gücü, yerini daha önce olan bir adam aldı
işten çıkarıldı ve o zamandan beri tekrar reddedildi.

Hırsızların tutuklanması için polise bağımlı olmak işe yaramaz olduğu için,
_city ve banliyö altın madenciliğinin yöneticileri ve yetkilileri
Company_, polis çalışmalarının risklerini ve tehlikelerini kendileri aldı. Onlar
iki kötü şöhretli karakter yakaladı, bilinen hırsızlar, altın
mülk. Hırsızlar, hiçbir şeyin yapılmayacağını açıkça övdü
onlara; Ertesi gün, birinin kaçmasına izin verildi, diğeri kötü şöhretli
Suçlu, altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Bay Krueger kabul etti
Bu ceza aşırı, cümlenin dörtte üçünü geri aldı ve
Koşulsuz olarak taburcu etmişti.

Neredeyse tamamen İngilizcenin yaşadığı bir kasaba olan Johannesburg Polisi,
İngilizce konuşmayın-düzeni sağlamak için mükemmel bir yöntem! Bunlar
bazıları en kötü boers türleri arasından seçildi
İngiliz Firarlar ve Kaffir kadınlarının torunları; Nereden geliyor gerçek
bazıları İngilizce isimleri taşıyor. Edgar'ı öldüren polis Jones
bir durum.

Edgar'ın öldürülmesi, Dreyfus ile aynı şekilde küçük bir konuydu
Dava küçük bir konuydu; Sadece bu nitelikte bir durum ortaya çıktığında,
O kadar ciddi şeylerin bir durumunu ortaya çıkarır ki, yaygın olarak uyarır
aynı anda hissediyorum.

Edgar, uzun zamandır devam eden bir İngiliz işçisi, bir Kazan üreticisiydi
Johannesburg; İyi yürütülmüş bir adam ve genel olarak saygı duyuldu. O gidiyordu
Ana Sayfa, 1898'de bir Pazar gecesi, üç sarhoş erkeğin hakaret ettiği ve kurulduğu zaman
onun üzerine. Onlardan birini devirdi. Diğer ikisi polisi aradı.
Bu arada Edgar kendi evine girdi. Dört polis onu açtı
kapı ve anında Edgar pasaja çıktı, polis Jones
Onu bir tabanca ile vurdu. "Sadece bir polis sırası," diyor Dr. Kuyper.

Jones ertesi sabah tutuklandı, ancak düz bir kefaletle serbest bırakıldı
L200. Para bile ödenmedi, ancak düşülmeye taşındı
Johannesburg'un diğer üyelerinin gelecekteki maaşlarından aylık
Polis Gücü. Birçoğu bilen diğer İngiliz işçiler arasında güçlü bir duygu
Edgar; Ve bu duygu, sonraki parodi ile yoğunlaştı.
adalet.


3.-_ ustaca bir gizli anlaşma ._

Devlet avukatı Bay Smuts, oyunculuk İngiliz ajanı Bay Bay
Fraser, polise karşı bir suçlama getirmenin daha iyi olacağını
Jones, cinayetten daha "suçlu cinayet" için, ama
Bir Boer jürisi tarafından mahkumiyetinin çok küçük olma şansı. Söz
"Suçlu," diyor Webster (İngilizce sözlük) "
Suçun yerçekimine sahip değil. "Bu durumda, Jones'un eylemini yaptı
Edgar'ın ona bir sopayla vurduğu gerekçelerle mazur görülebilir
eve girme anı.

Bir gazeteci, Bay J.S. _The Critic_'in editörü Dunn,
İlk kamu savcısı Dr. Krause'un eylemi. Dr. Krause aldı
Bay Dunn'a karşı iftira için ve devam etmeden önce
Cinayet duruşması, kendi davasında tanık olarak ortaya çıktı ve
Jones'un cinayetten suçlu olduğunu düşünmedi; O sadece yapmakla kalmadı
bu ifade yeminiyle ilgili, ancak veren ikinci kamu savcısı
benzer kanıtlar. Hepsi de bu değildi. Sanıkları öne çıkardı
Kendisi, tanık olarak ilk kamu savcının haklı olduğunu
Onu cinayet için taahhüt etmemek!

Bu korkunç saçmalık yapıldığında, bu bir ayakta çok
Esterhazy'nin Pellieux tarafından incelenmesi ile katil özgürdü
Bir boer jürisinden önce kendini güvenle sunar. Sadece o değil
beraat etti, ancak başkan yargıç Kock, bir yargı iddia eden
Bir "Toprağın Oğlu", yargıyı telafi eden bu küçük konuşmayı ekledi:
Diyerek şöyle devam etti: "Umarım bu karar polise görevlerini nasıl yapacağını gösterecektir."
Bu sevimli sonuç, Uitlanders'a çok fazla güven verici görünmüyordu.

Aynı zamanda Bay Krueger iki gazeteyi bastırdı, _The Critic_ ve
_The Star_. (Bkz. Mavi Kitap C. 9, 345.)


4. --_ Lombaard Case._

Dr. Kuyper, Edgar'ın yanlış olduğunu, Jones'un içinde hareket ettiğini belirtiyor.
Kamu savcısı ve jürinin kendilerini yerine getirdiği hakları
görev. Lombaard'a gelince, "O da", Dr. Kuyper bize söyler "
Johannesburg polisi ve Jones gibi, onun modunda biraz kaba
Eylem "...." Hiçbir öfke yapmadı; ona bağlı tek kınama
Aramasını geceleri ve özel bir şekilde yapmış mıydı?
Varant. "Ve Dr. Kuyper, atılabilecek herkes için çok aşağılayıcı
Bu tür işlemleri sorgulamak için.

Gerçek şu ki, Lombaard, on altı veya on sekiz polisin başında,
emir olmadan, renkli evlere girmek için kendi üzerine almıştı
İngiliz konuları, erkekler ve kadınlar, geçişlerini talep etmek; onları göndermek için
Hapishane doğru ister yanlış olsun; kötü muamele etmek ve onları kırbaçlamak için. Sadece
önemsememek; Konuşmaya değer kıt; Onlar sadece renkli insanlardı ve
Dr. Kuyper bize bu konudaki fikirlerini anlattı.

Edgar davası, 21.000 Uitlander'ın dilekçesinin kökeniydi
İngiliz hükümetine, üstlendiği korumayı sormak için
1884 Konvansiyonu uyarınca onlara uzanır.

29 Mart'ta _le siecle_'de verdiğim gerçekler ve
Şimdi burada veriyorum, Bay Krueger'in altında olduğunu kanıtlamak için yeterli.
Transvaal'da hükümet, polis, adalet ve hukuk mevcut değildir.




Bölüm VII.

Boer fikirlerine göre bireylerin güvenliği. [11]


1. --_ Amfitiyatro kasası._

Dr. Kuyper büyüleyici huzurla ilerliyor:

"'Amfitiyatro kasası' olarak adlandırılan olay hala daha saçma."

Ve bu onun anlatma şekli:-

     "Bir gün _South African League_
     Amfitiyatro ve Bay Wybergh aracılığıyla devlete
     Avukatın varlığıyla engellenmemelerini tercih ettikleri avukat
     polis. Bu dileğe uygun olarak, devlet avukatı
     uzak durmak için Johannesburg polisine telgraf etti. Ama neredeyse hiç
     Toplantı ligin rakiplerinden önce başlamıştı
     Salonu işgal etti; Ve kapıda konuşlanan birkaç polis
     Savaşçıları yeterince hızlı ayıramıyor. Orada
     Londra'ya şikayetler ... "

Bu Dr. Kuyper'in hesabı. Ona ilk etapta neden sorardım
14'ünde gerçekleşen bu toplantının tarihini vermiyor
Ocak 1899, Edgar'ın ölümünden bir ay sonra. İkincisi, neydi
Bu toplantının nesnesi? Dr. Kuyper bu noktalarda sessiz. O
Bay Wybergh tarafından atılan adımdan bahsediyor, ancak tamamen yanlış beyanlar
Bay Wybergh'in kendi hesabını verdiğini unutarak.

O zaman Johannesburg'daki ciddi durum durumunda, o
Onları tanımak için devlet avukatına ve Dışişleri Bakanı'na gitti
Büyük bir binada bir toplantı düzenleme niyetiyle,
Amfitiyatro, genellikle sirk olarak kullanılır. Onlara bildirdi
Toplantı üç nesne için toplandı: 1. Tutuklamaya karşı protesto etmek için
Messrs T.R. Dodd ve C.D. Webb; 2. Yasaya karşı protesto etmek
halka açık toplantılar; 3. Bir dilekçeye imza almak için
Kraliçe Victoria'nın Korunması.

Devlet avukatı ve Dışişleri Bakanı "
Bu toplantının nesneleri, transvaal için doğal olarak tatsızdı
Hükümet, toplantıyı yasaklamadılar. Sadece, tüm kişiler
şiddet eylemleri yapmalı veya kimin baştan çıkarıcıdan yararlanmalı
dil, kişisel olarak sorumlu tutulacaktı. "

Bayanlar, dörtte düzenlenen toplantıya katılmaya davet edildi
öğleden sonra saat. Lig üyeleri silahsızdı.

Geldiklerinde, salonun zaten üçe sahip olduğu veya
Papenfus tarafından işe alınan dört yüz burger, oyunculuk yolu
Müfettiş ve Bay Broeksma'nın emirleri altında hareket ediyorlardı, üçüncü
Kamu Savcısı ve ikinci kamu savcısı Bay De Villiers. Bunlar
Erkekler amfitiyatro hakkında gruplar halinde yerleştirildi. En kısa sürede
Toplantı, Bay Broeksma tarafından verilen bir sinyalde, sandalyeler
Kırık ve Çavuş Smith'in emirleri altında, belediyenin
Erasmus polisi, özel polis, teğmen Murphy ve Keller
gizli polisin ve polislerin üniformalı yardımıyla,
Üyelere saldırıya başladılar. Teğmen Posthuysen,
Arenada at sırtında isyancıları teşvik etti.

Hiçbir şey Dr. Kuyper'in gerçekleri ifade etme ve yorumlama tarzını gösteremez
Aşağıdaki cümleden daha iyi:-

     "Bu sadece İngilizlerin dikkatli bir şekilde korunması meselesiydi
     Konular veya daha doğrusu Johannesburg'un değerli elçilerinin
     Transvaal'ın sulh hakimlerine 'uzak tutun
     polis!' Ve daha sonra, bu toplantıdan sonra geri dönen kim
     iyi atılmak, polisin olmadığı için acı bir şekilde şikayet etti
     onları korudu. "

Dr. Kuyper, "değerli havarilerinin"
Johannesburg iyi atılmıştı. "

Bir Avrupa Hollandalı bulduğumuzda, bir mektup adamı, böyle bir animus gösteriyor
Gerçeklerin incelenmesinde, Boers'ın ne olduğunu yargılayabilir.
Yetenekli, cahil ve oldukları gibi kaba ve
seçkin insanlar olduklarına dair inanç.

[Dipnot 11: _le Siecle_, 31 Mart 1900.]


2. --_ Kefalet Tahmin Etme Modları ._

Toplantının nesnelerinden birinin protesto etmek olduğunu gördük
Messrs Dodd ve Webb'in tutuklanmasına karşı. Bu iki beyefendi vardı
kamuoyunda yasadışı bir toplantının organizatörleri olarak tutuklandı
Piyasa Meydanı, Halka açık bir yer, hiçbir konuşmanın yapılmadığı, ancak
Kraliçe dilekçesinin açıkça okunduğu yer,
İngiliz Konsolos Yardımcısı'na götürdü. Serbest bırakıldıklarını elde etmek için
Her biri L1.000'in kefaletlerini bulmak için, Edgar'ın katili Jones
L200 ödenmemiş için kefaletle Liberty'ye ayarlayın.


3. --_ Uitlanders'ın dilekçesi. _

Bu işlemler sadece dilekçeye daha fazla imza ile sonuçlandı
Kraliçe'ye hitap etti. Sir Alfred Milner, 28 Mart 1899,
Bay Chamberlain'e bir kopyasını iletti 21.684 imza içeriyordu. Sayın
Alfred Milner, bunların özgünlüğünü garanti etmeyi taahhüt etmedi
hepsi, ancak daha büyük sayıyı _bona fide_ olarak düşünmek için nedenler verdi.

Bay Wybergh, 10 Nisan tarihli bir mektupta İngiliz-Konsol Yardımcısı,
toplamak ve doğrulamak için alınan önlemleri açıklar.
imzalar. Güven ilham vereceklerdi. Bunu söylüyor
Tam sayı arasında, sadece 700'ü okuma yazma bilmeyen veya renkli insanlardan oluşur;
ve dilekçenin gönderilmesinden sonra 1.300 diğer imza
Gönderildi, böylece toplamı 23.000'e yükseltti.

Pretoria hükümeti, bir aydan fazla bir süredir başarılı oldu
Kendi kendine hitap eden bir karşı dilekçe yetiştirirken, ilk başta
Belirtilen, 9.000 imza içeriyordu; Bir süre sonra, 30 Mayıs'ta,
İngiliz hükümeti 23.000 imza olduğu konusunda bilgilendirildi.
Krueger, en azından aynı sayıda olduğunu kanıtlamak istedi.
partizanlar.

Sadece bunun çizilmesinde kendini zıplatmıştı
Karşı dilekleme. İmzacıları, mülk güvenliğinin
ve bireyler Transvaal'da güvence altına alındı. Pangloss, kendisi
şimdiye kadar gitmedi.


4. --_ Boer fikirlerine göre bireyin güvenliği ._

Krueger'in dilekçeleri ayrıca Kraliçe'ye dilekçenin
"Kapitalistlerin çalışması, halkın değil." Doğrusu,
Edgar'ın öldürülmesinde-çalışan bir adam-
İlk olarak dilekçenin çalışan erkekler olduğunu imzalayan. Ana madencilik
Johannesburg şirketi de gördüğümüz bu ihtiyatlılığın bir örneğini göstermişti
genellikle kapitalistler arasında ve başkanı Bay Wybergh'i görevden almıştı
İşlerinden biri olan _South African League_. Başkan
Madenler Odası'nın 26 Ocak'taki açıklamasında Bay Rouliot,
1899, onu ajitasyon kampanyasından ayırmak için acı çekti. Bu
Zayıflık gösterimi hiçbir şey kullanmadı. Pretoria hükümeti aldı
Kamuoyunu aldatmada çok başarılı olan tutum:
Dürüst adamlardan oluşan bir konsey, kapitalistin masum kurbanları
Taahhüt.


5. --_ Bayan Appelbe'nin öldürülmesi ._

İşte Uitlanders'ın sahip olduğu güvenliğin bir kanıtı,
Pretoria Hükümeti imza listesini kapattığı zaman
Karşı dilekleme. 28 Nisan Cuma günü, Bayan Appelbe,
Johannesburg'un Wesleyan Bakanı, bir
Bay Wilson, kimyager. Ödemede bir grup adam tarafından kuruldular,
Kantin bekçileri, yerlilere likör satıcıları söylenir. Bayan.
Appelbe, Perşembe günü öldüğü kadar ciddi yaralanmalar aldı.
takip etme. Sonunda kafasında kötü yaralanan Bay Wilson
kurtarıldı. 8 Mayıs'ta polis,
öfke; Bayan Appelbe'nin katillerini de keşfetmediler, bu nedenle
"Kesinlikle" olan özür dilekçesinin büyük ironisini kanıtlamak
Transvaal'daki yaşam ve mülkün tam güvenliğini teyit etti.




Bölüm VIII.

Boer oligarşisi.


Bu gerçeklerle hokkabazlık yapan Dr. Kuyper, bir tür
Şaşkınlık, Transvaal Hükümeti'ne hitap eden kınamalar:

     Yasama ve yargı otoritesi arasındaki ilişkiler doğar
     temelsiz olarak kabul edilemeyen yorumlara ....
     Yüksek Mahkemenin Baş Adaletinin
     görevden alındı. Ancak, 1839'da Başkan Johnson, United'dan
     Devletler, en yüksek seviyede dokuzun çoğunluğunu yaparak zorlukla karşılaştı
     Böylece kendisine uyumlu bir çoğunluk sağladı.

_Revue deux mondes_ 'de makalede bir yanlış yazdır var. .
Tarih 1839 değil 1869 olmalıdır; Ve gerçekten Dr. Kuyper bir
Başkan Johnson seçiminde iyi bir örnek; Tek Başkan
ithal edilen Amerika Birleşik Devletleri'nin!

Genel olarak, genel olarak kullanılan insanlar tarafından istihdam edilen bu tür argüman
yanlış ve özellikle Dr. Kuyper'in neredeyse hiç yapamayacağı insanlar tarafından istihdam
Model olarak öne çıkın. "Çok iyi, ama ne o küçük fık?
senin. "... Dr. Kuyper makul olarak _la loi de
Dessaisissement_ geçen yıl Fransız Odası tarafından oylandı. Cevabımız
O, adaletin en temel ilkelerinin ihlalidir
Bir ülkede, başka bir ülkede haklı çıkarmaz. Devam ediyor:

     "Boer hükümetinin bir oligarşi olduğu söyleniyor. Ve yine de her
     Vatandaşın oyu var-arazide jüriler var ... "

Gerçekten Dr. Kuyper çok büyük etkiler _naivete_. Boers olabilir
kendi aralarında bir demokrasi yarattı; Yerliler ve
Uitlanders onlar bir oligarşi.

"Her vatandaşın oyu var": ama Bay Krueger'in reddetme iddiası
Uitlanders'a franchise, 70.000 numaralı, Burghers
sadece 30.000 idi. Burada çoğunluğu yöneten bir azınlık var; Ne
başka bir oligarşi midir?

"Toprak boyunca jüriler var"; Evet, ama Boers'dan oluşan jüriler
Uitlanders'ı deneyen, onlara düşman gibi davranan ve polisin
Jones haklı olarak Edgar'ı öldürmek için hareket etti. Bir jüri oluşturmanın bu şekilde
Uitlanders'a bir haksızlık kesinliği ve garantisi değil
adalet.

Başkan Krueger belediye organizasyonu için bir şeyler yapacağına söz verdi
Johannesburg; Sözünü böyle tutuyor. Bunun her bölümü
Kasaba iki üye seçer, bir burgher ve bir Uitlander; Buna göre
Son nüfus sayımı, Johannesburg'da yaşayan burgerler 1.039; .
Uitlanders 23.503; Böylece 1.039 Burgher
23.503 Uitlanders olarak Belediye Şirketi. Belediye Başkanı, kim
Hükümet tarafından aday gösterilen, mutlak veto hakkına sahipti.

Modern hukukta, İngiltere tarafından tanıtılan bir prensip var,
Temsilci hükümetin gerçek temeli: "Temsil yok, hayır
Vergilendirme. "Vergilere katkıda bulunan her vatandaşın hakkıdır
Onları onaylamak ve bunların kullanımını kontrol etmek.

Otokratik hükümetlerde böyle bir hakkı yok. Oligarşik
Hükümetler, yönetim sınıfı yönettiği kişilere yük getirir.
Transvaal'da durum böyledir.

Bir oligarşide, vergiler genel iyiliğine göre vergiler alınmaz.
topluluk, ancak yönetici sınıfın yararına; Ve bu
Boers'ın siyasi anlayışı.

Kuyper, Uitlanders'dan bahsettiğinde:

     "Kimse onları buraya davet etmedi; kendi anlaşmalarına geldiler."

Bu nedenle vergilendirilme hakkına sahiptirler, ama başka bir şey yoktur.

Kuyper'in iddiası kesinlikle doğru değil; Unutur
1884'te Londra'da Bay Krueger tarafından ele alınan davetiye
yeteneklerini ve sermayelerini transvaal'a götürmeye istekli
ki bu onlara vatandaşlık hakları vaat etti ve onlara onun
koruma.

Ancak davet konusu çok az hesapta. Buna izin verelim
Davet yoktu. Fra Diavolo da gezginleri davet etmedi
O umutsuzdu; _ergo._, Dr. Kuyper'e göre,
onları umutsuzluk. Uitlanders, pahasına olan gezginler
Pretoria Hükümeti yaşama ve Boers'ı destekleme hakkına sahiptir.

Açıkça Bay Krueger ve 29'un çoğunluğu fikri
Volkraad üyeleri ve bu fikrin altında olduğunu göreceğiz
Politik ekonomisinin tamamı.

Ancak Bay Krueger, pratik yapabileceğini varsayarsak yanlıştı
Bu sistem bu zamanlarımızda ve
modern anlayışını temsil eden bir ülkenin vatandaşları
endüstriyel medeniyet.

İngiltere'nin mevcut politikasının güçlü bir rakibi Profesör Bryce,
Güney Afrika'nın _impresyonlarında diyor_ (s. 470):

     "Sonuçta bir ülke karakterini büyüklerden almalı
     sakinlerinin çoğunluğu, özellikle bunu oluşturanlar
     Çoğunluk en zengin, en eğitimli ve en girişimcidir
     nüfusun bir parçası. "

Bay Krueger bu paradoksu fark etmeyi amaçladı: baskı ve
En girişimci, en eğitimli, en zengin ve en çok yağma
nüfusun en fakir, en cahil, en çok
azınlıklar.




Bölüm IX.

Altın Madenleri hakkındaki gerçek. [12]


1.-_ o altın benim! _

Dr. Kuyper'ın Boer politikasını hangi terimlerle haklı çıkardığını görelim.
Exaction:

     "Leonards ve setleri bize
     Johannesburg'daki vergiler,
     Diğer ülke .... Uitlanders tarafından devlete ödenen kotaya gelince,
     İngilizlere iki noktayı hatırlatmak için ayrılıyoruz: birincisi,
     tüm askerlik hizmetinden muaftır; İkincisi, çok uzak
     Boers'ın hayatlarıyla ödemesi için daha ciddi bir konu ve
     oğullarının hayatları, bu varlıklı altın sahipleri için
     Madenler çok fazla ödemek için. muazzam temettüleri üzerine; Ve
     Transvaal'a binlerce pound ödüyorlarsa,
     Milyonlarını cebine koy. Dahası, Transvaal'a olan sevgi asla
     metalize kalplerine girdi. "

Bu küçük mücevher dikkatli analizi hak ediyor. Bay Kuyper inancı paylaşıyor
Bu sadece altın içinde kürek çekmek için Johannesburg'a gitmek zorunda. Eğer
Madenlerin çalışması çok basitti, Boer istihbaratı
teşebbüse eşit. Onlar tarafından çalışmadıkları için
Çünkü zorluklar var. Bu zorluklar aşıldı
Onlar için Uitlanders tarafından. Üstesinden geldiğinde, Boers kendilerini sunar
Ve şöyle deyin: "Bu altın benim!"

"O zaman neden kendin almadın?"

Oxen takımlarını sürdükten sonra gurur duyan Boers, ama
bunları açıklamayı düşünen, sadece Kaffirs için uygun iş olduğunu düşünün
Altlarındaki altın madenciliği, bir yana,
BT. Uitlanders'a bırakıyorlar: Hepsi aynı, Dr. Kuyper bunu tutuyor
Sadece kâr elde etmesi gerekenler.

[Dipnot 12: _le Siecle_, 3 Nisan 1900.]


2. --_ Ton başına altın oranı.

Altın cevheri, büyük atık yataklarında sonsuz miktarlarda bulunur
konu. 1898'de 77 altın madenciliği şirketi işyerinde, dörtte üç
1/2 oz verim bildirdi. ton başına; Bazıları sadece 6 ila 7 dwts. ton başına.
Sonuç olarak, bir ton kayanın 1/2 vereceği madenlerin çalıştığını görüyoruz
Oz. cevher ya da belki de sadece yarısı kadar. Başka mayınlar da var
Sermayeyi yutun ve hiç geri dönüş yapmayın.


3. --_ Üretim Maliyeti._

1892'de Transvaal'da üretim 35'ler. 6d. ton başına; 1897'de
Maliyet 28'lere düşürüldü. 6d.; 1898 ila 27'ler. 6d. Bu azaltma
Maliyet hiçbir şekilde hükümet tarafından yapılan reformlar nedeniyle değil, ancak
kullanılan yöntemlerde ve özellikle daha fazla
Sıkıştırılmış hava matkaplarının kapsamlı kullanımı.

Witwatersrand'da yükseltilen 8.965.960 ton cevherden yaklaşık 18.2
Cent. atılmak zorunda kaldı; Yani: yaklaşık 1.634.500 ton cevher vardı
steril olarak reddedildi. Bazı durumlarda steril cevher oranı
yüzde 40 kadartı. Üretim maliyeti
Derin seviyeler 34'lerdir. 6d. Her ayın karlarından, masraflar ve
Çalışma materyalinin maliyeti karşılanmalıdır. (Bay Rouliot'un konuşması,
_ Madenler Odası Başkanı_, 26 Ocak 1899.) [13]

Bay J.H. Değerli çalışmasında curle _ Dünyanın Altın Madenleri_,
1899'da yayınlanan Rand şirketlerinin borçlarını tahmin etti
L5,515.000. "Bu sıra dışı değil," diye yazıyor, "
tek bir ton ezilmeden önce l500.000 harcamak için benimki. "

[Dipnot 13: Bkz.
1899.]


4.-_ Altın madeni endüstriyel bir girişimdir. _

Atanan Sanayi Komisyonu raporuna göre
Madencilik endüstrisiyle ilgili sorunun, 1896'da 183 altın maden vardı
Transvaal. Bunlardan 79'undan altın üreten, 104'ü hala içeride
Gelişim süreci, henüz hiçbir şey üretmemişti. 183'ün sadece 25'i
temettü ödemişti.

1898'de, büyük bir ilerleme yılı, 156 madenin
Rand, 40'ı sadece temettü ödüyordu, ortalama olarak bir
Yüzde 8,7'lik dönüş.

Gerçekte, bir altın madeni tamamen sanayi bir girişimdir,
başka herhangi bir ticaret biçimi; Doğru gelişimi için erkekleri gerektirir
Dr. Kuyper olarak sadece bir dizi maceracı değil, en yüksek kapasitede
ve diğer yanlısı, incelemeden yargılayan basitlere söyler
gerçekler. Bu konuda söylenen bu, Bay Curle tarafından
Genişletilmiş ve vicdanlı soruşturması sırasında işyerinde madenler:

     "Güney Afrika'da veya Hindistan'da ortalama mayın yöneticisi veya
     Avustralya ya da onunla tanıştığım her yerde son derece yetenekli bir adam.
     Tabii ki, istisnalar var-bazı yöneticiler yetenekli değil;
     Bazıları dürüst bile değil, ama kural olarak,
     Altın madenlerimiz, güvenilebilecek erkeklerdir, ama ben
     Övgemi sadece yöneticilerle sınırlamak istiyorum. Maden Kaptanı,
     Değerli nitelikleri yöneticiye göre daha fazla bilinen
     Yabancılar, genellikle en yetenekli bir adamdır ve çalışmalarına adanmıştır.
     Zor günün çalışmasından sonra çok ve çok zaman
     bitti, bir maden kaptanı benimle neşeyle üçte başladı
     veya dört saat çalışmasının denetimi, sadece çok memnun
     mecbur ve sadece ziyaretçisinin bir
     Gördüklerine akıllı ilgi. Bu adamlara, diğerine
     Bölüm başkanları, pil yöneticilerine, siyanür iş yöneticilerine,
     tahliller, örnekler, sörveyörler, ofis personeli; hissedarlar
     Her maden, fark etmedikleri ve genellikle
     yetersiz kabul edildi. Bu adamlar arasında-yüzlerce verebilirim
     örnekler-onların en büyük görev duygusu var
     işverenler ve bir yıl sonundan diğerine, gündüz ve gündüz
     Bush, dağ tepelerinde, ateş bataklıklarında, vahşi ve derinlerde
     Dünyanın her yerindeki yerler, sadakatle onları
     zorlu iş. "

Altın madenlerinin çektiği Uitlander türü; a ekle
Onlar, mekanik ve en yetenekli zanaatkârlar: çünkü
En yetenekli olanı kullanmak için yüksek maaş ödeyen madenlerin ilgisi
iş gücü.

Bunun gibi bir nüfusun maceracılarla ortak hiçbir yanı yok
Kaliforniya plaserlerine veya süslü resmine kim koştu
Dr. Kuyper tarafından bize sunulan "zengin metal yürekli maden sahipleri".


5. --_ Altın üretiminin dağılımı._

Dr. Kuyper, ülkesini soymaya gelen "akbabalardan" bahsediyor.
altın; Altın çıkarılmadan önce ona işaret ederiz
Kaya, büyük bir miktar batırılmalıdır. Az önce gördük
Üretim maliyeti genellikle kârları aşar.

Dr. Kuyper, çocukça masumiyetinde "akbabalar"
Çıkarılır çıkarılmaz altın taşıyın.

Gerçekleri tespit etmekte sorun çıkarmış olsaydı, bunu görürdü
Bu altının büyük kısmı Transvaal'da kalır ve her ikisi de
hükümete veya üretim maliyetini karşılamak için.

Takviyeden aşağıdaki rakamları ödünç alıyorum.
8 Temmuz 1899.

Son beş yılı alalım:-

      Brüt kar.   Boer'e ödenecek temettü
                      Hissedarlar.   Devlet. 1894 L7,930.481 L1,595,963 L2.247.728
1895 8.768.942 2.329,941 2.923.648
1896 8.742.811 1.918.631 3.912.095
1897 11.514.016 2.923.574 3.956.402
1898 15.942.573 4.999.489 3.329,958
        ----------- ----------- -----------
        L52.898.823 L13.767.598 L16.370.387
        ========== ===================

Böylece 1894 yılları arasında üretilen L52.898.823 değerinde altın ve
1898 sadece yüzde 25. Bu miktarın hissedarlarına gitti,
Cent. Transvaal hükümetine ödenirken, üretim maliyeti
yüzde 45 emildi. Son iki rakam yaklaşık yüzde 75 olduğunu gösteriyor.
Yani, tüm üretimin dörtte üçü
Transvaal; Ve sadece son birkaç yılın ortalamasını aldık,
üretim maliyeti minimumda düşürüldü,
Çalışma yöntemlerinin mükemmelleştirilmesi sayesinde.

Bunu 1898'deki yukarıdaki tabloya göre ekleyelim.
Gelirden 3,329.000 L'dir, harcamalar 3,476.000 L'ye yükseldi. İçinde
1899, gelirin tahmini L4.087.000'dir.

1894-97 yılları arasında doğrudan Transvaal Exchequer'a ödenen miktar
hissedarların temettülerini aştı; Ve tersi olduğunda
1898, Pretoria Hükümeti bu konuyu doğru koymaya karar verdi.


6. --_ Üretim Maliyeti ve Transvaal._

Dr. Kuyper ayrıca tüm üretim maliyetinin olmadığından şikayet etti.
Transvaal tarafından emilir. 26 Ocak 1899 tarihli ifadesinde, Bay
Rouliot, büyük kısmın aslında harcandığını kanıtladı
Orası. Harcamaları ile ilgili aşağıdaki rakamları verdi.
1898'de elli altı şirket.

Madenler sadece doğrudan L369.000 miktarına ithal edilmiş, ödenen
Sadece Avrupa'da ve siyanür için inşa edilebilen makineler,
ikincisini yerel bir güvenden satın almak zorunda kalmamak için
Fiyat yüzde 100.

Yerel firmalar aracılığıyla makine ve belirli ürünleri ithal ettiler
L324.438 miktarı. Yerel tüccarlardan makine satın aldılar,
& c., L2.487.660 miktarına göre. Dinamite L767.600 ödediler
Tekel. L3.329.000 maaşlarını işlerine dağıtmışlardı,
Yerli veya Avrupa. Eğer altmışın harcamalarını alırsak
Johannesburg yakınlarında diğer madencilik şirketleri, altın veya kömür,
Yukarıdakilere benziyordu, dokuz milyon gibi bir şeyimiz var
Pounds Sterling Sirkülasyona Alınır, _Plus_ Dynamit Alımları, _plus_
yerel esnaf aracı aracılığıyla satın alındı. Böylece görüyoruz
üretim maliyetinin büyük kısmının aslında
Transvaal.


7. --_ "Akbabalar" ne getirdi._

Dr. Kuyper'in "akbabaları" onu umutsuzluğa getirmeden önce, Transvaal
Çok titrek bir durum. Çok borçluydu ve Exchequer
boş; Boer her zaman vergilerini ödemek için bir dehşete sahipti. 1884'te
Messrs. Krueger ve Smits ünlüleri imzalamak için Londra'ya geldi
Kongre ve Albemarle Hotel'de kaldılar, kendilerini buldular,
İlk birkaç hafta sonra faturalarını ödeyemedi ve Baron Grant
yardımlarına gelmek. Şimdi "akbabalar" biraz döküyor
her yıl milyonlarca kişi Transvaal'ın sandıklarına; kesin
oranı Bay Krueger'in parmaklarına yapıştı, ailesi
ve korkutuyor. "Akbabalar" zenginlik, endüstri ve
Medeniyet vahşi ve medeniyetsiz bir ülkeye. Kuşun benzetmesi
Yırtıcı, Boer için Uitlander'dan daha uygulanabilir.




Bölüm X.

Boers'ın mali politikası [14]


1. --_ Boer Exchequer'in alınması ._

Her gerçek aristokrat gibi, Boer her zaman bir ödeme korkusu vardı
vergiler; Sadece başkaları tarafından ödenen vergileri onaylar.

1877'de Transvaal'ın İngiltere tarafından ilhak edildiği sırada,
Hükümet borçla eziliyordu, Burgers kararlı bir şekilde reddediyor
vergilerini ödemek için. İngiltere'nin finansmanına bir miktar düzen getirildi; Ama Boer isyanı
Aralık 1880'de Albay Owen'in kararlılığından kaynaklandı
İngiliz sakini Lanon, bullocks ve vagonları ele geçirmek için
Recalcitrant vergi mükellefleri.

Transvaal hükümeti 1881 toplantısını aldı. 1883'te
Bütçe L143.000 gelir ve L184.000 harcama gösterdi. Nisan ayından itibaren
1, 1884, 31 Mart 1885'e kadar gelir, geliri L161.000'e yükseldi,
Harcamalar L184.000'de kaldı.

1886'da altın madenleri keşfedildi ve 1889'da gelir arttı
L1,577.000'e. 1890 krizi milyonun altına düşmesine neden oldu;
1892'de tekrar yükseldi:-

1894 L2,247,728
1895 2.923.648
1896 3,912.095
1897 3,956.402
1898 3.329,958


1899'da L4.087.000 olduğu tahmin ediliyor. Bu rakamlar içermiyor
1895'ten 1898'e kadar patlayıcıların satışı; lisansların payı
1895-1899 arasındaki iddialar; ne de Delagoa Bay gümrük aidatları
1898 ve 1899 için Hollanda Demiryolu.

[Dipnot 14: _le Siecle_, 4 Nisan 1900.]


2.-_ Burghers'ın bütçe değerlendirmesi._

_STAATS almanak_'a göre, beyaz nüfus 300.000,
175.000 kişi erkek. On altı yaş arası burger sayısı
ve oy kullanma hakkına sahip altmış 29.447; Uitlanders, aralarında
Aynı yaş, 81.000.

Topluluğun seçim bölümünü temsil eden bu 30.000 Boers,
Devletin gelirinin onda birini ödemeyin. Temsil ederler,
Ancak, dört milyondan fazla pound bütçe; veya kafa başına L133. Eğer
Fransa'daki 10.800.000 seçmenimizin orantılı bir bütçesi vardı.
Bertaraf edin, yıllık olarak L1.436.400.000'e çıkar; veya önemli ölçüde
tüm ulusal borcumuzdan daha fazlası.

Burgers bu nedenle, başlık başına, yıllık olarak fon sahipleridir.
Uitlanders'dan L133 geliri. Asla bir oligarşi yoktu
tercih edildi. Hepsinin aynı oranda kâr etmediği doğrudur. "
Transvaal Cumhuriyeti "bir Hollandalı Bay C. Hutten" diyor "
Üç düzine ailenin klişinin çıkarları. "[15]

[Dipnot 15: _ Boer oligarşilerinin kıyameti_. (_North Amerikalı
Review_, Mart 1900.)]


3. --_ Boer yetkililerinin maaşları._

Transvaal yetkililerin maaşları 1886'da L51.831;
1898'de L1,080,382'ye; ve 1899'da L1,216.394 olarak tahmin edildi.
30.000 seçmen için L1.216.394 tutarında maaşlar! Bunlar
Transvaal bütçesinin rakamları.

Burada şüphesiz diğer ülkeler üzerinde büyük bir üstünlük buluyoruz; Ve
Bu tür maaşları alan yetkililer,
Avrupalarının çok daha mütevazı ücretine en derin saygısızlık
Onlar hakkında bir şey biliyorlarsa meslektaşları. Her seçmen temsil eder
Resmi maaşların L40'inden fazlası. Aynı oranda
Fransız hükümet yetkilileri her yıl yaklaşık dört yüz olacak
ve otuz iki milyon pound sterling (l432.000.000)! Hepsi bu değil.
1897'de, Volksraad'ın bir üyesi,
Transvaal yetkililerine ödenen L2.400.000
maaş ilerlemeleri. Cevap almadı.


4. --_ Boer bütçesinin banka tarafı.

Bir broşürde, M. Edouard Naville, _la Soru Du Transvaal_ ve
Ayrıca 22 Ekim 1899'daki _revue Sud-Africaine_'de bir liste buluyoruz
Pretoria hükümetinin harcamalarını gösteren,
olağanüstü hızlı artış oranını topladı:
Yıllar-1886-99-Bütçe harcaması,
Dokuz onda biri altın endüstrisi tarafından karşılandı. Bilgiden
Pretoria hükümeti tarafından sağlanan beş kaynağın
yarıdan daha fazlasını emdi:-

Maaşlar & c. L7,003.898
Askeri Harcamalar 2.236.942
Özel Harcamalar 2.287.559
Muhtellik hizmetleri 1.581,042
Bayındırlık 5.809,996
                           -----------
                           L18,919.437
                           -----------
Bir fazlalık L18.111,601'den ayrılmak
                           ==========

"Special" ve "Sn. Hizmetleri" başlıkları altında gizlenir
Gizli Servis Harcamaları, Etkili Seçmenlere Ücret,
ve Bay Krueger'in "onun
Entelektüel ve ahlaki "üstünlük.

1899 tarihli resmi maaşlar, L1.216.000 L.216.000
Polis için L326.640. Ne tür bir polis olduğunu gördük.

Yasama organı, her biri
yirmi dokuz üye; veya elli sekiz. Şimdi maaş tahmini
Yasama organı için L43.960 veya her biri yaklaşık L758, iki kattan fazla
Fransız senatörlerin ve milletvekillerinin ödenekleri.

Dr. Kuyper'in eğitime atıfta bulunmak biraz zorunludur
harcama. Eğitim için tahsis edilen harcama tutarı
1896'da Uitlanders'ın çocukları L650 veya 1s oranında. 10d. başına
Head, o yıl için bütçede eğitim için brüt tahmin
L8 6s maliyeti ile çalışan L63.000. 1d. başına
Boer çocuklarına gidin. Dr. Mansveldt, Eğitim Başkanı
Transvaal Bölümü, bir Hollander, bir amacı var gibi görünüyor:
_taal_, Boer patois kullanımını zorlayın-
başka biri-kullanımı onları izole cehalette tutar. İngilizce
dil yasaklandı.


5. --_ Yeni Vergiler._

Bu gelir, neredeyse sadece Boers'ın yararına,
Pretoria'daki doyumsuz hükümet için yeterli değildi. Bir toplantıda
Madenler Odası'nın 21 Kasım 1898'de Bay Rouliot özetledi
Bay Krueger tarafından RAAD'de aşağıdaki gibi bir açıklama:-

     "Ama son zamanlarda, Bay Krueger mayınlara vereceğini söylemişti.
     bir yüzdeden önce kendilerini kurma şansı
     iadelerine dayatılan; ve hiçbir vergi kadar alınmayacak
     Kazma tamamlanmış ve makineler kurulmuştu. BT
     Ancak hükümetin istediği ortaya çıktı
     Bazı kârlarına uygun, ancak hayır vermemişti
     Madenler üzerindeki hazırlık çalışmaları için tesisler
     sermayelerinin yüklendiği unutulmamalıdır
     Son derece ağır dolaylı vergilendirme. O sermaye
     Üretken olmaya başladı, vergilendirilecekti. "(_Blue Book_, Hayır.
     9345, s. 48.)

Dört ve yirmi saat içinde, Bay Krueger beklenmedik bir şekilde geçmeyi başardı
Yüzde 2-1/2 yeni bir vergi talep ediyor. brüt üretimin
Mynpachts (madencilik kiralamaları) ve yüzde 5. brüt üretiminden
Diğer madenler. 26 Ocak 1899'daki raporunda, Bay Rouliot şöyle diyor: "
Bu yeni vergi, genel bir planın bir parçasını oluşturdu.
vergilendirme, savunulmuş olabilir, ancak en iyi olarak kabul edilenler
Hükümetin görüşlerini ifade etmek için nitelikli, kendilerini içerik
tarafından gerçekleştirilen kârlardan pay alma hakkına sahip olduğunu söylemek
Madenler ve bu verginin sadece bir başlangıç ​​olduğunu ekliyor. "


6. --_ Kredi toplamaya çalışın.

Artan vergilendirme ile memnun değil, hükümet şimdi yükseltmek istedi
bir kredi. Girişim başarısız oldu. Pretoria hükümeti madenciliği suçladı
başarısızlık için şirketler. Bay Rouliot, 26 Ocak'ta: "
Şirketlerin hükümeti gerçekten desteklemediği doğru
çabalar; "ama ekledi:-

     "Ne mayın odası ne de bilgime göre kimse
     Doğrudan veya dolaylı olarak madencilik çıkarları ile bağlantılı
     Hükümeti finansal müzakerelerinde utandıracak her şey. Açık konuşmadan kaçınmak işe yaramaz; Aksine, ben
     Frank olmak ve hükümete açıklamak benim görevim olacak
     Müzakerelerinde başarısız olursa, bunun nedeni kötü
     finansal politika; etkili bir denetim sistemi isteğine; ile
     pahalı ve korkunç savurgan yönetimi; isteğine göre
     Kredinin nesnesi ile ilgili kesin bilgi ve
     ki bu harcanacaktı. "

Fine, I. Hukuk I. 1897 ve fantastik mevzuat yöntemi benimsendi
Volksraad tarafından, Pretoria Hükümeti'nin daha iyisini sunmadığını gösterin.
bununla uğraşan insanlara büyük Türkten daha fazla garanti, elli
Yıllar önce.


7. --_ Uitlanders'ı uçuruyor! _

Vergilendirme, Boer'e, elinden gelebilecek her şeyi Uitlander'dan almak anlamına gelir,
Tüm oligarşilerin eski özelliği. Boer neşeyle
hem vergileri hem de harcamalarını artırın. O olacak o değil
acı çekmek.

Fransızlara, Belçikalılara, İsviçrelere ve c.
Uitlanders, böyle bir
devlet.




Bölüm XI.

Transvaal ve Hollanda Demiryolu Şirketi'ndeki tekeller. [16]


1. --_ Madde XIV. ve tekeller._

Yenilenmiş vergiler, atılan yükün tamamını temsil etmekten uzaktır
Pretoria hükümeti tarafından Uitlanders üzerinde.

1881 Sözleşmesi Ticaret özgürlüğünü garanti etti; yine de,
1882'den itibaren "ülkeyi yöneten zafer" diyor Bay
Fitzpatrick (_ inter_ 'den _The the Transvaal), "
İmtiyazlar, görünüşte endüstrileri açmak amacıyla. .
Gerçek nedenlerin genellikle kişisel olduğu düşünülmektedir. "1884'te,
Madde XIV. Ticaret özgürlüğü garantisini yeniledi; Volksraad
Bir gün kendisi prensipte tekelleri kınayan bir kararı geçti:
ve Aralık 1895'te Başkan,
bir devlet kurumu kisvesi altında ürün ithalatı
Temsilciye komisyon!

Kurulan ilk tekellerden biri,
ruhlar. Yerlilere sağladığı likörün kalitesi iğrenç.
Sarhoşluğa yüzde 15'lik bir kayıp atfedilir. Emek üzerinde
Ücreti ve yiyecekleri kafa başına L40'a eşdeğer olan 90.000 yerli, kayıp
Bu nedenle yılda L550.000.

[Dipnot 16: _le Siecle_, 5 Nisan 1900.]


2. --_ Dinamit Tekel._

13 Ocak 1899 tarihli Bay Chamberlain'den biri olan iki sevkiyat ve
9 Mart 1899 tarihli Transvaal hükümetinden diğeri
Bay Krueger her zaman XIV. kongre
1884:

13 Ekim 1893'te Transvaal hükümeti bir tekel verdi
Bay L.G. Vorstman 15 yıllık bir süre. .
1 numaralı dinamitin fiyatı L4 15s'de sabitlendi. dava başına, hangi 5s. olmuş
Hükümete ödenecek.

Transvaal hükümeti, bu tekelin ihlal etmediğini savunuyor
Çıkarın çıkarıldığı gibi emek özgürlüğü
Devlet, imtiyaz sahiplerininkinde değil ve
Dinamit, Boers için yabancılara olduğu kadar yasaktır.

Bay Chamberlain, sevkiyatındaki Dinamit Tekelinin
devletin çıkarına kurulmuştur; Ve bunu bile belirtiyor
Cumhuriyet Başkan Yardımcısı General Joubert'e göre, bu
Gerçekten bir devlet tekeli değil, birinin tekeli, Lippert, çünkü
ondan en büyük karı elde eden kişidir.

Tekel şirketi her zaman katılımlarını yerine getiremedi; .
Kurulum iki buçuk yıl içinde tamamlanacaktı: Ekim ayında,
1896, şirket sadece 80.000 dava üretebildi,
O zaman tüketim 200.000. Komisyonu
Volksraad, 1897-1899 yılları arasında bunun gerekli olacağını tahmin etti.
tarafından üretilen miktara ek olarak 430.000 vakayı içe aktarın
şirket. Şirketin ithalatı ilgisine göre
İthalat, vaka başına L2 karı sağladığından ve
Devlet 5s. Devlet tarafından ithal edilen dinamit,
İkincisi, şu anda olduğu gibi L107.500 yerine L860.000'i fark edecekti.
En azından yaklaşık L752.500 arasında bir fark yaratıyor.

Dinamitin satıldığı fiyat 40'lı. 45s. gerçekte
sadece belirli bireylerin aşırı şarjı,
Avrupa'nın büyük kısmı faydayı elde eder. Bu gerçek kanıtlandı,
İngiliz tarafından değil, Bay Philipp tarafından, devlet direktörü
Patlayıcılar üretimi. Komisyon tüm dinamitin
Devlet tarafından üretilmeli ve 20'li yılların bir görevi getirmelidir. dava başına
tüm ithal dinamitte.

Bu kararlar 1897'de Volksraad Komisyonu tarafından kabul edildi; .
Tekel var olmaya devam etti ve 1899'da uzaması önerildi
On beş yıllık bir süre için. 1 Mayıs 1898'de bu doğru,
Fiyat 10'lar azaltıldı.; şirket 5s. Ve devlet
5'lerin tamamını terk etmek. görev. Bu nedenle ilgisi yoktu
tekelin korunması; 2s. net karın hala ödenmesi
Bu doğrudur; Ancak kamu hesabı yok.

Tazminat yoluyla hükümet tarafından yeni vergiler uygulandı. Bay
Madenler Odası Başkanı Rouliot, konuşmasında, Ocak
26, 1899, şöyle söyleyin:-

"Bu bizim tarafımızdan başka bir omuzda taşan bir yük, bir aydınlatma değil
yük."

Artan dinamit tüketimine izin vermek,
5s daha az bir azalma olsa bile tahmin edilmektedir. dava başına,
tekel tarafından sektöre uygulanan yıllık yük,
Dönemin sonu, L687.500'den L825.000'e kadar. Transvaal
Hükümet, 9 Mart 1899'daki cevabında bunlara itiraz etmedi
Rakamlar, ama basitçe, "Hükümetin yargılama hakkı vardı
Kendisi için en avantajlı olan şey. "

İngiliz hükümetinin madencilik adına şikayetleri
Transvaal endüstrisi, yalnızca
Volksraad Komisyonu'nun kendisi. Bir tekel için hükümetin bu manisi
Hissedarların büyük ölçüde ve devletin neredeyse hiç kar elde ettiği
Halkınkinden daha sözde başka çıkarlar olduğunu kanıtlar.

3 Şubat 1899'daki toplantısında, Witwatersrand Madenler Odası
Yüzde 5'te L600.000'lik bir devlet kredisini garanti etmeye karar verdi.
Dinamit tekelinin imtiyaz sahiplerini satın almak için uygulandı.


3. --_ Demiryolları._

16 Nisan 1884'te tüm devlet demiryolları için bir imtiyaz verildi.
bir grup Hollander ve Alman kapitalist için ve
23 Ağustos'ta Volksraad. 1887'de hisse
L166.666 sermayesini temsil eden 2.000 kişi aşağıdaki gibi tutuldu:-

Almanlar tarafından 30 oy taşıyan 819 hisse.
"Hollanders 581" "76"
"Cumhuriyet 600" "6"

Transvaal'a verilen bu şaşırtıcı oy bölümü
Hükümet 112 üzerinden 6, ancak üçte birine abone olmasına rağmen
sermaye ve Hollanders'a diğerinden iki kat daha fazla oy
Bir araya getirilen sahipler, ancak üçte birini sağladılar.
Başkent, Dr. Leyds'in çalışmasıydı. İnşaatın sözleşmesi
İlk 70 mil daha az şaşırtıcı değil. Messrs. Van Hattum & Co.
Hattı inşa etmek, karşılıklı olarak üzerinde anlaşmaya varılacak bir maliyetle
Demiryolu Şirketi; Ve yüzde 11 ücret alacaklardı.
spesifikasyon miktarı üzerine. Yüzde 11. olacaktı
orantılı olarak, kayan bir ölçek ile azaldı, böylece düzenlendi
Van Hattum & Co. sözleşme fiyatını aştığında ortadan kayboldu
yüzde 100. Bunun ötesinde, şirketin iptal etme hakkı vardı
sözleşme. Bundan, başına 11'i kaybetmeye karar vererek
Cent., Messrs Van Hattum yüzde 89 kazanç elde edebilir. Bu onlar
ve l8.000'e mal olmaması gereken tüm toprak bölümleri
Mil başına, bunun yerine L23.000'e mal. Bin bir Hollanda çıkarıldı
hat üzerinde çalışmak; ve pahasına tekrar eve gönderildi
Devlet. Taşta bol bulunan bir ülkede, Komati Köprüsü
Bir geçiş maliyeti ile Hollanda'dan ithal edilen giyinmiş taştan yapılmış
7.000 mil.


4. --_ Drift sorusu ._

Cape Colony Free State Demiryolu, Vaal Nehri'nde, 50 mil uzakta
Johannesburg. Bu nedenle mallar Hollanda Demiryolu tarafından iletilir.
8-1/2d ücret. Mil başına ton başına, oran 3d. geri kalanı
çizginin.

Bu orandan kaçmak için üreticiler kullanımına başvurdu
öküz wagonları; Bay Krueger, onları zorlamak için onlara sürüklenmeleri yasakladı.
Demiryolu ile malların geçişi. Bu başka bir çirkin ihlaldi
1884 Sözleşmesinin 14. maddesi,
Bay Chamberlain'in müdahalesi. Cape'deki öfke öyleydi
Harika, Bay Chamberlain, Cape Hükümetine sordu, isterse,
Savaşın sonuçlanması durumunda, maliyetin yarısını ödeyecek ve üstlenecek
Birliklerin Demiryolları tarafından taşınması, teklif kabul edildi
Bir Afrikander bakanı tarafından! Bay Krueger sürüklenmeleri verdi ve yeniden açtı.


5. --_ Exaction yöntemleri._

Demiryolu tarifelerinde L100.000 azalması yapılmıştır; Ama Temmuz ayında,
1897'de mısır ve gıda yığınları üzerindeki görevler 200.000 L. -Den
1898'in sonu, bunların belirli bir kısmı azaltıldı, ancak
un üzerinde. 1897 ile sona eren görev listesinin karşılaştırılması
1898, yirmi sekiz ürün üzerinde arttırıldıklarını göstermektedir ve
Dörtte azaldı.

25-1/2 mil mesafe kat eden kömür,
Hollanda Demiryolu Şirketi 4s. 5d., 8-1/2d. mil başına ton başına;
Ücretsiz Devlet Demiryolu yalnızca 5-3/4d ücret alır. ve doğum hattı
3d.

Şirket, devletin hesabı için gümrük aidatlarını toplar,
hisseleri ve borçları için faiz ödenmesi için güvenlik.

Dr. Kuyper "Finansal Yönetim"
arzulanan bir şey bırakıyor, "ama bunu ekliyor"
Ürün vergileri yüzde 15 oranında, transvaal
Sadece yüzde 10'dur. "Ama nasıl olduğunu görmek kolaydır.
Mr.'nin kurnazlığı nedeniyle demiryolu tarifeleri ve çeşitli kombinasyonlar
Krueger ve Hollander arkadaşları, fiyatları artırmak mümkün oldu
her açıklamadan.




Bölüm XII.

"Kapitalist Entrikalar" ve Savaş. [17]


1. --_ Kapitalist Savaşı._

"Bu, kapitalistlerin bir dizi fakir Boers'a karşı bir savaşıdır.
Anlaşmazlık ile ilgileniyor! "Bu genel ağlama.

Gerçeklere bakalım.

Geçen gün, Galler Prensi'ne yapılan girişimde bulundum
Bazı yanlısı ve anglofobun anarşist ve sosyalist saldırıları
Kapitalistler, Finansörler ve Zengin "Metal Yürüyen Dergiler
Maden sahipleri, "Dr. Kuyper'in dediği gibi. Okuyucularıma bunu hatırlattım
Profesör Bryce, kendisinin amacı olduğu gibi saçma muamele ediyor
Jameson Raid, bu gazeteler tarafından belirtildiği gibi,
Rodos için Transvaal. Şimdi belgesel kanıtlarla göstereceğim
Savaş, altın madenin herhangi bir eylemiyle patlak vermedi
mülk sahipleri. İlk olarak, bu mülk sahibinin daha fazla sayısı
Avrupa'da yaşıyor; ve Fransa, Almanya ve Belçika'da olduğu gibi
İngiltere. Transvaal'daki temsilcileri az ya da çok
Bu madenlerde önemli çıkarlar, ancak tam bir
sorumlulukları duygusu.

Şimdi, ticari erkekler asla siyasi bir kriz getirmeye çalışmaz
gereksiz yere; Her zaman kaçınmaya çalışırlar. İstifa ederse
Kendileri böyle bir kursa, sadece son bir kaynak olarak.

Bu genel iddiaların gerçeği, durumdaki durumda doğrulanmıştır.
olaylardan sonra üretilmeyen iki belge ile.

Bunlar, Bay tarafından yayınlanan Madenler Odası'nın raporlarıdır. Rouliot,
Ocak 1898 ve Ocak 1899'da. [18]

[Dipnot 17: _le Siecle_, 7 Nisan 1900.]

[Dipnot 18: _revue sud-africaine_ (Paris) 'de yayınlanmıştır.]


2. --_ Yerel bir tahta._

Bay Rouliot tarafından 20 Ocak'ta Madenler Odası'na verilen rapor,
1898, hatalı tarafından altın endüstrisine uygulanan yükleri ifade eder
Transvaal uygulaması. Volksraad'ın nasıl olduğunu gösterir
1897'de ondan fazla imzalanan bir dilekçe reddedildi
Tüm milletlerin ve tüm mesleklerin bin sakinleri. BT
"Madenler Odası'nın
Transvaal'da genel işlerin yürütülmesi ";
1896 krizinden sonra aday gösterilen soruşturma komisyonu
Başkan Krueger'in "Yerel Kurul" anayasası önerildi
küçümsemişti; ve şöyle diyor:-

     "Böyle bir kurulun oluşturulmasının
     bir hükümet içinde bir hükümet yapmıştı ve
     Devletin bağımsızlığını tehdit etti. Yaptığımız sırada
     Teklif, içtenlikle, olanların olabileceğine inandık
     Oblivion'a gömüldü ve dostluk içinde birlikte yaşayabiliriz. Biz
     Burghers'ın bu isteğini fark etmesini umuyordu
     deneyim ve eğitimleri onları uygun hale getirecekti
     bir gençle karşılaşabilecek en zor problemlerle uğraşmak
     ulus ve erkekleri çağırmanın gerekliliğini göreceklerdi
     onlara deneyimlerinin yararını sağlayabilecek yardımlarına,
     ve devlet ve onun için sağlam koşullar sağlamalarına yardımcı olun
     Endüstriyel gelişim. Ne yazık ki, bizim
     Umutlar .... "

Hepsi bu; Bay Rouliot'un imleçle imle ettiğini kaydedin.
Hükümet, muhalefette bir mayın odası bulmaya çalışmıştı
eskisine, ancak bir birleşim gerçekleşmişti; O,
Sonuç olarak, tüm endüstri adına konuşuyordu.


3. --_ Kasıtlı bir konsey._

1898 yılında, Bay Krueger'in politikası gittikçe daha fazla
kışkırtıcı. Madenler odası,
Üyelerden oluşacak bir kasıtlı konseyin atanması
Hükümet tarafından aday gösterildi, yetkileri sınırlı olmalı
Altın hırsızlığı ile ilgili yasaların uygulanması, satışı
Ruhsal likörler ve yerli işçilerle ilgili "pass".

Volksraad toplantısında, Haziran 1898'de atanan alt komite
Bu mütevazı talebi sorgulamak için reddini önermeye karar verdi.
Bay A.D. Wolmarans, "Konsey yerleştirmenin aracı olacak
Devlet temsilcilerinin başkanları üzerinde, üyeleri
franchise'a sahip değildi; Ve Volksraad
Pratik olarak ev kuralının önerisini benimsiyor ve özerklik,
1896'da Bay Chamberlain tarafından ileri. "

12 Eylül'de soru yeniden canlandı. Volksraad'ın bir üyesi,
Lombaard olarak adlandırıldı: "Johannesburg asla tatmin olmayacak
Kendi başına küçük bir hükümeti vardı "ve bu, satışa gelince
Likör, endişe duyduğu sürece, Kaffirs'in neden olması gerekmiyordu.
Tadı böyle olsaydı, kendilerini ölümüne içmeyin.

Talep 14 oyla altıya reddedildi. Dört ve yirmi saat sonra
Hükümet, madencilik üzerine ek bir vergi için bir önlem aldı
karlar; Sonra Lombaard ve Edgar vakaları meydana geldi. Odası
Madenler sakin kaldı, buna rağmen.


4. --_ Madenler Odasının Çekirdisi._

26 Ocak 1899'daki raporunda, Bay Rouliot bir tane var gibi görünüyor
Amaç ve bu mayın odasını tamamen ayrılmaktır.
İngiliz işçileri arasında, onların öldürülmesiyle heyecanlı ajitasyon
Yoldaş, Edgar, Polis Jones'un elinde. Onun sözlerini alıntılıyorum:-

     "Madenler Odası hiçbir siyasi olarak katılmadı
     ajitasyon, ne de bir
     siyasi doğa. Standımızı sadece ekonomik bir temelde alıyoruz,
     Anayasa ile çalışmak,
     yükler ve etkileyen sorular hakkında tavsiyelerimizi sunmak
     Bir endüstri ile eşit olarak, kapsamlı bilgimiz
     inkar edilemez. Ne imtiyaz ne de tekel istiyoruz. Tüm
     Sorduğumuz işimiz için adil muamele ve bizim
     hissedarlar. Burada bunu görmek için hayal kırıklığımı ifade edebilirim
     iyi bir duygu ve birleşim yaratma çabalarımız arasında
     kendimiz ve yönetici, aşağılamaktan başka bir şeyle görüşmek
     ikincisinin bir parçası. "

Daha sonra Hollander yetkililerini ima etmeye devam ediyor; ve muhtemelen,
Diplomatik organın bazı üyeleri:-

     "Kötü niyetle hareket edenler,
     Bu ülke geri dönüş politikalarında ve sürekli olarak onlara
     tek yaptıkları iyi. "

Basın ve politik nasıl
Pretoria Hükümeti Temsilcileri,
Maden sahipleri ve yöneticileri. Herhangi bir tanımlanmayan kişiler
Altın vizyonundan çekilen meslek,
Johannesburg; İstihdam bulamıyorlar, hoşnutsuz bir
proletarya. Bunlar gerçek maceracılardır, eğer kelime onun içinde alınırsa
en kötü his. Bay Krueger ve ajanları onları meslektaşları ve çukur olarak seçiyor
Onları "zengin metal yürekli maden sahiplerine" karşı. Bu politika
Avrupa'da Dr. Leyds tarafından takip edildi, burada yeterince zeki
Kapitalist ve sosyalist basını nefret edilen madene karşı heyecanlandırın
mal sahibi.

Bay Rouliot, odanın ilinde olmadığını devam ettiriyor
beceriksiz işçiler için iş sağlamak için mayın. Şüphesiz,
Bay Krueger'in imzalarını yükselttiği bu adamlardan
İdarenin yönetimini "kesin olarak" ilan eden karşı dilleme
Güney Afrika Cumhuriyeti "istenebilecek her şey olacak."


5. --_ 10 Mayıs dilekçesi ve sevkiyatı ._

Onlar, dilekçede inisiyatif alan _Bona fide_ işçileriydi
28 Mart 1899, iş adamlarının öldürülmesiyle çağrıldı,
Edgar. Bay Rouliot'un raporundan, mayın odasının
Dilekçenin uzlaşma olarak, kendisini ondan ayırdı.
Hepsi de bu değildi. Güney Afrika Ligi Başkanı
Transvaal, mesleğin danışmanlık mühendisi Bay W. John Wybergh
Baş şirketlerden biri tarafından reddedildi.

Bu yadsınamaz gerçekler, Dr. Kuyper olarak "kapitalist entrikalar" ı kanıtlıyor
Onları çağırıyor, mevcut savaşın nedenleri değildi.

İngiliz hükümeti 21.684'ün bir dilekçesini göz ardı edemedi
İngiliz denekleri ona hitap etti; sorumluluğu bile olmasaydı
1884 Sözleşmesinin 7. ve 14. Maddeleri tarafından vaat edildi,
bu İngiliz deneklerin Transvaal'a yerleştiği. Her
Uygar hükümet, vatandaşlarına yapılan yaralanmalarla ilgileniyor
yabancı topraklarda. 28 Mart dilekçesi Bay tarafından kabul edildi.
Chamberlain, 10 Mayıs 1899 tarihli Sir A. Milner'a gönderilen bir sevkiyatta
"Uitlanders'ın şikayetleri sağlam bir temelde durdu" diyor.
İngiliz hükümetinin "
Plough, "ve Lord Salisbury'nin geri çekilmeyeceğini açıkladı,
Sonu öngörmek kolaydı. Bay Krueger alışkanlığına başvurdu
MÜLKİYETLER. O zamanlar kesinlikle sonuç ne olması gerektiğini söyledim; ve
Seçkin Fransız devlet adamı, daha sonra yaptığım bir konuşmayı hatırlayabilir.
O, İngilizlerin asla olmayacağını ilan etti,
Asla, savaşa gitmek için zihinlerini oluşturmayın. Bu tehlikeli fikir buydu
Sonra Avrupa diplomasisine yayıldı ve
Dr. Leyds tarafından Krueger'e aktarıldı ve bazı temsilciler
Avrupa hükümetleri daha sonra Pretoria'da. Böylece Krueger gerekmediğini düşündü
bela. Dolayısıyla Bloemfontein'deki tutumu. İngiltere'den dolayı değildi
patlak verdiği savaş arzusuydu, bunun nedeni
Çok Pasifik olmanın itibarı ve çok fazla verdiği için
Boers'a karşı küstahlık kanıtları.




Bölüm XIII.

Franchise. [19]


1. --_ İmkansız karşılaştırmalar._

Dr. Kuyper, çeşitli yasalar üzerinde uzun bir tez ile bizi tercih ediyor
Vatandaşlık dünya çapında mevcut. Ama karşılaştıramaz
Kilometrekare başına 226 nüfusu olan Belçika gibi ülke veya
Fransa, kilometrekare başına 72, iki
Kilometre kare sakinleri. Mantıksal olsaydı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin 9.712.000 kilometrekaresi
her zaman sadece 600.000 veya 700.000 sioux tarafından halk
Onlara itiraz eden Iroquois ve Apaches.

Dr. Kuyper, Redskins olduklarını ve saymayacağını cevaplayacak. Öyle olsun
Bu yüzden! Her ne kadar aşağı ırklar teorisi çok büyük sonuçlara sahip olsa da
onun tarafından alınan bakış açısı.

Ancak, mantıklı olmak gerekirse,
Massachusetts, gençlerinin sınırlarının kapılarını açtı
Cumhuriyete İngiliz, İrlandalı ve Alman göçmenlere ve
kendileriyle eşit haklar, kaynaştı ve onları vatandaşlara dönüştürdü
Amerika Birleşik Devletleri. Ancak şu anki nesnem teorileri tartışmak değil,
Ama gerçekleri belirtmek için.

[Dipnot 19: _le Siecle_, 9 Nisan 1900.]


2. --_ Reaksiyon Politikası._

1881 Sözleşmesi ile sonuçlanan konferansta Messrs.
Krueger ve Jorissen İngiliz Komiserlerine
Franchise, bir yıllık ikametgahtan sonra beyazlara genişletilecekti. (V.
Bölüm IV. Sec. 3.) Bu dönem 1874'te sabitlenmişti. 1882'de
beş yıllık konut olarak değiştirildi.

Ancak Boers, bazılarının memnuniyetini sunmanın uygun olduğunu hissetti.
nazik ve normal yöntemlerine uygun olarak, 1890'da tasarlandı
Tüm yürütme gücünden yoksun olan ikinci bir Volksraad oluşturma cihazı,
doğallaştırılmış yabancıların uygun olduğu.

Ancak daha özellikle, derin seviyeler 1892'de çalışmaya başladıktan sonra,
Büyük sermaye harcamaları gerektiğinde ve altına uzun bir süre
Madencilik taahhütleri sağlandı, Uitlanders onlar
Artık sınır dışı edilmekle yükümlü olan şüpheli uzaylılar olarak görülmemeli
her an ülkeden. 1892'de buna göre bir
Dernek, _The Ulusal Birlik_, "herkes tarafından elde etmek amacıyla
Anayasal araçlar, Cumhuriyetin tüm vatandaşları için eşit haklar
ve şikâyetlerin giderilmesi. "Cumhuriyeti yerleştirmekten çok uzak
İngiliz hükümetinin kontrolü altında, bakımı teyit ettiler
bağımsızlığı.

Manifestosunda, Birlik Başkanı Bay Leonard,: (1)
Cumhuriyet'in gerçek bir cumhuriyet olarak kurulması; (2) Bir Anayasa
Yetkili erkekler tarafından hazırlanmalı, bütün tarafından seçilmeli
nüfus ve tüm acelecilere karşı bir garanti olmalı
değişiklikler; (3) Adil bir franchise sistemi ve dürüst
temsil; Hollandalı ve İngilizce dillerinin eşitliği.

Pretoria hükümeti mümkün olan her şeyi yapmıştı
bu talepleri kışkırtmak ve haklı çıkarmak.

1894'te, ilan etme ve üç aylık gecikmeyi görmezden gelmek ve
Anayasanın gerektirdiği bir yasanın uygulanması,
Uzaylı ebeveynlerin transvaalında doğan çocuklar tanınmamalı
Vatandaşlar olarak, babaları sadakat yemini almadıkça.

Bir Uitlander şöyle yazdı: "On üç yıl önce sahaya adımı girdim
Cornet'in kitabı, franchise'ı almam gerektiği inancında
Dört yılın süresi. Dokuz yıldır benden mahrum kaldım
haklar; Ve bu ülkede yirmi yıl beklemem gerekebilir
vatandaş olmak. "

Boer hükümeti, gittikçe daha fazla liberal olmak yerine
yabancı sakinlerinin sahip olduğu zenginlik ve güçle orantılı
bağışta bulundu, gittikçe daha fazla gerici büyüdü; Ve bu durumu
Reaksiyon, bir dizi kırık vaat ile işaretlendi. Şimdi franchise'ın değişen aşamalarını açıklamaya devam ediyorum
Soru, Bloemfontein'daki konferansın başlangıcından beri.


3. --_ Bloemfontein Konferansı._

Bloemfontein'daki konferans 31 Mayıs'ta açıldı ve kapandı
5 Haziran 1889. Bay Chamberlain'in 10 Mayıs'taki sevkiyatı,
Sir Alfred Milner'a, "
kabul edilebilir bir düzenlemeye varmak için uzlaşma
Makul olarak Uitlander nüfusuna sunulabilir
adil taleplerine imtiyaz. "

İngiliz hükümeti tarafından kabul edilen pozisyon çok basitti; BT
büyük ölçüde müdahale etmeyi reddetmişti ve müdahale etmek istedi
Hala daha az, Uitlanders ve Boers arasındaki anlaşmazlıklarda. O
Onlara bir son vermenin tek yolunun verilmesi
franchise, kendi çıkarlarına katılmalarını sağlamak için.
İngiliz hükümeti, müdahalesini arttırmaktan çok uzak
Transvaal hükümetinin eylemlerinde,
Uitlanders: "Seçim haklarınız var; bunları sizin içinden kullanın
kendi savunması. "

Öngörülmesi kolay olduğu gibi, Başkan Krueger, geleneklerine göre
Doğrudan gitmek yerine bir dizi yan sorun üzerinde başladı
böylece, sahip olan çoğumuz tarafından bilinen yöntemi kullanıyor
güvensiz ve cahil köylülerle ilişkiler. Diğerleri arasında büyüttü
Aşağıdaki sorular: (1) Eklemek istediği Swaziland; (2)
Ordunun seferberliği; (3) Jameson baskınının ödenmesi
Tazminat (daha sonra konuşacağımız); (4) Uitlanders'ın dilekçesi;
(5) Altın Yasası; (6) madencilik yasası; (7) likör yasası; (8) Tarife
kanun; (9) Cumhuriyetin Bağımsızlığı; (10) dinamit tekel;
(11) tüm tartışmalı noktalarda tahkim; (12) İngiliz müdahalesi
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin iç politikası. Ve sonra Bay ekledi
Krueger ustaca, tüm bu konular atıldığında,
Franchise sorusunu ele alalım.

İlk oturmada Sir Alfred Milner girmeyi reddetti
Bu konular; İkinci oturumda aşağıdakileri önerdi
franchise koşulları; (_A_) Beş yıllık bir konut; (_B_)
Transvaal'a yerleşme niyeti beyanı; (_C_) İtaat Yemin
yasalar ve vatandaşlığın tüm yükümlülüklerini yerine getirmek, askeri
hizmet dahil; (_d_) Sadece iyi adamlara verilecek franchise
itibar, belirli bir mülkün veya belirli bir gelirin sahipleri;
(_E_) Volksraad'da ayrılacak belirli sayıda koltuk
Uitlanders'ın çoğunlukta olduğu bölgeler.

Bu noktalara itiraz ettikten sonra, Bay Krueger,
Kılılan karşı teklifleri ilerleterek 'entelektüel üstünlüğü'
büyücüler gibi koşullarla, başarmalarını sağlamak için kesin
onların mucizeleri. Her zaman en az bir imkansız olduğu için
farkındalık, dupe her zaman yanlıştır; Aynı şekilde
Krueger'in amacı,
Franchise: "Bu senin hatan.
koşullar!"

Ah! Bay Krueger, Bloemfontein'da ne kadar zeki olduğunu tekrar gösterdi ve
Bismarck'ın hayranlığına ne kadar layık-ama Bismarck sadece bir
taşıyabileceği politika.

Krueger'in teklifine göre, her yeni çalışan iki hafta içinde
Varışın kendisi vatandaşlığa aday olarak yazılmıştır ve
franchise; Birincisi iki yıl sonra verilecekti; ikincisi
Beş yıl daha sonra; Toplamda yedi yıl. Ama birincisi mi
formalite belirtilen süre içinde ihmal edildi, Uitlander
iyi ve ya da bir ya da elde etme hakkı için kaybetmek
Diğeri! İlk koşul yerine getirildi, yazılı
Uitlander "yasalara itaatini" kanıtlayacaktı; Ama Başkan Krueger
Bu olumsuz kanıtı nasıl vereceğini göstermedi. Dahası, "
Hükümet veya bağımsızlığı. "Ancak herhangi bir adaya karşı oy vermek
Krueger, transvaal'da hükümete aykırı bir eylemdir. Ne
Uitlander o zaman hiç vatandaşlığa kavuşabilir miydi? "İki yıl
sürekli kayıt "-ancak kayıtlar dikkatlice tutulur
Transvaal? Bu formaliteler başardı ve vatandaşlığa geçme
elde edilen, beş yıllık kayıt ve yükümlülük vardı
kalıcı ikamet. Cape'de bir konaklama, Avrupa'ya bir yolculuk,
gözlemlenen formalitelerin tüm yararını kaybetmek için yeterli,
Varıştan sonraki ilk on dört gün boyunca yazıt dahil.
Son olarak, geriye dönük madde,
Bay Krueger tarafından kullanılan yöntemler.

İlk olarak dokuz yıllık bir konutla ilgilenir, _plus_ iki yıl
Vatandaşlığa kabul, _plus_ altı aylık bildiri, on bir
En azından bir buçuk yıl.

Maddenin ifadesi aşağıdaki gibidir:-

     "1890'dan önce Güney Afrika Cumhuriyeti sakinleri
     ilan edilmesinden sonraki altı ay içinde vatandaşlığa geçin
     önerilen yasa, altı aylık niyetlerini bildirdikten sonra
     Vatandaşlığa başvurun, tam franchise iki yıl alacak
     Vatandaşlığa geçtikten sonra, beş yıl yerine. Olmayanlar
     altı ay içinde vatandaşlığa kapılmıştır.
     Yeni gelenlere uygulanan koşullar. "

Bu düzenlemenin hilelerine bakın. Bir adam onun için başvurmalı
altı ay önce vatandaşlığa kabul ve doğallaştırılması gerekiyor
Yasanın ilan edilmesinden sonraki altı ay içinde. Eğer yapmazsa
Uygulama gününde başvurusu,
1890'dan önce Transvaal'daki ikametinin avantajları ve
Yedi yıl daha bekleyin. Not, gerçek ilan gününde
Transvaal'ın yönetimi asla iyi niyetle bile olamazdı,
20.000 veya 30.000 bildirimi ele aldılar
yapılmış; Ve Bay Krueger sakince yedi yıl daha ertelemeye devam ediyor
Zaten dokuz yıllık ikamet eden Uitlanders, toplam 16
yıllar. Evet, Bay Krueger böyle bir ustaca icat etmiş olması çok zeki
çelişki; onu önermek için cesarete sahip olmak; Ve tutmak için
Avrupa'nın, mümkün olduğunu düşünebileceği kadar aşağılamada görüş
İnsanların çoğunu bu tür şemaların dupe haline getirin; Ve o var
Başarılı!

Sir Alfred Milner, diplomasinin nazik dilinde cevap verdi.
Bu iki önermenin değişiminden sonra, Bay Krueger ve kendisi
kendilerini konferanstan önceki yerde buldum,
ve bu nedenle, onu uzatarak kazanılacak bir nesne yoktu.




Bölüm XIV.

Franchise.

Bloemfontein konferansından sonra. [20]


1. --_ Krueger hile._

Anglophobe pro-boers elbette Bay Chamberlain'i rüptür için suçluyor
Bloemfontein Konferansı ve Bay Krueger'in hoşgörüsünü Extol,
Volksraad tarafından geçmesi için teklifini gerçekleştiren ve
"Onun" burgerleri.

Dürüst olmak gerekirse, konuyu giymek isteseydi yansıtmıyorlar.
Yerleşim Yolu, Bay Krueger önce bir
bunu anlamak. Volksraad'dan yasa olarak geçerek
Kabloyu kesmiş olmalıydı, gerçekte bir otokrattan başka bir şey olsaydı,
ve bu tür onaylar sadece formalitelerden başka bir şey.

Bay Krueger, İngiltere'ye söyleyecek küçümseme vardı, "Bu yüzden sahip olacaksınız
Transvaal'daki halihazırda bunları bir
İmkansız formalitelerle birleştiğinde on bir veya on iki yıllık konut,
Franchise'ı almadan önce? Çok iyi, teklifimi size yenileyeceğim
Volksraad adına ve "benim" burgerler ve eğer değilseniz
Memnun, beni yalnız bırakın, büyük bir oranda aydınlanmış
Kıtadaki adamlar, sadece Bay'ın kurbanı olduğuma inanmak için
Chamberlain'in düşmanlığı ve İngiltere'nin açgözlülüğü. "

[Dipnot 20: _le Siecle_, 10 Nisan 1900.]


2. --_ Volksraad tarafından geçen fatura._

13 Temmuz'da Volksraad'a tanıtılan yasa tasarısı Temmuz ayında geçti
19., sadece 4. maddede bir değişiklik eklenmesi ile
Transvaal sakinleri, yasanın ilan edilmesinden önce
dokuz yıllık yerine yedi sonra vatandaşlığa geçme hakkına sahip
ikamet, gerekli olana uymaları şartıyla
formaliteler ve daha önce belirtilen gecikmelere boyun eğmişti. İnsanlar
Bay Krueger'in cömertliğine hayran kaldı. On bir yerine dokuz veya on yıl veya
Oniki, Uitlanders için zaten Transvaal'a yerleşti! Ne
Barışı sağlamak için yaptığı fedakarlıklar! Ne büyüklük
Uitlanders! Madde 4'ün ilk paragrafı şu şekilde devam ediyor:

     "4. Madde. Güney Afrika'ya yerleşmiş olan tüm kişiler
     Bu Kanunun başlamasından önce ve kim olacak
     1 Mayıs, Madde'de belirtilen koşullara göre uygun
     Vatandaşlık mektuplarını elde ettikten yedi yıl sonra
     ülke."

Bu nedenle, bu makale sadece eskisine vatandaşlığa kabul edildi
sakinler; Ülkedeki yedi yılı ikiden fazla sayılmadı.

Diyelim ki onları doğallaştırılmış; Gerçekte, hepsinden yoksundurlar
milliyet.

Artık doğum topraklarına ait değiller; haksız ise veya
kötü muamele gördüler.

Onlar Burghers değil: siyasi hakları yok; Aslında onlar
Guardianlarını kaybeden küçükler.

Bu durum, değişikliklerin değiştiği bir ülkede yedi yıl sürecek
haftaya göre yapılır.

En basit konulara karışıklık ithal etme sanatı, en çok
Bay Krueger ve Dr. Leyds tarafından başarıyla uygulandı. Onlar bile var
Uitlanders'ın sahip olması gereken düşünen erkekleri ikna etmeyi başardı
19 Temmuz yasasını coşkuyla kabul etti ve
"Dokuzdan Yedi'ye düşen Bay Krueger'e çok minnettarım
Yıllar önce Bloemfontein'da ilk kez önerilen terim. "


3. --_ Takviyeli İmtiyazlar._

Volksraad'daki koltukların "yeniden dağıtılmasına" atıfta bulunan değişiklikler
çok sayıda. Bay Krueger, madencilik için büyük bir imtiyaz olarak poz verdi
koltuk sayısını on iki seviyeye yükseltme bölgeleri; Ama bunlardan altısı
ikinci Volksraad içindi. Şimdi ikinci Volksraad her zaman sahip olmalı
Birincisi ile aynı sayıda üye; Böylece görünen imtiyaz
sadece değerli bir otomatik düzenlemeydi, çünkü iyi anlaşıldı
İkinci Volksraad'ın 1890'da tasarlanan bir gösteri kurumu olduğunu.
Yeniden dağıtım için çeşitli planlar,
İlk Volksraad'daki üye sayısı ters oranda olacaktı
nüfusa.

Uitlander bir gün oy kullanan bir yasaya güvensizlik ile bakabilir
bir sonraki volksraad'ın basit bir çözünürlüğü ile değiştirilebilir; O
her an yok olabilecek bir yanılsama olarak kabul edildi Bay Krueger
Ve arkadaşları doğru düşündü.


4. --_ Ortak Komisyon._

İngiliz hükümeti bunu tanımadığını söylemiş olabilir
hukuk ve kendisini Sir Alfred tarafından öne sürülen tekliflerle sınırladılar
Milner Bloemfontein Konferansı'nda. Bu tutumu almadı
Fransa'da en yürekli tarafından tavsiye edilirdi
Milliyetçilerimiz, Fransız Hükümeti benzer şekilde katılmıştı
Müzakereler.

27 Temmuz'u göndermesinde, Bay Chamberlain "
Uitlanders'a bir şeyleri garanti etmek için yapılan tavizler
1881'de onlara vaat edilen eşitlik iyi niyetle yapıldı; Ama bu yasa
19 Temmuz karmaşık detaylarla doludur; Bu nedenle bunu öneriyor
ortak bir komisyon tarafından incelenmelidir. "Sömürge Sekreteri'nde
2 Ağustos Pretoria'ya gönderme, ekliyor: "
Uitlanders'ın seçim sorunu incelemek için komisyon
Hükümetin Hükümeti
Güney Afrika Cumhuriyeti, daha önce getirmek isteyebilir,
Tahkim, her zaman yabancı güçlerin müdahalesine özel. "


5. --_ Pazarlık._

Pretoria hükümeti, beklemeden yasayı yürürlüğe koymuştu
Bu açıklamaları düşünün.

15 Ağustos'ta Sir Alfred Milner'ın bir sevkiyatı
Devlet avukatının İngiliz hükümetine feragat etmeleri önerisi
bir ortak soruşturmaya davet, bir imtiyaz ile ilgili olarak
Yedi yıllık retrospektif franchise sadece
vatandaşlığa kabul ve koltuk sayısında bir artış. Böyle bir
Pretoria Hükümeti'nin önerisi açıkça gösteriyor
formalitelerle bu kadar fetonlanmış bir yasa hakkında soruşturmadan kaçmak istedi.
Çalışması kimerikti. Ve Sir Alfred Milner ona atıfta bulunduğunda
Bloemfontein'deki teklif, devlet avukatı beş yıla düştü.
Retrospektif kayıt süresi, RAND'a sekiz sandalye verdi ve
İki diğer madencilik bölgesine.

Boers Pro-Boers'ın Dikar: Pretoria Hükümeti her şeyi yaptı
Olası imtiyaz!


6. --_ Tekliflerin Koşulları ve Çekilmesi._

Bu ünlemle Sir Alfred'i okumadıklarını kanıtlıyorlar
Milner'ın 22 ve 23 Ağustos'taki sevkiyatları.

Pretoria hükümeti bu tavizleri gerçekten yaptı ama
Durum: (1) İngiliz hükümetinin teklifini geri çekeceği
Ortak bir komisyonun yasanın uygulanabilir olup olmadığını sorması için; (2)
İngiliz hükümetinin Suzerainty'den vazgeçeceğini; (3)
Tahkim-Turuncu hariç, yabancı güçlerden ayrılma
ÜCRETSİZ DEVLET-franchise yasası üzerine hemen verilir
yerleşti. 28 Ağustos'ta Bay Chamberlain cevap verdi. İlgili
Suzerainty, 13 Temmuz gönderisini ifade ediyor; Onayladı
yabancı bir tahkim mahkemesinin anayasasını tartışın
Yetkiler ve dış etki hariç tutulacaktır; Sonuç olarak
yeni bir konferans önermek.

Boer hükümetinin 2 Eylül'de cevabı nedir? .
19 ve 21 Ağustos tarihli tekliflerinin geri çekilmesi
Beş yıllık franchise ve Volksraad'da koltuk sayısının artması.

Böylece, üç aylık müzakerelerin sonunda hiçbir sonuç yoktu.
geldi.

Bay Chamberlain'in sevkiyatı 2 Eylül'in bu gönderimine
8 Eylül, cevaplar; Bu sevkiyatta, hala
19 Ağustos'taki teklifleri kabul etmeye hazır
Bir komisyon, ortak veya
Tek taraflı, yasanın uygulanabilir olduğunu kanıtlayın.

Uitlanders'ın Volksraad'da temsili, elbette, sadece
İngilizceyi kullanma haklarına sahip olmaları koşuluyla mümkün
dil.

23 Eylül'de, Transvaal hükümeti _Taal_, bir
Boers dışında hiç konuşulmayan dil, tek dil olarak kalmaktır
Volksraad'da kullanılır ve dilatory ifadesinde
9 Ekim Ultimatum. Burada müzakerelerin bir özeti var
franchise ile ilgili, Bloemfontein konferansı zamanından itibaren.


7. --_ Franchise kendi kendini yönetme ._

Bu gerçeklerle karşı karşıya kalan yanlısı çığlık atıyor: "Ah, ama Bay Krueger
kendini korumak zorunda. Burgerleri tarafından batırılmıştı
Uitlanders. Mükemmel haklıydı. "

İyi. Dürüst anlaşmanın kamuya açık olduğu teorisi var
müzakereler; doğrudan olan o sistem için bir özür
veremeyeceğiniz özel hukukun maksimum ile çelişki ve
Bir ve aynı zamanda saklayın. "Ama İngilizler neden franchise'ı almakta ısrar etsinler?
Uitlanders? "

İngiliz hükümetinin daha fazla gerek olmaması için
Transvaal işlerinde endişelenen Sir Alfred Milner,
Devlet Avukatına Söyledi (15 Ağustos Sevkiyatı):

     "Eminim mevcut teklif _Bona fide_ sırayla yapılır
     İngiliz konularının haklarını herkes için bir kez belirlemek; ve
     Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti herhangi bir eğlendirmeye gerek yok
     İç işlerine müdahale etmek istediğimizden korkmak
     gelecek."

28 Ağustos'ta Bay Chamberlain aynı dili konuşuyor; aynı
İngilizlerin sadece bir kısmının içinde ikamet ettiği zaman sadece gözlemlenir
Transvaal doğallaşmaya çalışacaktır.

Şubat 1896'da İngiliz hükümeti talep etti
Rand için özerklik ve bu teklifin reddedilmesi üzerine talep edildi
Bloemfontein'de Uitlanders için franchise, ne de bir
emilim veya fetih politikası. Yerleştirmek istediler
Uitlanders'ın elinde özyönetim, yapabilmek için
Onlara şunu söyleyin: "Şimdi Boers ile kendi işlerinizi yönetin, saygı gösterin
Anayasal tedbirlerle haklarınız için. Daha fazla endişeliyiz
bu konuda. "

İngilizler tarafından istenen transvaalın fethi değildi
Hükümet, otonom bir cumhuriyetin kurulmasıydı.

İngiliz, Avustralya, Alman ve Amerikan Çıkarma Uitlanders,
Boers ile karıştırmak, yakında ulusal birleştirecekti
özellikler ve basitçe Güney Afrikalı vatandaşları
Cumhuriyet.

Boers, geniş, zengin ve güçlü bir devlet inşa etmiş olabilir.
Hangi nesiller için üstünlüğe sahip olacaklardı. Olarak
fethedilen insanları anayasayı kabul etmek zorunda kalacaklar
vermiş olabilir ve sahip oldukları gibi daha kolay vermiş olabilir
Faydaların en büyük payını topladı.




Bölüm XV.

İngiltere ve Güney Afrika Cumhuriyeti Suzeraini. [21]


1. --_ Suzerainty sorununu kim gündeme getirdi? _

Transvaal sorusundan bahsederken on kişiden dokuz kişi şunları söyleyin:
"Chamberlain neden son anda sorusunu gündeme getirdi?
hükümdarlık? Her şey çözüldüğünde, bu soru hepsini mahvetti. "

Daha düşünceli erkekler fikirlerini _le temps_'deki bir makaleye dayandırır
bu varsayımsal paragrafın gerçekleştiği 15 Eylül tarihinde:-

     "Dahası, beyninin loş girintilerinde, mümkündür,
     Sömürge Bakanı hazineleri, yüce bir umut ve gölgeli olarak
     Fikir, tartışma ile yarı şekillendirilmiş kârın tasarımı
     Kompleks gibi yeni anlaşmazlıkları heyecanlandırmak için yükseltme
     Suzerainty sorusu. "

Bu sinsi ve sadakatsiz varsayım çoğaltılmış ve kullanılmıştır;
_le temps_'nin kesinlikle asılsız imtiyazları
Bay Chamberlain'e karşı bir suçlama.

Eyalet adamlarının güdülerini daha iyi ölçebilecekleri bazı insanlar
Komşularından daha fazla ekleyin: "Suzerainty sorununu gündeme getirdiyse,
Çünkü bir savaş getirmek istedi. "Gerçekler kanıtlıyor, ancak,
Suzerainty sorunun İngiltere tarafından ortaya çıkmadığını, ancak
Pretoria'da hükümet.

İngiltere'nin Transvaal üzerindeki suzerainty'ye karşı tartışması iyi
bilinen; kelimenin meydana geldiği 1881 kongresine önsöz
1884 Sözleşmesinde çoğaltılmadı.

Ama aynı zamanda, Kasım ayının Lord Derby'ye yazdığı mektupta da biliniyor.
14, 1883, Pretoria hükümetinden delegeler istedi
"Majesteleri tarafından saklanan Suzerainty Hakkının kısıtlamaları
1881 Sözleşmesinin 2. ve 18. Maddeleri "ve"
bağımlılık ilişkisi _publici juris_ ülkelerinin şimdi bulduğu
İngiliz tacı ile ilgili olarak yerleştirilecek
iki sözleşme partisinin. "29 Kasım'da gönderildiğinde, Lord
Derby, "
iki sözleşme yetkisi ne formda ne de maddede kabul edilebilir
Majestelerinin hükümeti. "

1884 Konvansiyonunun önsözü,
Pretoria hükümetinin delegeleri, "Majesteleri
dikkate almaktan memnuniyet duydum. "

Suzerainty sorusunun kaleminin bir vuruşuyla çıkmaya cesaret edemiyorum,
Dr. Kuyper mecazi bir ayrım deniyor:-

     "Suzerainty soru kendini çözüyor. Suzerainty bir
     "organik veya mekanik ilişki"; Mekanik ise,
     sözleşme."

Dr. Kuyper İngiltere'nin Suzerainly'sini mekanik olarak ilan ettiğinde
emir, Transvaal'ın İngiltere'ye doğru tutulmadığını itiraf ediyor
Kesinlikle bağımsız bir durumun konumu.

_Veto_ hakkını tanımak zorunda kaldığında, hangi Madde 4
Transvaal'ın dış ilişkileri ile ilgili İngiltere'ye veriyor,
Eşitlik ilkesini çağırdığında kendisiyle çelişiyor "
Kendi aralarında devletler. "

Bir tür reçeteye sığınmak, "Asla, 1898'den önce asla,
İngiltere tüm boyunca Suzerainty ile ilgili bir kelime solmuştu
bitmez tükenmez yazışmalar. "

Ancak 6 Mart 1897'de Bay Chamberlain,
Güney Afrika Cumhuriyeti, birkaç başarısızlıktan şikayet ettiği
1884 Sözleşmesini gözlemleyin. Aşağıdaki gerçekler onun tarafından belirtilmiştir:
(1) Hollanda ile bir iade anlaşmasının sonucu,
Lahey, 14 Kasım 1895; Lizbon'da imzalanan Portekiz ile bir eylemin
3 Kasım 1893; İsviçre ile bir kongre, Eylül imzalı
30, 1896-Bu antlaşmalardan hiçbiri İngilizceye sunulmamış
Hükümet, 1884 Sözleşmesi'nin 4. maddesini ihlal ederek; (2)
Yabancıların göçü ile ilgili yasalar,
Yabancılar, Basın, hepsi 1884'ün 14. maddesine aykırı olarak
Kongre.

O zamanlar Transvaal'a Dışişleri Bakanı Bay Van Boeschoten,
Tahkim, Başkanı tarafından seçilecek hakem
İsviçre Konfederasyonu.

16 Ekim 1897'de cevap veren Bay Chamberlain, bunu yaparken
Öneri Pretoria Hükümeti ""
İki bağımsız güç arasında var. "

Orada belirgin bir suzeraint iddiası görüyoruz, soru,
Dr. Kuyper'e göre ilk olarak 1898'de büyüdü.

     "1881 Pretoria Konvansiyonu, Majesteleri, Egemen
     Bu bölgenin sakinlerine verilen transvaal
     Majestelerinin Suzerainty'sine tabi olan tam öz-yönetim;
     Ve 1884 Londra Kongresine göre, Majesteleri,
     Önceki enstrümana önsözü korumak,
     Bazı diğer makaleler, içerilen makaleler için değiştirilecektir.
     1881 Sözleşmesinde. 1881 Sözleşmesi Maddeleri
     Transvaal durumunun Volksraad tarafından kabul edildi ve
     Güney Volksraad tarafından 1884 Kongresi
     Afrika Cumhuriyeti.

     "Bu sözleşmelere göre, Majestelerinin konumu
     Güney Afrika Cumhuriyeti, verilen bir Suzerain
     Bu Cumhuriyetin Kesinlikle Halkının Halkı
     koşullar; Ve bu durumla uyumsuz olurdu
     Tahkime gönderin,
     cumhuriyete özyönetim verdi. "

Bay Chamberlain, kabul edemeyeceğini söyleyerek sonuçlandırdı.
İngiliz hükümeti ve
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin
1884 Konvansiyonunun ihlallerini göz önünde bulundurarak
Böyle bir güç.

11 Nisan 1898'de yeni devlet sekreteri Bay Reitz,
Dr. tarafından açıklanan uzun bir sevkiyatta soru Kuyper "ezici"
(_foudroyante_) ve en azından Suzerainty
Bay 1898'den önce soru gündeme getirildi, çünkü Bay
Chamberlain'in 6 Mart ve 16 Ekim 1897 sevkiyatları.

Buna Bay Chamberlain cevaplar, 15 Aralık 1898:-

     "1881 kongresine yönelik önsöz,
     Majesteleri ile Güney sakinleri arasındaki ilişkiler
     Afrika Cumhuriyeti. Bu sakinlere Majesteleri Garantisi
     İç bağımsızlık, kendisine Suzerainty'yi saklı tutar. .
     iç bağımsızlığın imtiyazı ve rezervasyonu
     Suzerainty'den başka bir ortak kökene sahiptir-
     1881 Konvansiyonu. "

Dr. Reitz, Dr. Leyds'i Dışişleri Bakanı ve 9 Mayıs'ta başardı,
1899, bir önceki 15 Aralık'ın sevkiyatına cevap verdi. İçinde
Bu Gönderi İleri Sir Alfred Milner, bunun bir
Pretoria Hükümeti tarafından daha önce asla öne çıkma iddiası,
Kullanılan kelimeler aşağıdakiler: "Bir egemenliğin doğal hakkı
Uluslararası devlet. "

Bay Chamberlain, 13 Temmuz 1899'da sözleşmelerini özetleyerek yanıtladı.
1852, 1881 ve 1884; Lord Derby'nin evdeki beyanını hatırladı
Lordlar, 17 Mart 1884: "Sözleşmede ne demek ne olursa olsun
Pretoria'nın, ima ettiği şeylerin durumu hala kalır.
Kelime gerçekten kullanılmasa da, maddeyi koruduk. "

[Dipnot 21: _le Siecle_, 11 Nisan 1900.]


2. --_ Suzerainty ve Lahey Konferansı._

Dr. Reitz'in ifadesini alan teorisyenler nasıldı?
Bu: "Transvaal, egemen bir egemen haklara sahiptir
Uluslararası devlet, "Hollanda Kraliçesi'ne
Güney Afrika Cumhuriyeti,
Lahey? Artık ele geçirmeyi hayal etmedikleri büyük bir fırsattı,
Tunus Bey'in katılması gerektiğini sorma düşüncesinden daha.

ABD tarafından atıfta bulunulan bu belgeler, Suzerainty sorusunun
son anda, 15 Eylül 1899'da _temps_ olarak yetiştirilmedi,
belirtildiği teyit edilir; sadece 1898'de yetiştirilmediğini,
Dr. Kuyper tarafından belirtildi; en azından 6 Mart 1897'de ortaya çıktı;
bu, son bahsedilen tarihten bu yana, önemli bir
yazışmalar; ve son olarak,
Başkan Krueger Bloemfontein Konferansı'nda.




Bölüm XVI.

Tahkim sorusu. [22]


1. --_ Transvaal Tahkimi Nasıl Yeterliyor ._

Avrupa çapında hüküm süren fikre göre, Başkan Krueger
her şey franchise bakış açısından her şeyi kabul etti
Bay Chamberlain tarafından harap oldu Sonunda Suzerainty sorusunu gündeme getiriyor
an. Bu iki iddianın değerini gördük.

Sonra, Ultra Barış Partisi'nin bazı üyeleri sıcak bir şekilde soruyor: "Neden o
Tahkimi kabul etmiyor mu? "
Bazı egemen erdem. Dr. Kuyper bana bundan muzdarip görünüyor
Bağırsa korkunç entelektüel hastalık psittacizm:-

     "Tahkim, modern medeniyetin _mot d'Arre_'dir."

Ve ekliyor:-

     "Sanki tahkim _Masters_ ve
     _workmen_. "

Sık sık "böyle bir tahkimin yanılsamasını" gösterdim (arasında
Diğerleri bkz. _le siecle_, 6 Ekim 1899), olumsuz etkiler
isteğe bağlı tahkim yasası ile Fransa'da üretildi ve İngiltere'de
1896 Uzlaşma Yasası.

Uluslararası bir bakış açısından,
Delagoa Bay Demiryolu Konusunda Tahkim Mahkemesi
On yıl geçti, hükümetleri başvurmaya teşvik edecek biri değil
BT.

İngiltere ve Transvaal arasındaki ilişkilerde tahkim
Soru, Suzerainty sorusuyla yakından bağlantılıdır. Oldu
7 Mayıs 1897'de Devlet Sekreteri Bay Van Boeschoten tarafından büyütüldü.
Bay'da yapılan şikayetleri yanıtlayın Chamberlain'in 6 Mart'taki sevkiyatı,
1897, 1884 Sözleşmesinin ihlali ile ilgili. Bay Van
Boeschoten'in önerisi İsviçre Konfederasyonu Başkanı
bir hakem ataması istenmelidir.

16 Ekim 1897'de Bay Chamberlain yanıtladı:-

     "Güney Afrika Cumhuriyeti hükümeti
     Sözleşmenin tartışmalı noktaları
     tahkim, hakem başkanı tarafından atanacak
     İsviçre Konfederasyonu. Bu teklifi yaparken hükümet ortaya çıkıyor
     arasındaki farkı yanlış anlamak
     1881 ve 1884 Sözleşmeleri ve iki arasında sıradan bir antlaşma
     bağımsız güçler. "

Sözleşmeler yapılmıştı; Hükümetine uymadılar
Güney Afrika Cumhuriyeti. İngiliz hükümeti şöyle diyebilir mi? "
sana uygun değil. Çok iyi, bir yabancı devletin başından
dikkate alınacak ve iptal edilecekleri bir hakem atayın
Sana sempati duyması. "

Diplomatik olarak Bay Chamberlain, İngiliz hükümetinin
Karara tabi olacak kadar küçümsemesini taşıyamadı
bir yabancının politikasının sonucu ve müzakereleri
diplomatlar. 16 Nisan 1898'de Dr. Leyds tarafından bir talepte bulunuldu: "A
karar vermek için uluslararası hukuk kapsamında mahkeme
Hükümet tarzı ve haklar ile ilgili görüş farklılıkları
ve Güney Afrika Cumhuriyeti'nin İngilizlere karşı yükümlülükleri
Hükümet. "Yine Bay Chamberlain, 15 Aralık 1898'de şunu söyledi.
İngiliz hükümeti yabancı bir iktidar müdahalesini kabul edemez
Pretoria hükümeti ve kendisi arasında.

Bloemfontein Konferansı'nın ikinci gününün öğleden sonra
Swazieland ile ilgili tahkim sorusu Bay tarafından gündeme getirildi.
Krueger. Üçüncü günde konuya geri döndü:-

     "Swazieland'ın cumhuriyetimin bir parçası olması durumunda;
     Jameson Raid'e atıfta bulunarak anlaşmaya varılıyor
     tazminat; Majestelerinin hükümeti artık müdahale etmeyi kabul ediyor
     iç hükümetimle; ve kabul edilebilir bir çözüme varmak
     Franchise sorusunun; İngilizce konuların meselesi, kim
     Burgher olmaya gerek yok, ancak yine de bir nedeni var
     Yasadışı eylemlerden şikayet, tahkime sunulabilir. "

Sir Alfred Milner şunları söyledi: "İngiliz hükümeti izin veremedi
Kendisi ve Güney Afrika Cumhuriyeti arasındaki müdahale, yabancı
güç veya etki; Ancak, biraz düşünmek mümkün olabilir
tarafsız bir mahkemeyi aday göstermenin ve kesin olarak incelemenin başka yolu
sorular; ama kendisinin bunu yapma yetkisi olmadığını. "

Sonuç olarak Başkan Krueger dedi ki:-

     "Bana Swazieland'ı ver, Jameson baskınının tazminatı ve
     Tahkim, franchise karşılığında, aksi takdirde
     hiçbir şeyim yok. Bu noktalar sahip olmaya değer bir şey yapar. "

Sir Alfred Milner'ın cevabı, Başkan Krueger'in
tahkim tarzından bahsetmeden tahkim sorunu;
bazı sorular olduğunu, ki
İngiliz hükümeti tarafından kabul edildi; üzerinde başkaları olduğunu
kabul edilebilir; teklifler öne sürülürse,
onları hükümetine.

Bay Krueger'in kapanış sözleri:-

     "Ekleyecek hiçbir şeyim yok, ilgili soruları sunacağım
     Volksraad'a franchise, cevabı alır almaz
     İngiliz hükümeti tahkim teklifimi kabul ediyor. "

9 Haziran'da, tahkime ilişkin teklifler
Bay Reitz, Pretoria Hükümeti Devlet Sekreteri. O başladı
asla olmayan insanların ağzına koyabileceğini kanıtlamak
onlar tarafından söylendi. "Bloemfontein Konferansı'nda
Yüksek Komiser, yerleşim için kişisel olarak elverişliydi.
İki hükümet arasındaki tüm farklılıkların tahkimi. "Efendim
Alfred Milner bu kadar ileri gitmemeye dikkat etmişti.

Bu yanlış önsözden sonra aşağıdaki teklifler Bay tarafından yapıldı.
Reitz:-

     (1) "Gelecekte, iki hükümet arasında ortaya çıkan tüm sorular,
     ve Londra Konvansiyonunun yorumlanmasıyla ilgili olarak
     hariç, bir tahkim mahkemesine gönderildi
     önemsiz önem. "

     (2) "Taylı iki hakemden oluşacak Mahkeme
     her hükümet tarafından sırasıyla, örneğin baş adalet
     Güney Afrika Cumhuriyeti, Cape Colony veya Natal. Güç
     Onlara üçüncü bir hakem olarak seçim yapmaları,
     Tartışan partilerin hiçbirinin konusu olmalıdır; .
     Her durumda çoğunlukla dinlenmeye karar. "

     (3) "Her durumda dikkate alınacak sunum aracı
     iki hükümet, her ikisinin de hakkı olabilmesi için
     Onlara çok önemli görünen puanları ayırmak ve hariç tutmak
     Tahkime gönderilecek. "

Sir Alfred Milner bu projenin "sadece bir iskelet olduğunu belirtti
çok fazla şeyin tanımlanmamış bırakıldığı öneri. "Örneğin,
"Öfkelenme" kelimeleri ne anlama geliyordu? Ve ne demekti
her iki hükümete hariç tutma hakkını veren üçüncü makale
kendilerine çok önemli görünebilecek tahkim noktalarından
ona gönderildi mi?

Son olarak, mahkemenin kompozisyonu
İngiliz hükümeti tarafından yapılan rezervasyonlar. Üçüncü hakem
bir yabancı olurdu ve bu üçüncü hakemle
karar.

[Dipnot 22: _le Siecle_, 26 Nisan 1900.]


2. --_ Bay. Chamberlain'in durumları._

Ancak 27 Temmuz'daki telgrafında, Bay Chamberlain cevap vermedi
mutlak kesin bir reddetme. Kompozisyonunu reddetti
Mahkeme; Ancak şunları kabul etti: "
Ayrıntılı konvansiyon, zorluklardan muaf değildir,
Sözleşmesinin önsözünün yorumlanması sorusu
1881, ikame edilen makaleleri düzenleyen
1884. "Ve sonra Bay Chamberlain, Sir Alfred Milner'ı sormaya davet etti.
Bay Krueger, yabancı unsurun dışlanmasını kabul edip etmeyeceği
Anlaşmazlıkların çözülmesinde, yorumlanmasından kaynaklanan
1884 Konvansiyonu:

     "Ne kadar ileri ve hangi yöntemle, sorular bir
     bağımsızlığı, tarafsızlık ve kapasitesi olan yargı otoritesi
     Şüphenin üstünde olmalı. "

Böylece Tahkim Mahkemesi Anayasası Bay tarafından kabul edildi.
Chamberlain ve 28 Ağustos gönderisinde Sir Alfred'i yönetti
Milner, Bay Krueger ile yeni bir konferans düzenleyecek. 2 Eylül'de
Pretoria hükümeti, İngiliz hükümetinin alıp alamayacağını soruyor.
Tahkim Mahkemesi üyesi olarak Özgür Devletin Burg'ları? Hangi
Konular yerleşmeye yetkin mi olacak? Ve hangisi olacak
rezerve?

Sir Alfred Milner'ın bu konuyla ilgili görüşleri uzun bir
8 Eylül tarihli hükümete sevk. Noktalar efendim
Alfred Milner, tahkimden çıkarılmalıdır.
Tartışmayı yeniden açma olasılığı şunlardır: (1)
İngiliz Kızılderilileri; (2) diğer İngiliz renkli konuların konumu;
(3) Tüm İngiliz deneklerinin olumlu muamele görme hakkı
başka herhangi bir ülkenin; "Resmi olarak hiç olmamış bir hak
Güney Afrika Cumhuriyeti tarafından kabul edildi. "

Burada tahkim sorununun düştüğü söylenebilir, Sir A.
Milner'ın 8 Eylül telgrafı ve ardından ültimatom
9 Ekim.

Dolayısıyla bu soru bloemfontein sırasında yeni bir soru değildi
Konferans. Pretoria hükümeti tarafından bir araç olarak ortaya çıkmıştı
"egemen bir devlet olarak doğal hakları"
kabul edilen, İngilizler tarafından kabul edilemeyen bir iddialı
Devlet.

Ancak gördüğümüz gibi, tahkim Bay tarafından kesinlikle reddedilmedi.
Chamberlain; İki koşul uyguladı; 1881 ve 1884 Sözleşmeleri
sorgulanmayacaklardı, yabancılar seçilmeyeceklerdi
hakemler; Tahkime atıfta bulunulan noktalar açıkça
belirtildi.

Bu tutum ile kibirli ton arasında büyük bir fark var
Genellikle Bay Chamberlain'e atfedilir. Her zaman başvurmanız tavsiye edilir
tartışmadan önce bir soru hakkındaki belgelere.




Bölüm XVII.

Boer Ultimatum. [23]


1. --_ dr. Kuyper'in mantığı._

Bloemfontein Konferansı'na atıfta bulunan Dr. Kuyper şöyle diyor:

     "Bay Chamberlain ceza müzakerelerini açtı ... maalesef
     Onun için, Bismarck'ın bir
     Avrupa'da Sagacity ve Ses için onu aşan devlet adamı
     Yargı, tuzağa düşmedi. Müzakereleri uzattı
     ... ama anından itibaren yadsınamaz kanıtlarını tuttuğu andan itibaren
     Bay Chamberlain'in onu çekme ve arama şekli
     Zaman kazanmak için ona "Naboth'unkini seven
     Vineyard, "ve Londra'ya bir ültimatom gönderdi." (s. 502).

Bu pasajda Dr. Kuyper'in takdire şayan mantığı tarafından vurulduk. BT
"müzakereleri uzatan" Krueger ve "
Zaman kazanın. "Bay Krueger'in prestijini yükseltmek için Dr. Kuyper Invokes
Bismarck'ın ifadesi. Kesinlikle bunun Krueger olduğunu düşünüyorum
Güney Afrika'nın Bismarck ve Başkanı olma arzusu
"Afrikanders için Afrika, Zambesi'nden Simon's Körfezi'ne."

Son eyleme geliyorum:-

2 Eylül'de, Pretoria hükümeti teklifini geri çekti
franchise vermenin gecikmesini beş yıla kadar azaltın; İngiliz
Hükümet uygulanan koşulları kabul etmemiş: (1)
Bir ortak tarafından franchise yasasının durumuna ilişkin tüm sorgulama
Komisyon; (2) Suzerainty'nin notuna uygun olarak ortadan kaldırılması
16 Nisan 1898 tarihli Pretoria Hükümeti; (3) Göndermeyi reddetme
Tahkime tartışılan sorular.

[Dipnot 23: _le Siecle_, 13 Nisan 1900.]


2. --_ 8 ve 22 Eylül Sevkıyatları

Bay Chamberlain, 8 Eylül gönderisinde cevap verdi. Yapamadı
16 Nisan 1898 notunun şartlarını kabul etmek için
resmi olarak reddetti.

Franchise yasasının bir
Uitlanders'ın acil ve etkili temsili.

Ortak veya tek taraflı bir komisyonun kurulmasını istedi.
franchise yasasının oluşturulmadığını incelemek için
bu tür temsilleri yapacak koşullarla çalışmaz
imkansız.

     Güney Afrika Cumhuriyeti tarafından bu önerilerin kabulü
     ikisi arasında var olan gerilime son verecekti
     Hükümetler ve tüm olasılıkla,
     Majestelerinin hükümetinin sağlamak için müdahale
     Uitlanders'ın şikayetlerinin gereksiz şekilde düzeltilmesi
     kendileri doğrudan onlara getirme hakkına sahip olurlar
     Yöneticinin ve RAAD'ın bilincini.

Bay Chamberlain, İngiliz hükümetinin hazır olduğunu ekliyor.
Güney Afrikalı Başkanı arasında yeni bir konferansa izin verin
Cumhuriyet ve Yüksek Komiser bir
Tahkim mahkemesi ve gönderilebilen sorular
30 Ağustos notuna dayanarak. Bu çok orta derecede ifade edilen sevkiyat, eşit derecede orta derecede somutlaşıyor
Öneriler, aşağıdaki gibi sona erdi:

     "Ancak, Majestelerinin hükümeti ciddiyetle güveniyor
     Durum böyle olmayabilir-Güney Afrika hükümetinin cevabı
     negatif veya dilatory, dikkate alınma hakkını saklı tutar.
     durumu _de novo_ ve kendi önerilerini formüle etmek için
     son bir yerleşim. "

Pretoria hükümeti 16 Eylül'de
2 Eylül notu. Bütün bir paragrafı ayırır
İngilizce dilinin kabul edilmeyeceğini ifade etmek
Volksraad. Bu kavşakta bir
taze konferans; Ancak önerilen ortak komisyonu kabul eder.

Bay Chamberlain, 22 Eylül'den gelen sevkiyatta cevap verdi.
İngiliz hükümetinin tutumunu açıkça belirtiyor. Arzusu yok
Güney Afrikalı'nın bağımsızlığına herhangi bir şekilde müdahale etmek
Cumhuriyet. Başka bir müdahale hakkı iddia etmedi.
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin türetilenlerden daha içişleri
sözleşmeler veya "her komşu hükümete ait
konularının ve bitişik eşyalarının korunması. Ama tarafından
Güney Afrika Cumhuriyeti hükümetinin eylemi
9 Mayıs notları, cumhuriyetin bir
Egemen Uluslararası Devlet, herhangi bir
böyle bir iddia. "Franchise'ın Uitlanders'ı etkinleştireceğini tekrarlıyor
Sadece kendileri için tedavi sağlamak ve şöyle diyerek sonuçlandırır: "
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin bu şekilde yapılan teklifi eğlendirmeyi reddetmesi
Olduğu gibi, yaklaşık dört aylık müzakerelerin sonunda,
ve beş yıllık ajitasyon, daha fazla sürdürmeyi işe yaramaz hale getiriyor.
şimdiye kadar izler hakkında tartışma izledi ve Majestelerinin Hükümeti
şimdi durumu yeniden düşünmeye ve formüle etmeye zorlanıyor
Son bir yerleşim için kendi önerileri. "

Transvaal hükümeti Sir Alfred Milner'ı saklamamakla suçladı
onun sözü. Biri Bay Chamberlain'den, 16 Eylül'den iki sevkiyat,
Diğeri Sir Alfred Milner, 20 Eylül, bu iddiayı çürütüyor.


3. --_ Ultimatum._

Bu iki sevkıyat cevap almadı. 28 Eylül'de Volksraad
Turuncu Free State'in "sadakatle ve
Güney Afrika Cumhuriyeti'ne yönelik yükümlülüklerini onurlu bir şekilde yerine getirin
iki eyalet arasındaki ittifaka uygun, ne olursa olsun
sonuçları. "Başkan Bay Steyn,
Onun bakış açısından müzakereler. Cape çizilmiş bir dilekçe sundu
Cape Parlamentosu'nun elli sekiz üyesi tarafından beşi
Bakanlar ve Bay Steyn'in görüşünü kabul etmişlerdi; Öte yandan,
Her iki odanın elli üç üyesi,
İngiliz hükümetinin politikası. Başkan Steyn birliklerden şikayet etti
Afrika'ya gönderiliyor. Daha sonraki olaylar bu şikayetlerin olup olmadığını kanıtladı
haklı. 29 Eylül'de Hollanda Demiryolu
Natal ile iletişim kesintiye uğradı. Telgraf kabloları kesildi.
2 Ekim'de Başkan Krueger, Volksraad _Sine'ye bitişikte
Die_, "Savaş kaçınılmaz" ve 9 Ekim'de
Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti,
Pretoria'daki İngiliz Ajanı.

Ultimatum tüm konularda tahkim talep etti; geri çekilmesi
İngiliz birlikleri; İngiliz birliklerinin yeniden planlanması Haziran'dan sonra indi
1; Açık denizlerdeki birlikler inmez.

     "Transvaal hükümeti hemen ve olumlu bir
     Bu dört noktaya cevap verin, saat beşten önce, P.M. Çarşamba günü,
     11 Ekim ve tatmin edici bir yanıt vermesi gerektiği ekleniyor
     o dönemde ulaştı, büyük pişmanlığına göre
     Majestelerinin hükümetinin eylemini bir
     Resmi Savaş Bildirgesi. "

Ertesi gün Bay Chamberlain doğal olarak "bundan sonra hepsi
Tartışma imkansızdı. "11.
Ekim. İngilizler ve şüpheli yabancılar kovuldu; Ve
Başkan Steyn, özel Boer becerisi ile gerçekleri yanlış temsil ederek,
"İngiltere kendini bir açıklığa adamıştı ve
Güney Afrikalı'nın bağımsızlığına haksız saldırı
Cumhuriyet. "

Saldırının hangi taraftan geldiğini gördük.




Bölüm XVIII.

Dr. Kuyper'in son metaforu. [24]


1. --_ Barış severler nerede? _

Kuyper'in makalesine yönelik eleştirimi bitirdim.

Açık bulamazsa, belki de işaretleyecek kadar nazik olacak
Açıklamak istediği noktalar. Onu memnuniyetle ekleyeceğim
Makalesiyle yayınlamama izin vermesi şartıyla cevap verin,
broşür biçiminde, böylece okuyucuların sorunun her iki tarafı da olabilir
onlardan önce. Onu özür dileyen, dininde ayrıntılı olarak takip etmiyorum,
ortak yerlerin olduğu metafizik ve hatip kazılar
gerçekler ve argümanlar.

"Medeniyet, savaş yoluyla kendini yayma hakkı mı var?" O
çığlık atıyor. Endişelendiğim kadarıyla savaşın çok kötü bir aracı
Medeniyet, ancak amaca hizmet etmiş olsa da; Ama sürdüğü sürece
Uluslararası ilişkilerin son kaynağı olmaya devam ediyor, bu imkansız
bastırmak için.

Soruyu iade ediyorum. "Daha düşük bir medeniyete sahip olmak, empoze etme hakkı
kendisi üstün bir medeniyetin ve yolla kendini yaymak
savaş?"

Pro-boers, mağaza pencerelerinde sergilemekten memnuniyet duyuyor
üç transvaal asker; On altı genç, altmış beş yaşlı bir adam,
ve hayatın başında bir adam. Ne kanıtlıyor? Her boer
bir asker. Başka çağrıları yok; öküz takımlarını sürmek; sürmek; film çekmek;
Sığırlarından sorumlu Kaffirs'e keskin bir göz atın; kullanın
Sjambok, onların çalışmasını sağlamak için özgürce "boer tarzında"; Bunlar onların
Meslekler. Medeniyetleri en karakteristik türlerden biridir
askeri bir medeniyetin.

Barış sevenleri arasında pek çok Avrupalı, ilginç bir şey,
aslında İngiltere'nin en şiddetli düşmanları olmalı,
Endüstriyel medeniyeti o kadar yüksek bir dereceye kadar temsil ediyor ki
Yalnız, tüm Avrupa'da, zorunlu askerlik hizmetini benimsemeyi reddederek.
Bu tür barış severler kendileri profesyonel tarafında
barışçıl vatandaşlara karşı savaşçılar. Onlar boer spoliator için
umutsuz Uitlanders'a karşı. Onların tavrını alıyorlar
1881 ve 1884'te, gönüllü olarak özerkliği kimin
Transvaal ve hakların dilekçesinde Boer lehine,
1881, Dr. tarafından yakın zamanda yayınlanan broşürde olduğu gibi program aldı
Reitz, "Zambesi'den Afrikanders için Afrika Simon's Körfezi."

İngiliz hükümeti, taze fetih istemekten uzakta,
kolonistleri tarafından. Fransa kolonisleri bir ordu göndererek, ardından
yetkililer; Sonra her türlü hükümet, basın ve komiteler,
Yalvarın ve Refrakter ev sevgililerinin ilerlemesi ve yerleşmeleri için dua edin
fethedilen bölge. İngilizler Avustralya'ya gidiyor, Borneo,
Johannesburg; Ve İngiliz hükümeti onları takip etmek zorunda. Değil
Bayrağı takip eden İngilizce ticareti,
ticaret. Mevcut kriz İngilizlerin gayreti tarafından ortaya çıkmadı
devlet adamları, ancak 1881 ve 1884'teki zayıflıklarıyla; Ve alışkanlıkla
Pretoria hükümetinin ihlal etmesine izin verdiler
cezasız olan sözleşmeler. Böyle bir dereceye kadar bu ihlaller
Uitlanders (esas olarak İngilizce) ile ilgili olarak devam eden, güvenen
Transvaal hükümetinin garantisi üzerine yerleşti ve yatırım yaptı
ülkedeki milyonlarca sermaye, bu,
Edgar'ın öldürülmesi, 28 Mart 1899 dilekçesini sundular.
İngiliz hükümeti. Dünyada hiçbir hükümet, böyle bir
tarz, hareket etmeyi reddedebilirdi; ve Avrupa hükümetlerinin bulunduğu yer
Yanlış gitti, Büyük Britanya'nın eylemini desteklemek yerine,
Başkan Krueger'in ona karşı müdahale edeceklerine inanmalarına izin verdiler,
kendi vatandaşlarının bile önyargısına.

İngiliz Uitlanders'ın sadece kendilerine hitap ettikleri belirtilebilir.
Hükümet, aldıktan sonra, diğer Uitlanders ile birlikte
1894'ten beri Pretoria'ya çeşitli dilekçelere hitap etti
Söz konusu Dilekçeler Alındı ​​Hükümet, Başkan Krueger
Yanıtlama: "Protesto! İstediğin kadar protesto! Silahlarım var ve sen
Hiç yok! "

[Dipnot 24: _le Siecle_, 14 Nisan 1900.]


2. --_ Boers'ın ahlaki değeri ._

Dr.
herhangi bir Avrupa ulusunun yetersiz kaldı. "
bilinen yolsuzluk vakalarına girerek tartışma
Genel olarak Volksraad ve özellikle Bay Krueger, ama gördük
mevzuat, adalet yönetme ve tutma yöntemleri
Onların sözü sözü; Bırakın yeterli.

Dr.
Boers'ın kötüye kullanımından suçlu olmamasına cesaret edemeye cesaret
Beyaz bayrak ve Kızıl Haç. Nisan başında teğmen
Williams, Boers'ın bir partisinin iyi niyetine güvenen,
Beyaz bayrak, onlar tarafından vurularak öldürüldü.

Dr. Kuyper, "Tüm sevkiyatlar bozuldu, yenilgiler döndü
Zaferlere. "Konuştuğu Dr. Leyds değil,
İngilizce. (1 Şubat) "en iyi İngiliz alaylarının
Zaten parçalanmış, "bu" maliyetin yoğunluğu korkacak
İngiliz esnaf, "o" bakanlık çoğunluğu muhtemelen
Yakında dağıtılacak. "Bu perspicity kanıtlarını verirken, Dr. Kuyper
İngiltere ile ilgili olarak, "onun tersine dönmesi onun olabilir
Kurtuluş. "Ve ona bu kurtuluşu sağlamak için ileriye bakıyor
"eğilimi tartışmasız olan öngörülen ittifaklar
Dr. Kuyper
Fain "Oğul Ol, O Hollandalı Değil miydi" ve yine de yıkımı
Öyleyse sürekli bir şekilde arzular. O kadar uzak olan politikacı, onun olduğunu unutuyor
Dilekler fark edildi, Holland ilk kurban olacaktı.


3. --_ Yerden bir aslan ._

Dr. Kuyper, "
Hıristiyan hareketi "; ve kendisini ortak bir ortak olmaya layık gösteriyor
M. Brunetiere Schleiermacher'ı aforoz ederek, "Tipik
Temsilci, "diyor Rev. J.F. Smith, uzlaşma için modern çabadan
Bilim, teoloji ve "Hıristiyanlıkla Günümüz Dünyası".

Bireyciliğe, Darwinizm'e ve evrim yasasına karşı çıkıyor;
"İnsan Günahının Geniş Yolları" ndan bahsediyor ve İngilizceyi suçluyor
"Adalet Tanrısına İhanet" din adamları; Onlardan önce tanrı
Boers'ın "görünmez bir gücün
Komandolar. "

Kuzey Denizi Ringings ile çok daha iyi tanışan Dr. Kuyper
Afrika aslanlarından daha çok makalelerini bu cesurla sonuçlandırıyor
Metafor:-

     "Transvaal aslanın kükremesi, onunla çevrili olduğu sürece
     Yavrular, Drakensberg'in yüksekliklerinden duyulacak, çok uzun
     Boers fethedilmez mi? "

Şimdi, Boers Güney'in Armorial Rulmanlarını aştı
Kartal, Fetheren Sevgili Yırtıcı Kuş ile Afrika Cumhuriyeti. BT
Arması sol çeyreğinde küçük bir aslan olduğu doğrudur
Kılavan yele ile uzanıyor. Muhtemelen bunun bayan arkadaşı
Dr. Kuyper'in insanları sembolize etmeyi seçtiği vahşi dörtlü
Transvaal.

Sadece ona Drakensberg'in en yüksek zirvesinin
10.000 feet gibi bir şeyin yükselmesine yükselir. Uzakta yer alıyor
Transvaal'ın sınırından, Natal, Basutoland ve
Turuncu Free State. Sanırım orada Dr. Kuyper'in Transvaal
Lioness, Krueger'in programını gerçekleştirmek için onu tavır almaktır
"Afrikanders için Afrika, Zambesi'nden Simon's Körfezi'ne." Ama
Zavallı hayvan, ölmeden önce bu yükseklikte uzun olmaz
soğuk ve açlık. Bu sonuç görüntüleri, Dr.
Kuyper'in makalesi; açgözlü ve
Boers'ın megalomanyak ideali; Ve onun büyüklüğünde yazar
Ne demek istediğinin tam tersini ifade etmeye çalışıyor.


4. --_ Yöntem birliği ile ahlaki birlik ._

Burada yine Dr. Kuyper metaforu akıl yürütme yerine koyar; Gerçekten
Doğu tartışma şekli.

Kamusal yaşama girdiğimden beri, her zaman çabaladım.
Sübjektif ve politik fenomenlerin incelenmesi
Beyanlar, dogmatik ve komünatör _a priori_, antika
şeyler için kelime almaktan oluşan yöntemler, _numina_ için _nomina_,
Gerçekler için metaforlar.

Fiziksel ve biyolojik bilim, nesnel yönteme borçludur
Bacon ve Galileo zamanlarından itibaren yüzünü dönüştürdü
dünya; Sosyal Bilimler bundan sonra söylemin yerini almalıdır,
Scholasticism ve bu tür tüm Balderdash; Beyanlar, _a priori_,
ve Excommunications, gerçeklerin titiz incelemesiyle: yöntemin birliği
ahlaki birliğe yol açacak. [25]

[Dipnot 25: Yves Guyot. _Les prensipleri de 1789 et le socialisme_.]




Ek A.


Bu broşürün sonunda çoğaltmaktan daha iyisini yapamam
Dikkat çekici bir makalenin 14 Mart'ta _le siecle_
Yazan M. Tallichet, _bibliotheque Universelle DE'nin editörü
Lausanne_.


İngiltere, Hollanda ve Almanya. [26]

Başkan Krueger'in Dr. tarafından tutulduğuna inanmak için iyi bir nedenim var.
Ona müdahaleye güvenebileceği yanılsaması altında leyds
iyilik. Ancak, "Kim müdahale etmeli?" M. tarafından sorulan soru mu
Tallichet makalesinde, _la guerre du transvaal et l'an eVers_,
_la bibliotheque Universelle de Lausanne_ tarafından yayınlanmıştır.

     "Başkan Mackinley, bir dilekçede istendiği gibi organize edilmiş bir dilekçede
     Barış Ligi tarafından mı? Böyle bir niyeti yok. Avrupa
     Güçler, sadece üçü bunu yapmaya çalışabilirdi: Rusya, Almanya ve
     Fransa. Ancak Rusya, Fransa'yı harekete geçirmeye teşvik etmiş olabilir
     O, bu konuda kendini rahatsız etmeyecek. Nicholas II.,
     Egemen, ancak son zamanlarda bir konferansta Lahey'de yer aldı
     araçlarını göz önünde bulundurmak amacıyla kendi başına tanıtıldı
     Barışı sigortalayın. İnanç alabilmesi için
     hayırsever güdülerle harekete geçirildi. Ama aynı zamanda oluyor
     Bu barış, Rusya için en büyük önem taşıyor,
     O, tüm oranlardan, dokunaçlarını uzatmaya devam ediyor
     Bir şeyi ele geçirme şansı nerede olursa. Bu nedene
     Zayıflık başkalarına eklenmelidir: devasa olması için para ihtiyacı
     İşletmeler; kıtlık, şimdi endemik hale geldi,
     İller tahrip edilir, işlenir ve en büyüklere indirgenir
     sefalet. Kırımdan sonra deneyimlerinden şimdi kâr ediyor
     Savaş. Etkin olmayan kaldığı sürece, egzersiz yaptığı etki
     genel siyasette sadece onun ve gizemli güç
     bu onun sonucu gibi görünüyor, onun gerçekini aşıyor
     kuvvet. Ancak arenaya inmesi üzerine bu optik
     Son Türk savaşında görüldüğü gibi yanılsama dağılıyor;
     Prestiji azaltıldı. Bu nedenle onun tarafından hiçbir adım atılmayacak
     İngiltere'nin çok fazla kazandığı zorlukları artırmak
     tek bir darbe vuruyor.

     "Fransa ile ilgili olarak, soruya tek ilgisi onun
     İngiltere ile rekabet ve ikincisinin sağladığı olasılık
     Mısır sorusunu yeniden açmanın zorlukları. Kamuoyu
     bu konuda birkaç gazete, hükümet organları tarafından duyuldu
     aralarında, ancak istenen sonucu elde etmeden. Olmasa da
     Almanya ile resmi bir ittifaka danışmaya cesaret ederken,
     müdahalesini görmeyi severdi. Mevcut Fransız hükümeti ve
     Özellikle M. Delcasse çok iyi bir anlamda kredilendirilebilir ve
     M.
     Fashoda olayının gerçekten olduğu Hanotaux. Bu tür gaflar
     ikinci kez yapılmadı. "

Sadece Almanya düşünülüyor. Samimi olduğunu
Pretoria ve Berlin'deki hükümetler arasındaki ilişkiler kesindir. -Den
Bir keresinde İmparator'un arzusu, eşyalarını doğuda birleştirmekti.
Afrika Batı'da olanlara ve yardımcı olmak için Transvaal'a güvendi
o. Bay Stead'in Jameson zamanında bu konu hakkındaki görüşü
RAID, zaten bizim tarafımızdan alıntılanmıştır (_le siecle_, 28 Aralık 1899).
Ancak bu politika o zamandan beri onun tarafından reddedildi; Alman hükümeti
Dr. Leyds tarafından bazı bazı şeyler üzerinde kullanılan etkiye korktu
Berlin Gazeteleri; Silahlar ve Mauser tüfekleri Krupp tarafından döşenmiştir,
Ama bu özel bir firma; Alman memurları Boer Ordusu'na girdi,
Ne ölçüde reddedildiler? İmparator William
Kesinlikle Transvaal Savaşı ile ilgileniyor.

     "Başkalarının Alman silahlarının değerini denemelerini sağlıyor,
     Tüfekler, silahlar ve tüm taktik ve strategetical problemler
     Modern silahların mükemmelliğine ilişkin ve henüz olmayan
     çözüldü. Deneyim, yani savaş, her şeye değer
     Böyle bir konu ve Alman memurları ile Boers
     Kelimenin tam anlamıyla 'Prusya kralı' için çalışıyor. "

İmparatorun Boers'ın başarılı olmasını istemesi yeterince mantıklı ve
Düşünebilecek tüm Fransızlara, Belçikalılar, İsviçre ve Hollandalılara da biz
Bu arzunun M. Tallichet tarafından nasıl kanıtlandığını takdir edin:

     "Boers başarılı olursa, İngiltere'nin gücü azalır.
     Artık Avrupa'daki güç dengesini koruyamadı, ki
     özellikle kıtamıza, özellikle
     Daha küçük ülkeler ve Hollanda'dan daha fazlası. .
     Hollanda'nın fethi, Almanya'ya büyük bir cazibe,
     Böylece tam olarak istediği şeyi kazanır mıydı: mükemmel bir deniz tahtası;
     çok sayıda denizci; Koloniler, o anda olduğu anda
     Birinci sınıf bir filoya hevesli. Yakın zamanda
     Yarı Official _Norddeutsche Zeitung_, bir makale tarafından yayınlandı.
     Dr. Ed. Von Hartmann, Holland'ın ikna edilmesi gerektiğini öne sürerek,
     veya gerekirse ticari rekabetle bir parçası olmak için zorlanır
     bu nedenle her şeyi kazanacak olan Alman İmparatorluğu
     arzu. Bu görkemli küçük ülkenin
     onay? Büyüleyici genç kraliçesi, büyük bir sempatizan olduğu söyleniyor
     Boers ile, şimdiki pozisyonundan inecek mi?
     Eşit olan imparatorun altındaki Alman prensleriyle rütbe
     Bugün? Kesinlikle hayır.

     "Ama öte yandan, İngiltere felç edilecek olsaydı, hayır
     Holland'ın savunması mümkün olurdu; Fransa bunu üstlenemedi
     tek başına, onun ilgisine göre; Ve başka ne güçler
     direnebilir mi?

     "Tabii ki, Alman İmparatoru asla böyle olmazdı.
     bir şey. Belki de, o ölümsüz değildir ve
     halefleri tarafından neler yapılabileceğini bilmek. Ayrıca, onun tarafından
     Abdul-Hamid ile dostluk, kendisini yetenekli gösterdi
     her şeyi imparatorluğunun büyüklüğüne feda etmek. İçinde olurdu
     Tüm olasılıklar kuvvete başvurmak gereksizdir; Daha az var
     Acımasız yollar. Almanya'nın sahip olması durumunda
     tartışmasız üstünlük, karşı ağırlık olmadan, bir
     Rusya'nın fakirden olduğu gibi, Hollanda'ya dayanmak için karşı konulmaz baskı
     Finlandiya ve onu Cermen Konfederasyonu'na katılmaya teşvik ediyor. Ne zaman,
     Bu nedenle, Holland transvaal'ı korur ve imha etmeye çalışır
     İngiltere, Boers gibi, farklı bir şekilde olsa da
     "Prusya Kralı" için çalışıyor.

Bu pasajı ciddiyetle M. ed. Tallichet'in makalesi
Ülke arkadaşlarımın dikkati; Yabancılımıza hakim olan çılgınlık
politika, dreyfus'un masumiyetine neden olan kadar beni alarm veriyor
yıllarca inkar edilecek, bakanlar tarafından, _The etat-major_ ve birçok
Milyonlarca Fransız. Adalet onlar tarafından paltry için kurban edildi
düşünceler ve günümüzde sempati ile aşık olanlarımız
Boers'ın yağma politikası için ideal olarak kurulmuş gibi görünüyor
1870 felaketinin tamamlanması!

M. ed. Tallichet'in makalesi okunmalı ve dikkatlice dikkate alınmalıdır.
Avrupa'nın geleceğine ilgi duyan herkes. Soru
onun tarafından tam ve net bir şekilde sunuldu; veya sempati izi yok veya
Boers veya İngilizlere Antipati; Fransa'nın kaderi, Holland, Belçika,
İsviçre, eşit olarak tartışıldı. Konumları ile bağlantılı
İngiltere'nin gücü; Gücündeki herhangi bir yaralanma, daha küçük olanlardan herhangi birini zayıflatır
Yukarıda bahsedilen ülkeler ve Fransa için bir tehlike kaynağı olabilir.

[Dipnot 26: _le Siecle_, 14 Mart 1900.]




Ek B.


Dr. Kuyper'in kabulü.

I. Makalesini yeniden üretme Dr. Kuyper'a teklif.-II. Dilatory cevabı
Dr. Kuyper.-III. Dr. Kuyper'in Geri Çekilmesi.-IV. M. Brunetiere's
Reddetme.-v. Hollanda Kraliçesi ve Dr. Kuyper'in makalesi.


Dr. Kuyper.

25 Mart'ta Dr. Kuyper'e aşağıdaki kayıtlı mektubu ele aldım:

     _March 25, 1900._

     SAYIN,

     Size içeren _le siecle_ sayısını göndermekten onur duyuyorum
     "La Crise Sud-Afrika" makalenizin bir eleştirisi
     _revue des deux mondes_'de ortaya çıktı.

     _Pros_ ve _cons_'ı okuyucuya bir kez sunmak için ve
     Aynı zamanda, aşağıdaki öneriyi kabul etmenizi istiyorum: _i
     Makalenizi ve cevabımı bir broşürde yayınlamayı teklif edin.
     maliyeti ödemeyi taahhüt edin ve
     Onları sizinle bölün.

     Bu teklifi kabul ederek ikna olduğunuzu göstereceksiniz
     benim sertliğim gibi argümanlarınızın sağlamlığı.

     Yves Guyot.


İi. Dr. Kuyper.

Aşağıdaki mektubu aldım, 29 Mart:

     Amsterdam,
       _March 28, 1900._

     M. Yves Guyot'a.

     SAYIN,

     Sadece bir numaralı makalenizi aldıktan sonra (23.381) Yapmıyorum
     Eleştirinizin bitip bitmediğini bilin. Her şeye sahip olur olmaz
     benden önce-isterseniz, belirtilen belgelere referanslarla,
     Aksi takdirde takip etmek zor-arayıp aradığını göreceğim
     Benim açımdan ayrıntılı bir cevap için, bu durumda yapabilirim
     Amerikan emsaline, makalemi yeniden yayınlayın, ekleyin,
     İzin, cevabınız. Bu New York _outlook_ tarafından yapıldı,
     Aynı numarada yayınladığında, "Boers Davası" ve
     "İngilizler Örneği."

     Aynı zamanda makalemin telif hakkı editöre ait
     İzni olmadan yapabileceğim _revue des deux mondes_
     Hiçbir şey. Çok geçmeden Paris'te olacağım gibi, ondan isteyeceğim,
     Polemik saldırınız bana bir cevap gerektiriyor gibi görünüyorsa.

     Yeni bir riskten ayrılma teklifinizle ilgili olarak
     Kârları paylaşırken size yayın, olmasına rağmen
     Böyle bir önerinin incelikini takdir et, kabul edemedim
     BT.

     Kuyper.

Mektubu hakkındaki aşağıdaki açıklamalar benim tarafımdan _le siecle_,
30 Mart.

     "İlk nokta ile ilgili olarak,
     Yazma, Dr. Kuyper sadece bir sayıda _LE almalıydı
     Siecle_; Yanıtlarımın her biri ona gönderildi
     yayın gününde kayıtlı kapak. İçin talihsiz
     Ben o Dr. Kuyper'in makalesi _revue des'de görünmüş olmalı
     Deux Mondes_, çünkü beni tekrar M ile temasa geçiriyor.
     Brunetiere ve geçen yıl M. Brunetiere'nin
     On beş gün boyunca, düzyazı ile yüklenen _le siecle_, istemez
     Bu tartışma okuyucuya bütünüyle sunulacak. Ben
     Dr. Kuyper'in aynı izolasyonunu istediği için çok korkuyor
     madde.

     "Endişelendiğim kadarıyla, Dr. Kuyper I'e cevabıma başladıktan sonra
     devam edecek. Eğer M. brunetiere değilse
     Makaleler birlikte yayınlanmalıdır, böylece kabul edecektir
     Cevaplarımın gücünü yeniden canlandır. Belgelenmemişler miydi ve
     İkna edici, yakınlıklarından korkmazdı. "


III. Başka bir mektup.

6 Nisan'da aşağıdaki mektubu Dr. Kuyper'e (kayıtlı) gönderdim.

     _Pail 6th, 1900._

     SAYIN,

     Birkaç gün içinde makalenize cevaplarımı bitirmiş olacağım;
     Daha sonra broşür formunda yayınlanacaklar. Şerefim var
     Onlardan önce teklifimi kabul edip etmediğinizi kesinlikle sor
     _Revue des deux Mondes_'deki makalenizle.

     Yves Guyot.

Buna cevap olarak Dr. Kuyper'den aşağıdaki mektubu aldım
Grand Hotel'den yazılmış, Paris:

         Grand Hotel,
     12, Boulevard des capucions,
       _Opril 12. 1900._

     SAYIN,

     Son mektubum, ne ölçüde karşılayabileceğimi bildirdi.
     dilekler.

     Şimdi, cevabımdan bakılmaksızın, sadece
     Makalemi önerdiğiniz bir broşürde yazma yetkisi
     Yayınlamak için sizi sadece gücü olan kişiye yönlendirebilirim
     telif hakkını atın.

     Kuyper.

Cevabına uygun olarak hareket ettiğim izlenimindeydim
28 Mart'ta mektubunda yazan Dr. Kuyper'in şöyle yazdı: "Telif hakkı
Makalem _revue des deux mondes_ 'in editörüne ait
kimin izni yapamam. Çok geçmeden Paris'te olacağım gibi
Polemikleriniz bana cevap isteyecek gibi görünüyorsa ondan isteyecek. "

Ancak Bay Kuyper yazışmalardan çekildiğinden beri yazdım.
_revue des deux'un editörü Bay Brunetiere'ye mektuptan sonra
Mondes_:

     _Pail 13th, 1900._

     Editöre efendim,

     _Revue des deux mondes_, 1 Şubat'ta bir makale
     Dr. Kuyper tarafından "La Crise başlığı altında yayınlandı
     Sud-Afrika. "

     _Le siecle'de bir eleştiri yayınladım; _ ve sırayla
     sorunun her iki tarafı da okuyucuya sunulabilir, i
     Dr. Kuyper'in yetkisini makalesini bir
     Kendimi toplamayı amaçladığım broşür.

     28 Mart'ta Dr. Kuyper bana şöyle yazdı: "Makalemin telif hakkı
     _revue des deux mondes_ 'nin editörüne aittir.
     izin hiçbir şey yapamam. Çok geçmeden Paris'te olacağım gibi
     Polemik saldırınız bana öyle geliyorsa, ondan isteyecek
     bir cevap gerektirir. "

     Günümüzde Dr. Kuyper bana Grand Hotel'den Paris'ten yazıyor: "Yapabilirim
     Sizi yalnızca elden çıkarma gücüne sahip kişiye yönlendirin
     telif hakkı. "Dr. Kuyper tarafından isteği yapmam istendiğinden
     kendini yapmak için üstlendiği, bunu yapacağım. Bende
     Sizden Dr. Kuyper'in yayınlama yetkisi istemek için onur
     _revue des deux mondes_'de görünen makale
     "La Crise Sud-Afrika" başlığı ve beni bilgilendirmek için
     Üreme koşulları.

     Yves Guyot.


IV. M. Brunetiere'nin reddi.

Ertesi gün M. Brunetiere'den aşağıdakileri aldım:

       PARİS,
     _Pail 14th, 1900._

     SAYIN,

     Benden bir broşür Dr.
     Kuyper'in _revue des deux mondes_'de yer alan makalesi,
     "La Crise Sud-Afrika" başlığı altında. Seni reddetmeye acele ediyorum
     Yetkilendirme.

     Ben efendim, vb.
       F. Brunetiere.

Bu cevapta M. Brunetiere'nin alışkanlık nezaketini izliyorum. Eğer yapmazsam
Reddettiği için ona teşekkür ederim, yine de ona olan hızlılıktan dolayı teşekkür ederim.
Onun tarafından belirtildi.

Okuma halkının yargılamasını sağlama arzum olmuştu
kendileri Dr. Kuyper ve
kendim; Ama açıkça M. Brunetiere'nin Dr. Kuyper'in
Makale sadece _revue des deux okuyucuları tarafından bilinmelidir
Mondes_ ve cevabımdan habersiz kalmaları gerektiğini. Bu içinde
kendisi bir itiraf; Kuşkusuz Dr. Kuyper buna ikna olmuştu
Talep edeceği argümanlarını çürütmek benim için imkansızdı
M. Brunetiere bana makalesini yeniden üretme yetkisi verecek.


V.

26 Nisan'da Havas Ajansı'ndan bir telgraf Kraliçe'nin
Holland, Dr. Kuyper'in Amsterdam gazetecilerini almıştı.
Başkan.

Bu nedenle aşağıdaki mektubu Bay W.H.'ye yazdım. De Beaufort,
Hollanda Dışişleri Bakanı:

       PARİS,
     _Parril 27. 1900._

     H.E. Dışişleri Bakanı.

     SAYIN,

     Havas ajansı, bir telgrafta, 26 Nisan, aşağıdakileri veriyor
     bilgi:

          "Dr. Kuyper tarafından yapılan bir konuşmaya cevap vermek,
          Gazeteciler Derneği, kraliçe birlikte okuduğunu söyledi
          Güney Afrika kriziyle ilgili makalesini ilgilendiren
          Bir Paris incelemesi. Kraliçe, makalenin
          yurtdışında dolaşacak ve onu düşündüğünü ekleyecekti
          Amerika'da yaygın olarak dağıtılması önemli. "

     Anayasal bir hükümetin kraliçesi gibi
     Holland, bu şekilde konuşulmuş olmalı, kabinenin
     aynı zihin. Bu nedenle, çok cesur olmadığıma inanıyorum
     Yardımınızdan Majestelerinin niyetlerini yerine getirmesini isteyin.

     Dr. Kuyper'in yetkisini makalesini yeniden üretmesini istemiştim.
     bir broşürün başlangıcı; Beni M. Brunetiere'ye yönlendirdi.
     Bana çok fazla kanıt verdiği izniyle cevap verdi:
     "İsteğinizi reddetmeye acele ediyorum."

     M. Brunetiere'nin görüşleri açıkça kraliçenin görüşlerine karşı çıkıyor
     Hollanda.

     Makalenin izleneceği doğrudur.
     eleştiri, ancak içerdiği argümanlar reddedilemezse,
     Neden çürütümün yakınlığından korkuyorsun? Bu yüzden sana yalvarıyorum
     M. Brunetiere'den bana ikinci izin vermesini isteyecek kadar nazik olun
     Majesteleri Hollanda Kraliçesi'nin görüşleri yardım ederek
     Dr. Kuyper'in makalesini dolaştırmak.

     Yves Guyot.

M. brunetiere'nin cevabını beklerken broşürümü yayınladım.
Talebi yapmaktan çok başka türlü yapamayan Hollanda Hükümeti,
Majesteleri'nin görüşleriyle kabul etmek. M.
Herhangi bir şansla Brunetiere, Dr. Kuyper'in yakınlığından korkmayı bıraktı
Benim tarafımdan yayınlanan gerçeklerin ve belgelerin iddiaları,
Yeni baskı.




Ek C.

Son yanlısı tezahür.


Yukarıdaki makaleler yazıldığından beri Dr. Leyds ve Bay Boer
boşta değil. Üniversitenin genel müfettişi M. Pierre Foncin,
"Le Sou Des Boers" adlı bir toplum adına derlendi,
Manifesto Böylece: "Peki o zaman, bu altın şehvetine neden olduğu için
Savaşta, Fransa'nın altının sellere dökülmesine izin verin,
Masum kurbanlar! "

Bu üyeye katılmak için getirilen önemli etkiye rağmen
Üniversite, komite, birkaç hafta çalışmasından sonra,
Dört yüz pound gibi bir şey kazıyın. O zamandan beri artık yok
duyuldu ve yeri "Komite
Boers'ın Bağımsızlığı, "milliyetçi bir senatör olan M. Pauliat ile
kafasında. Nesnesi, ilk etapta bir resepsiyon düzenlemekti
Boer delegeleri Amerika'dan döndüklerinde. İşletmenin destekleyicileri tarafından güvenle bekleniyordu
karşıt bir gösteri için iyi bir fırsat verirdi.
On dördüncü Temmuz'da hükümet. Delegeler şu adresten alındı
Hotel-De-Ville, Başkan M.
Grebauval, onlara virülan konuşmalarda hitap ederken, büyük kare
önde boş kaldı. Bu yıl gerçekleşen İrlanda ziyafet
Sayın Archdeacon başkanlığı altında on ikinci Temmuz ve
Auteuil sırasında 1899'da çok konuşulmuştu
Başkan Loubet Baron tarafından bir sopayla vurulduğunda tezahür
Christiani, tamamen kayıtsızlığın ortasında geçti. Rahatsızlığı yok
On dördüncü Temmuz'da her türlü meydana geldi.

Barış ve Barışlar lehine Hastan Arası Birlik Kongresi
Tahkim 31 Temmuz'da yapılacaktı. Belirtildi
Boer delegeleri bir anıt sunacakken, M. Pauliat
Transvaal sorusunu gündeme getirmeyi amaçladı. Cevabım, amaçladığımdı
orada olmak ve bu soruyu ele almak için ilgimi çekiyor.
Dr. Leyds, İngiliz Parlamento Üyelerinin çoğunluğunun olduğunu biliyordu
Kongreye ait olanlar kendilerini güneye karşı ilan etmişti
Afrika Savaşı ve eski beyanlarından dolayı bunu öngördü
Boer yanlısı sempatizanlarla yan yana olmamayı zor bulacaklardı.

Oldukça akıllı bir fikirdi. Ancak 30 Temmuz'da bir toplantı vardı
her birinin iki üyesinden oluşan yürütme komitesinin
İngiliz üyelerin bunu ilan ettiği çeşitli milletler
Düzenlemelerinin aksine, Transvaal soru tartışılacaktı
Çekilmeye karar verildiler. Komite, Bay'ı kabul etmeye karar verdi.
Orange Free State Parlamentosunun daha önce konuşmacısı olan Wessels,
Kongre üyesi; Transvaal hakkında herhangi bir tartışmaya karşı çıkmak
Boer delegeleri tarafından yapılan iletişimin
sadece üyeler arasında birey olarak dolaşacaktı.

Broşürüm _la politique boer_ ve cevabım _le siecle_
1 Ağustos, dağıtıldı. İşte birkaç alıntı:

     "Messrs. Fisher, Wessel ve Wolmarans'ın Manifestosu, Delegeler
     Güney Afrikalı cumhuriyetler için benim için bir hayal kırıklığı oldu. BEN
     Bu beylerin bazı argümanlar üretmesini bekliyor; Onlar
     Bize Dr. Reitz'in bir özetini vererek kendilerini memnun ettiler
     Broşür-"Bir Yüzyıl Yanlış." Aynı teşvikle biter
     zaten yardım için ağlamada bulunan ilhak etmek
     17 Şubat 1881'de Transvaal tarafından turuncu
     Ücretsiz Devlet-"Afrikander için Afrika, Zambesi'den Simon's'a
     Bay! "Delegeler yeni talep etme zamanının
     Bölgeler geçti; Kendilerini bir ulus olarak tanımlıyorlar
     Hafif ve barış seven erkekler, sürekli İngilizce kurbanları
     zulüm. Başa çıkma yollarını tartışmak istemiyorum
     Tarihsel gerçekler, bunlar hakkında samimi olmadıkları
     1881 manifestosunda Krueger, çünkü şimdi ilgileniyoruz
     içinde, uzun zaman önce olan değil, ama
     Transvaal'ın İngiltere tarafından ilhak edilmesinden bu yana oldu
     12 Nisan 1877. Anarşi durumu hakkında bir kelime söylemiyorlar
     sonra transvaal, ne de askeri rezervlerinde hüküm sürüyor, ne de
     Sekukuni ve Cetewayo'nun tehdit edici tutumunun. Oysa
     1881'in manifestosu, bu gerçekler hala hafızada taze
     Yazarından şu söylenir: "Başlangıçta askeri operasyonlarımız
     çok başarılı değildi. Rakiplerimizin görüşüne göre biz
     Yerlilerden bir saldırıya başarılı bir şekilde direnemeyecek kadar zayıf, "efendim
     Siparişi geri yükleyemeyen Theophilus Shepstone, sonunda eklemek zorunda kaldı
     Transvaal. Bu yirmi beş polisin kafasında yaptı
     sadece. Transvaal kendi kendine bırakılmış olsaydı
     Cetewayo'nun impis'i ülkeyi aşar ve
     Boers, düşmanlarından teslim edildikten sonra
     İngilizce, Aralık 1880'de "Bağımsızlık Savaşı" ilan etti.
     Majuba Felaset, 27 Şubat 1881, İngilizlerin
     92 öldürüldü, 134 yaralı ve 59 mahkum, elbette
     delegeler. Bir İngiliz ordusu on iki bin güçlü
     ilerleme; Ama kraliçenin konuşması gerçeğine atıfta bulunmasına rağmen
     Ek, Midlothian kampanyasında olan Bay Gladstone
     Buna karşı protesto edilen 1881 Sözleşmesini kabul etti
     Transvaal'ın İngiltere'nin Suzeraini altındaki bağımsızlığı
     tanındı.

     "Boer Nation," diyor Boer delegeleri muhtıralarında,
     "Sözleşmeyi kabul etmek için kendilerini getiremedi;
     Ülke protestoları Suzerainty maddesine karşı ortaya çıktı. "
     Boers'ın sözleşmeye uymadığını isteyerek itiraf ediyorum.
     1884'te Lordlar Kamarası'nda konuşarak,-Lord Derby: "
     Boers'ın tutumu bir _casus belli_ oluşturabilir, ancak
     Hükümet savaş havasında değildi ve
     Pretoria'da İngilizce sakini anormaldi, "
     27 Şubat 1884 Konvansiyonu, "Hangi tarafından", Boer söyle
     delegeler, "Transvaal üzerindeki suzerainty kaldırıldı ve
     Güney Afrika Cumhuriyeti'nin tam bağımsızlığı kabul etti. "
     Bu onların çekişmesi, şimdi gerçekler için. "

Daha sonra XVTH'nin olaylarına reklam aldım. ve xvith. bölümleri
_La Politique Boer_ Bir özet verin. Jameson baskısı elbette,
Delegelerin argümanının dayanak noktası. Bunun gerçekten ne olduğunu gösterdikten sonra
değer ve ayrıca tahkim sorusunu tartışarak,
Aşağıdakiler:

     "Memorandum tüm soruları parlatıyor; belgeler
     atıfta bulunur; İçinde, iddialardan başka bir şey yok,
     tartışmadan kabul edildi. Neyin ilgili olduğunu karıştırarak biter
     İki cumhuriyetin organizasyonu ve yönetimi. Ama
     Turuncu serbest durumun yönetimi ve yönetimi
     Güney Afrika Cumhuriyeti oldukça farklı şeylerdi. Takip ederek
     Krueger'in politikası Bay Steyn, bir suçtan ve bir
     Büyük siyasi gaf. İngiliz ordusuna tarafsız kalmış mıydı
     operasyonlarının temelini belirlemeye zorlanmıştı
     çok daha kuzeyde ve kullanımından mahrum kalacaktı
     Bloemfontein'e demiryolu hattı. Dahası, barış restore edildiğinde
     bağımsız kalırdı. Memorandum
     Transvaal'ın refahı, ancak tek
     Boers tarafından alınan paylaşım giderek artan bir
     Uitlanders endüstrisi tarafından yaratılan servetin tahsis edilmesi,
     sermaye ve emek.

     "Memorandum da her yıl geçen yasalardan bahsediyor, ancak
     Bay Krueger
     Hakimlerden kararların verildiği bir beyanda bulunma yetkisi
     Volksraad onlar tarafından yasal yasalar olarak uygulanacaktı,
     Anayasalarla hemfikir olup olmadıkları ve
     bir an önce yanıt vermek
     Ona tatmin edici görünmeyebilir.

     "Sonuç cümlelerinden daha önce konuştuk.
     Memorandum. Messrs A. Fischer, C.H. Wessels, A.D.W. Wolmarans
     "_Conference de l'Union Interparlimeire_'e itiraz
     davalarında. "Yürütme komitesi zaten olduğu gibi
     Söylendi, soruyu düzensiz olarak yönetti. Bu karar değil
     delegelerin eğilimleri göz önüne alındığında pişman olun '
     Memorandum; nedenlerine yardımcı olmaz Dr.
     Kuyper'in makalesi. "

M. Pauliat karardan acı bir şekilde şikayet etti. İlerici bir üyesi
Belçika Dealing, Bay Lorand, soruyu yeniden canlandırmaya çalıştı.
Aşağıdaki çözüm yoluyla 2 Ağustos:

     "Sporulasyonlar Birliği'nin onuncu konferansı
     Uluslararası Tahkim Şimdi Paris'te toplantıda toplantı
     Lahey'deki konferansın kararlarını kabul etmek ve
     katkıda bulunan herkese minnettarlığını ifade etmek istemek
     sonuçlarına doğru; Güvenler, gelecekte güçler boşuna
     Kendilerini dostane olanlar için emrine koyma araçlarının
     uluslararası uyuşmazlıkların çözülmesi ve "
     İngiltere ve Güney arasındaki gerçek çatışmada bunu yaptı
     Afrika Cumhuriyetleri. "

Bunun üzerine, M. Beernaert, ona verilen tüm otoritelerle
Lahey'de Belçika hükümetinin delegesi olarak pozisyon
Konferans, Transvaal'ın boşuna olmadığını gözlemledi
Konferans tarafından ulaşılan kararın kendisi-çünkü
Konferans artık var değildi ve Boers olmadığı için
bunun için bir parti oldu. Hareketinde "bunu yapamadı" kelimeleri
"bunu yapmamıştı" kelimeleri yerine eklendi.

Şimdi Boers neden Lahey Konferansı'nda temsil edilmedi?

Davetiyelerinin adında yayınlanan Hollanda Kraliçesi
Kuşkusuz onlar tarafından, Transvaal'ı kabul etmek için temyiz edildi
Kongre, Dr. Reitz'in "Transvaal
uluslararası bir devlet olma doğal hakları vardı "-ancak talepleri
benzer bir talep olduğu gibi reddedilmişti
Finlandiya veya Tunus Bey.

Dava, Vatikan'ınkiyle de dört yaşındaydı. İtalyanca
Hükümet, eğer bir
Kutsal See'ye davet gönderildi, Vatikan atlandı.

Basit gerçek budur; Ve bu sadece M. Lorand ve M.
Beernaert, 2 Ağustos kararıyla rahatladı. Ben
Bunun niyeti olmadığından emin; Gerçek kalıyor,
Buna rağmen.




Ek D.

Güney Afrikalı eleştirmenler.


Messrs. Labouchere, Ellis ve Clark tarafından yazılan mektuplar, üyeler
Pretoria'da bulunan Parlamento, aklımda çok önemli değil.
Yazarlar Bay Chamberlain tarafından hain olarak markalanmamışlar, sadece
Mektupları halkın ve seçmenlerinin önüne yerleştirmek istedi,
büyük olasılıkla bu üç beyefendiyi başka bir suçtan suçlu bulacak
Başkan Krueger ile Bay Chamberlain'in politikasını desteklemekten daha
Ona inanırken, buna karşı savaşırken
İngiltere'de politika, tavsiyelerini dikkate alması için bir gereklilik yoktu.
Avrupa'daki tutumları, uyarıların etkisini geçersiz kılmak zorunda kaldı
Afrika'ya gönderiyorlardı. Sedate erkekleri görmek şaşırtıcı
kendileriyle bu şekilde çelişiyor. Dr. Clark'ı merak etmeye yardım edemem
Çabalarından dolayı 27 Eylül'de övünüyor Bay
Stead'in broşürü, sözlerine göre geniş çapta dolaştı.
"Bay Stead son anımız düşmanımız olmuştu." Gerçek şu ki Bay
Stead, Dr. Leyds ile tanışmıştı (savaş sırasında onunla buluşmaya devam etti) ve
eskisine rağmen Cecil Rhodes ve Jameson'u düşürmeye ikna edildi
övgü. Bu mektuplara verilen tanıtım açıkça değil
Yazarların veya Bay Stead'in görüşüne ağırlık verin; .
Mavi kitabın ilgisi "son ile ilgili yazışmalar
Güney Afrika'daki siyasi durum "bu şekilde yalan söylemiyor ama yatıyor
Bir Afrikander'ın görüşüne ve tavsiyesine göre-Sir H. de'da bulunacak
Villiers'ın mektupları-Cape Colony'deki evin konuşmacısı,
Baş Adalet ve Afrikander partisinin liderlerinden biri. Sayın
Henry de Villiers, partizan olarak sık sık göreve alındı.
Boers, bu nedenle önyargılı fikirlerden şüphelenemez.
Büyük Britanya. Başkan'a yazdığı mektupların bazı alıntıları
21 Mayıs'ta Steyn, Bay Fischer ve kardeşi Bay Melius De
31 Temmuz'da Villiers, sonra 28 Eylül'de, on iki gün
Ultimatum Bay Krueger tarafından gönderilmeden önce, ne ölçüde
ikincisinin politikasını takdir etti. Onun görüşü daha fazla ağırlığı taşıyor
1881 Sözleşmesini müzakere etmek için delegelerden biri olduğu için.

21 Mayıs'ta şöyle diyor:

     "1881'de arkadaşım tarafından biliniyorsa, oldukça eminim
     Cumhurbaşkanının geriye dönük olarak benimseyeceği komisyon üyeleri
     Politika, ne Başkan Markası ne de ben onları teşvik edemezdim
     Sözleşmeyi imzalamayı kabul etmek. Tavsiye ederlerdi
     Dışişleri Bakanı, meselelerin bulunduğu duruma geri dönmesine izin vermek
     Barış sonuçlandırılmadan önceydi; Başka bir deyişle, tavsiye etmek için
     savaş. "

İşte gerçek durum hakkındaki görüşleri:

     "Pretoria'ya yaptığı son ziyaretimde ben olarak cumhurbaşkanı ziyaret etmedim
     Onun hakkında herhangi bir izlenim bırakmayı düşünmenin umutsuz olduğunu düşündü,
     Ama Reitz, Smuts ve Schalk Burger'i gördüm, düşündüm ki
     tartışmaya uygun, ama korkarım ya tavsiyemin yok
     onlar üzerinde etkisi, aksi takdirde fikirlerinin
     Başkan.

     "Onları, Başkan'a Volksraad'ı açmasını tavsiye etmeye çağırdım.
     liberal bir franchise ve sert reformlar vaatleriyle.

     "Bunlar gönüllü olarak gelseydi çok daha iyi olurdu
     Hükümetten yavaş yavaş onlardan zorlanmak yerine. İçinde
     eski dava, daha fazla sayıda
     Çevresindeki malcontentler, ikinci durumda şükran olmayacak
     Yapılan herhangi bir taviz için Cumhuriyet'e hissettim. Ayrıca orada
     kuşkusuz, yabancı nüfus arttıkça,
     Kuşkusuz, talepleri artar.
     hoşnutsuzluk ve nihayetinde çok daha fazlasının olması gerekecek
     şimdi onları tatmin edeceğinden daha kabul edildi. Yapılan franchise teklifleri
     Başkan tarafından sadece saçma gibi görünüyor.

     "Her zaman cumhuriyet için iyi bir şekilde uyarıcı oldum ve olsaydı
     Başkanla etkisi artık ona oturmasını tavsiye edeceğim
     Kazan patlamasını önlemek için. Bazı güvenlik valfleri
     Yeni nüfusun faaliyetleri için gereklidir. Onların
     Tahriş Hükümeti, genellikle haksız yere, basında kötüye kullanırlar,
     Ve Kraliçe'ye dilekçe gönderin, ama bu sadece beklenecekti.
     Transvaal Yasama Meclisi onlara liberal bir franchise versin ve
     Onlara kasabaları ve bir kısmı için yerel kendi kendini yönetmelerine izin verin
     Hoşnutsuzluğun giderileceği. "

Bu, gözlemlemeye yalvarıyorum, o zamanlar, insanların
Kendilerini Boers'ın Dostları olarak adlandıran Avrupa'da sadece Dr.
Leyds'ın arkadaşları ya da daha doğrusu dupes, Bay Krueger'e uygunluğunu çağırdı
Yanlış ve retrograd politikasına devam ediyor ve kıta
Diplomatistler, cezasızlıkla göz ardı edebileceğinden emin oldular.
Uitlanders ve İngiltere'nin uyarılarının iddiaları.

Mavi kitabı okumak için asla küçümsemeyenler veya kısa
Bu mavi kitabın bir analizinin olduğu bu broşürün bölümü
Verilen tavizler ve franchise planlarına atıfta bulunmaktan asla yorulmaz
Bay Krueger tarafından sunuldu.

Sir Henry de Villiers bu konuda ne diyor!

     "Başkan tarafından yapılan franchise teklifi basitçe
     saçma."

Bay Krueger'e, 1870'in vatandaşlığa geçme konusunda yürürlüğe girmesini gönderdi,
ve onu benimsemeye çağırdı. Bu bir cevap değil
İngiltere "sunduğu şeyden memnun olmayacağını iddia etti
Transvaal? "

Aynı zamanda Volksraad'ın vaatlerine olan güven eksikliği
Burada gösterilen:

     "Korkarım her zaman hala Volksraad'ın tehlikesi olacaktır
     Hediyeyi faaliyete geçmeden iptal etmek. "

İkinci mektubu 31 Temmuz tarihli, altı hafta sonra
Bloemfontein Konferansı. Bay Fischer'a yazıyor
Cape Afrikanders ve Başkan Krueger arasında. Bay Padon
sormak için karışık bir komisyonun atanmasını talep etmişti.
Bay Krueger'in
teklifler. İşte Sir Henry de Villiers'ın Bay Krueger ve
Bay Chamberlain'in Bildirileri.

     "Bay Krueger'in arkadaşlarının şimdi pişman olmaları gerektiğine ikna oldum.
     Başkan Krueger'e üç ay önce, güçlü olduğum gibi
     Gönüllü olarak böyle bir liberal franchise faturası sunmaya çağırıldı
     Eski burgerlerin batırılmasını önleyecek şekilde güvenceler.

     "Bay Chamberlain'in konuşması beklediğimden daha ılımlıydı
     olurdu ve bir zeytin dalı tuttuğu için
     franchise tekliflerine ortak soruşturma, iyi olmaz mıydı
     Bu konuda onunla tanışmak mı? Bunun bir
     _Partial_ Teslim. "

Son cümle aşağıdaki gibidir:

     "Başkan Krueger ve arkadaşlarının fark ettiğini sanmıyorum.
     Durumun yerçekimi. Şimdi bile devlet sekreteri yapıyor
     Zaman böyle olmasaydı neredeyse saçma olan şeyler
     cidden."

Sir Henry Telegrams'a göre Dr. Reitz tarafından bastırıldı.
"Hükümet yalanları kendi telleriyle yaymamalı" diye itiraf ediyor.

Bay De Villiers ekledi:

     "Transvaal yakında tek bir arkadaşı kalmayacak
     ekili sınıflar. "

Olaylar, hak ettiklerinden daha iyi bir fikri olduğunu kanıtladı.
Aşağıdakilere devam ediyor:

     "Transvaal'ın arkadaşlarının olması gerektiğinde zaman geldi
     Başkan Krueger'i mükemmel bir şekilde açıklamaya ve yeniyi almaya teşvik edin
     onun güvenine girer. "

Ve tekrar söylemekle biter:

     "1881'de kongreyi imzalayan biri olarak,
     Komiserler, olmasaydı imzalamazlardı
     Başkan Krueger'in politikasına yönelik politikası olduğuna inanmaya yol açtı.
     Uitlanders olduğundan çok farklı olurdu. "

Aynı gün kardeşi Melius'a yazılmış bir mektupta,
Fool's Cennet Dr. Reitz ve meslektaşları yaşıyordu:

     "Üç ay önce Transvaal'dayken Reitz'i buldum
     ve diğerleri güçlerin en olağanüstü kavramlarına sahipti ve
     Savaş durumunda bir Cape bakanlığının görevleri. Onlar bakan
     Taç ve mümkün olan her şeyi karşılamak onların görevi olacak
     İngiliz hükümetine yardım. Normal koşullar altında a
     Sorumlu bakanlık konularda tamamen bağımsızdır
     iç endişe, ancak savaş durumunda hepsini yerleştirmek zorundalar
     İngiliz tacının elinde koloninin kaynakları;
     En azından bunu yapmazlarsa,
     işten çıkarma. "

İşte Avam Kamarası'ndaki davalar hakkındaki görüşü:

     "Sondan beri Avam Kamarası'nda gerçekleşen tartışma
     Sana yazdı, İngiliz ulusunun şimdi kararlı olduğunu tatmin ediyor
     Transvaal işini tatmin edici bir şekilde çözmek
     kendileri.

     "Buna göre Krueger'in arkadaşlarından sorunu ona koyması için yalvardım.
     Bu şekilde: Bir tarafta İngiltere ile savaş var-
     Diğer taraftaki savaştan veya meslekten kaçınacak tavizler var
     ülkenin. Şimdi bir kerede ne kadar ileri gideceğinize karar verin;
     İngiliz beş yıllık franchise'ı benimseyin-gönüllü olarak
     Uitlanders-Onları arkadaşlarınızı yapın, uzak görüşlü bir devlet adamı olun,
     Ve Uitlanders'ın çoğunluğunu da yanınızda olacak
     Burgher ol. Aldığım cevap: 'Çok fazla yaptık
     Zaten ve daha fazlasını yapamıyor. '"

Birisi, Bay Krueger'in
_Non_-İngilizce Uitlanders onunla birlikte olurdu. Sir Henry Villiers şöyle yazıyor:

     "Krueger'in neden asla denemediğini asla anlayamadım
     Uitlanders'ı güvenine götür. Onları her zaman tuttu
     Sonuç olarak onları tamamen yabancılaştırdığı sonucunda kolun uzunluğu. Johannesburg'da 21.000 Uitlander olduğu söyleniyor.
     onu destekleyin, ancak Johannesburg'da hiçbir toplantı yapılmadı
     Rakiplerinin tuttuğu toplantılarla karşılaştırın.

     "Neden adaylarından biri olarak bir Uitlander atlamamalı
     Pozisyon, kim bütünlüğüne ve yargısına güveniyor? Eğer
     Böyle bir şey yok, sadece onun dokunma isteğinin bir kanıtı olurdu ve
     devletçilik böyle insanları kendi tarafına toplamamış. "

Bloemfontein'da olan Bay Melius de Villiers,
Kardeşinin uyarılarına dikkat, sadece Krueger'i ikna etmek istedi.
şimdilik verim. Kardeşinin yazdığı mektubunu ileterek
Bay Fischer:

     "Lütfen önemli bir gerçek olduğunu düşündüğüm Oom Paul'ü etkileyin,
     yani, İngiltere'deki mevcut bakanlık her zaman sürmeyecektir.

     "Şimdi yol vererek bunu kalıcı olarak yapmıyoruz; ama hissediyorum
     bir liberal bakanlığın
     Güney Afrika Cumhuriyeti'nin İngiltere ile ilişkileri ve hatta
     Londra Sözleşmesini iptal edin. "

"Afrikander için Afrika, Zambezi'den Simon's Körfezi'ne" kaldı
slogan, sadece Bay de Villiers geleceğe baktı
gerçekleşme. Yine de Bay Krueger, aldatma politikasına geri dönüyor
Zaten ne verilmişti.

Bay De Villiers, özet ve kibirli bir şekilde aşağı
makul teklifler reddedildi ve
21 Ağustos 19'unun sevkiyatında yapılan tekliflerin
Suzeranity haklarının terk edilmesine bağlı olduğu ilan edildi ve
Bekleyen sorular için tahkim ilkesinin kabulü.

28 Eylül'de Bay De Villiers, Bay Fischer'a başvuruyor.
Son kez:-

     "Bir savaşın gerçekleştiğini varsayalım,
     Transvaal savaş bittiğinde daha iyi terimler almak? Savaş
     Transvaal tamamen boyun eğdirilinceye kadar durmayın. Ne olacak
     cumhuriyetlerin pozisyonu o zaman?

     "Transvaal'ın en iyi arkadaşları faturanın
     Yedi yıllık franchise sağlamak adil veya uygulanabilir değildir
     ölçüm.

     "Elbette, tekliflerin olabileceğini varsayıyorum
     onursuzluk olmadan kabul edildi.

     "İtiraf ediyorum, Afrikanders tarafından savaşmak için bir savaşta dehşetle baktığımı itiraf ediyorum
     Başkan Krueger rejimini desteklemek için. Bir savaş anlayabiliyordum
     Güney Afrika Cumhuriyeti'nin savunmasında yaptıktan sonra
     yeni gelenlerin taleplerine makul tavizler ve sonra
     iyi hükümeti güvence altına almak için aynı arzu gösterdi.
     Turuncu özgür durumda görüldü; Ama böyle bir arzunun görmediğim
     en hafif iz. "

Dr. Reitz ve Smuts'un işlerini tekrar ifade ediyor:-

     "En son yazışmaları dikkatlice okudum ve hayır
     İngiliz sakinlerinin bir ihlalden suçlu olduğundan memnun
     inanç. Söyleyeceğim en üst düzey, bir yanlış anlama olduğu.
     21 Ağustos'un sevkiyatı bana tamamen öyle geliyor
     gereksiz, 19 ve 21. arasında bir şey olmadıkça
     Transvaal hükümetini de verdiklerini düşünmeye itti
     fazla. Bu tarihler arasında bir kablo braması olduğunu söylediğini duydum
     Leyds'den Avrupa müdahalesi umutları verdi ... "

Bu telgraf var mı? Gerçekten muhtemel. Her halükarda
Savaşın sorumluluğu, diplomatistler veya
Gazeteciler-Dr. Leyds'i bu ölçüde kandırdılar. Ve kan
şimdi kulübe hala Boers'ı ikna etmeye çalışanların kafasında
Rusya, Almanya veya Fransa'nın müdahale edeceği.

3 Eylül'de _le siecle_, "mavi kitap" dan alıntılar
basıldı. Ayrıca 11 Mart 1898 tarihinden itibaren mektuplar buluyoruz,
8 Mayıs 1899'a kadar, Bay J.X. Merriman, Cape tarafından yazılmıştır
Schreiner Bakanlığı sırasında sayman. O'nun liderlerinden biri olduğu için
Uzaklaşılamayan Afrikander grubu, gereksiz olduğundan şüphelenilemez
İngiltere'ye sempati. Bir yıl önce Bay Steyn'e ilk mektubunda
Uitlanders, on dört ay önce bir düzeltme için dilekçe vermişlerdi.
Bloemfontein Konferansı, Savaş Bildirgesi'nden on sekiz ay önce,
Aşağıdaki pasaj bulunacak:-

     "Yine de, en büyük tehlikenin
     Gelecek, Başkan Krueger'in ve boşuna umudunun tutumunda yatıyor
     dar bir aydınlatılmamış bir temel üzerinde bir durum inşa etmek
     azınlık ve onun kullanma ihtimalinin tüm ihtimalinin inatçı reddi
     Gerçek bir cumhuriyet kurmak için eline hazır yatan malzemeler
     geniş bir liberal olarak. Son tartışmaların raporu
     Volksraad mali durumunda ve kötü yönetimini dolduruyor
     endişe. Böyle bir durum süremez, kırmalı
     Doğal Rottenness'tan aşağı ve düşme iyi olur
     Hepimizin özgürlüğünü süpürmeyin.

     "Cumhuriyetlere düşmanlık yazmıyorum: kendi duygularımın hepsi
     ters yönde; Ama bu tür hükümetin düşmanları
     çoğu zaman kendi evlerininkilerdir. Bundan oldukça eminim
     Pretoria'daki tutumu değiştirmede elinizden geleni yaptınız;
     Ama Güney Afrika'nın refahı için ısrar etmek için sizi kabul ediyorum.
     Ancak tatmin edici olmasa da, tavsiyenizin flowed ve
     Güdüleriniz, sömürgecilerin bir bölümü tarafından bu kadar acımasızca yanlış temsil ediliyor.

     "İnsanca konuşurken, özgür devletin tavsiyesi ve iyi iradesi
     Güney Afrika Cumhuriyeti ile bir
     felaket. "

Kotze olayı ile ilgili olarak, bunun sonucu Krueger ve
Volksraad, adli kararları taşıma hakkını iddia etti,
Yazıyor:

     "Radikal hata, vücudun tamamen yetersizliğidir.
     görevlerini mahkemelere vermek. İngiltere'de bir parlamento,
     Ama sonra ülkenin zekasını temsil ediyor ve
     İsviçre aynı; Transvaal'da dar bir oligarşidir. "

1 Ocak 1899 tarihli bir mektupta Başkan Krueger
Aşağıdakiler:

     "Geçen gün uzun bir konuşmanın fırsatını buldum, ya da daha doğrusu
     Lippert ile Transvaal hakkında birkaç görüşme. Çok alıyor
     Orada meselelerin aklı başında görünümü ve çok umutsuz. O temsil ediyor
     Krueger-diğerleri onu tanımladığı gibi-
     hiç ve onu engelleyen bir mürettebatla çevrili
     düz görmek. Tavsiye için döndüğü kimsesi yok ve
     (Krueger) doğduğuna dair çılgın inanca sahip olacak kadar şişirilmiş
     Almanya ve Fransa arasında barış getirmek için! "

Bay Merriman, turuncu özgür devletin müdahale edeceğinden emindir (Bay
Steyn ne yazık ki, Bay Krueger'in öfkesine düşecek kadar kördü
ve yumuşatma) ve şöyle diyor:

     "Bir _RApproMement'ı getirme fırsatı yok mu?
     Aramızda, özgür devletin dürüst rolünü oynayabileceği
     broker? "

"_Us_" burada Cape Colony ve Turuncu Free State anlamına gelir.

Güney Afrika için genel ilgi konularında konuşulan
Tek tip özel görevler vb. Diyerek sona erer:

     "Finansının acınacak karışıklığı ve kötü muamele edilmesi
     Düzenlemeler hala devam ediyor ve barışa ayakta bir tehdit
     Güney Afrika. Yine de, önde gelenlerin ifadelerinden yola çıkarak
     Rand'dan buraya gelen erkekler, çok ılımlı bir reform
     tatmin olmak istemeyenler dışında herkesi tatmin edin ve ben
     İnanın, yaramazlık için çok az sempati var
     Doğru veya yanlış bir şekilde, tasarımlarına atfedilen ajitasyon
     Rodos ve Beit. "

26 Mayıs 1899'da Bloemfontein Konferansı'nın arifesinde,
Konferansın tanıtımı ve organizatörü Bay Fischer'a yazıyor,
Leyds tarafından savunulan politikanın sonuçlarını öngören:

     "... Ama elbette, daha da kötü bir olasılık var, yani
     Yanlış beyan, Büyük Britanya'yı bir konuma getirebilir,
     _ Diğer güçlerin eşzamanlanması ve davetiyesi ile_, o
     Muazzam askeri harcama riski altında bile, mecbur kalabilir,
     Gordian düğümünü kesmek için. Muhtemelen söyleyeceksin, kesinlikle dediğim gibi,
     '_casus Belli_' ve mümkün olduğuna inanmayı reddediyor
     Böyle bir beklenmedik durum hayal edin. Ne yazık ki, sen ve ben, bizim
     kafalar, muazzam sayıda insanın
     yansıtmadan veya hazır görünmüyor gibi görünüyor veya
     Sınav, partizanın yüksek renkli ifadelerini kabul etmek için
     basmak."

Birkaç ay önce Transvaal'daki kötü müdahaleden bahsediyor
Bay Smuts'a yazmış ve paranın ayrıntılı açıklamasını istemişti
Boer hükümeti tarafından Johannesburg'a verildi ama
cevap.

     "Elbette önceki yazışmalardan sen ve
     Başkan,
     Güney Afrika cumhuriyetinin yönetimi, zayıf noktalar
     Anayasa ve hüküm süren cehalet ve gevşeklik
     Finansal konular. Bunu yapmak, ölümcül bir şekilde karmaşıklaştırmak olacaktır.
     durum.

     "Eminim olacaksın ve en güçlü şekilde sizi kullanmaya teşvik ediyorum
     Başkan Krueger'e dayanmak için en üst düzey etki, bazılarını kabul etmek
     Reformun renk ölçüsü, çıkarları için çok fazla değil
     Yabancılar kendi eyaletinde olduğu gibi.

     "Hiçbir şey yapmadığı kabul edildi. Gelecek nedir? Onun Boers,
     Ülkenin omurgası, araziyi yok ediyor; Yüzlerce
     Yoksul loafer, kasabanın topraksız askıları olun
     nüfus. Kendi çıkarlarına cumhuriyetini işe almalı
     Yeni kanla-ve kumlar tükeniyor. Bunu söylüyorum
     Uitlanders hakkında ajitasyondan bağımsız olarak. Kumaş gidecek
     bir şey yapılmadıkça kendi isteğine sahip parçalar. "

Transvaal'ın bir arkadaşı olan Bay Merriman'ın görüşü böyle
Avrupa'da her gün talihsizliklerinin kaynaklandığı söylenir.
Uitlanders.

Bay Merriman, onlara sormanın gerekli olduğunu düşündü.
öne çıkmak ve devlete yıkıcı yoldan yardım etmek.

     "Elbette şimdi öne çıkıp kazanmak daha iyi olur
     Kapsamlı ve liberal bir önlemle Güney Afrika'nın minnettarlığı
     devletin sürekli tahrişle parçalanması ve dikkatini dağıtmaktan
     ve kötü kan. Orta bir franchise reformu ve belediye ayrıcalıkları
     bir bakım yaparken makul insanları tatmin etmek için çok ileri gider
     yeminin bataklığa karşı yeterli bir koruma olması gerekir
     eski nüfus.

     "Başkan Krueger, on kişiden dokuzunu yansıtmalı
     franchise'ı almak Cumhuriyetin destekçileri olacak
     Bir ilgileri olacak ve liberal vererek olacak
     reformlar, silahsızlandırma tüm muhalefet kışkırttı.

     "Başkan Krueger'i genel olarak bir fayda sağlamaya ikna etmeye çalışın
     Güney Afrika'nın geniş bir reform ölçüsü vererek ve
     Herhangi bir devlet adamının güneyde yaptığı en iyi günün işini yaptı
     Afrika."

Savaş Bildirgesi'nden iki ay sonra, Boers'ın ordusu
Operasyonlar bir şekilde başarılı oldu, Bay Piet de Wet'e de
Cape Parlamentosu Üyesi-"Umutsuz ..."

     "Cumhuriyetler, ölümcül bir hata yapmamış olsaydı
     Ultimatum yaptıklarında işler farklı olurdu; Ama o
     ne olabileceğine geri dönüyor. "

Mektubunun şu anda yargılanan Bay De Wet üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
Evin diğer üç üyesi ile birlikte yüksek ihanet.

Aralarında, Bay Te Water tarafından yazılan başka mektuplar var,
Schreiner Bakanlığı'ndan ayrıldı. Graaff-Reinet'te verilen bir konuşmada bazı
Zaman önce Cape hükümetinin sahip olmaması gerektiğini ilan etti.
Demiryolu hatlarının İngiliz birlikleri tarafından kullanılmasına izin verdi. Henüz bir mektupta
8 Mayıs 1899'da Başkan Steyn'e baskı yapmasını istedi.
"Pretoria'daki Dostlarımız" üzerine uzlaşmacı önlemler almak için. İnandırıcı
Yaklaşan konferansa şöyle yazıyor:-

     "Konumunuzda, aralarında gidin gibi sonsuz iyilik yapabilirsin
     böyle bir konferansta bir anlayışa varıyorum. Bunu iyi biliyorum
     Bunu önlemek için mümkün olan her şeyi yapacak bir parti var. "

Yine de Bay Melius tarafından savunulan politikanın lehine
De Villiers:-

     "Şimdi zaman kazanmak için oynamalıyız. Hükümetler sürekli değil.
     Dürüst olmak gerekirse şimdi biraz verme zamanı, ancak biri daha sonra
     yine ipi sıkın. "

Bu, Cape'deki bu eski bakanın
Sözleşmeler. Bay Krueger, 1881 sözleşmelerine nasıl uydu ve
1884 iyi bilinen bir gerçektir. İngiltere'nin şüpheli olup olmadığına şaşmamalı
Bay de Villiers'ın ifadesini kullanmak için "gülünç teklifler"
Başkan Krueger. Bay Te Water ve Bay Melius De tarafından yazılan mektuplar
Villiers, şüphe için iyi bir neden olduğunu gösteriyor. Bu mektuplar
Ayrıca,
Bay Krueger ile çok hevesle ve olan Liberal Parti,
Bay Stead gibi, ilk başta Bay Rhodes'un politikalarıyla desteklendi
(Bay Clark, General Joubert, Bay Krueger ve Başkan'a yazdı
Steyn) ve partilerinin güçlü olduğunu hayal edecek kadar kördü
Hükümeti dirsek ve Bay Gladstone'un politikasına geri dönecek kadar
Majuba'dan sonra. Daha uzak görüşlü olsaydı tanırlardı
Transvaal'ın 1881'den beri kendisini kınadığı ve
Bakanlık, liberal veya muhafazakar olsun, adımlarla tekrar takip edebilir
Bay Gladstone.

       * * * * * *

Başkan Krueger Transvaal'dan ayrıldığından ve Botha müzakere ediyor
Teslimiyet için, Transvaal'ın Pasifikasyonunun artık savaşa ihtiyacı yok
Operasyon, sadece polis düzenlemeleri sorusu haline geldi.
Yine de Dr. Leyds hala her zamanki gibi aktif. Bize hatırlatıyor
İspanyol filosunun haberlerini aldıklarında İspanyol bakanları
Dewey tarafından imha edildi, derhal bir raporla üretildi.
Amerikalıların İspanyolların elinde bir yenilgiye maruz kalmışlardı. _
Petit bleu_ aynısını yapar. Duyuru-İngilizce birlikler
Geri çekilme-Lydenburg'un olduğu gün marjinal bir notta ortaya çıktı
alınmış. 11 Eylül Salı günü _l'ECLAIR_ aşağıdakileri yaptı
Duyuru: "Londra, 10 Eylül, Prens Henry geri dönüyor
Almanya. İyi bilgilendirilmiş mahallelerden, ana nesnesinin
Alman imparatorunun kardeşinin ziyareti,
Transvaal Bağımsızlığını Koruma. "

Bundan sekiz gün önce Dr. Leyds dünyayı yapmaya çalışmıştı
Çar ile bir anlayışa geldiğine inanıyorum. Her ikisinde de
hedeflenen nesnenin açıktı. Yine de Dreyfus meselesi
Bana bir yalanın güçlü ve geniş kapsamlı etkisini öğretti, ben
Dr. Leyds'in benim için bir bulmaca olduğunu itiraf et.

Ama işi şimdi sona eriyor. Akıllıca başarılı olabilir
Krueger ve Steyn'i Aldatma Avrupa güçlerinin gerçekte ne demek istediğini,
ya da aynı güçleri verirken, durumun hesaplarını bozdu
Transvaal ve Bloemfontein müzakeresinin gerçek rulmanlarında,
Yine de gerçeği, esas olarak onun aracılığıyla Güney'in
Afrika cumhuriyetleri bağımsızlıklarını kaybetti. Bay'ı sevemezdi
Krueger, kör ve cahil yoldan sapma yolunda kendini affet
Vatanseverlik. Ne kadar yardımın ne kadar ileride tasvir ettiğini yeterince iyi biliyordu
Yaklaşan buna bağlı olabilir, İngiltere'nin
Uzun vadede kazan, ama umursadığı tek bir şey vardı; ile
Avrupa'daki insanları oynamak için önemli bir rolü olduğuna inandırır
Siyasi Arena. Savaş, dayanıklı bir şekilde hoş bir saptırma olarak geldi
konum. Ve şimdi ülkesinin çıkarları tamamen
Kendi başına kurban edildiğinde, çalışmalarına memnuniyetle bakabilir.




Ek E.

Eylül ayından itibaren Paris'te düzenlenen Transvaal ve Barış Konferansı
30 - 5 Ekim 1900.


1 Ekim oturuyor.

Barış Konferansı'nın İngilizce bölümünde en belirgin
üyeleri Dr. Clarke, Bay Moscheles ve Bay Alexander,
Aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edilmiştir.
Barış Konferansı:

     "Berne International tarafından gönderilen rapora göre
     Büro Uluslararası barış bilgisine geldi
     Kongre, şu:

     (_A_) "İngiliz hükümeti çeşitli girişimlere sürekli karşı çıktı
     Güney Afrika zorluklarını göndermek için nesne ile
     Tahkim.

     (_B_) "Tahkim Güney Afrikalı tarafından hevesle kabul edildi
     Defalarca bunu isteyen cumhuriyetler, bu nedenle
     Uluslararası Barış Kongresi,
     Sonuçlar:

     1. "Tahkimi reddeden iki rakipten,
     _I.E._, İngiliz hükümeti güneydeki savaştan sorumludur
     Afrika.

     2. "Tahkim itirazda bulunabildiği sürece
     Silahlara karşı bir suçtan suçlu olmakla eşdeğer
     medeniyet ve insanlık; Öyleyse,

     3. "Acrical Force'un Büyük Britanya tarafından uygulanması
     Güney Afrikalı cumhuriyetlerle kavgaları hak ediyor
     Bir öfke olarak kabul edilmesi gereken şey için sonsuz suç
     insan vicdanına karşı ve ilerleme nedenine ihanet
     ve insanlık. "

Sonra M. Yves Guyot'un
Önerilen iddialara aykırı olarak alıntılanan gerçekler
çözünürlük içeriyordu.

Bu karar prensipte Kongre Komisyonu tarafından kabul edildi.
Gerçeklik, bazı kelimelerin olduğu gibi bırakılması şartıyla
çok saldırgan.

Örneğin: _an çiğneme_ veya _NePlepensable Denemesi_
ulusların hakkına karşı _A suç_ yerine geçmelidir.
medeniyet. Eski versiyon kabul edildi ve
Komisyon tarafından Kongre, metni hakkındaki görüşünü talep ederken
önerisi ve rulmanları. İngiliz delegelerden sonra
görüşlerini ortaya çıkardı, M. Yves Guyot Rose ve bunu düşündüğünü söyledi
Kongre Komitesi üyesi olarak görevi, sadece değil
Komisyonun önerileri ile ilgili hata bulmak için,
_ ama ruha ve mektubuna itiraz etmek için
çözünürlük_.

     "Gerçek gerçeklere bakmak", dedi Bay Yves Guyot, "Bu doğru değildi
     Bu tahkim Güney hükümetleri tarafından kabul edildi
     Afrika Cumhuriyetleri. Kabul, eğer varsa, korunmuştu
     Örneğin, her türlü kısıtlama koşullu hale getirirken
     İngiltere'nin Suzerainty'yi düşürmesi, onun
     İngiliz Majesteleri hükümeti kabul edemedi. Doğru, tahkim
     bahsedildi. Ama ne tür tahkim? Ne hakkında? Olabilir
     İngiltere, Boers'ın kendilerine verdiği hakkı tanıyor,
     1881 ve 1884 sözleşmelerini tekrar tekrar ihlal etmek mi?

     "Bu kadar fazla sempatinin boşa gittiğini görmek gerçekten şaşırtıcıydı
     Sürekli Naught Art'ta yer alan insanlar üzerinde. 1884'ün 14'ü
     Uitlanders ile ilgili, gelen ve
     Onlara uygarlık, enerji ve zenginlik getirdi.

     "Boers'ın geçmişe bakıldığı bir geçmişi,
     İngilizceye olan nefret, koruma nedeniyle ilk başta idi
     ikincisinin yerlilere verdiği. Açıkça belirgindir
     Bloemfontein Konferansı ile ilgili belgelerden
     Bay Krueger, sadece kastettiği tahkim sorusunu öne sürdü
     halkın gözlerine toz atmak için. Şimdi o (M. Yves Guyot)
     Kongrenin çıkarına düşünüldüğünü, bunun
     Oldukları gibi cömert fikirli üyeler sorumsuz insanlardı.
     Kararlara, suçlamaya ve
     sitem, kendilerinden sorumlu hükümetlere hitap ediyor
     ülkelerinin kaderleri için?

     "Kararları, onlar kadar güçlü kelimelerle uyumlu olabilir
     Sevdim, ama ne gibi etkili bir yaptırım verebilirler? Değil miydi
     onun şiddetiyle kendi dillerinin olabileceğinden korkmak
     alevleri fanlayın veya yerine yeni çatışmaların közlerini tırmalamak
     Barışçıl etkisini hissettiriyor mu? "

M. Guyot'un konuşması sessiz ve ciddi bir dikkatle dinlendi,
Arada ve sonra itirazlar duyuldu.

Sonra Dr. Clark, Bay Frederic Passy, ​​Bay Moscheles ve Bay Arnaud'dan sonra
gözlemlerini vermişti, son karar bir sonraki karara kadar
gün.

2 Ekim'de Rus delegesi Bay Nevicow, metni okuyun
Komisyon tarafından değiştirildiği gibi kararın:

_ Komisyonun

"Raporu dinledikten sonra dokuzuncu uluslararası barış kongresi
Bern Bürosu tarafından gönderilen yılın etkinlikleri, ancak taklit etmeden
dostça bir ulusun politikası hakkında yargılanma hakkını üstlenmek
Kamuoyunun sonsuz ilkelerini herkese açık bir şekilde teyit etmek zorunda olmadıkça
uluslararası adalet, şunları açıkladı:

     1. "Şu anda güneyde yıkıcı olan savaşın sorumluluğu
     Afrika, birkaç kez reddeden hükümete yatıyor
     Yüzlük tahkimi, yani İngiliz hükümeti ile.

     2. "Doğru ilkelerini göz ardı ederek İngiliz hükümeti
     ve büyük İngiliz ulusunun ihtişamı olan adalet,
     _i.e._, tahkim etmeyi reddederek ve tehditleri şımartarak
     ölümcül bir şekilde savaşa yol açarken, zorluklar olabilir
     adli yollarla çözüldü, bir öfke işledi
     ulusların haklarına karşı, kontrol edecek gibi bir nitelikte
     Pasifik İnsanlığın Evrimleri.

     3. "Kongre eşit derecede pişman oluyor ki
     Lahey Konferansı'nda temsil edilen hükümetler,
     kendilerine olan kararların saygısını sağlamak için adımlar
     onur taahhüdü.

     4. "Kongre, hitap etmenin tavsiye edildiğini düşünüyor
     Transvaal ile ilgili kamuoyu.

     5. "Kongre derin sempati ve hayranlığını ifade ediyor
     Erkekliği için Kongre'nin İngiliz üyelerine
     bildirimler ve benzer koşullar altında onların
     Örneği diğer uluslar izleyecek. "

Londra'dan Bay Jaffe, İngiltere'de kamuoyu ile ilgili olarak
Tahkim ancak egemen güçler tarafından başvurulabilir,
Transvaal egemen bir güç değildi ve ayrıca herhangi bir yargının geldiği
İngiltere ve
Transvaal, yürütmek zor olurdu. Bay Jaffe bahsetti
savaşın üzerine bakıldığı neredeyse oybirliğiyle onay
İngiltere ve kolonilerinde; Büyük bir coşkuyu kışkırtmıştı ve
bütün bir ulusun duygularına zarar vermek bir hata olurdu.

Komisyon tarafından önerilen kararın ifadesi kabul edildi
Tüm üyeler tarafından biri.

Bay Lafontaine, Belçika, başka bir karar eklemeyi önerdi.
Aşağıdakiler:

     "Kongre, suçun veya düzeltilmiş ifadeyi kullanmayı umuyor,
     Güney Afrikalı cumhuriyetlerini mahrum etme hatası
     Varlık ve bağımsızlık kesinlikle işlenmeyecektir; BT
     Uygar hükümetlere müdahale etmek için ciddi bir itirazda bulunur
     iki cumhuriyet lehine arabulucular. "

Bay Giretti (İtalya) tarafından çeşitli gözlemler yapıldıktan sonra Hodgson
Pratt, Frederic Passy ve Moscheles (İngiliz delegeleri)
Öneri 60'a karşı 170 oyla reddedildi. LONDRA:
Boyle, oğlu ve Watchurst,
        Yazıcılar,
    Warwick Meydanı, E.C.






Projenin Sonu Gutenberg Boer Politics e -Kitabı, Yves Guyot tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOER POLITICS ***

***** This file should be named 17968.txt or 17968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/6/17968/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

