*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Woodburn (Çocuk Woodburn)
Yazar: Alfred Ollivant
Yayın Tarihi: March 11, 2006 [EBook #17965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boy Woodburn, by Alfred Ollivant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Woodburn
       A Story of the Sussex Downs

Author: Alfred Ollivant

Release Date: March 11, 2006 [EBook #17965]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY WOODBURN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BOY WOODBURN

Aynı Yazardan:

BOB, SON OF BATTLE
THE GENTLEMAN
REDCOAT CAPTAIN
THE ROYAL ROAD
THE BROWN MARE

[İllüstrasyon: FOUR-POUND-THE-SECOND

"Şu başlığa bak. O at sürekli düşünüyor.
Bu şekilde yetiştirilmiş."]

BOY
WOODBURN

SUSSEX DOWNS'UN HİKAYESİ

Yazar
ALFRED OLLIVANT

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1918

Telif hakkı, 1918,

Doubleday, Page & Company

Tüm hakları saklıdır, yabancı dillere çeviri dahil
İskandinavya dahil

GÜLME
ANNESİNE

İÇERİK

BÖLÜM I
KIZ VE TAY

KİTAP I
ESKİ MAT

BÖLÜM SAYFASI

I. Eğitmen 3

II. Çocuk Metalini Gösteriyor 8

III. Kaz Gibi Kaz 13

IV. Çingene'nin Kısrağı 19

V. Tepelerin Ötesinde 23

VI. Putnam'ın 32

VII. Ally Sloper 39

VIII. Büyük Canavar 44

KİTAP II
GÖZLEMCİ

IX. Patience Longstaffe 55

X. Kızı 60

XI. Brezilya Gümüşü 69

XII. Eton Adamı 76

XIII. Kartal Yuvasındaki Çocuk 81

XIV. Yaşlı Porsuk Adam 90

XV. Üç J 95

XVI. Şişman Adam 100

XVII. Çocuk Bir Vizyon Görüyor 105

XVIII. İki Kişi Downs'ta 114

XIX. Yamyam'ın Ulusalı 120

XX. Paddock Yakın 128

KİTAP III
GÜMÜŞ KUPA

XXI. Berserker Colt 137

XXII. Serseri 147

XXIII. Dük'ün Tazıları 153

XXIV. Gamp'lı Adam 160

XXV. Kara Kuş 170

XXVI. Jim Silver Savaşa Gidiyor 179

XXVII. Alacakaranlıktaki Ateş 185

XXVIII. Şişman Adam Altına Giriyor 191

Savaş 193

BÖLÜM II
KADIN VE AT

KİTAP IV
DURUŞMA

XXIX. Albert Edward 201

XXX. İncil Dersi 208

XXXI. Yüce Tanrı'nın Mustang'i 221

XXXII. Şişman Adam Ortaya Çıkıyor 229

XXXIII. Dörtnala 234

XXXIV. Aşıkların Kavgası 245

KİTAP V
MAYMUN MARKASI

XXXV. Dansçının Oğlu 255

XXXVI. Maymun Küsüyor 262

XXXVII. Erken Kalkan Kuş 268

XXXVIII. Ikey'in Kendi 272

XXXIX. Kentucky Kraliçesi 278

XL. Erkek ve Kadın 285

XLI. Örümcek Ağı 290

XLII. Doper 294

XLIII. Gevşek kutu 299

XLIV. Maymun Markası Çuvala Kavuşuyor 306

VI. KİTAP
MOCASSIN

XLV. Aintree 313

XLVI. Sefton Kolları 317

XLVII. Sahada 324

XLVIII. Yıldızlı Ceket 336

XLIX. Son Kart 356

L. Şişman Adam Biletini Alıyor 365

LI. Cennet ve Dünya Üzerine Yaşlı Mat 374

LII. Putnam'ın Bir Kez Daha 376

BÖLÜM I

KIZ VE TAY

BÖLÜM I

ESKİ MAT

BÖLÜM I

Eğitmen

Polefax'taki Bahar Toplantısı her zaman Yaşlı Mat'in dışarı çıkma günüydü. Ve kabul edilen düzenin bir parçası olarak, Toplantıya, daha sonra Avcılar Engelli Koşusu'nu kazanmayı planladığı
atın arkasında Amerikan arabasıyla gelmesi gerekiyordu. Mat'in yarış dünyasında önde gelen bir isim olmadığı günü hatırlayan çok az sporcu vardı. Altmış yıl boyunca
atlamacıları eğitiyordu ve sanki zamanın sonuna kadar
eğitmeye devam edecekmiş gibi görünüyordu. Bir zamanlar Genç Mat olduğu düşünülebilir, ancak
çoğu kişi hatırlayabildiği sürece artık Yaşlı Mat'ti. Tüm bu
yıllarda, aslında, çok az değişmişti. Bugün atlarını, tıpkı başlangıçta yaptığı gibi, Downs'un yeşil dalgaları üzerindeki Cuckmere köyündeki çiftlik olan Putnam'da eğitti; ve aynı tür atları, diğer eğitmenlerinkinden tamamen farklı olan aynı türde eğitti.

Mat'in ahırında nadiren iyi bir at olurdu ve asla kötü bir at olmazdı. Atlarını eski ahırlarda ve çiftlik ahırlarında tutuyor, yılın her mevsiminde onları samanlık veya ara sıra bir kulübeden başka pek barınağı olmayan tebeşir tepelerine bırakıyordu.

"Atlarımı hiçbir 'ot-house'da tutmuyorum," derdi. "Bir at sıcak su torbası değil, bir kalp ister. Tebeşirde onu yakalar, bırak öyle kalsın."

Ama atları sertse, ayağa kalkar ve kalırlardı.

Ve istediği tek şey buydu: çünkü Mat hiçbir zaman atlamacılardan başka bir şey eğitmezdi.

"Düzlük için düzlük yarışı," onun en sevdiği sözlerden biriydi. "Sınıf için 'kovalamak'."

Ve kazandığı birçok zafer tarihi oldu; özellikle de Sedan yılındaki Büyük Ulusal Yarışı - hikayeye göre üç bacağı ve bir akciğeri olan Merry Andrew'un iki boy farkla onun için kazandığı yarış; ve otuz yıl sonra
Cannibal'ın aynı yarışta daha da şaşırtıcı zaferi, Monkey
Brand'in Aintree tarihindeki en umutsuz setlerden birinde Amerikalı çatlak Chukkers Childers'ı geride bırakması.

Bu durumlardan ilkinde Mat'in önde olduğu ünlü bir karikatür vardır. O zamanlar bugün olduğu gibi görünüyordu - çocuk şarkısı Humpty-Dumpty'ye benziyordu; ancak yıllar geçtikçe daha da Humpty-Dumpty'ye benziyordu. Yuvarlak, kızıl, kel ve parlak başı, omuzlarının muazzam açıklığı arasında haşlanmış yumurta gibi duruyordu. Her zaman kısa olan boynu kısaldı ve sonunda kayboldu; ve canlı, pembe yüzü nefes almanın giderek zorlaştığı birinin havasına sahipti.

Mat çok kısa ve çok geniş yapılıydı; bacakları o kadar inceydi ki
yüklerinin altında biraz eğilmiş olmaları şaşırtıcı değildi. Karanlık Çağlarda, vücudu bacaklarıyla daha uyumluyken,
Mat'in kendisinin av yarışları kazandığı söylentisi vardı.

"Sonra vücudum ilerledi ya da yayıldı," derdi yakınlarına, "bacaklarım olduğu yerde kalırken. Böylece Mat bir jokey
'olmak yerine bir antrenör oldu."

Ve Mat'in bacakları o uzak günlerde olduğu gibi kalan tek parçası değildi. Şimdi de o zamankiyle aynı kıyafetleri giyiyordu; ya da
birçoklarının iddia ettiği gibi aynı kıyafetler değilse bile, aynı kesimden kıyafetler. Yaşlı adamla şakalaşmayı seven genç antrenörler, sık sık ona,
"Terziniz kim, Mat?" diye sorarlardı.

Buna, tanıdık bir espriyle verilen değişmez cevap,

"Oğlum, William the Fo'th döneminde öldü. Keşke yaşayıp
Sizin_ Makaslarınıza bir ceketin nasıl kesileceğini gösterseydi, değil mi?"

Mat, giyiminde kesinlikle erken Viktorya dönemine aitti. Kravat yerine her zaman bir
başlık ve Mat'in bir zamanlar eğitildiği yükselen genç bir Radikal devlet adamının taklit ettiği düz üstlü ve geniş kıvrık kenarlı keçe şapka takardı. Bir çocuk gibi tuhaf ve karakteristik bir tonla yürüyordu, sanki cennete ulaşıyormuş gibi ayak parmaklarının üzerinde yükseliyordu. Ve gözü, sanki yürüyüşünün yaramaz neşesini vurguluyordu. Şaşırtıcı bir gözdü: parlak, mavi, bir kızılgerdanınki kadar neşeli ve çok
kurnaz; "bir melek gözü", Mat bir keresinde kendisi tanımlamıştı.
Size döndüğünde, ciddi ama pırıl pırıl, sizi özetlediğini, sizi gördüğünü, kötülüğünüzün farkında olduğunu, buna göz yumduğunu, size acıdığını, sizi rahatlattığını ve dünyada ve onun çarpık yollarında sevinmenizi söylediğini bilirdiniz. Masum bir gözdü, nemli bir gözdü, ama yine de çok bilgili bir gözdü. Gözün sahibi bir aziz mi yoksa bir günahkar mı olduğunu teyit edemezdiniz. Bu nedenle, yumuşak ama parlak ışınları size doğru çevrilirken, ne söylediğinize, ne yaptığınıza ve en azından ne düşündüğünüze dikkat etmenizi emrediyordu. Kesin olan bir şey vardı: o mavi göz çok şey görmüştü. Dahası, görmekten zevk almıştı. Ve sahibi, bir
serserilik hikayesini, başarılı ya da ifşa olmuş, bitirirken, alışılmış klişesiyle, "Bir gözyaşı döktüm. Gerçekten", onu silmenin bir yolunu bulmuştu. Bu da aslında döktüğü tek gözyaşının, ölümlülerin aptallığı yüzünden bastırılmış kahkahalar olduğunu fark etmenizi sağlıyordu. Kaybettiği bir günahkâr için asla yas tutmamıştı, ama sık sık bir günahkâr için göz kırpmıştı. Ve derin ve aşılmaz rezervleri vardı. Ve eğer tüm hikayeler doğruysa, antrenörün hayatındaki iniş çıkışları
şaşırtıcıydı. Bir zamanlar 100.000 sterlin değerinde olduğu, bir başkasında ise eksi bir miktar olduğu söyleniyordu. Ama zengin veya fakir olsun, hayatını zerre kadar değiştirmedi, tayin edilmiş olsa da
biraz dolambaçlı olan yolunda ayık bir şekilde koştu.

Yaşlı Mat, bir karakterden başka bir şey değildi. Ve mesleğinin geri kalanından kesinlikle daha titiz olmasa da, Turf'teki kardeşlerinde her zaman bulunmayan bazı sadık erdemlere sahipti. Asla içki içmezdi, asla sigara içmezdi ve kazansa da kaybetse de asla küfür etmezdi. Harika bir
anlatıcıydı, hikayeleri son derece eğlenceliydi ve asla müstehcen değildi. Ve hayatının
sonlarına doğru, Lewes ve Cuckmere arasındaki Downs'un Kuzeyinde _Tanrı-Önce_ çiftliğinin tanınmış vaizinin kızı olan Patience Longstaffe ile evlendiğinde, kimse fazla şaşırmadı. Bay Haggard, Cuckmere Rahibi'nin dediği gibi,

"Mat'in her zaman beklenmedik şeyler yapması beklenebilirdi."

Vaiz Joe'nun Püriten kızı Patience Longstaffe'in yaşlı antrenörle evlenmesi herkes için hayret vericiydi. Ama evlendi; ve
hiç kimse onun bundan pişman olduğunu düşünmedi.

Patience Longstaffe zamanla Ma Woodburn oldu, ama yine de
Patience Longstaffe olarak kaldı.

Mat ve Ma'nın, yarış dünyasındaki herkes tarafından Boy Woodburn olarak bilinen bir kızları vardı.

BÖLÜM II

Boy Metalini Gösteriyor

Polefax Toplantısı küçük ve dost canlısıydı; kardeşlik tarafından asla çok ciddiye alınmadı ve neredeyse tamamen yerel yeteneklere bırakıldı. Yaşlı Mat
her zaman bunu normal eski moda olarak tanımladı. Kırsal kesim bunu yıllık bir tatil haline getirdi ve atları görmek ve kabul edilen merkez parçası olan Yaşlı Mat'in tadını çıkarmak için Polefax Beacon'ın altındaki tarlalara akın etti.

Büyük Tribün, uçtan uca dizilmiş Sussex arabalarından oluşuyordu; ve
Paddock sadece iplerle çevrilmişti.

İplerin dışında, Downs'un devasa yeşil dalgasının eteğinde,
atlıkarıncalar, hindistancevizi arabaları ve çingenelerin vagonları vardı;
bir grup karaağaç altında ise yerel çiftçilerin ve soyluların arabaları ve arabaları çekilmişti.

Elbette orada, Mat'in Amerikan arabası da vardı; örümcek benzeri bir endişe, yaşlı adamın tasarımına göre yapılmış, çift köpek arabası gibi oturmuş ve
onu çevreleyen sağlam arabaların ve arabaların arasında ölümlüler arasında bir hayalet gibi
bakıyordu. Hepsinin arasında en çok gözlenen araçtı, kısmen
alışılmadık yapısı ve şekli nedeniyle, kısmen de Mat'in her yıl Putnam'dan Downs'ı, Hunters' Steeplechase'i kazanmayı planladığı atla geçtiği meşhur shay olması nedeniyle.

Programın her zaman son maddesi olan ve en çok
beklenen yarış başlamak üzereydi.

Paddock'taki kalite vagonlardaki yerlerine tırmanıyordu.
Bahisçilerin sesleri gürültülü bir şekilde yükseliyordu.
Kalabalık, Old Mat'in yaşlı atı Goosey Gander'ı desteklemek için
hevesle etraflarında itişip kakışıyordu.
Yaşlı adamın şansına, yaşlı adamın atına,
yaşlı adamın jokeyi Monkey Brand'e, neredeyse yerel olarak efendisi kadar ünlü olana inanıyorlardı.

Bir çocuk Paddock'a girdi ve giyinme çadırının arkasında gizlice bahis oynamaya başladı.

Sarışın, zayıf ve at gibi bir adamdı. Sert, sıkı boğazlığı, at nalı iğnesi, pantolonunun kesimi, dünyalı bir adamın uyanık ve temkinli havası, hepsi yarışçı çocuğu ele veriyordu. Ağzının köşesinden şakacı bir şekilde bir sigara sarkıyordu; ve penisinde tam olarak doğru ve bilgili bir penis vardı. Çadırın altında iyi duruyordu; ve eğer küstahsa, günah işlediği ve keşfedilmekten korktuğu açıktı: çünkü her an üzerine
çullanabilecek İntikam Meleği'ni her zaman gözetiyordu.

"Ne fiyat, Kaz Kaz?" diye sordu sert ve çatlak bir sesle.

"Üç veririm," diye cevapladı bahisçi.

"Dolarla yap," diye cevapladı çocuk, kanlı bir adamın gitmesi gerektiği gibi
mahvolacak birinin muhteşem soğukkanlılığıyla.

"Ve tekrar?" diye sordu bahisçi.

Cevap asla gelmedi; İntikam Meleği için, beklenmedik bir
şekilde, günahkârın üzerine alevli kılıcıyla saldırdı.

O, oğlanın yaşlarında ve bedeninde bir kız şeklindeydi, kendisi kadar güzel ve zayıftı, kısa, kalın saman rengi örgülü bir kızdı.
Çadırın etrafından hızla ve bir rapier kadar korkunç bir şekilde geldi, çelik grisi gözleri parlıyordu ve vahşiydi. Bahisçi bu kadar genç bir yüzde böyle bir kararlılık görmediğini
sanıyordu. Bir an için onun kurbanına
vurmasını bekledi. Ve çocuk da görünüşe göre aynısını bekliyordu, çünkü
geri çekildi, ellerini bir darbeyi savuşturmak istercesine kaldırdı.

"Seni yakaladım, oğlum," dedi bahisçi ve gönülsüz bir sırıtışla fırladı.

Kız hiç tereddüt etmedi. Kurbanının üzerine atladı, bir kaplan kadar keskin ve doğrudan.

"O bileti bana ver!" diye emretti, ciddiyeti neredeyse korkunç olan derin, bas bir sesle.

Çocuk ilk şoktan kurtulmuştu.

"Sadece----"

"O bileti bana ver!"

Çocuk isteksizce itaat etti.

"O sigarayı tükür!"

Tekrar itaat etti. Kız geniş düz topuğunu çiğnenmiş kalıntının üzerine koydu
ve onu çamura doğru çevirdi.

"Başka?"

"Hayır, Bayan."

"Vardın!--Seni arayacağım."

"Sadece bir paket odunluk, Bayan."

Acımasızca cebine koydu.

"Padoğu terk et!"

Çocuk yavaş ve somurtkan bir şekilde gitti. Sonra iplerin arkasında
izleyen insanların farkına vardı ve kendini bir sarsıntıyla toparladı.

"Evet, Bayan. Çok iyi, Bayan," diye neşeyle bağırdı, şapkasına dokundu ve
bir görev için koşmaya başladı.

Bu oldukça blöftü. Boy Woodburn, öfkesine rağmen,
bunu çocuğun hesabının alacak tarafına yazdı. Yakalandığında, Albert Edward kafasını korudu. Bu, bir gün büyük bir yarışta sıkıştığında ve geçmek için
jokeylik yapmak zorunda kaldığında ona yardımcı olacaktı.

Kalabalığın uğultusu ona yarışın başladığını söyledi.

İplere geri döndü, basit mavi serge giymiş, koşarken saçlarının parlak örgüsü dalgalanan zayıf bir figür.

İplerde kalabalığın biraz arkasında duran Yaşlı Mat, sahneyi
izlemişti.

"Çocuklarımdan biri," dedi gizemli bir şekilde hırıltıyla yanındaki iri yarı genç adama. "'Benim ahırımda sigara içmek, küfür etmek veya bahis oynamak yok!'--bu
Bayan Boy'un kuralı. Mar'dan alır." Kız hızla yanlarından geçti ve yaşlı adam bahis
kitabı arkasına sakladı. "Peki, Çocuk, ona mı soktun?" diye sordu masumca.

"Tek kişi o değil," diye karşılık verdi kız.

"Ah, bahse girmiyorum, Çocuk," diye yalvardı yaşlı adam, kızına hitap ederken kullandığı
tuhaf sızlanmayla. "Şimdi gidip annene söyleme. Bu doğru olmaz. Gerçekten de olmaz. Ben sadece
Bay Silver için bir iki not yazıyorum."

Kız kalabalığın içinde iplerin arasında kaybolmuştu.

"O da gelip bana sokardı, sadece sen yanımdaydın," diye hırıldadı yaşlı adam gizlice. "Sen bana yakın dur, canım. Sen
yaşlı bir adama
zarar verir gibisin. Sen yanımdayken bana hiçbir şey yapmaz, de biz."

Diğeri gülümsedi. O, bir askerin omuzları ve duruşuyla dik duran genç bir adamdı; ve onda büyük, yavaş ve temel bir şeyler vardı. Beyaz binicilik pantolonu ve ten rengi çizmeler giyiyordu. Karaağaçların altındaki kanlı polo midillisi, etrafında hayranlıkla bir daire oluşturan küçük bir arabacı ve seyis grubuyla birlikte onundu:
ve sabahleyin Mat'i parkura girerken görenler, genç adamın onunla birlikte Putnam'dan Downs'ı geçtiğini biliyordu.

Çocuk iplerde onun yerini aldı.

Genç adam kendini onun yanında buldu. Yarışı izlemedi.
Yanındaki o hevesli genç yüz, o kadar kendine hakim ve güçlüydü ki, onu içine çekti.

Bir keresinde kız hızla yukarı baktı ve onun gri gözlerinin, onun gözlerinde parıldadığını ve anında geri çekildiğini fark etti, parkurun uzak tarafındaki bir çitin üzerinden yükselen jokeylerin başlarının sallanmasını takip etmek için.

"Lul-gözlüklerim gibi mi?" diye sordu, hafif bir kekelemeyle.

"Hayır," dedi kız. "Görebiliyorum."

Daha sonra ters dönmüş bir sepetin tepesine tırmandı. Atlar eve doğru dönerken, onun nefes aldığını duydu.

"At düştü mü?" diye sordu.

"Hayır," dedi. "Onları yendi."

"Nereden biliyorsun?"

"Binmeye başladı," diye kısaca yanıtladı kız.

Yaşlı Mat arkadaki kalemini kemiriyordu.

"Nasılsın, Çocuk?" diye hırıldadı.

"Tamam," diye yanıtladı kız. "Artık bitti."

Woodburn renklerinin kirli yeşili son çitin tepesindeydi; ve
Goosey Gander düzlükten aşağı doğru sallanarak geldi, jokeyi, başını omzuna yaslamış, sonuna kadar temkinli bir şekilde onu eve götürdü.

"Bu biraz daha iyi," dedi Yaşlı Mat rahatça, hesaplarını toplayarak.

"Aman Tanrım, o iyi bir atlı!" diye haykırdı genç adam çocuksu bir coşkuyla.

"Monkey Brand!" dedi kız, duygusuzca. "Eskilerden biri, diyebilirim."

BÖLÜM III

Goosey Gander

Boy Woodburn, tezahürat eden kalabalığın arasından galibi yönlendirerek geldi.

Old Mat'in atıydı, Old Mat'in yarışıydı; ve hepsi biraz eğlenmişti.
Kendilerinden memnundular, attan memnundular,
jokeyden memnundular, büyük terleyen koyun üzerinde tünemiş, elleri hala mekanik bir şekilde çalışırken, küçük esmer yüzü parıldarken, bir Punchinello sesiyle
jokeylerini ovuşturuyordu.

"Ondan in, Maymun," diye seslendi bir şakacı; "Parçalanmadan hemen in. _Yap!_"

"Ben seninle konuşmaya başladığımda yaptığın gibi!" diye karşılık verdi küçük jokey.

Şakacının aleyhine bir kahkaha koptu, jokey aniden
kötüleşti.

"Chukkers'ı kim söyledi?" diye bağırdı.

Bir sessizlik oldu ve sonra birkaç inleme duyuldu.

"Ben değil," diye cevapladı küçük jokey sertçe.

Kalabalığın arasında bir kıkırdama duyuldu.

"Bu sefer eski dostuna ne yaptın, Maymun?" diye sordu biri.
"Son zamanlarda yine mi yere serdin?"

"O kadar da şanslı değil," diye cevapladı diğeri. "Başarılı oldu."

"O zaman nerede?"

Küçük jokey başını geriye attı.

"Doğum belgesini bulmak için Tanrı'nın Ülkesine geri döndü. İsteyerek çiçek yok."

Burada, Maymun'un eski düşmanı, Cannibal's National'ın on beş yıl önce yendiği, kros binicilerinin en büyüğü olan Chukkers'ın kökeni belirsiz bir Amerikan vatandaşı olduğu gerçeğine atıfta bulunuluyordu.

Bu hamle, neşeli kalabalığın taze bir patlamasıyla karşılandı.
Maymun Brand'in "eski dostu" ile ilişkileri herkes tarafından iyi biliniyordu.

Küçük jokey attan inmeye hazırlandı.

Bir alay ve tezahürat patlaması arasında bacağını atının omuzlarına attı, yere kaydı, eyeri çıkardı ve aksayarak
tartı makinesine doğru yürüdü.

Yaşlı Mat onun gidişini izledi.

"Atının üzerinde, gününde," diye fısıldadı genç adama,
"Monkey Brand topuklarını çoğuna gösterebilir."

"Kaç yaşında?" diye sordu diğeri.

Yaşlı eğitmen kaşlarını çattı ve gizemli bir şekilde başını salladı.

"Bir jokeye yaşını asla sormamalısın, bir kadına soracağından daha fazla değil," dedi.
"Evlendiğim yıl yanıma geldi ve Michael's'ın üzerinden yirmi yıl geçti. Ve geldiğinde tıpkı şimdiki gibi görünüyordu. On ve yüz yaşlarında herhangi bir yaşta olabilirdi." Sesini alçalttı. "Yıllarını göstermesinin tek yolu--eskisi kadar düşmeyi sevmiyor. Ve onu suçlamıyorum. Kırklı yaşlarında bir adam biraz kırılganlaşmaya başlar. "

Jokeyinin ardından ahenkle uzaklaştı.

Goosey Gander dizginleri dışında her şeyi soyulmuş, koyu yanları ve dizginine kadar uzanan alçalmış başıyla duruyordu.

Tipik bir Woodburn atıydı: kemik dolu, dik bir doru.
Ve kaliteli. Ama yıpranmıştı. Boğazında bir tüp, her iki ön bacağında deri çizme vardı ve dizlerine kadar bandajlıydı.
İkisi de
ateşleme demirinin tırtıklı hatlarını gösteriyordu.

Önündeki kız terleyen kulaklarını çekti. Jim Silver, onun sert genç yüzünü hayranlıkla karışık bir hayranlıkla izliyordu.
Onun bakışlarından tamamen habersizdi ve etrafını saran insanların farkında değildi.
Tüm ruhu, dizlerine sürtünmeye çalışan koyu ve terleyen kafasına odaklanmıştı.
Kalabalık ona
rahatsız edici bir şekilde bastırıyordu.

"Hanıma bir nefes alma şansı verin," diye bağırdı genç adam büyük ve tembel ses.

Kalabalık biraz geri çekildi.

"Söyleyin, Guv'nor!--size Tinee mi diyorlar?" diye seslendi biri.

"Hayır; adı Silver," dedi bir diğeri. "Size Silver Mug diyorlar, değil mi, beyefendi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı genç adam, etkilenmeden.

O adil bir avdı: çünkü çok iriydi, açıkça iyi huyluydu, kusursuz bir şekilde tertemiz ve başka bir sınıfın üyesiydi.

Yemlemeye neşeyle toplandılar.

"Bu ismi yüzünden değil, aptal. Bunun sebebi kupasında bir gümüş astar olması, değil mi, efendim?"

"Sil!--altın mı demek istiyorsun. Altın soluyor, o herif öyle yapıyor ve sonra
çenesinin çatısına yerleşiyor. Söyleyin, Blokey, kupanı aç ve bir göz atalım. "Bir peni koyacağım."

* * * * *

Küçük kırmızı bir top doğaçlama bir direğe tırmanıyordu. Yaşlı Mat el sallıyordu.

"Tamam," diye seslendi.

Kız, Goosey Gander'ı Paddock'tan arkadaki tarlaya götürdü. Portakal satan, rengârenk şallar giymiş kadınlar, işçiler,
ayaktakımı ve çocuklar, atlıkarıncaların ve
hindistan cevizi satıcılarının etrafında toplanmış, sahiplerinin gelip şanslarını denemeleri için
kısırcasına yaptıkları çağrıları duyarsızca dinliyorlardı.

Silver, kızı düşünceli bir şekilde takip etti.

Kazananı, yan gösterilerin yanından, arabaların ve yük arabalarının toplandığı görkemli karaağaçlar grubuna doğru götürdü.

Atılan ahır çocuğu, artık gömlek kollu Albert Edward, bir kova taşıyarak ona doğru geldi.
Kız, yaşlı atın ağzını çalkaladı. Sonra, hızlı ve alışkın parmaklarıyla deri çizmelerini çözdü ve bir bandajı
açmak için işe koyuldu.

Jim Silver onu dikkatle izledi ve sonra beceriksizce diğer
bandajı yapmaya başladı.

"Hayır," dedi. "Öyle olsun," ve ondan alarak bir çırpıda çözdü.

Yaşlı at kendini silkeledi.

"Git ve arabadan halısını al," diye emretti kız, Albert'e

seslenerek.

Çocuk gitti.

Genç adam uzun belli gri ceketini çıkardı ve atın
belinin üzerine fırlattı, aşağı doğru.

Çocuğun gri gözleri yumuşadı. Sonra atın başını bıraktı,
ceketini hızla çıkardı ve aynı hızla yukarı doğru geri taktı.

"Teşekkür ederim," dedi.

Omzunun üzerinden baktı.

"Ben gidip halısını alırken sen onu yukarı aşağı götürür müsün?" dedi. "O çocuk bütün gün orada olacak."

"Daha doğrusu!" diye cevapladı genç adam, ilk kez bir midilli emanet edilen bir çocuğun coşkusuyla.

Kızın düzgün, hafif mavi serge figürü karaağaçlara ve arabalara doğru
gitti. Sırtını genç adama döndü, sertliği yüzünden
kayboldu ve gülümsedi.

Bir ayı kadar tüylü ve bir o kadar büyük, mavi-siyah bir çoban köpeği, arabanın tekerleğine
bağlı olarak, öfkeli bir coşkuyla sızlanmaya ve inlemeye başladı.

Büyük köpeğin büyük ruhu, Anahtarlar Meleği yaklaşırken içinde patlamış gibiydi. Sallayacak bir kuyruğu yoktu, bu yüzden tüm vücudunu salladı,
kulaklarını geriye yatırdı ve neşeli yüzünü metresine doğru kaldırırken yüreğiyle güldü.

Bir an elini onun başına koydu.

"Billy Bluff," dedi. "Sakin ol, seni pislik!--Seni nasıl kaybedebilirim?--İşte!"

Tasmasının yayını gevşetti. O bir sıçrayışla
onun etrafında deniz dalgası gibi zıplayarak uzaklaştı.

Albert arabayı ağır ağır karıştırıyordu. "Acele et, Albert!" dedi derin ses.

"Evet, Bayan," diye cevapladı diğeri, her zamankinden daha rahat bir şekilde.

"Şu elbise fırçasını getir ve şakalaşmayı bitirdiğinde Bay Silver'ın ceketini fırçala," dedi.

Sonra arabadan halıyı aldı ve Goosey Gander'a geri döndü.

Pembe gömlek kollu, bol beyaz pantolonlu ve polo çizmeli genç adam, yaşlı atı ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürütüyor, onunla konuşuyordu.

Sırtı kıza dönüktü ve kız onu nazik gözlerle izliyordu.

Kız, onun ve Goosey Gander'ın birbirlerine ne kadar benzediklerini düşünüyordu: ikisi de iyi iri yarıydı, babasının dediği gibi; safkan, iri kemikli, iyi yürekli, sessiz tavırlı. Ama adam henüz en iyi dönemine giriyordu, at ise çoktan geçmişti.

"Merhaba, Bill, ihtiyar," dedi genç adam sakin sesiyle.

Billy derin bir şekilde cevap verdi.

Silver, Putnam'a ilk kez bir gece önce gelmişti,
ama o ve Billy Bluff çoktan arkadaş olmuşlardı. Boy Woodburn bunu
hızlı bir takdirle fark etti. Genç ve tamamen yanıltıcı yargısında
Büyük Köpek Billy'den daha kurnaz karakter yargıçları çok azdı.

Bir an durakladı, kolundaki halıyı çekiyormuş gibi yaptı.

Önündeki üç kişilik grup gözlerini tuttu ve zihnini memnun etti.
İzlediği sırada yüzü güzellikle doluydu, ruh utangaç bir şekilde dışarı bakıyordu.

Birbirlerinden fiziksel olarak çok uzak,
ama ruhsal olarak yakın olan o at, o adam, o köpek, genç kalbini, tanıdığı ve çok sevdiği Downs'unkiyle aynı tatmin duygusuyla doldurdu. Onların iyiliğini
hissediyor ve bundan dolayı seviniyordu. Üçü de bedenen ve ruhen sağlamdı, dürüsttü, sağlıklıydı ve bu nedenle
geldikleri iyi kırmızı toprak kadar mutluydular.

BÖLÜM IV

Çingene'nin Kısrağı

Uzun, donuk bir palto giymiş olan Monkey Brand, eyeri kolunda, topallayarak onlara doğru geldi.

"En iyisi içeri girelim, Bayan," dedi. "Bay Woodburn geliyor."

Yaşlı adam gerçekten de onlara doğru yavaşça ilerliyordu, onu hiç umursamadığı

sürtünen ve beklenti içindeki kalabalık takip ediyordu. Ağzı
banknotlarla
doluydu ve küçük bir deftere yaptığı hesaplamalara dalmıştı ve kendi kendine mırıldanıyordu.

"En iyisi yola koyulalım," dedi kız arkadaşına.

Yaklaşan kalabalığın önünde yaşlı atı götürdü.

Silver yüzünde ciddi bir eğlenceyle onu takip etti. Gülmeye
cesaret edip edemeyeceğini bilmiyordu ve denemekten çok korkuyordu.
Kız onun utancını fark etti ve sırayla utandı.

Yaşlı atı arabaya götürdü.

Bu toplantının en önemli olayıydı, son ve açık ara en büyük olaydı. Herkes her zaman bunu bekliyordu. Çünkü bu Atlama Sezonunun Büyük Finali değil miydi?

Maymun Brand eyerini arabaya koydu ve koşum takımını koltuğun altından çıkardı. Sonra Albert ile birlikte Goosey Gander'ı koşum takımına almaya başladılar, Boy ise yaşlı atın başında duruyordu.

Kalabalık etrafında toplandı ve şakalaşmaya başladı.

"Söyle, Maymun, o atı eve götürdüğünde, onu akşam yemeğine
yer misin? --günü böyle bitirmek için?"

"Onu asla eve götüremeyecekler. Yola çıktığında yere uzanıp ölecek --öyle değil mi, güzelim? Ve ben de onu suçlamıyorum."

"Ama öyle değil. Ona izin vermeyecekler. O yaşlı at bu akşam Cuckmere'e döndüğünde
yıkamayı' üstlenmek zorunda."

Goosey Gander artık koşumlanmıştı.

Yaşlı Mat yavaşça arabaya doğru yürüdü.

Şakalarının feu-de-joie'sini patlatan kalabalık, yaşlı adamın
koltuğuna tırmanmasını izlemek için sessizliğe gömüldü.

"Sizi görmek isteyen biri var, Bay Woodburn," diye bir ses geldi sessizlikte.

"Gerçekten," diye soludu yaşlı adam, ağır omuzları kalkıp inerek.
"O kim?"

Kalabalıkta bir hareketlenme oldu, ayrıldı. Böylece açılan yolun en sonunda, yular takmış uykulu yaşlı bir kısrakla gösterişli genç bir çingene görüldü.

"İşte, Bay Woodburn!" diye seslendi çingene kısık, kesik kesik bir sesle. "İşte orada - senin gibiler, kene gibi. Kara Ölüm kanı. Sana bir
Ulusal galip ve her şey."

Yaşlı adam kurnaz mavi gözünü kısrağın üzerine dikti. Yaşlı ve sarkık başını süsleyen yular kadar sertti; ama
onun kalitesini, hayattaki tek amacının uyumak olması kadar
yanlış anlamak mümkün değildi.

"Evet, o tam bir hanımefendi," dedi yaşlı adam.

"Kara Ölüm kısrağı, efendim," diye tekrarladı çingene. "Kan davasından. Genç hanıma bir rüya
götür."

"Yirmi yıl önce yapmış olabilir," diye mırıldandı eğitmen. Şapkasını çıkardı ve kısrağa doğru çırpınarak bir hamle yaptı. Kısrak hiç göz kırpmadı, daha büyük bir davaya layık bir kararlılıkla, kararlı amacını takip etti. Yaşlı Mat homurdandı.

"Ona bir bak, oğlum," dedi.

Bir atı sevdiği kadar bir pazarlığı da çok seven kız, kısrağın etrafında dolaşmaya başlamıştı bile. Babası kayıtsız bir ruh halindeydi; ve mutlu olduğunda kızın ruhunun sevdiği romantik ve aptalca şeyleri yapardı.

"Ondan hoşlanıyor musun, Çocuk?" diye sordu yaşlı adam.

Kız eleştirel bakışlarını sürdürdü, kısrağın bacaklarını hissetti, ağzına baktı, göz kapağını kaldırdı. Kalabalık, derin bir ilgiyle, sessizce izledi.
Elindeki işe tamamen dalmış olan Çocuk, her zamanki gibi, onların farkında değildi çünkü kendini tamamen unutmuştu.

"Evet," dedi basitçe.

Yaşlı adam çingeneye döndü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"O senin on pounda, efendim."

Dudaklarını gerdi.

Çocuk babasının yanından ağırbaşlı bir şekilde yürüdü.

"Bir bacak vur," dedi kulağına sessizce.

"Dört pound," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Para ve konaklama."

Cebindeki banknotları hışırdattı.

Çingene kaşlarını çattı ve sanki uğursuz bir ruhsal mücadeleye girmiş gibi göründü. Sonra bulutlar aniden dağıldı.

"Seninle işim bitti, efendim!" diye seslendi ve yaşlı kısrağı kalabalığın arasından genişleyen şeritten aşağı doğru çekti. İsteksizce geldi, her santimi hareket etme zorunluluğundan rahatsızdı.

Yaşlı Mat diğerinin uzattığı pençeye beş altın verdi.

"Kısrak için dört altın - ve yular için yarım altın ve biraz bira parası."

Kalabalık tezahürat etti ve çingene dans etti.

"Siz bir beyefendisiniz, Bay Woodburn," diye bağırdı. "Şimdi sana kendin için bir şeyler söyleyeceğim." Yaşlı adamı bir kenara çekti ve kulağına fısıldadı, vurgulu bir şekilde "Gerçek, efendim!" diye bitirdi.

Eğitmen şüpheyle homurdandı.

"Şimdi, Çocuk," dedi. "İşte orada. Sakatına sahip çık."

Kız, yüzü zevkten aydınlanmış bir şekilde, geride kalan kısrağın yularını aldı.

Yaşlı Mat dizginleri topladı ve koltuğuna oturdu. Maymun Brand efendisinin yanındaki yerini aldı. Çocuk, yuları elinde, arkadan kalktı.

Eğitmen kırbacını kaldırdı.

Araba çimenlerin üzerinde sarsıldı, yaşlı kısrak boynunu uzatarak arkadan geliyordu. Kız kollarını kavuşturdu ve bir uşak gibi burnunun ucuna baktı.

Midillisinin sırtında onu takip eden Silver, kızın yüzünü gördü ve aniden kıkırdadı.

Bu sert kızın sonuçta bir mizah anlayışı vardı.

* * * * *

Sonra saman bir tezahürata dönüştü; ve Polefax Toplantısı sona erdi.

BÖLÜM V

Tepelerin Ötesinde

Yaşlı Mat'in küçük kulübesi dediği şey -saygısız
kızı karakteristik bir vahşetle tam bir gösteriş olarak tanımlamaya alışkındı- çabucak bitti.

Araba tarlalardan ayrılıp Tepelerin sırtına çıkan katır yoluna
girer girmez Yaşlı Mat durdu. Çocuk
koltuğundan aşağı kaydı ve yaşlı adamla Maymun Brand daha
yavaşça onu takip etti. Silver da atından indi.

Küçük süvari alayı yavaşça tepeye doğru kıvrıldı, alacakaranlığı devasa yeşil çanağında toplayan
bir vadinin dik yamacından geçerek gizemle
dolup taştı.

Çocuk aşağıya baktı ve daha önce sık sık olduğu gibi, onun yumuşak ve dalgalı gölge denizinde
yüzebileceği kanatları olmasını özledi.

Bu arzunun onda o kadar güçlü olduğu zamanlar çok nadirdi ki, kendisinin kanatları olduğuna dair bir kesinlik hissediyordu, içinde açamadığı kanatlar, ama bu isyankar arzunun varlığının tartışılmaz tanığı olduğu kanatlar. Vadinin kenarları, şimdi en yumuşak yeşile bürünmüş kayın ağaçlarıyla kaplıydı; aşağıdaki boşluktan gelen ısrarcı ve hüzünlü kuzu çığlıkları, gölgeleri titretiyor ve kızın kalbinde bir hüzün teline dokunuyordu.

Güneş, tepelerin pürüzsüz surlarının ardında çoktan batıyordu ve
zirvenin üzerinden, çalıların tüylü kaşlarının arasından onlara bakarak,
onları karşılamak için yükseldi.

Çocuk, yaşlı kısrağın yanında yürüyordu, ara sıra onun yeni hazinesine hızlı ve gizli bakışlar atıyordu. Genç adamın, yanındaki patikadaki midillisini
yürüttüğünde, onu bir bebek ve aşırı meraklı
düşünmesinden korkuyordu.

O, sadece bir kez, onunla konuştu ve bu, utangaçlığın zorluğuyla açıkça
konuştu.

"Ona ne isim vereceksin?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

Ona yardım etmek istiyordu ama fırsat çıktığında onu sadece reddedebiliyordu. Boy'un her zaman yaptığı şey buydu, sevdiği biriyle temas halindeyken.

Yaşlı Mat farkında olmadan kurtarmaya geldi.

"Neden, Dört Pound, tabii ki," diye soludu, elleri dizlerinde, tepeye doğru güçlükle tırmanırken.

"Kara Ölüm kanı mı?" diye sordu genç adam.

"Evet, kesinlikle Kara Ölüm," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu eski Pocahontas türü. Bir de zıplayanlar. Bilirsin işte. Kuyruğunun dibindeki o gri saçlara bak - ve o da tembel! Burnu dışarıda ve dili sallanarak orospuluk yapıyor. Hepsi böyledir, Kara Ölümler. Karnının altına bir bomba atsan, kuyruğunu bile kıpırdatmaz. Umursamaz. Anayasalar da hoxes gibidir." Duraksayıp soludu. "Eğer o adamın söyledikleri doğruysa, neden
o zaman o da paraya değer. Tabii ki değil. Yoksa bunu
söylemezdi."

Downs'un tepesinde, Newhaven'ın üzerinden denize doğru batan güneşten doğruca esen rüzgara karşı durup nefes aldılar. Altlarında Weald uzanıyordu ve Pevensey Körfezi'nin büyük dairesi, köpükle çevrili kahverengi kumdan bir çizgiyle
çevrelenmişti. Kuzeyde
Crowborough Beacon, Ashdown Orman Sırtı ve Battle Abbey'in etrafındaki tepeler vardı. Güneyde ve batan güneşin yolunda, Downs, ardı ardına sıralanmış şekilde, denizin parlak ihtişamına doğru, Yedi Kızkardeş'in beyaz uçurumlarında aniden kopmak üzere, büyük mahmuzlar halinde uzanıyordu. Tepeler, sert ama yuvarlak güçleriyle çıplak ve kasvetliydi, ağaçlardan
soyulmuş, sadece muhteşem çalılarla kaplıydı, burada gökyüzüne karşı bir sırtta yığılmış bodur bir samanlık, orada yeşile uzanan büyük bir saban parçası.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç adam; ve kız ona heyecan verdi çünkü onun kendisi için çok şey olan
şeyi sevdiğini hissediyordu.

"Biraz alan," diye soludu yaşlı adam, koltuğuna geri tırmanarak ve halıyı etrafına
sıkı sararak. "Burada bir atı uzatacak kadar yer var; ve soluk borusu için Owlbridge'in akciğer toniğinden daha iyi bir şey."

Çocuk hiçbir şey söylemedi ama derin nefesler alarak ve sessiz gözlerle durdu. Yanında Billy Bluff vardı, alnından geriye doğru savrulmuş ve yüzüne dağılmış, sanki gün batımını koklamak ister gibi burnunu kaldırmıştı.

Tepelerin sırtı boyunca sessizce koştular, her zaman
güneşe doğru, Pevensey'den geçen antik Hac Yolu'ndan,
İnek Geçidi'ndeki Kutsal Kuyu'dan ve Eastbourne'daki tepedeki Kuzu'dan,
Alfiriston'daki Yıldız'ın yanından Downs'un tepesi boyunca Arun'un ötesindeki o katedrale kadar, bir zamanlar ahşap bir şapel olan, St. Wilfrid'in kıyıdan karanlık ve vahşi Andred's Weald'da yaşayan putperestlere İncil'i götürmek için yola çıktığı yerden.

Eğim yanlarındaydı; ve Goosey Gander kendi hızını belirledi,
yumuşak ve rahat adımlarla kayarak.

Telgraf direklerinin çizgisini takip ettiler,
ayakları kayın ormanlarıyla örtülü dik vadileri,
yuvarlak gözlü çiy göletlerini geçtiler,
burada pelerinli çobanlar sürülerini suluyorlardı. Bir keresinde
çalıların arasında bir kamp yeri gözlerini yakaladı. Sarı bir minibüs, çalılıkların arasında topallayan eski bir veya iki at, kahverengi bir çadır parçası ve görünmeyen bir yangından yükselen mavi duman, gecekondu sakinlerinin doğasını ele veriyordu.

Yaşlı adam kırbacıyla onları işaret etti.

"İşte oradalar, güzellikler," dedi. "Kürk olmayacaklarını düşünmüştüm.
Serseriler ve haydutlar, Bay Silver!" diye bağırdı, kırbacını çevirip sesini bir tür ilahiye
yükselterek. "Her tarafta serseriler ve haydutlar, sizden biraz almak için bekliyorlar--Mezmur yazarının dediği gibi. Ve onlarla konuşmanın bir faydası yok. Hiçbir şey." Sesini eski gizli nota düşürdü. "Uyurken başının arkasındaki saçlarını
çekerlerdi," dedi. Acaba onu kimden
gizlice
aldılar?"

Gözlerini, yanında koşan kestane rengi midillili genç adama çevirdi, göz kırptı ve dirseğiyle bir hareket yaptı.

"Elbette onu sahipleneceklerse, onu Batı Ülkesi'ndeki eski bir arkadaşımdan aldım," dedi sesini yükselterek. "Daha da iyisi, İrlanda daha uzak. Evet, İrlanda'nın güneyi - Punchestown'dan sonra. O da ölmüş olmalı, eski dostum - böylece hiçbir hikaye anlatamaz ve hiçbir hikayeyi inkar edemez." Dirsekleriyle yanlarına vurarak fikrini neşeyle açıkladı. "Evet, bu kadar. Onu,
İrlanda'nın güneyindeki eski bir arkadaşımın eşyalarının satışında satın aldım--karısına yardım etmek için.
Bu kadar. İyi fikir. Çok iyi fikir. Hayırseverlik _ve_ iş--onların
hoşuna giden
şeyler. Adı Micky Mahon'du. Öldü--hepsini
dilimden geçirmeliyim. _Neden_ öldü, Brand? Sen kurnaz bir küçük adamsın,
yumurtasından çıkan bir timsah gibi
kendini beğenmiş ve gizlice orada oturuyorsun."

"Akciğer rahatsızlığı en iyisidir, efendim," diye cevapladı küçük jokey ciddi bir şekilde. "Sanırım
akciğer rahatsızlığıyla çok ileri gidemezsin. Bak, hepimiz sonunda nefes darlığından
ölürüz. Bu, bir bakıma akciğer rahatsızlığıdır."

"Akciğer rahatsızlığı iyidir," dedi yaşlı adam. "Çok iyidir. Sen iyi bir
küçük çocuksun, Brand. Bana ihtiyacım olduğunda yardım et..."

"Baba!" diye sert bir ses geldi arka koltuktan.

Yaşlı adam dirseklerini çırpmaya başladı.

"İşte gidiyor, dil çıkarıyor! Sen misin, Bayan?" diye seslendi yarı komik bir
sızlanmayla. "Bunu duyman gerekmiyordu. Kulakların
tamamen _çok_ uzun -- tıpkı benim o genç Lollypop'um gibi."

Downs'un tepesinden aşağı doğru sallandılar ve vadide ağaçların arasında yatan Cuckmere köyüne doğru yamaçtan aşağı inmeye başladılar.

Güneş denize battı ve tekerleklerin gıcırdayarak köy sokağına doğru döndüler. Goosey Gander'ın zafer haberi onlardan önce gelmişti ve küçük tezahürat eden çocuk kalabalığının arasından yavaşça geçtiler, kiremitli çatılı eski çakmaktaşı kulübeler ve beyaz arap sümbülü ve incir ağaçlarıyla kaplı bahçeler arasında. Bir köşeyi döndüklerinde, Putnam'ın önlerinde, alçak mavi korkuluklu çatısı olan, sade, sağlam, rahat bir Kraliçe Anne malikanesi vardı, yoldan biraz geride duruyordu ve ahırlar ve ahır binalarıyla desteklenmişti. Çiftliğin pencerelerini gördükleri anda yaşlı adam şapkasını parlayan kafasından çıkardı, kırbacının ucuna taktı ve çevirmeye başladı. Sinyal hemen cevaplandı.

Alçak bir pencereye bir mendil sallandı.

"Mar orada!" dedi Mat rahatça, yürümeye başlayarak. "Bir şey var, o ölmedi. _Bu_ biraz daha iyi."

Tombul vücudunu yarım tur döndürdü ve tekrar omzunun üzerinden arka koltuktaki kişiye doğru sızlanmaya başladı.

"Yaşlı babanı başını derde sokmazsın, değil mi, Çocuk?--Mar'a hiç hayalini kurmadığım birçok şey yaptığımı söyleyerek değil. Şimdi bahse girdiğimi söyleseydin, doğru olmayan bir şey söylerdin, değil mi?--ve bana Kitap'ta Annie Nyas ve Sophia'nın başına gelenleri sık sık anlattın, değil mi? Hepimize bir ders oldu--kalpten alınması gereken, deyiş yerindeyse. Tek yaptığım şuydu: Eski bir arkadaşım yanıma geldi--biraz düştü, düşmüş olmalı!--ve dedi ki: 'Senin eski dostun kazanamayacak,
Mat,' dedi, çok aşağılayıcı bir şekilde. 'Eski dostum _kazanacak_ o zaman,' diye cevaplıyorum, ne kadar nazik olursanız olun. 'Biz de,' diyorum, Mar'ı düşünerek. 'Fikrini
destekleyecek misin?' diyor, alaycı bir şekilde. 'Hayır,' diyorum, çok kararlı. 'Hayır; ben
asla bahse girmem--çünkü sen bilirsin.' 'Ah, evet,' dedi, 'seni tanıyorum ve efendini tanıyorum,' yani Mar'ı kastediyordu." Döndü ve sağında oturan genç adama hitap etti. "Bana sürekli böyle davranıyorlar, Bay Silver," diye sızlandı. "Dinim yüzünden beni şok edici bir şeyle zulmet - sanki buna engel olabilirmişim gibi." 

"Bu senin dinin değil," dedi arka koltuktan gelen derin ses. "Annenin." 

"Seni bunun için kazıkta şehit ediyorlarsa, dinin kimin dini olursa olsun, ne önemi var?" diye hırıldadı yaşlı adam. Hikayesine yeniden başladı. "Dediğim gibi, Sam Buckland bana şöyle diyor: 'Erkek erkeğe,' dedi, 'Seni eskiden sahip olmadığın prensiplere bağlı kaldığın için takdir ediyorum, Mat,' dedi. 'Ve
bir adamın annesinin dizinin dibinde öğrendiklerini baltalamak benden uzak olsun,' diyor. 'Ama bak,' diyor; 'eğer o 'yaşlı'-at'ın parkuru dönerse sana kendin için bir kelime oyunu yaparım; eğer bir mucize olur ve o bir yer edinirse onu on sterlin yaparım; ve eğer diğer tüm atlar alır, yatar ve ölürse ve o açık ara kazanırsa, senin için bir midillidir.' Ve ben ona diyorum ki: 'Şampiyonuma gelince, Bay Buckland,' diyorum, 'onu kıskanıyorsun ve seni suçlamıyorum, çünkü o daha hızlı yuvarlanabiliyor ve senin atlarından hiçbiri koşamıyor. Ama eğer kazanmazsa,' derim, 'sana kendine biraz görgü satın alman için bir kelime oyunu vereceğim, karının daha iyi bir koca bulması için bir kelime oyunu ve o kel suratlı, koyun bacaklı, baldır dizli, sana baba diyen o gülen eşek çocuğunun oğlu için bir kelime oyunu.' Olan tek şey bu.' Çocuk. 
Bu bahis değil, öyle değil mi? Bu adil bir alışveriş. Tamamen farklı bir şey. Din adamına sor."

Yola yanaştılar.

Bayan Woodburn onları karşılamak için eski malikanenin basamaklarından yavaşça indi.

Uzun boylu, gri saçlı, oldukça zayıf ve kocasından belki de yirmi yaş küçük bir kadındı. Sade siyah bir elbise giymişti ve etrafında harika bir huzur ve onur atmosferi vardı.

Mat dışında hiç kimse böyle bir kadına Mar demeyi aklından bile geçirmezdi ve Patience Longstaffe dışında bu tipteki herhangi bir kadın bu isimden nefret ederdi.

"Kazandığına sevindim baba," dedi kızınınki kadar derin ama daha sert, sanki yıpranmış gibi. "Ve umarım adil kazanırsın."

Atlayan yaşlı adam dizginleri eyerin halkalarından geçiriyordu.

"İşte gidiyor!" diye itiraz eden sesiyle boğuk bir ses tonuyla konuştu. "Aynı şekilde
eğimde de olabilirdi--düz, ben de öyle, tüm itibarım için "

Bayan Woodburn onu ve kızı öptü ve deneyimli bir göz ve elini Goosey Gander'ın ön bacaklarında gezdirdi.

Karısının bir Püriten olması mümkündü ama Mat, ona bir at hakkında öğretebileceği pek bir şey olmadığını ilk kabul eden kişiydi.

"O zaman iyi idare etti, Brand?" dedi.

"Ah, evet, 'm," diye cıvıldadı küçük jokey. "Hava hafifti, bu yüzden
borusu onu rahatsız etmedi; ve sanki Cennet'teymiş gibi eskrim yaptı. Hepsi patlayana kadar biraz dinlendim, sonra hemen onların arasından geçip hepsini
yayarak okşadım."

Kadının eli, güçlü ama bir o kadar da nazik, yaşlı atın yanlarından aşağı doğru indi.

"Onu yalpaladığını görüyorum," dedi.

"Eh, 'm, sadece birkaç dokunuş gibi--durdurmak için," diye küçümsedi diğeri. "Evden üç çit uzakta, ölçülerini aldığımı görüyorum ve
gürültülü bir şekilde oradan uzaklaştım. Sonra onu eve kadar götürdüm."

"Kırbacını almana gerek yok, Brand," diye homurdandı yaşlı adam. "O olmadan
kazanırdı ve senin elinde bolca var."

"_Ben_ ona gelip bir şansı olursa bitirmesini söyledim,"
arkadan Boy araya girdi.

Yaşlı adam homurdanarak arkasını döndü.

"Ah, _sen_ ona söyledin, öyle mi? Elbette _sen_ ona söylediysen
talimatlarım hiçbir işe yaramaz. Ahırımda _iki_ usta var, Bay Silver, gördüğün gibi - ve ikisi de ben değilim."

"Anne!" diye seslendi kız.

Bayan Woodburn dönüp yaşlı kısrağa baktı. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Boy, hevesini gizleyemeyerek.

"İki tane aldın," dedi anne yavaşça.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı kız.

"Elbette," diye mırıldandı yaşlı adam. "Bir şey var, eğer onu sahiplenirlerse, tayını da sahiplenemezler." Karısının kulağına homurdandı: "Adam, Berserker'ın tayında olduğunu söyledi. Muhtemel bir hikaye, değil mi? Neyse, eğer doğru değilse,
önemsemeyin; eğer doğruysa, daha iyi. Neyse, bir kazanan atabilir, yalvarırım Gob onun iyiliği için."

Bayan Woodburn ona bir uyarı parmağı kaldırdı.

"Hadi, baba!" dedi; sonra kızına döndü.

"Şimdilik onu Paddock Close'a bırak," dedi. "Ve Bay Silver'ın midillisi için çocuklardan birini gönder."

Kız yaşlı kısrağı avluya götürdü. Jim Silver yavaşça onu takip etti.

BÖLÜM VI

Putnam's

Putnam's'ın bir çiftlik olduğu günlerde, avlu her zaman derin bir gübre ve çöple
dolmuştu. Şimdi ise bir mutfak zemini kadar temiz ve taşlıydı.
Her tarafı
üç tarafında eski ahırlar ve sığır barakaları vardı, kaba ama geniş gevşek kutulara dönüştürülmüşlerdi. Ve en sıradan gözlemci bile yerin doğasını
yanıltamazdı. Çünkü ana binanın üzerinde bir saat duruyordu; avluya bakan kestane rengi bir beşik ısırıcısı, yarım kapısının tepesini dişlerinin arasına almıştı ve kemerli boynuyla rüzgarı emiyordu; bir yelpaze kuyruklu kedi sürüsü ise oradan oraya dolaşıp flört ediyor ve yiyecek arıyordu.

Bir kaplumbağa kabuğu kedisi avludan rahatça geçiyordu. Kedi
Maudie olarak biliniyordu. Ancak isminin dansçı Maud Allan'dan mı yoksa Yahudi Mordecai'den mi geldiği sorusuyla ilgilenenler arasında bir anlaşmazlık konusuydu. Tartışma, Yaşlı
Mat'in onu vaftiz edip etmediği sorusu etrafında dönüyordu. Eğer ismini Yaşlı Mat'e borçluysa, o zaman isminin dansçıdan geldiği açıktı; eğer Ma'dan geliyorsa, o zaman Eski
Ahit'ten geldiği açıktı.

Beklenti dolu bir telaşla avluya giren Billy Bluff, neşeli bir şekilde Maudie'ye doğru
yürüdü. Maudie sırtını kamburlaştırdı, tükürdü ve dikkatlice
geçti. İkili ne zaman karşılaşsa, ki bu sık sık oluyordu, en azından birinin memnuniyetine
göre aynı pantomimi yapıyorlardı.

Kıvırcık kuyruk daha sonra yelpaze kuyruklara doğru bir hamle yaptı. Bunlar güçlü bir kanat çırpışıyla
kalktı, başının bir metre yukarısında çırpındı ve tekrar
kaygısızca yerleştiler.

Albert, sözünü tutarak, bir şekilde grubun geri kalanından önce eve varmıştı, eyer odasının kapısının dışında duruyordu. Diğer çocuklar saygılı bir sessizlik içinde etrafında toplanmışlardı. Albert meşguldü, ancak hayranlarına Toplantı ve kupaların ve züppelerin kör tarafını yakalamadaki kendi hüneri hakkında uzun hikayeler anlatmakla her zamanki gibi meşgul değildi. Elinde biraz tebeşir vardı ve kapıya bir şeyler çiziyordu. Çocuğun resim çizebildiğine şüphe yoktu. Maymun Brand, Albert Eddud'un denese bile yapamayacağı çok az şey olduğunu ileri sürdü: "ve bir şeyi ne kadar şımartırsa o kadar iyi yapar." Şimdi kocaman ve şişkin burunlu bir adamın başını çiziyordu. Çocuk, bahçeye girdiğinde bir anlığına gördü ve hemen tanıdı. Bu, çocukların baktığı bir çizgi romanın kahramanının yüzüydü: Kadının onaylamadığı bir
kağıt, ancak içgüdüsel yönetim duygusuyla onu bastırmanın akıllıca olmadığını düşünüyordu. _Ally Sloper_ ismi; konusu, mayo giymiş hanımlar.

Emeklerinin içinde kendinden geçmiş olan Albert, bir sanatçının öfkesiyle çalışıyordu. Bir gösterişle bitirdi. Çocuklar bakmak için etraflarına toplandılar. En önde gelenleri, kaşları kıvrık ve son derece akıllı bir tavır sergileyen genç Jerry; ve esmer, parlak ve ağır yüzlü Stanley'di; tembellik, uyku ve küstahlık savaş halindeydi. Jerry açıkça bir filozof, Stanley ise bir imparator olmalıydı.

Maymun Brand, bu ikiliden ve Albert'ten "üçlü" diye bahsetme alışkanlığındaydı, ama bunda da çok yanılmıyordu. Düşünür Jerry, suçları planladı; Eylem adamı Albert bunları işledi; ve
Aptal Stanley suçu üstlendi ve bedelini ödedi. Birbirlerinin boğazına sarılmadıkları zaman, üçü birbirine çok yakın asılı kalıyordu.

Albert Edward şimdi arkadaşlarını bir kenara itti.

"Yarım bir mo'!" diye bağırdı ve portrenin altına
hızlı eliyle şu efsaneyi karaladı:

_Ally Slo'nun
Bizim Jose'miz gibi
bir burnu var.

S._

Albert, başyapıtına hayranlıkla bakmak için kollarını kavuşturmuş bir şekilde geri çekildi.
Bunun güzelliği, doğal olarak saygısız ruhunu hayrete düşürdü.

"'Ush!" dedi.

Ama onun sessiz coşkusuna kaba bir ses girdi.

"Albert!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde.

Ressam arkasını dönüp Boy'un yaşlı kısrağı avluya götürdüğünü gördü.

"Evet, Bayan."

"Bay Silver'ın midillisini al."

"Evet, Bayan."

"Jerry, Billy Bluff'u zincire tak. Stanley, o kestane renginin ağzını tak."

Yaşlı kısrağı Paddock Close'a açılan kapıya götürdü.

Silver onu takip etti ve geriye baktığında Monkey Brand'in yoldan bahçeye doğru aksayarak girdiğini gördü, Goosey Gander'ı yönlendiriyordu.

Mat yaşlı atın diğer tarafındaydı, düşünceli bir şekilde yürüyordu, kırbacını omzuna atmıştı ve kendi kendine mırıldanıyordu, her zamanki gibi.

Goosey Gander'ın başı efendi ve adam arasında uygun bir şekilde çerçevelenmişti. Şimdi
başını birine, şimdi de diğerine sürtüyordu. Onu su yalağının yanına götürdüler ve ısıran dudaklarıyla içerken başında durdular, baskıcı tasmasını omuzlarından silktiler. Kapıdaki Jim Silver küçük grubu sessiz bir memnuniyetle izliyordu. Üçü birlikte o kadar mükemmel bir şekilde evlerindeymiş gibi görünüyorlardı ki aralarında söze gerek yoktu.

* * * * *

Monkey Brand bir Londra aksanlıydı.

Polis ve sakinler tarafından Tiger Bay olarak bilinen o çıkmaz sokakta, Hammersmith'in River Ward bölgesinde doğmuştu.

Babasının dondurma işi çocuk için hiçbir zaman ilgi çekici olmamıştı;
ama ilk andan itibaren ruhu onu komşuların bazılarının uzun kulaklı, tüylü
güllerine çekti. River Ward'dan diğer çocuklar günlerini nehrin içinde ve dışında, Chiswick Mall'daki iskelelerde veya köprünün altındaki kömür rıhtımlarında polislerden kaçarak geçirirken, Monkey'nin en mutlu saatleri yeşil şeylerle dolu bir seyyar arabayı sokaklarda yukarı aşağı sürerek geçiyordu. Mümkün olduğunda, sorumlu olduğu eşek Mary ile yatıyordu. O da ondan hoşlanıyordu; ve ona sahip olan Joe'lar, uzun kulaklı kadının inatçı ruh hallerinden birindeyken, çocuğun iknalarına, büyük sopaya reddettiği şeyi verdiğini gördüler.

Joe'lar için Monkey paha biçilmez olduğunu kanıtladı.

Çalışkan ve güvenilirdi; ve genç Joe, Billingsgate'te balık veya Covent Garden'da yeşillikler için Londra'yı dolaştığında ve çocuğu da beraberinde götürdüğünde ödülünü aldı.

Çocuğun hayatının en büyük günü, Joe'ların onu Derby haftası için Epsom'a götürmesiyle geldi.

Yaşlı Joe, genç Joe'nun karısı ve çocuklar, arabanın gövdesine
gizlice sokuldular; genç Joe bir şaftın üzerinde, Monkey ise diğerinin üzerinde dengede duruyordu.

Grup, Pazartesi sabahının erken saatlerinde Barnes Common'u geçti ve o gece Banstead Downs'ta uyudu. Ertesi gün, Londra'dan Epsomward'a doğru akan büyük trafik akışına katıldılar.
Gücü sempatik sezgilerinde yatan Genç Joe, Monkey'nin arabayı
sürmesine izin verdi. Ve bu çocuk, güneye doğru giden o geniş char-a-banc, 'otobüs, fayton ve drag' akışında gururla yerini aldı; ve hiçbiri
dört kişilik arabacılardan hiçbiri takip eden trafiği durdurmak için elini kaldırmadı veya kırbacını Mary'yi tepeye, parkura süren esmer çocuktan daha asil bir vakarla çevirmedi.

Orada genç Maymun ilk kez safkan atlar gördü. Onlar çocuk için
bir vahiy gibiydi. Ayağa kalktı ve güzelliklerine ağzı açık baktı.

"Asla yarı yarıya parlamayın!" diye soludu. "Sanırım bizim Mary onları
yaşlandıramazdı."

Haftanın sonunda Joe'lar arabacıları olmadan Tiger Bay'e döndüler.

"Peki benim Maymunum nerede?" diye bağırdı annesi.

"Atların yanında kaldı," diye cevapladı genç Joe, koşumlarını çözerek.

Gerçekten de çocuğun hayatında uygun olduğu tek bir yol vardı; ve kader onu gençken buna yönlendirmişti. * * * * *

Mat Woodburn onu on dokuz yaşındayken buldu.

Maymun bir engel yarışında görev yerinde bırakılmıştı. Yaşlı Mat yarışı takip etmedi. Bunun yerine, çocukla bindiği genç at arasındaki mücadeleyi izledi. Maymun ustaca bir sabır ve incelik gösterisi yaptı; ve o zamanlar en iyi döneminde olan ve her zaman binicilik yeteneği arayan Mat, bunu zevkten homurdanarak izledi. Maymun savaşı kazandı
ve yakalamayı ummadığı alanın peşinden yelken açtı, diğer atlar eve dönüp yatağa girdikten çok sonra dörtnala geldi, öfkeli sahibi bunu söyledi.

"Harika bir dönüş!" dedi. "Islington'da çok güzel. Artık benim için binmiyorsun."

"Çok iyi, efendim," dedi Maymun, hiç aldırmadan.

Soyunma odasından çıkarken Mat onunla karşılaştı.

"İşini kaybettin, değil mi?" dedi. "Bana gelmek ister misin? Ben Mat
Woodburn."

Maymun sırıttı.

"Sizi tanıyorum, efendim," dedi. "Evet, efendim. Teşekkür ederim. Ben de oradayım."

Böylece iki adam arasındaki yirmi beş yıl süren o ilginç ortaklık başladı.

Her zaman efendi ve adam olan ikili, en başından beri ve giderek daha da yakınlaşmıştı. İkisi de medeniyetten ve standartlarından biraz uzak, atlarla ve sığırlarla çok fazla
ilişki kuranlarda bulabileceğiniz o temel niteliğe sahipti. İkisi de basit ve
şaşırtıcı derecede kurnazdı. Bir atı severlerdi ve onu çok az kişinin anladığı gibi anlarlardı:
Bir haydutu severlerdi ve çoğu kişiyle eşleşirlerdi.

İkisi de insan doğası hakkında, özellikle de onun karanlık tarafı hakkında, derin bir yaşam deneyimine dayalı geniş bir bilgiye sahipti.

Maymun Brand, kros binicilerinin ön saflarında hiç olmamıştı. Hiçbir zaman baş-çocuk pozisyonundan çıkmamıştı ve
görünüşe göre bunu yapmak da istememişti. Hırsı olmayabilirdi veya
sınırlarının farkındaydı. Çünkü eleştirmenleri, mükemmel bir
süvari olmasına rağmen, ilk uçuşta kendi başına tutarlı bir şekilde tutunacak
güçten yoksun olduğunu söylüyorlardı. Dahası, kariyerinin tam da uçabileceğini bildiği bir dönemde, o zamanlar henüz bir çocuk olan parlak Chukker'lar, Ikey Aaronsohnn'un treninde Atlantik'i geçmişlerdi -- kozmopolit bankacının, kendisini tüketen yaşam tutkusu haline gelecek olan amaca ulaşmasına yardım etmek için; ve kısa bir süre içinde
tüm profesyonel rakiplerini kesinlikle ve sonsuza dek gölgede bırakmışlardı.

BÖLÜM VII

Ally Sloper

Silver, Paddock Close'a açılan kapıyı açtı. Çocuk, yaşlı kısrağı
yönlendirerek içeri girdi.

"Onu alayım mı?" diye sordu genç adam.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı.

Gözlerinin derinliklerinde kaçamak bir pırıltı gizliydi. Şimdiye kadar kendisiyle Bay Silver arasındaki ilişki, onun
kendisi için bir şeyler yapmayı teklif etmesinden ve onun bu teklifleri reddetmesinden ibaretti.

Padock Close akşam ışığında kızın önünde uzanıyordu.
Tepede yarım düzine genç at alacakaranlıkta dörtnala koşuyordu.

Erken bir öküz çığlık atarak onun üzerinden geçti. Büyük beyaz bir baykuş ormandan
çıktı ve yamaçtan yukarı doğru el sallayarak uzaklaştı, çalıların üzerinde süzüldü.
Çitin altında, dağılmış bir çocuk sürüsü yamaçtan aşağı iniyordu
çan ağaçları arasındaki küçük eski kilisenin yanından geçen patika boyunca.

Çocuk kısrağı yamaçtan yukarı çıkardı, gözleri tepenin akan yeşilliğindeydi.
Genç adam onun peşinden gitti, neredeyse yaşlı kısrak kadar tembeldi,
çıtırdayan ayakkabılarıyla isteksizce arkasından geliyordu. Rüyalar onu da ele geçirmiş gibiydi. Konuşmadı; gözleri aşağıdaydı; ama
o her zaman önünde yürüyen o hafif, yavaş hareket eden figürün farkındaydı.

Sonra bir şey sessizliği bozdu ve düşünceli
zihnini rahatsız etti. Yaklaşan bir hastalığın belirsiz bir hastalığıydı ve daha fazlası değildi.
Sessizlik diyarından çıktı ve etrafına baktı,
otlarken bir takipçi tarafından rahatsız edilen bir geyik gibi.

Bir adam yamaçtan aşağı onlara doğru sendeleyerek yürüyordu, omzunda bir sehpa vardı.

Yaklaştıkça yüzü genç adama garip bir şekilde tanıdık geldi.
Nerede görmüştü? Sonra bir anda hatırladı. Albert'in ahır kapısına çizdiği
yüzdü bu--Ally Sloper'ın yüzü.

Silver, yüzün sahibinin, büyük kahramanına benzediğinin, kaba ama gerçek olduğunun farkında olup olmadığını merak etti.

Adam inanılmaz derecede dağınıktı. Saçları kızıl ve çenesinin etrafında gürdü ve gözleri olmasa onu sıradan bir serseri sanabilirdiniz. O gözler sizi ele geçiriyordu. Hassastı, acı çekiyordu,
kaçmaya çalışan ve kaçamayan şaşkın bir ruhun dehşetiyle korkunçtu. O kaba ve şişkin yüzde acınacak derecede yersiz görünüyorlardı
ve sürekli olarak serbest bırakılmak için ağlıyorlardı. Gerçekten de, adamda
volkanik bir şey vardı, sanki kaynayan ve her an yıkıcı seller halinde
fışkırmaya hazır lav gibiydi. Ve geçmişte kesinlikle ölümcül sonuçlar doğuran
patlamalar olmuştu.

Şimdi tatsız bir sırıtışla onlara doğru yürüyordu.

"Ne şansı?" diye seslendi, biraz bal gibi bir sesle.

"Kazandık," diye kısaca cevapladı Boy.

Dizginleri yaşlı kısrağın kafasına geçirdi, kısrak da kendini
çıkarmak için çok tembeldi, durduğu yerde otlamaya başladı.

Ressam kızın üstünde durdu, kırık ve kirli dişlerini gösterdi, gözleri onu
yiyip bitirdi.

Silver bakışlarının aşinalığından rahatsız oldu.

"Bay Silver, bu Bay Joses," dedi kız.

İki adam arasındaki fark onu eğlendirdi: biri temiz, keskin,
güzel döşenmiş, gösteri için hazırlanmış bir at gibi, diğeri ise bir çiftlik hayvanı gibi
tüylü ve özensiz.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, efendim, eminim," diye sırıttı ressam, özenle eğilerek.

Diğeri soğuk bir şekilde cevap verdi.

Joses genç adamda olumlu bir izlenim bırakmamıştı. Boy bunu hemen
anladı; ve görmek zor değildi. Silver, Billy Bluff'un yaptığı gibi, beğenilerini ve beğenmediklerini çok fazla gösterdi.

Kız, tüm kalbiyle arkasında durup
ensesindeki tüylerin diken diken olup olmadığını görmek istedi.

Yaramazlık ruhu onu ele geçirdi.

"Bay Joses atlarınızı sizin için boyayacak," dedi çekingen bir şekilde.

"Mutluyum, eminim," diye güldü sanatçı.

"Teşekkür ederim," dedi genç adam, kızın kendisinin bile geçemeyeceği bir kısalıkla. Utangaçlığı onu terk etmişti ve onunla birlikte kekeleme eğilimi de.

Çocuk, kendisinin küçümsendiğini hissetti ve buna göre sinirlendi.

"Ormanın yanına gidiyorum," dedi kadın.

"Seninle geleceğim," dedi sanatçı.

İkisi birlikte tepeden aşağı, Paddock Close'un kalbine bir mızrak gibi saplanan ormana doğru yürüdüler.

Silver onları sabit gözlerle izledi. Her zamanki gibi, o kalmıştı. O
hızlı ve sümüklü sanatçı-adam ne yapması gerektiğini düşünürken araya girmişti.

Silver sanatçılardan nefret ediyordu -- deneyimin sonucu olarak değil, çünkü daha önce hiç biriyle
tanışmamıştı, içgüdü, inanç ve
kitaplardan edindiği ırk bilgisi nedeniyle. Sanatçılar ve şairler: hepsi birbirine benziyordu -- pis dilenciler, her türlü görgüye sahip ve ahlaksız, bir dişinin
arka bacağını konuşarak koparabilirlerdi.

Ve Silver, kendisi de aptal ve çok insan olduğu için,
anlaşılır
şekilde konuşan erkeklerden nefret ediyordu.

Çiftin yamaçtan aşağı doğru yürümesini izledi. Ona
uyumsuz bir çift gibi görünüyorlardı: zayıf, gayretli kız, omuzlarının arasında altın bir mızrak gibi saç örgüsü, ince siyah bacakları ve soğuk bir alev havası; ve genç adama içmeye başlamış bir
yağlı su pudingi izlenimi veren o gevşek, şişman şey.

Canavar da iğrenç bir şekilde babacan görünüyordu, kızla omuz omuzaydı ve ona yaltaklanıyordu.

Silver bir kütüğün üzerine oturdu ve her zamanki tesellisi olan sigara kutusunu çıkardı.

Yaşlı kısrak alacakaranlıkta yanında otluyordu ve ona
baktığında gülmeye başladı. Tembelliği onu gıdıklıyor ve cezbediyordu. Bunda
harika bir şey vardı. O da Doğa gibi tembeldi ve aynı sebepten dolayı - her an geri çekilebileceği muazzam güç rezervlerinin farkındaydı.

Yakınlarda beslenmek için fundalıktan bir tavşan çıktı. Baykuş öttü,
uçtu ve arkasında süzüldü. Taze ve canlı deniz rüzgarı vadiden yukarı doğru esiyordu; ve genç hayvanlar, hayatın coşkusuyla
patlayarak, aşağı doğru bakan başları, kemerli sırtları ve
uzak topuklarıyla alacakaranlıkta gürleyerek geçiyorlardı.

Silver oturdu ve sigara içti.

Kalbinde tuhaf bir his vardı.

İçinde varlığını ancak son birkaç saat içinde fark ettiği, engin, derin, sessizce akan bir Hayat nehri, o an için engellenmiş, kendi üzerine geri itilmiş ve Açık Deniz'e doğru görkemli yolunu takip etmeye çalışırken içinde çekiştirip duruyordu.

BÖLÜM VIII

Büyük Canavar

Joses bir süredir ara sıra köyü rahatsız ediyordu.

Çocuk Woodburn onun hakkında Maymun Brand'in ondan hoşlanmadığı dışında hiçbir şey bilmiyordu.

Kendisi, yakın zamana kadar,
Joses babasından bazı atları boyamak için izin isteyene kadar, bir fikir oluşturma şansına sahip olmamıştı. Yaşlı Mat izin vermişti ve Joses ahırlara
giriş yapmıştı. Fırsatını en iyi şekilde değerlendirmiş, varlığından rahatsız olan, onu kıskançlıkla izleyen ve sanatçı için işleri olabildiğince rahatsız edici ve tehlikeli hale getiren
Maymun Brand'in peşini bırakmadan avluyu dolaşmıştı.
Joses, ona adalet sağlamak için, muhalefete rağmen
şaşırtıcı bir inatla kendi kendine koyduğu göreve bağlı kalmıştı.
Aslında, şaşırtıcı bir erişime sahip uzun bir kısrak olan Flaminetta aniden uyarı vermeden patlayıp çelik tabanlı bir topukla kafasını kısa bir ayakla ıskalayana kadar pes etmemişti.

Joses taburesinden geriye doğru yuvarlandı ve bu kadar kaba bir adam için
şaşırtıcı bir çeviklikle elleri ve dizleri üzerinde tehlikeden sürünerek uzaklaştı.

Felaketin ilgili bir tanığı olan Maymun Brand, en şefkatli endişeyle
dolu bir şekilde topallayarak geldi.

"Aman Tanrım, Bay Joses!--Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Daha önce böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım.
_Ah, yer! Ne yapıyorsun?_"

Hala elleri ve dizleri üzerinde duran Joses, küçük jokeye baktı,
gözleri öfke ve korkuyla dehşete düşmüştü.

"Ginger!" diye homurdandı. "Sen oraya koydun."

Maymun Brand ona yumuşak bir ilgiyle baktı.

"Bir geyikçi için atlar konusunda harika bir anlaşma olduğunu biliyorsun, Bay Joses," diye belirtti, yumuşak suçlamayı reddetmek zahmetine girmeden.

Joses ayağa kalktı ve gevezelik etmeye başladı.

Maymun Brand saygılı bir sessizlikle dinledi, oğlanlara arka planda kalmaları için el salladı.

Konuşmacı bitirdiğinde, küçük jokey Yaşlı
Mat'a rapor vermek için içeri girdi.

"Bay Joses'in bildiğinden çok daha fazlasını biliyor," diye bitirdi.

Eğitmen başını salladı.

"Ben de öyle tahmin etmiştim," dedi. "Soruşturma yapacağım."

* * * * *

İki gün sonra Yaşlı Mat, başöğretmenini ofise çağırdı. Çoraplarını giymişti ve kapıyı ihtiyatla kapattı.

Gizem, özünde çocuk olan her iki adam için de hayat nefesiydi.

"Son zamanlarda Joses'i gördün mü?" diye başladı yaşlı adam ihtiyatla.

"O zamandan beri görmedim, efendim," diye cevapladı diğeri aynı tonda.

Yaşlı Mat pencereye gitti ve perdeyi indirdi. Dışarıdaki bahçede Maudie'den başka kimse yoktu ve elli metre içinde de hiçbir insan yoktu. Ancak
bu tür düşünceler başrol oyuncuları ile bu tür durumlar için doğru ritüel arasına girmemeliydi.

"Dün Lewes'teydim," diye soluk soluğa söyledi. "O uzun boylu müfettişi görüyorum - onu Sefton için Flaminetta'ya taktım."

Maymun tamamen tetikteydi.

"Ne dedi, efendim?"

"Pek bir şey değil," diye mırıldandı diğeri. "Yeter artık."

Maymun göz kapaklarını indirdi ve çenesini eğdi. Yüzü gizlilik ve kurnazlığın bir başyapıtı oldu.

Yaşlı Mat dudaklarını içe doğru kıvırdı.

"Onu uyardım," dedi, "biraz burnunu sokup onun _peşinde_ olduğu şeyi
çıkarabilirsin."

Diğeri başını salladı.

"Maymun adamdır, efendim," dedi ve ayak ucunda gizlice uzaklaştı.

* * * * *

O akşam köyün içinden geçen yaşlı eğitmen,
rahatsız sanatçıya doğru geldi ve onunla bir şeyler konuşmak için yanına yanaştı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye başladı yaşlı adam sempatik bir şekilde. "Bu kesinlikle kötü bir iş, Bay Joses. Bu yüzden o uzun kısrağım senin gözenekli beyin kutuna bir atış yaptı. Duyduğumda, bir damla gözyaşı döktüm, gerçekten. "Kederli bir şekilde başını salladı. "Artık gelmemelisiniz,
ama Bay Joses, gelmemelisiniz. Eğer benim yerime bir şey olursa kendimi asla affetmem. Dullarınıza ve benzerlerine tazminat vermekten çok daha fazlası. _Burada_" -kalbini yumrukladı- "hissederdim."

Joses bahane uydurmaya başladı, ama yaşlı adam ikna olmayı reddetti.

"Serseriler ve alçaklar, Bay Joses," diye bağırdı. "Ayaklarınıza dirgen koyuyorum--Mezmur yazarının dediği gibi. Atlar da erkeklerle hemen hemen aynı.
Aynı deyişte olduğu gibi, kiltli sığırlar. Sana saldırdıklarında sayın
artmış oluyor. Ve sana _bir şey_ buluyorlar. Senin suçun yok, biliyorum--senin gibi dindar bir
general. Ama neredeyse _orada_ odur!" Arabasına oturdu
ve nemli gözünü sildi. "Ve işte dorg, Bay Joses. Büyük dorg,
de!"

* * * * *

Adem'in Cennet'ten kovulduğu gibi, Putnam'dan kovulan Joses,
kaybeden olabilirdi; ama Art kesinlikle değildi.

Çünkü iğrenç bir şekilde resim yapıyordu.

Çocuklar bile onun çabalarına alay ederken, Yaşlı Mat şöyle dedi:

"Sanırım benim yaşlı midillim bundan daha iyisini yapabilir, eğer kuyruğunu boyayla doldurursam ve
üzerine otursa."

Ama Joses bu kadar kolay yenilmezdi. Köy sokağında Boy Woodburn ile karşılaşınca, ona Billy Bluff'u boyayıp boyayamayacağını sordu.

Kız, Billy'nin Bay Joses hakkındaki görüşlerini bildiğinden, kendisini ve
köpeğini mazur gördü.

Joses, onunla birlikte köy sokağında yürüdü, sitem etti.

Rahibin karısı, tüm köy kızlarına karşı kıskanç bir koruyucu gözü olan sert bir kadın olan Bayan Haggard, çifti karşıladı ve kıza
sertçe baktı.

Daha sonra O gün Boy'a tek başına geldi ve onu durdurdu.

"O adamı tanıyor musun, Joyce?" diye sordu.

Bayan Haggard, Boy'u Hristiyan adıyla çağıran dünyadaki tek kişiydi. Ve bunu da her şey gibi prensip olarak yaptı.

"Aslında hayır," diye cevapladı Boy.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Bayan Haggard.

"Ben de," diye cevapladı kız.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi diğeri. "O _iyi bir adam_ değil."

O akşam Bayan Haggard, Bayan Woodburn'ü görmeye gitti ve antrenörün karısına Bay Joses'in _iyi bir adam_ olmadığını düşünmesinin birkaç nedenini söyledi ve bunlar da iyi nedenlerdi.

Papazın karısının yargısına göre iyi ama meraklı bir kadın olan Bayan Woodburn, kendisini üzücü bir şekilde rahatsız edici bir şekilde rahatsız edici göstermedi.

"Sanırım Çocuk kendine bakabilir," dedi, kasvetli bir düşünceyle.

Daha sonra Mat'e Bayan Haggard'ın ona ne söylediğini ve Bayan Haggard'a ne
cevap verdiğini anlattı.

Yaşlı Mat de aynı fikirdeydi.

"Tamamen ısırabilir," dedi. "Güven Çocuk."

* * * * *

Ve Çocuk, Bay Silver'ı ve yaşlı kısrağı bırakıp yamaçtan aşağı yürürken ısırmak istedi.

Bay Silver'a, Joses'e ve her şeyden önce kendine
kızıyordu.

Yaramazlık yapmıştı ve şimdi bunun için cezalandırılıyordu.

Joses'ten hoşlanmıyordu; ve alacakaranlıkta ormanda yalnız kalmaktan _hoşlanıyordu_.

Arkadaşı ona çok yakın yürüyordu; çok gülüyordu; sürekli ona
bakan o tekinsiz ve tekinsiz bakışının farkındaydı; ve alkol kokuyordu.

Ayrıca konuşurdu.

"Bu Silver, öyle mi?" dedi, tepeden aşağı yürürken.

"Bu _Bay_ Silver," diye karşılık verdi.

Gözleri onun gözlerini aradı, sorguladı; ama gururlu, soğuk bir
yüzden başka bir şey bulamadı.

"Babanız onun için eğitim veriyor, değil mi?" diye devam etti şişman adam.

Onun babası!

Ne kadar da küstah!

"Bilmiyorum."

"O bir Kroisos, değil mi?"

"O bir yağlayıcı _değil_," sıcak bir şekilde.

Joses o tatsız kahkahasını attı.

"Bir Kroisos, dedim. Yuvarlanıyor. O Brezilya ve Uruguay Bankası."

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Sormadım."

Ormanın içine doğru giden çite ulaşmışlardı.

"İyi geceler," dedi kız.

"Seni ormanın içinden geçireceğim," diye cevapladı diğeri.

Bir an tereddüt etti. Sonuçta tarlaya geri dönmeli miydi? Eğer
gitseydi, korktuğunu düşünürdü. Ve korkmuyordu, ona
gösterdiği gibi. Ama Billy Bluff'un yanında olmasını isterdi. İsteksizce
en sonunda çite tırmandı ve alacakaranlıkta yürüdü. O, onun yanında sendeleyerek yürüdü.

"Yıkanmaya başladın mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Başladığında bana haber ver, gelip seni
kayaların üzerine çizeceğim."

Gözleri onun gözlerine doğru parladı.

"Yapmayacaksın!" dedi sertçe.

Adam, ona doğru yaklaştı, zarifçe güldü.

"Serseri, öyle mi?" dedi.

"Uzak dur!" diye bağırdı.

"Evcilleştirilmek istiyor, öyle mi?"

Adam, kolunu onun beline doladı.

"Bırak beni!"

Kadın, kare burunlu ayakkabılarıyla adamın kaval kemiklerini tekmeledi.

Kadın, sertçe tekmeledi ve onu incitti.

"Sen küçük şeytansın!" diye homurdandı.

Adam, kadını kendine bastırdı, onu boğar gibi, saldırgan bir
battaniye gibi.

Adamın kızıl sakalı alnına değdi; sıcak yüzü onun yüzüne doğru yığıldı;
ve hepsinden öte, büyük kırmızı burnu iltihaplı bir muz gibi onun üstünden çıkıntı yapıyordu.

Bayan Haggard, Joyce Woodburn'un vahşi bir
hayvana benzediğini söylemeyi severdi. Ve bir bakıma papazın karısı haklıydı. Kendini korumak, kız için olduğu gibi her sağlıklı genç yaratık için de hayatın ilk yasasıydı.
Ve atlar ve köpeklerle uzun ve yakın temas, onu hızlı
ve doğrudan hareket ettirmişti.

Şimdi kendini Canavarın pençesinde hissettiğinde ve Büyük
Ölüm ona yaklaştığında, vahşi doğanın herhangi bir yaratığı kadar şüphe ve endişeden habersizdi.

O nefret dolu nefes burun deliklerindeydi; o açgözlü gözler onunkilere yakındı; o iltihaplı ve kötü burun alevli bir davetle onun üstünden çıkıntı yapıyordu.

Eldivenli eliyle yakaladı ve sıktı. Etkisi
anında oldu.

Joses ciyakladı ve iki elini de hasarlı organına vurdu.

"Aman----, sen----!" diye ciyakladı bir Yumruk sesiyle.

Kız kaçtı ve koştu. Bir tazı kadar hızlı ve sertti.
Bir an için diğeri ısırgan otlarının üzerine eğilerek durdu, burnundan kan
damlarken homurdandı ve kokladı. Sonra adam onu ​​takip etti. Kız onun arkasından
gürlediğini duydu. Bu bir boz ayının bir geyiği kovalaması gibiydi. Açık alana gitmek için sadece yüz metre yolu vardı; ve başını omzuna dayamış, örgüsü çırpınırken, uzuvlarındaki gücü ve kalbindeki cesareti hissederek
kaçarken sessizce takipçisiyle alay etti.

Şu içkili grampus onu yakala!

Gururu üzerine yıkıldı. Tökezledi,
ayak bileğini burktu ve bittiğini anladı.

Önünde, sık sık tırmandığı, yerden yaklaşık altı fit yükseklikte bir dalı olan tanıdık bir ağaç vardı.

Kendini yukarı doğru salladı.

Büyük Canavar homurdanarak geldi. Korkunç bir görüntüydü.
Burnundan kan
amıştı ve kan sakalına ve bıyığına karışmıştı. Şapkasını kaybetmişti ve başı saç tutamlarının altında ayaklarının dibinde kel parlıyordu.

İçine yakılmış bir kibrit attığı büyük bir fıçıya benziyordu.

"Seni yakaladım, güzelim!" diye boğuk ve doğal olmayan bir sesle soludu.

Ellerini dala koydu.

Kadın topuklarıyla onlara bastı: ve sertçe bastı. Adam küfretti ve
deri bir kılıftan Danimarkalı balıkçıların kullandığı türden tahta saplı bir bıçak çıkardı.

Kadın üstündeki dalı kavradı ve havaya doğru savurdu; ama sonsuza kadar böyle savrulamazdı.

"Bekleyebilirim," dedi altındaki Büyük Canavar, korkunç bir şekilde gülerek.

Sonra bir adamın bir tür tekne şarkısı söylediği duyuldu.

Ses derin ve giderek yaklaşıyordu.

"_O zaman hep birlikte sallanacağız,
Vuruştan pruvaya sabit._"

Ormanın içinden eve doğru yürüyen Silver'dı.

Boy onu duydu; Joses de duydu ve alacakaranlığa doğru çekildi.

Kız ağaçtan aşağı kaydı.

Genç adam ağır ağır yaklaştı ve ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Boy. "Bir ağacın üzerinde."

Soğuk bir şekilde topallayarak uzaklaştı.

Onu takip etti.

"Sen lul-lame misin?" diye sordu, utangaç ve endişeli bir şekilde.

"Arka ayağımı incittim," diye cevapladı.

KİTAP II

GÖZLEMCİ

BÖLÜM IX

Patience Longstaffe

Patience Longstaffe, Lewes'e giderken God-First Çiftliği'nden Preacher Joe'nun tek çocuğuydu; ve babasına çok benziyordu. İlkel bir Metodist olarak yetiştirilmişti ve ilk olarak mezhebin Polefax'ın eteklerindeki küçük kırmızı tuğla ibadet yeri olan Rehoboth'ta
Söz'ü duymuştu; ancak orijinal olduğu kadar güçlü olduğu için hayatının erken dönemlerinde babasının kilisesinden ayrılıp Metodist Vakfı'na katılmış ve kurucusunun çiftliğine popüler adını veren yazıyı kırmızı yüzünde taşıyan kendi küçük şapelini kurmuştu.

Şapel bir patikadan aşağıda gizliydi; ancak eski araba yolundan Lewes'e doğru giderken, sol omzunuzda Downs'ın olduğu yerde, Bay Longstaffe'nin çiftliğini karıştıramazdınız: yol kenarındaki siyah bir ahırda kocaman harflerle _Önce Tanrı'nın Krallığını arayın._ yazıyordu.

Eğitimli ve akademik bir zihin için bu kadar yüksek sesli bir davette apaçık ve kaba bir şeyler olabilir.

Ancak karakteri arabacıları yabancılaştırmışsa, onu kuran adam Krallığı kendisi aramış ve eğer her şey doğruysa, onu bulmuştu.
Joe Longstaffe, genel kanıya göre bir Hıristiyandı ve bu aptallığını ve budalalığını dinine dayanarak mazur gösteren o çok genel türden değildi.
Dük'ün temsilcisi ondan politik sebeplerden dolayı hoşlanmıyordu,
ama muhalifin kırsal kesimdeki en iyi çiftçi olduğunu kabul ederdi; ve işçiler de onun aynı zamanda en iyi işveren olduğunu eklerdi.

Küçük şapele katılmak için Lewes'ten gelen meraklılar,
İskoç gibi görünen ama Sussex'te doğup büyüyen, Newgate saçaklı ve temiz tıraşlı dudaklı iri, zayıf adamda dikkate değer hiçbir şey bulamadılar. Joe Longstaffe entelektüel değildi; teolojisi öyleydi ki Kurtuluş Ordusu bile buna kafalarını salladı; İncil ve Wesley'nin Günlüğü'nden başka hiçbir şey okumamıştı -- ve acı çekenler de; Konuşmasında garip bir şekilde kekeliyor ve tökezliyordu ve onu dinlemek için Pevensey'den hacca gelen Oxford'lu bir din adamı, toplantıdan
getirdiği tek şeyin, _ad
nauseam_ tekrarlanan,
"Söylediğim gibi, sizin dediğiniz gibi" ifadesi olduğunu belirtti.

Ancak, şapelin cemaati hakkında dikkat çekici bir nokta vardı; ve Dük, kurnazca bir şekilde bunu fark eden ilk kişiydi.

"Katılanların onda dokuzu kendi halkıydı - arabacıları, çobanları, sütçü kızları ve benzerleri. Ve elde edebilecekleri şeyin peşinden gitmiyorlardı. Şimdi, bir şapel başlatırsam - yapmayı düşündüğüm gibi - sizce benim halkım gelir miydi? Evet; eğer gelmezlerse kovulacaklarını düşünürlerse."

Gerçekten de gittiler, bu mütevazı insanlar, çünkü buna engel olamadılar. Ve
buna engel olamadılar çünkü o şapelde onları Kuzey Kutbu'nun manyetik iğneyi çektiği kadar kesin bir şekilde
çeken bir adam vardı. Ve onları çekti çünkü içinde reddedilemeyecek bir Şey vardı,
Yorgun ve susamış ruhlarını çağıran, çağıran ve
teselli eden bir Şey. O Bir Şey'in ne olduğunu söylemek mümkün değildi; ama bu adamda vardı ve çok nadirdi. Ve nadiren gülümseyen ve asla üzülmeyen, her zaman güçlü, sessiz ve
uysal olan, mevsimler gibi düzenli olarak işini yapan o uzun boylu kızı da buna sahipti.

Herkes, Patience Longstaffe'a saygı duyuyordu, eğer onu çok az kişi seviyorsa.

Otuz yaşını çoktan geçmişti ve insanlar onun
kendini bekaretine adadığını söylemeye başlıyorlardı ki, herkesin şaşkınlığına
kadar, kendisinden yirmi yaş büyük olan antrenör Mat Woodburn ile evleneceğini
duyurdular.

Birçok başarısızlığının arasında cesaret eksikliğinin de olmadığı Dük, ona
cesaretle neden bunu yaptığını sordu.

Cevabı kendisi kadar basitti.

"O iyi bir adam," dedi.

Bu, Yaşlı Mat'in karakteri hakkında yeni ve biraz şaşırtıcı bir ışıktı,
ama Dük bunu tereddüt etmeden kabul etti.

"Haklı," dedi Lewes'teki kulüpte. "Mat bir haydut, ama
yanlış biri değil." Ve her iki sınıfta da eşsiz deneyimiyle,
yaşlı akran konuşma hakkına sahipti. Her ülkedeki her sınıfın çoğunluğunu oluşturan kaba saba kişiler, Vaiz Joe'nun sorun çıkaracağını düşündüler ve umutla bir kavgaya baktılar. Duyurudan sonra en az bir ay boyunca Güney Sussex'teki her salon ve meyhane kötü niyetli ve bazen de eğlenceli hikayelerle doluydu. Bu hikayelerin yazarları hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Bay Longstaffe sadece sessizce ve açıkça mutlu değildi, aynı zamanda kendisinden beş yaş küçük olan damadıyla alışılmadık derecede iyi arkadaş olduklarını gösterdiler. Ve evliliğin başarılı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Patience Woodburn'un yüzündeki ifade bunun yeterli kanıtıydı.

Bu garip ve görünüşte uyumsuz çiftin birbirlerini ne kadar etkilediğini söylemek zordu. En azından dışarıdan bakıldığında, Yaşlı Mat hala Yaşlı Mat olarak kaldı ve Patience, Ma Woodburn olmasına rağmen, evliliğinden önceki kadar güçlü ve hala yoluna devam etti. Topraklarda yetiştirilmiş ve onu
sevmiş, her türden hayvanla harika bir doğal yolu miras almış,
en başından beri kocasının sağ koluydu, yine de gerçekti
çünkü şüphelenilmemiş ve büyük ölçüde görülmemişti.

Hiçbir zaman bir noktadan noktaya katıldığı bilinmezdi, ancak bir tay doğru düzgün bir şey yapmadığında veya büyük bir etkinliğe katılan bir at
olması gerektiği gibi gelmediğinde, çağrılan ve konuyu ele alan kişi Ma olurdu.

"Atlara ve yarışlara karşı değilim," derdi. "Tanrı onların yarışmasını ve atlamasını istedi, sanırım. Ama bizim bahse girip bira içmemizi istediğini sanmıyorum."

En başından beri Putnam ahırında bir güçtü.

Kriz zamanları dışında çocuklara pek karışmazdı, ama hastalandıklarında veya kendilerini parçaladıklarında onları evine alır ve kendi çocuklarıymış gibi onlara bakardı. Minnettar olsalar bile bunu göstermezlerdi; ama stres zamanlarında varlığından asla şüphelenmeyeceğiniz bir ruh aniden ve tatlı bir şekilde kendini belli ederdi.

Kocasının hizmetindeki çocuklar için İncil Dersi, saltanatının ilk Pazar günü Putnam'da başlamıştı.

On beş yaş üstü olanlar için gönüllüydü; ama tüm çocuklar "zorunluluk" için katılıyordu.

Başlangıçtaki o ders, yarış dünyasında anlatılmamış şakaların konusu olmuştu.

Hatta _Pink Un_ ve diğer spor gazetelerinde bununla ilgili nükteler bile olmuştu.

Ve Mat'e bunun hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, hikaye şöyleydi:

"Ut'a göz kırpıyorum," diye cevapladı ve göz kırparak ekledi: "Çok fazla göz kırpıyorum--şimdiye kadar geldi."

Ma Woodburn, kızı ondan devralacak kadar büyüyene kadar, yirmi yıl boyunca dersi sürdürdü.

BÖLÜM X

Kızı

Boy Woodburn, görünüşte uyumsuz olan çiftin evliliklerinden birkaç yıl sonra doğmuştu.

En başından beri her zaman Boy olmuştu.

Bu ismi pek onaylamayan ve Bayan Haggard'ın pek onaylamadığı birçok şey
olan Bayan Haggard, bir keresinde isminin kökenini sormuştu.

"Sanırım öyle geldi," diye cevapladı Bayan Woodburn.

Ve kesinlikle papazın karısı dışında hiç kimse kızı Joyce olarak düşünmedi veya söylemedi. Bayan Haggard'ın yargısına göre oldukça eğitimsiz bir şekilde büyüdü. O hanım, iyi ama biraz resmi bir yaratık, gerçekten sıkıntılıydı ve birçok itirazda bulundu.

İtirazlar Bayan Woodburn tarafından her zamanki gibi sakin bir şekilde karşılandı.

"Babamın yetiştirilme tarzı bu," diye cevapladı o sade tavrıyla,
o kadar sade ki, geleneksel insanlar bazen bundan kaba olarak şikayet ediyorlardı. "Bu benim için yeterince iyi."

Bayan Haggard şikayetini kocasına, papaza iletti.

"Bir zamanlar Wordsworth adında bir adam varmış, sanırım," o gizemli yaratığın tek cevabıydı.

"Siz ve Bayan Woodburn, çok iyi bir ikilisiniz," diye çıkıştı karısı odadan çıkarken.

"Canım, bana iltifat ediyorsun," diye cevapladı sessiz papaz.

Görünüşe bakılırsa, Bayan Haggard'ın kız konusunda endişe duyması için
biraz haklı nedenleri vardı.

Çocuk başından beri ahırlarda yetiştirildi, orada yaşadı, onları sevdi.

Dört yaşındayken ata binmeye başladı ve hayatı boyunca hiç yan eyer bilmedi veya bir
alışkanlık giymedi. Suya giden bir ördek gibi domuz derisine sarıldı;
ve yedi yaşındayken, o zamanlar biniciliğinin en iyi döneminde olan Monkey Brand onu terk etti.

"Benden daha çok şey biliyor," dedi, yarı üzüntüyle, yarı gururla, eski öğrencisi midillisini Sussex'in bir kaldırma kapısından geçirirken.

"Kanatları var."

"Şuraya bak!"

Ama kız ilk efendisini terk etmedi. Eyer odasındaki bir masaya
oturdu, bacaklarını sallayıp, sarı saçlarını sallayarak, Maymun'un deri üzerinde sabun ve süngerle meşgulken, Cannibal's National'ın bilindik hikayesini tekrar anlatmasını parlak gözlerle dinlerdi.

Dokuzuncu doğum gününde, sıkça anlatılan hikayenin sonunda ciddi bir soru sordu:

"Monkey Brand!"

"Evet, Minie."

"Sence National ile kazanabilir miyim?"

"Söyleyecek bir şey yok ama, Min."

Çocuğun gözleri çelik gibi oldu. Dudaklarını sıktı ve keten başını sert bir kararlılıkla salladı.

Bu konuya hiç dönmedi veya başkalarına bahsetmedi. Ama o zamandan sonra Ulusal şampiyonu ata binmek onun gizli tutkusu oldu,
gündüz üzerinde durdu, gece rüya gördü, eyerdeki sürekli arkadaşı, kalbinin derinliklerinde gizlice beslendi ve büyüdükçe büyüdü.

Kesinlikle bir Sentor'du eğer bir çocuksa.

Kız için midillisi gerçekten bir köpek gibiydi. Onu tımar etti, besledi,
nallamaya götürdü ve geniş dağılmış Downs'ta onun üzerinde koşturdu,
bazen çıplak sırtlı, bazen bir numnah üzerinde, üzerine atlayıp indi
bir kuş kadar hafif ve bir kedi kadar hareketli.

Bayan Woodburn çocuğun büyük ölçüde kendi yolunda gitmesine izin verdi.

"Kendilerine eğlenmeleri için bolca özgürlük----" bu, hayvan barınağında ve bahçelerde başarılı bulduğu ilkeydi ve bunu
Çocuk'ta titremeden denedi.

Ölüm döşeğindeki Yaşlı Joe Longstaffe, kızının çocuğun eğitimi veya eğitimsizliği konusundaki inancını doğruladı.

"Karışma," demişti, "Tanrı onun içinde büyüyecek--eğer izin verirsen."

Patience Woodburn babasının sözlerini asla unutmadı ve onları takip ettiği için asla pişmanlık duymadı.

Bazen asi olsa da kız, annesine asla gerçek bir endişe
vermedi. Bir ok kadar dik, genç bir şahin kadar güçlü, bir aslan kadar korkusuz ve rüzgar kadar özgürdü. Sadeliği, saflığı ve gücü insanları ondan korkutuyordu. Kalabalıkta her zaman ona yol veriyorlardı: çünkü amacı kesin ve vicdanı temiz olan birinin neredeyse acımasız kararlılığıyla kararlıydı.

"Hissediyorsun," dedi Bay Haggard bir keresinde, "o temiz." Elini belirsiz bir şekilde salladı.

"Yazık ki biraz putperest," dedi Bayan Haggard sert bir şekilde.

"Kutsal kitabını bilmiyor," diye cevapladı yumuşak başlı papaz, sinir bozucu derecede yumuşak bir şekilde. "Daha mı kötü?"

"Kilise adamı!" diye homurdandı öfkeli eşi.

Bayan Haggard'ın iddianamesi asılsızdı. Kız sert ve çevikti,
ama putperest değildi. Bayan Woodburn bunu sağlamıştı. Bazen çocuğu
Paddock Close'un kenarındaki küçük eski kilisedeki Çocuk Hizmetleri'ne götürürdü. Kız ayinlerden keyif aldı
ve Bay Haggard'ı severdi; ama büyükbabasının hayatta olduğu dönemde,
annesi çocuğa kilise ile Lewes'e giderken Tanrı'nın Önce Geldiği küçük şapel arasında bir seçim hakkı verdiğinde, çocuk her zaman ikincisini seçiyordu.

Seçimi, şapele arabayla gitmesi ve kiliseye yürüyerek gitmesiyle belirlenmiş olabilir; papazı çok sevdiği kadar büyükbabasını da daha çok seviyor olabilir; ya da şapelin sadeliği, ayinin sadeliği ve cemaatin karakteri, hepsi de nazik, dünyaya yakın, alçakgönüllü kalpli ve kızıl
renkli, oraya sadece sevdikleri için gidenler, bu çocuğun ruhunda derin ve silinmez bir şeye
çekici geliyordu.

Yaşlı Mat, kızın annesinin onunla istediğini yapabileceğini ve başka hiç kimsenin hiçbir şey yapamayacağını söylemeyi severdi.

"Ben denemiyorum," diye eklerdi, "O kız bana korku salıyor. "

Ve yaşlı adam haklıydı.

Ne kadar farklı olsalar da, anne ve kızı arasında derin ve gizemli bir sempati vardı. Ve annenin gücü bu sempatiye dayanıyordu.

Ruha dayalı otoritesi yalnızca bir kez
kırılma gerilimine maruz kalmıştı.

Kız on dört yaşındayken, Bayan Woodburn onu Lewes Lisesi'ne göndermeye karar verdi. Yaşlı Mat başını salladı; Bayan Haggard
çok sevindi; kız ise büzülmüş dudaklarla ve donmuş havayla dolaşıyordu.

Köyde onu karşılayan papaz onu durdurdu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Çocuk?" diye sordu ciddi ve nazik bir şekilde.

"Gideceğim," diye patladı kız. "Ama yine de kazanacağım."

"Neyi kazanacağım?" diye sordu papaz.

"_O_," dedi Çocuk ve hızla yoluna devam etti.

Ayrılma günü geldiğinde, haber ahırlara ulaştı
saat on ikide kimse orada olmayacaktı. O saatte hafif soğuk bir
şekil avluyu hızla geçti ve ahırlara girdi. Anahtar
kapıda çevrildi. İçeriden, kızın veda ettiği atların
hareketleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Yarım saat sonra kapı açıldı ve içeri girdiği gibi
soğuk ve buz gibi bir halde dışarı çıktı.

Eyer odasının kapısında duran ve ahırdaki çocukların dikizleyip karıştırmamaları için onları
gözetleyen Maymun Brand, onun geldiğini gördü.

Daha sonra Yaşlı Mat'e "Çok asık suratlı görünüyor," diye bildirdi.

"Küçük bir çocuk için dudaklarını dik tutuyor," diye fısıldadı bir çocuk, jokeyin omzunun arkasından dikizlerken.

Maymun Brand ona döndü.

"Eğer kalbinin yarısını alsaydın," dedi, "bir erkekle karıştırılabilirdin."

Bundan sonraki üç hafta boyunca Putnam'lar kızı tanımadı; ve sanki
ruh oradan ölmüş gibiydi. Maymun Brand somurttu ve
atların da somurttuğuna yemin etti.

"Sabahları atlarımın etrafında dolaşırken bana katledilmek isteyen bir sürü öküz gibi bakıyorlar," dedi. "Böyle bir manzarayı asla göremedim.
Asla!"

Yaşlı Mat bir kez olsun asık suratlıydı. Gözlerindeki ışıltı, yürüyüşündeki meşhur
tizlik kayboldu. Bay Haggard yaşlı adam için gerçekten üzüldü.

"Onu özlediniz mi, Bay Woodburn?" diye sordu, eğitmeni köy sokağında durdurarak.

"Onu özledim!" diye bağırdı diğeri. "Bay Haggard, Cehennem hakkında bana öğretebileceğiniz hiçbir şey yok. Her şeyi biliyorum." Anlamlı bir el salladı ve
yüreği çizmelerinde, uzaklaştı.

Putnam'daki tüm partide, Bayan Woodburn sadece rahatsız olmamış gibi görünüyordu.
Çevresindekilerin kasvetinden, asık suratlı bakışlardan, kısa cevaplardan ve
Kasım sisinin atmosferinden etkilenmeden, eskisi gibi işine devam etti.

Çocuğun o haftalardaki geçmişi hiçbir zaman yazılmadı ve
yazılmayacak. O sırada ne yaptığını, ne söylediğini, ne düşündüğünü ve ne çektiğini - ve
başkalarının onun yüzünden ne yaptığını, ne söylediğini, ne düşündüğünü ve ne çektiğini - yalnızca
Kayıt Meleği bilir. Kızın kendisi bu noktaya hiç değinmedi; ancak
bu konuya değinildiğinde, damgalama demirine dokunan bir tay gibi irkildi.

Bu bölüm mutlu bir şekilde sadece üç hafta sürdü.

O zamanın sonunda, bir cumartesi sabahı, oğlanlardan biri
Fly-away kısrağını Lewes'e kadar sürmüştü. Orada, ana caddede
kız ona doğru
çaldı.

"İn!" diye emretti.

Şeytandan korktuğu kadar Bayan Boy'dan da korkan çocuk, çevik bir şekilde itaat etti.

"Beni yukarı kaldır!" diye emretti.

Çocuk yine itaat etti ve bir sonraki farkına vardığı şey, sokağın köşesinden
kaybolan tay'ın safkan kuyruğunun hışırtısıydı.

Bir saat sonra kız, Putnam'ın bahçesine girdi, tay köpük içindeydi.

Elinde bir güderi deri olan Monkey Brand koşarak dışarı çıktı.

"Bayan Boy!" diye bağırdı.

Kızda bastırılmış bir heyecan havası vardı.

Beyaz-ateşli ve ışıltılıydı, ama yine de soğuktu. Gerçekten de, buzdan bir zeminin altında savaşan bir duygu denizi izlenimi veriyordu.

"Çıktım," dedi.

Nefes nefese ama korkusuz gözlerle annesiyle yüzleşmek için içeri girdi.

Bayan Woodburn şaşırmış gibi görünmüyordu.

Kızının direnişini silahsızlandırıcı bir sessizlikle karşıladı.

"Pekala, oğlum," dedi, kaçamak öğrenciyi öperek.

"Geri dönmeyeceğim," diye soludu kız. Ruhu, yeniden yakalanmaktan korkan
kaçmış bir kuşun ruhu gibi çılgınca çırpınıyordu.

"Seni geri göndermeyeceğim canım," diye cevapladı anne.

Kız, nadir görülen bir dürtüyle kollarını annesinin boynuna doladı.

"Ah, anne!" diye iç çekti.

Ağlamadı: Boy Woodburn'un ağladığı hiç görülmedi. Bayılmadı.
Çok nadiren bayılırdı. Ama baştan aşağı titriyordu.

Bayan Woodburn gerekli ücretleri ödedi. Okul müdürü kızı geri
istemedi. Kızdan bir şey çıkaramayacağını itiraf etti.

"Ayak parmaklarını soktu," dedi Yaşlı Mat. "Ve onu suçlamıyorum. Boy'un iki kişi
olarak ve el ele dışarı çıktığını göremiyorum." Başını iki yana salladı. "Arabaya kanlı bir kısrak koymamalısın, Mar," dedi. "Sadece
caboodlum'u parçalara ayıracak."

Bayan Woodburn, kızını geleneksel çizgilerde eğitmek için bir çaba daha gösterdi. Putnam'a bir mürebbiye tanıttı. Ancak kız metresini gezdirdikten sonra zavallı kadın gözyaşları içinde Bayan Woodburn'e geldi ve ayrılmak istedi.

"Ona at sırtında düzensiz fiilleri öğretemem," dedi. "Ve başka
bir şekilde
öğrenmeyecek. Onlara başladığım anda, dörtnala koşmaya
başlıyor."

Bayan Woodburn mürebbiyenin uyarısını kabul etti ve daha fazla bir şey
denemedi.

"Artık kendi yoluna gitmeli," dedi Mat'e.

"Doğru yol bu, Mar," diye cevapladı yaşlı adam rahat bir şekilde.

"Umarım," diye cevapladı karısı.

"Okuyabiliyor, yazabiliyor ve 'aritmetik' yapabiliyor," diye devam etti diğeri. "Bu eğitimle daha ne istiyorsun?" Dışarı çıktı,
başını sallayarak. "Hiç gözyaşı dökmeyeceğim," dedi. "Dökmeyeceğim,
Mamsel'in bahsettiği o kıvrık-düzgün Fransız solucanlarının etrafından dolanmasa bile. Benim için eski İngiltere'den rosto dana eti."

Bayan Woodburn kararını kızına duyurdu.

"Teşekkür ederim anne," dedi kız sessizce ve ekledi: "Bu iyi değil--benim için değil."

Bayan Woodburn kızına baktı.

"Sen iyi bir hizmetçisin, oğlum," dedi. "Asıl mesele bu."

Bir ay sonra kız annesine çocukların İncil dersinde yardım edip edemeyeceğini sordu.

Bayan Woodburn kabul etti.

Bir yıl sonra, kız on altı yaşındayken, Bayan Woodburn kızına derse tek başına katılıp katılmayacağını sordu.

Kız bir ay düşündü.

Sonra evet dedi.

Arada ruhsal bir krizden geçmiş ve büyük bir
vazgeçiş yapmıştı.

Yedi yıl boyunca iç yaşamına hükmeden rüyayı bir kenara koymaya karar vermişti.

BÖLÜM XI

Brazil Silver

Boy Woodburn'un çağrısı onu erken gençliğinden itibaren Eton erkekleriyle temasa sokmuştu.

Gerçekten de, onun deneyimine göre dünya Eton erkekleri ve Geri Kalanlar olarak ikiye ayrılmıştı. Kız buna inanıyordu; ve Eton erkeklerinin de açıkça inandığı şey buydu. Boy'un kendisi Geri Kalanlar'a aitti ve bundan
pişmanlık duymuyor gibiydi. Geri Kalanlar sayı ve çeşitlilik bakımından sonsuzdu; bu yüzden onları bu kadar seviyordu; çünkü Sonsuz hiçbir sınır tanıyamaz. İnsan Irkının diğer bölümü için durum böyle değildi. Eton erkekleri, neredeyse eşit sayıda olmalarına rağmen, sınırlıydı ve hepsi bir kalıba göre kalıplaşmıştı. Kızın yargısına göre üç tip vardı: Üstün Kişi, ona sanki yokmuş gibi
davranıyordu; Kötü Eşek, kendisi için kötü bir şakaydı; ve ona sanki bir barmenmiş gibi davranan Düzeltilemez Yaratık.

Bu onun teorisiydi. Ve kız bir kez gözlem sonucunda bir teori oluşturduğunda, bu teorinin bozulmasından nefret ediyordu.

Bay Silver onu kızdırdı çünkü ilk ortaya çıktığında hipotezini paramparça etti; çünkü o bir Eton adamıydı, ancak açıkça bilinen üç kategoriden hiçbirine girmiyordu.

Kız ilk başta entelektüel ikileminden basit ve tamamen kadınsı bir hileyle kurtuldu - onun bir Eton adamı olduğuna inanmayı reddetti.

Ve hatta ona Eton teknesinde kürek çektiği kanıtlandığında bile ikna olmadı.

"Eton teknesinde olmak için Eton adamı olman mı gerekiyor?" diye temkinli bir şekilde sordu.

Muhbiri Bay Haggard bunun olası olduğunu düşündü, ancak soracağını
da ekledi. Genç adamı altı ay kadar tanıdıktan sonra, Eton'da olup olmadığını açıkça sorarak bu soruyu kendisi için çözmüştü.

"Sanırım öyle," diye cevapladı.

Kendisine sorulan soruya verdiği değişmez cevap buydu. Şimdi, bir kez daha biraz daha ayrıntı verdi.

"Annem gitmemi istedi," diye ekledi. "Babam istemedi."

"Orada mutlu muydun?" diye sordu kız.

Diğerinin yüzü, onda çok sevdiği coşkuyla aydınlandı.

"Ben değil miydim?" dedi.

* * * * *

Albert Edward, Silver Mug isminin tüm itibarını kendine mal etti.
Albert her zaman her şeyin tüm itibarını aldı; ama aslında hayal ettiği kadar orijinal değildi.

Aslında, Jim Silver, Albert Brighton Tren İstasyonu'nun dışında yoldan geçen züppelerden sigara resimleri isteyen perişan küçük bir çocukken Silver Mug'du.

Eton'daki bir Aşağı Çocuk bu ismi ortaya atmıştı. Uygundu ve öyle kaldı.

Bromhead'deki Jim Silver çok zengindi ve kocaman, çirkin, dürüst bir yüzü vardı. Dostları ve düşmanları ona bu isimle seslenirdi; ve her ikisinden de epeyce vardı. Dostları onu, diğerlerinin ondan nefret ettiği özellikler için severdi. Okulun ahmakları gizlice onun doğumuyla alay ederdi. Bir tarım işçisinin torunu ve bir banka memurunun oğlu olduğunu söylerlerdi; ancak içlerinden sadece biri, diğerlerinden daha ahmakça veya daha cesurdu, bunu yüzüne karşı söyledi.

"Öyle olsam aldırmazdım," dedi basit Jim ve sadık küçük dostları Lord Amersham ve sağ böbreği olan diğerleri tarafından neşelendirildi.

Babası okuldayken onu görmeye hiç gelmezdi.

"Nedenini biliyorum," diye alay etti düşman.

"O zaman neden?" diye sordu Jim.

"Cesaret edemez. Gösteriyi dağıt."

Bundan sonra çocuk düşmanına sağlam bir sığınak verdi ve barış hüküm sürdü.
Sınırlayıcılar onun bir sınırlayıcı olduğunu söyleyebilirlerdi, ancak en iyi şekilde
ceza verip alabileceğini kabul etmek zorundaydılar.

* * * * *

Eton'dan kesinlikle bozulmadan ayrıldı.

Çocuk, babasının onu çağırdığı okuldan ayrılmadan bir yıl önce.

"Eton'a gitmeni istemedim, Jim," dedi. "Şimdi sevindim. Oxford'a gitmek istiyor musun?"

Çocuk düşündü; ve cevabı geldiğinde kendisi kadar dürüsttü.

"Bütün arkadaşlarım gidiyor," dedi. "Bu yüzden bunu isterim.
Ama bundan pek bir şey elde edebileceğimi sanmıyorum."

"Bir yıl git," dedi babası. "Ne yaptığını gör. Eğer bundan
bir şey elde ediyorsan, devam edebilirsin. Eğer elde etmiyorsan, göreceğiz."

Çocuk odadan çıkmadı.

Babasıyla yaptığı görüşmeler nadirdi; ve uzun zamandır sormak istediği bir soru vardı.

Şimdi pat diye söyledi.

"Bankaya mı gireceğim, baba?"

Yaşlı adam gözlüklerinin üzerinden oğluna göz kırptı ve sonra
sandalyesini geriye itti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Orduya gitmek istiyorum ya da çiftçilik yapmak," diye cevapladı oğul.

Bay Silver gazetesini bıraktı.

Cevap vermesi biraz zaman aldı.

"Banka benim hayatım," dedi sonunda. "Sen benim oğlumsun. Kendin
seçebilirsin." Parmaklarıyla masaya vurdu; ve Jim odadan
çıktı.

* * * * *

Lord Amersham'ın melez dediği kişiler, Silver'a bir tarım işçisinin oğlu olarak
alay ettiklerinde, yalanın arkasında bir nebze gerçeklik payı vardı.

Çocuk, nesiller boyunca hayvanları ve dürüstlükleriyle ünlü olan Leicestershire'daki uzun bir çiftçi soyundan geliyordu.

Jim Silver'ın büyükbabası bu soyun sonuncusuydu. Büyük bir adam ve büyük bir çiftçiydi, geniş arazilerini akıllıca ve iyi idare ediyordu, iyi hayvan yetiştiriyordu, günlük avının tadını çıkarıyordu ama bunu fazla abartmıyordu,
Midlands'daki Tarım Fuarları'nda
tanınmış ve etkileyici bir figür olan ev sahibine şapkasını uzatıyordu.

Babasının fikrine göre tek oğlu George bir sporcuydu. Kesinlikle gerçek bir Silver değildi: bu en erken yıllarından itibaren belliydi. Atlara hiç aldırmazdı, bir hayvanı utanç verici derecede kötü yargılardı, tarlalara karşı hiçbir hissi yoktu, çamura batmış bir avlunun görüntüsü ve kokusunun gerçek şiirsel heyecanını asla bilmezdi ve çamurdan ve yağmurdan nefret ederdi.

"Daha çok bir bilgin," dedi babası pişmanlıkla. "Hepsi kitaplar ve
çalışmalar için."

Doğayla ilk elden temas kuranların bilge olduğu Bay Silver, oğlunun tuhaf eğilimlerine müdahale etmedi veya gelişimini içgüdüsel tercihler doğrultusunda tutmaya çalışmadı, çocuğun seçtiği yolda kendisinden en iyi şekilde yararlanmasına her şekilde yardımcı oldu.

Böylece onu Leicester'daki Grammar School'a gönderdi. Çocuk neşeyle gitti: çünkü çok moderndi. Kasaba, kitaplar, insanlar,
sokaklar, işlerin uğultusu, bilginin açılan kapıları onun doymak bilmez genç ruhunu memnun etti ve tatmin etti. Baba, cesaretinin ödülünü aldı. George ünlü oldu ve zamanla Okul Kaptanı oldu. Çiftçi ödül törenine katıldı ve oğlunun okul arkadaşlarının tezahüratları arasında
sırası sıra masaya doğru yürüyüşünü izledi.

"George yine kırmızı rozeti aldı, Bay Silver," diye gülümsedi Müdür.

"Öyleyse anlıyorum," diye cevapladı çiftçi. "Ama gösteri alanı bir şey, iş
başka bir şey." Ve oğlunu bir Üniversiteye göndermesi için baskı yapıldığında
reddetti.

"Bir sergi alacak," diye ısrar etti Müdür.

Baba etkilenmemişti.

"Her şeyde ılımlılık," dedi kurnazca başını sallayarak. "Ayrıca eğitim. Yeterince uzun süre ayakta kaldı. Zaman kazanmaya başladı."

Müdürün argümanları işe yaramadı.

"O zamanlar on bir yaşındaydım ve ihtiyacım olan tüm eğitimi almıştım. O on sekiz yaşına kadar
gördü. Eğer ona bir faydası olacaksa şimdi iyi olacak," dedi Bay Silver.

Şaşkınlığına ve gizli zevkine göre oğlu onu destekledi. Üniversiteye gitmek
istemiyordu.

"Klasik değilseniz pek işe yaramaz," dedi çocuk. "Ve ben bir
matematikçiyim."

Ayrıca ne yapmak istediği konusunda kendi net görüşleri vardı. Ve
bu görüşler çok garipti. Bir bankaya gitmek istiyordu.

"Banka!" diye haykırdı şaşkın baba. "Bütün gün bir tezgahta oturup
hesaplamalar mı yapacaksın?"

Çocuk gözlüklerinin ardında aptalca bir şekilde sırıttı.

"Bu kadar," dedi.

"Asla!" diye haykırdı baba.

Ama prensiplerine sadık kalarak oğlunun kendi yoluna gitmesine izin verdi. Gerçekten de, ona büyük Midland ve Birmingham Ortak Hisse Senedi Bankası'nda katiplik yapmasına yardım etti, bu bankanın sahibi Sir Evelyn Merry'nin başkanıydı.

"Onu aldığım için mutluyum," dedi yaşlı baronet. "Babasının yarısı kadar iyi bir adamsa, iyi iş çıkarır."

Çocuk yerel bir şubede işe başladı ve bir yıl sonra Birmingham'daki merkez ofise transfer edildi.

Orada boş zamanlarını akşam derslerine katılarak geçirdi. Bir yılın sonunda bir sertifika aldı, isminin sonuna belirli harfleri koymaya hak kazandı ve külçe altın hakkında bir makale yazmıştı, bu makale _Banker's Magazine_'de yayınlanmış ve Almancaya çevrilmişti.

Otuz yaşına geldiğinde bir müdürdü ve on yıl sonra dünyanın en zengin ülkesindeki ikinci en büyük Ortak Hisse Senedi Bankası'nın genel müdürlerinden biriydi.

Ve bununla da kalmadı. George Silver harika bir
üslupla finansördü ve son derece dürüsttü. Girişim, bilgi ve her şeyden önce bazı adamların ona Threadneedle Sokağı'nın Napolyon'u demesine neden olan yargı yeteneği vardı. Kırk beş yaşında Union Bank of Brazil and Uruguay'ı kurdu ve bu muazzam girişime zorlu ve başarılı hayatının son yirmi beş yılını adadı.

Ondan sonra City'de Brazil Silver olarak tanındı.

Banka onun tutkusu ve hayatıydı.

Elli yaşında, birçok kişinin şaşkınlığına rağmen evlendiğinde, City sadece şunu söyledi:

"Bankayı devam ettirecek bir varisi olmalı."

Bayan Silver sınırlı zekaya, bastırılmış hırsa ve sağlam uzuvlara sahip yarı aristokrat bir kadındı. Ona bir koca kazandıran
bu son özellikti. Babasının dünyayı inandırmak istediği kadar kötü bir yapı ve şekil yargıcı değildi; ve her zamanki gibi Brazil Silver'ın yargısı iyi çıktı. Belirlenen zamanda karısı görevini yerine getirdi ve ona istediği oğlu verdi.

BÖLÜM XII

Eton Adamı

Jim Silver ne babasının ne de annesinin oğlu olarak büyüdü.

"O bir geri dönüş--büyükbabasına," dedi yaşlı Sir Evelyn.

Ve aslında ilk günden itibaren çocuğun ruhu Threadneedle Sokağı'ndaki muhasebe evinden ziyade Leicestershire'ın geniş topraklarını özlemişti.

En mutlu günleri çocukken büyükbabasının çiftliğinde, büyük atların, tatlı nefesli ineklerin ve altın yığınlarının arasında geçti.

"Toprağa geri dönüş," büyükbabasının söylemeyi sevdiği gibi, çocuğun dile getirilmeyen sloganıydı.

Yaşlı adam ve güçlü torunu nadir yakın arkadaşlardı ve bahçelerde, çiftlik binalarında ve otlaklarda birlikte dolaşırken, çocuk sessiz ve dalgın bir şekilde, büyükbabasının büyük kahverengi parmağını kavrarken, hiç bu kadar mutlu olmazlardı.

İkili pek konuşmazlardı: çok mutluydular. Ama gezinirken aralarında sık sık tekrarlanan bir konuşma geçerdi.

"Büyüdüğünde ne olacaksın, Jim?"

"Çiftçi."

"Ne yetiştireceksin?"

"Shire-'osses."

Çocuk, o uzun ziyaretlerden her zaman yanaklarında güneş, uzuvlarında güç ve dilinde Leicestershire ile geri dönerdi; ve annesinin ziyaretlerini neden akla gelebilecek her bahaneyle kısa kestiğini hiç anlamazdı.

Eton'da çocuğun arkadaşlarının neredeyse hepsi, nesiller boyu süren mülkiyetin ardından, toprak ve eşyalarının gerçek ama biraz sapkın bir tutkuya dönüştüğü ailelerden geliyordu. Birbirlerinin çalışmalarında alacakaranlığa kadar oturup, gençlik kalplerine en yakın konu hakkında on yedi yaşındaki birinin abartılı bilgeliğiyle sonu gelmez bir şekilde gevezelik ediyorlardı.

Bazen Bay Bromhead, gözlüklerinin ardında asık suratlı ve gri bir şekilde içeri bakardı.

"Her zamanki gibi konuşan atlar, sanırım Jim," derdi.

"Ve köpek, efendim," diye düzeltti genç Amersham.

"Ara sıra terazinin ağırlığını artırmak için bir de kısa boynuzlu at eklenmiş," diye ekledi yaşlı Sir Evelyn'in güzel torunu.

* * * * *

Brazil Silver öldüğünde, oğlunun Oxford teknesinde ağır sıklet olduğu yıl, hayatına uygun bir vasiyet bıraktı.

Sahip olduğu her kuruş - ve Maliye Bakanı'nın Avam Kamarası'nda belirttiği gibi epeyce vardı - Banka'da bağlıydı ve orada kalmaya devam edecekti.

Her şey oğluna kalmıştı. "Annesine bakacağına güvenebilirim," diye yazıyordu vasiyetname, yarım bir kağıt parçasına yazılmıştı, "ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere.
Hayır kurumlarından nefret ediyorum."

Oğul, geniş gelirinden dilediğini biriktirmekte özgürdü, ancak
sermaye Banka'da kalmalıydı.

Yaşlı adam, Jim'in Banka'ya girmesi için hiçbir koşul koymadı ve
bu yönde hiçbir istekte bulunmadı. Bu nedenle arkadaşları, Jim'in ne yapacağını
tahmin ettiler.

Kendilerine zahmetten
kurtulabilirlerdi.
Kaptanın itirazlarına rağmen Oxford'dan ayrıldı, Kaptan, mürtedlere görev yolunu ve aynı zamanda şan yolunu göstererek boşuna ama telaşlı bir hafta geçirdi ve Banka'ya girdi.

Her zamanki gibi, mantığı basit ve konuya odaklıydı.

"Banka babamın gösterisiydi," dedi. "O yaptı ve devam ettirmeyi bana bıraktı. Ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Kendisini diğerlerinden ayıran o inatçı çalışma kapasitesiyle, herhangi bir memur gibi
erken ve geç saatlere kadar çalışarak kendini verimli kılmaya çalıştı.

Bu neredeyse umutsuz bir işti. Jim Silver'ın kafası yavaş olsa da sağlamdı;
ama rakamlara karşı hiçbir yeteneği yoktu.

"Açık pazarda haftada iki pound değerindeyim," dedi eski ev sahibine. "Ve patronluk taslamam gerekiyor--bu." Ve nominal başkanı olduğu Bankanın
son raporunu gösterdi.

Birçok yönden bariz farklılıklara rağmen, Jim babasının bazı özelliklerini miras almıştı.

Brazil Silver, başarısına rağmen, kişisel hayatında her zaman basit bir çiftçinin
oğlu olarak kalmıştı. Gerçekten de, Şehir'de
hiçbir zaman bir takım elbise giymediği ve Şehir ziyafetlerine katılmak zorunda kaldığında uşağını tuttuğu söylenirdi.

Öldüğünde, geride olağan ipoteklerden hiçbirini bırakmadı. Özel hayatında olduğu gibi finans hayatında da özgündü, dünyanın yolundan gitmeyi kararlılıkla reddetmişti. Hiçbir zaman kırsalda büyük bir yer veya şehirde büyük bir ev satın almamıştı. Norveç'te hiçbir zaman bir İskoç bataklığı veya nehir almamıştı. Londra'da sade ama mükemmel döşenmiş bir dairesi vardı; ve
bazen yazın nehirde veya St. Helen'de bir ev tutardı.

Bu açılardan Jim, babasının izinden gitti.

Şehirdeki dairede kaldı, bütün gün Şehir'de çalıştı ve akşamların çoğunu Hackney Wick'teki Eton Misyonu'nda geçirdi.

Küçük bir savurganlığa kalkıştı: Yaşlı Sir Evelyn'den, babalarının nesillerdir yaşadığı ve öldüğü çiftliği satın almaya çalıştı.

Mirasının bir dönümünden
çok ruhundan ayrılmayı tercih eden yaşlı beyefendi, satmayı reddetti.

"Sanırım çocuk şimdi kaba davranacak," diye homurdandı yaşlı baronet, Jim'i seviyordu.

"Ah, hayır, yapmayacak, büyükbaba," diye cevapladı torunu. "Çok
iyi biri."

"Göreceğiz," diye mırıldandı yaşlı adam; ama kısa süre sonra Billy'nin haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Büyükbabasının çiftliğini satın alma isteği engellenen Jim Silver, bunun yerine yakınlarda küçük bir av kulübesi kiraladı. Orada ağırlık taşıyıcılarını tuttu ve av sezonunda hafta sonlarını ve ara sıra tatillerini orada geçirdi.

Çocukken büyükbabasının çiftliğinde yürüdüğü günlerden beri, hırsları derece olarak değişmişti ama tür olarak değil. Sonra hayatını shire atları yetiştirmeye adamayı teklif etmişti. Şimdi, bir kez işinde ustalaştığında, boş zamanlarını 'kovalayıcılara' sahip olmaya ve yetiştirmeye adamayı kastediyordu.

Babasının ölümünden sonra, bu konuda kendini bırakması için biraz zaman geçti.

Hassas vicdanı ve yüksek görev duygusu, bu konuda ona
huzursuz bir zihin verdi. Babası atları onaylamamıştı, daha doğrusu
Çim'den ve sonuçlarından korkuyordu.

Oğlunun tereddütlerini yatıştırması ve arzusunu takip etmekte kendini özgür hissetmesi biraz zaman aldı.

Hala manevi sıkıntılar içindeki baba-itirafçısı olan eski ev sahibi, sonunda genç adamın şüphelerini giderdi ve onu
kaderindeki yola soktu.

"Kendin ol," dedi, "babanın senden önceki hali gibi. O çiftçilik yapmazdı, çünkü bunu başaramazdı. Onun içindeki tek şey bankacılıktı. Bu yüzden akıllı bir adam gibi bankacılık yaptı. Sen engelli koşu atları yetiştirmek için
içinde var. Öyleyse onları yetiştir. Sadece--daha önce hiç kimsenin yetiştiremediğinden daha iyi yetiştir."

Genç adamın aklı sonunda karar verdiğinde, onu hiçbir şey durduramazdı. Ve
arzusunun peşinde koşarken ilk kez Mat
Woodburn ile karşılaştı.

Yaşlı adam ve genç ilk andan itibaren birbirlerine ısındılar. Gerçekten de,
ikisi arasında çok fazla ortak nokta vardı. İkisi de safkandı, doğanın çocuklarıydı, dünyayı pek umursamıyorlardı ve ikisi de tutkulu bir inançla bir İngiliz safkanının Tanrı'nın yaratıklarının tacı ve
şanı olduğuna inanıyorlardı.

"_O_ o zaman hiç hata yapmadı," yaşlı adam Bay Haggard'ın eğlenmesine ve karısının canını sıkmasına
vurgulayarak söylemeyi severdi.

BÖLÜM XIII

Erkek Yuvasındaki Çocuk

Putnam'ın bahçesindeki köşede Billy Bluff'un kulübesi vardı. Kulübenin üstünde, özgür Maudie'nin çokça musallat olduğu geniş bir merdiven, üzerinde oturmayı ve özgürlük havalarıyla
çekinmeyi severdi, zincirli tutuklu Billy, ahırın üstündeki çatı katına çıkar.

Çatıda çok sıradan bir çatı katıydı, tozlu, karanlık, bir köşesinde saman yığılmış, bir saman kesici ve zeminde yemlerin aşağıdaki atların yemliklerine
atıldığı kapaklar vardı.

Çatı katının sonunda ahşap bir bölme vardı. Bölmenin arkasında kızın odası vardı.

Kendi isteğiyle ahırın üstünde yatıp kalkıyordu. Bir evde olmak gibi değildi: kız kendini
anne çatısı altında hissetmediği kadar kendi metresi gibi hissediyordu; ve en önemlisi
atların yakınındaydı.

"Evimde iki bekçi köpeği besliyorum," derdi Yaşlı Mat. "Billy Bluff
alçakta ve küçük kızım da üstte."

Oğlan, atların ritmik çiğneme sesleriyle uyumayı ve şafak vakti burunlarını sümkürme sesleriyle uyanmayı severdi. Geceleri ahırda tek bir fare bile kıpırdamazdı ama o bunun farkındaydı. Ve bir at büyük bir etkinlik için eğitildiğinde, bir gece bile geçmezdi ama gecenin ilerleyen saatlerinde beyaz, çıplak ayaklı bir figür bölmeden çıkıp hızla çatı katından gelir,
geldiği gibi fareleri ve yarasaları rahatsız eder,
bir tuzak kapağını kaldırır ve aşağıdaki ahırın bilinçsizce rüya gören umuduna koruyucu gözlerle bakardı.

Kız, oradaki yalnız yuvasında çok şey öğrendi.

Elsie Haggard, papazın kızı ya da Bayan Woodburn'ün söyleyeceği gibi,
kendisine özgü o hiciv dokunuşuyla, papazın karısının kızı, Boy'dan iki yaş büyüktü ve üniversitedeydi, bir keresinde ona korkup korkmadığını sordu.

"Korkuyor mu?" diye sordu kız. "Neden?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Elsie. "Herkesten çok uzakta."

"Yalnız kalmayı seviyorum," diye cevapladı kız. "Ve atlar da var."

Elsie Haggard, annesinin Boy Woodburn'un ruhuna olan endişesini paylaşıyordu.

"Ve Başka Biri," dedi.

"Evet," diye cevapladı kız, neredeyse acımasızca. "İşte Tanrı."

Elsie Haggard, ona sertçe baktı, onun küstah olduğundan şüpheleniyordu.

Kızın aklından hiçbir şey açıkça daha uzak değildi. Yüzü alışılmadık şekilde yumuşaktı, neredeyse düş gibiydi.

"Nerede atlar, köpekler ve yaratıklar varsa O oradadır, sence de öyle değil mi?" dedi, Bay Haggard'ın yakın zamanda keşfettiği bir sözü tam olarak yanlış bir şekilde alıntıladığının farkında olmadan.

"Evet," diye cevapladı Elsie kuşkuyla. "Elbette, ruhları yok."

Rüya gören kayboldu.

"Katılmıyorum," diye parladı kız.

Elsie yüksek atına bindi.

"Belki de sen babamdan daha çok şey biliyorsundur," dedi.

"O da katılmıyor," diye karşılık verdi kız acımasızca.

Haklıydı; ve Elsie bunu biliyordu. Papazın kızı topal bir şekilde iyileşti. Teoloji her zaman babasının zayıf noktasıydı.

"Ya da anne," dedi.

"Annen atlar hakkında pek bir şey bilmiyor," dedi kız yavaşça.

"Ruhlarını biliyor," diye haykırdı Elsie zafer kazanmış gibi.

"Onlar yoksa yapamaz," diye karşılık verdi Boy, onu diğerlerinden ayıran acımasız mantıkla.

* * * * *

Boy Woodburn'un çatı katındaki odası, sahibinin karakteristik özelliğiydi.

Bay Haggard, odanın ışıkla dolu olduğunu ve başka pek bir şey olmadığını söyledi.

Bir kızın değil, bir çocuğun odasıydı; bir askerin, bir
sanatçının değil.

Kızın aslında niteliklerinin sınırları vardı. Doğa'ya o kadar yakındı ki Sanat'a ihtiyacı yoktu ve onu anlayamıyordu.

Oda ne halı, ne perde ne de panjur biliyordu. Güneş, rüzgar ve
sık sık yağmur ve kar ondan uzaktı. Küçük bir katlanabilir kamp yatağı, bakır bir leğen ve sürahi, eski bir sandık, bir köşe dolabı - bunlar
mobilyayı oluşturuyordu. Duvarlar beyaz badanalıydı. Üçü
hiç resim bilmiyordu. Birinde av kırbacı, bir kesme kırbacı ve bir çift mahmuz vardı; Altlarında bir çizme ve çeşitli aşınma aşamalarında üç çift yumuşak binicilik çizmesi. Köşede bir tandem kırbacı duruyordu.

Şömine rafının üstünde Cannibal'ın National'ı koştuğu, Aintree'de şimdiye kadar kazanmış en çirkin atın -ve tabağın boyutundan yola çıkarsak en büyüğünün- fotoğrafını çerçevelediği plakalardan biri vardı.
Altında İyi Çoban ve Kayıp Koyun'un bir resmi ve bir kilise takvimi vardı.
Şömine rafında annesinin, babasının, Putnam renklerinde Monkey Brand'in ve Oberammergau'daki Tutku Oyunu'nun fotoğrafları vardı; saatin üstüne ise Boy'un ezbere bildiği, bazı ilahiler ve mezmurlar dışında tek bir şiir iğnelenmişti.

Adı _Two on the Downs_ idi ve Bay Bitkin,
gençliğinin ilk canlılığında,
Cuckmere'de otuz yıl önce görevine başlamak üzere geldiğinde:

İki Tepede

_Tırman hadi!
Öyleyse gidiyoruz
Tepeye, göğe,
Elma çiçeklerinin açtığı yoldan
Ve aşıklar yanımızdan geçip gidiyor.

Sana ve bana gülsünler,
Cesaret ederlerse gülsünler!
Belki de onlar da neredeyse aynı derecede kötüdür--
Umursamayalım ki?

Dur hadi!
Alnında!--
Ah, dünya geniş!
Ve rüzgar ve sular esiyor ve akıyor
Her tarafta güneşte.

Çiy göletinin yanında, rüzgarlı karanlık,
Sert bir nefes al;
Şanlı çalılar,
Güneş ışığı ağarmış,
Altındaki denizde._

_Sallan hadi!
Eğilerek git,
Kahkaha ve şarkıyla nefes nefese,
İnatçı saçlarındaki rüzgar esiyor,
Sallanarak, sallanarak.

O ve ben, kız ve oğlan,
Neşeyle kol kola,
Üstümüzdeki tarla kuşu,
Ve Tanrı bizi sevsin,
Ve kalplerimizi zarardan korusun.

Şarkı söyle!
Öyleyse gidiyoruz,
Yeşil dalgalanan tepelerin üzerinden,
Göğün ve arasında gümüşle
dolu denizlerin altında_.

Haziran ayının başlarında parlak bir sabah, Polefax Toplantısı akşamı çingene kısrağını Putnam'a geri getirmesinden yaklaşık iki ay sonra, Boy erken kalktı ve giyinirken dizeleri mırıldandı, onlar için bestelediği basit bir melodiyi.

Sözler onun ruh haliyle ve sabahla uyumluydu. Kısmen
ilham veriyorlardı, kısmen de onu belirliyorlardı. Şarkıya başladığında Boy
yıkanmaya başlayıp başlamaması gerektiğini merak ediyordu. Zihni
kendisini çaba sarf etmeden bitirmişti.

Bir hafta yaz olmuştu; gelgit yüksek olacaktı ve sadece bir veya iki gün önce Gap'teki bir sahil güvenlik görevlisi ona suyun
hızla ısındığını söylemişti.

Pencereye gitti ve arkada bir sur gibi yükselen
çalı taçlı yamaçtan yukarı doğru uzanan
Paddock Close'un uçsuz bucaksız yeşil kıvrımına baktı.

Saat erkendi. Güneş doğmuştu, ancak sis henüz oyuklarda beyazdı ve
damlayan ağaçların etrafında asılıydı. Dünya, gökyüzü ve deniz onu
çağırıyordu.

Kız binicilik çizmelerini giydi, formasını giydi ve üzerine
yıpranmış uzun etekli paltosunu giydi, mayosunu ve şapkasını havlusunun içine
kıvırdı ve çatı katından yürüdü, eski tahtalar hızlı ayaklarının altında titriyordu.

Merdivenin tepesinde bir an durdu ve aşağı baktı.

Yelpaze kuyruklular bahçede yürüyorlardı; Maudie, Billy Bluff'un erişemeyeceği bir mesafedeki merdivende kendini yaladı. Billy Bluff, zincirini savurarak kızı bir
havlama, havlama, zafer çığlıkları, yalvarışlar, beklenti ve neşe
voleybolu ile karşıladı. Daha az memnun olan Maudie, soğuk bir şekilde ayağa kalktı ve merdivenden aşağı indi. O
ince figür merdivenden aşağı tökezleyerek indiğinde ne beklemesi gerektiğini deneyimle biliyordu.

Terbiyesiz-Canavar Topluma salınacaktı.
Terbiyesiz-Canavar, Maudie'nin anlamadığını
iddia ettiği
basit ama takdire şayan bir çareyle bütün gece yerinde tutuldu. Güneş duvarın üzerinden göz kırptığında, İki-bacak merdivenin tepesinde belirdi ve güneş tekrar batana kadar dünyadan huzur
yok oldu.
Sonra Terbiyesiz-Canavar zincirdeki uygun yerini
aldı. Bir hanıma nasıl davranacağını bilmiyordu ve
birine daha az tüylü olmayı öğretecek çiziklere karşı duyarsızdı. Kaba ve
bir beyefendi değildi.

Maudie'nin kendisi de bir kurgu aristokratının tavırlarına sahipti.
Hayatın içinde, öfkeli bir dudak kıvırarak, tutkulardan sarsılmadan,
mücadelelerden uzak, toz yaratıklarını harekete geçiren ve rahatsız eden duyguların çok üstünde yürüdü. Maudie'nin tahminine göre Billy Bluff bir
sınırlayıcıydı. Kesinlikle sıyrılıyordu ve çoğu sınırlayıcı gibi o da
kendisini oldukça yanlış bir şekilde komik bir adam olarak görüyordu.

Maudie şikayetlerini düşünerek düşünceli bir şekilde bahçede dolaştı, bir gözü hep düşmanındaydı, M.-w.-M.'nin serbestçe sıyrılabilmesinden bir saniye önce duvarın tepesinde olmak için zamanını ayarlıyordu.

Kız, bob-tail'i serbest bırakırken "Çeneni kapa, seni eşek!" dedi.

Kız, Maudie ile alay etmek için yola koyulurken, duvarın tepesinde uyuşuk, güvenli ve küstah bir şekilde kükreyerek, yelpaze kuyrukları dağıtarak uzaklaştı.

Kız eyer odasına gitti, eyerini ve dizginini indirdi ve
ahıra döndü.

Bir kereliğine ilk değildi.

Maymun Brand önündeydi, artık tanıdık bir kestane midillinin başında duruyordu, eyerlenmiş, direk dizginlerinde bekliyordu.

"Bay Silver aşağıda mı?" diye sordu kız, şaşırarak.

"Evet, Bayan. Dün gece geç saatlerde geldi. Sanırım hafta sonu için aşağıda. 'Atlara' bakmadan önce biraz uzanacak," diye bilgilendirdi küçük jokey. "Bu sabah Make-Way-There'i dörtnala koşturacaklar."

"Öyle mi?" dedi kız sertçe.

Ahırda onun bilgisi olmadan nadiren bir şey oluyordu.
Ve Bay Silver'ın atlarından biri olan Make-Way-There, iki hafta sonra Paris Toplantısı'nda koşacaktı.

Kız, kızgınlığını gizlemek için elini midillinin boynuna koydu,
bir köstebeğinki kadar yumuşak bir derinin altında mermer kadar sertti.

"Küçük bir çulluk değil mi?" dedi Monkey Brand kısık sesle. "Bay Silver'ın Hurlingham'da onun için 600 sterlini reddettiğini söylüyorlar. Ve Poly Pony Gösterisi'nde şampiyon oldu."

Kızın eli midillinin boynundan aşağı doğru sert, güçlü, ritmik bir vuruşla ilerledi.

"Meşe Kalbi!" diye mırıldandı şefkatle.

Yandaki ahırdaki yaşlı alaca midilli Ragamuffin kıpırdanmaya başladı, huzursuz ve sinirliydi.

"Kıskanıyor, yaşlı Rags," diye gülümsedi Monkey.

Kız alaca midilliye gitti.

"Hadi bakalım, ihtiyar," dedi. "Önce eski dostlar."

Onu eyerledi ve avluya çıkardı.

Hafif eyerin d'lerine süvari askerlerinin taşıdığı türden bir yem torbası bağlanmıştı. İçine havlusunu ve içindekileri
doldurdu.

Monkey Brand binerken midillinin başını tuttu.

"Yaşlı kısrak nasıl?" diye sordu, dizginlerini toplayarak.

"Dört Pound mu?" diye sordu jokey. "Bu sabah geldiğimde onu göremedim, Bayan. Ağaçların arkasında yatıyor olmalı. Başka bir hafta, demeliyim."

"William!" diye seslendi kız ve kapıdan geçerek Paddock Close'a girdi.

* * * * *

Polefax Toplantısı'ndan beri Silver sürekli gelip gidiyordu. Hafta sonlarını sık sık Putnam'da geçiriyordu, Pazartesi sabahı ilk trenle Londra'ya dönüyordu.

"Bankayı sevmiyor ve onu suçlamıyorum," dedi Yaşlı Mat. "Sanırım Downs'ta eyerde olmak istiyor."

"Neden Bankaya bağlı kalıyor?" diye patladı kız.

Bu, Bay Silver hakkında sorduğu tek soruydu.

"Çünkü yapmak zorunda, canım," diye cevapladı bilge yaşlı adam. "Eğer o
Banka'ya bağlı kalmazsa, Banka da ona bağlı kalmayacaktır, sanırım."

O aylarda kız Bay Silver hakkında çok şey öğrenmişti. O, tanıdığı diğer erkeklerden farklıydı. Bunu onunla tanıştığı anda hissetmişti. Onunla utangaçtı ve kısaydı; ve erkeklerle utangaç olması onun için nadirdi. Aslında, yüreğinin derinliklerinde ondan neredeyse korktuğunu biliyordu. Ve daha önce hiç bir erkekten korktuğunu görmemişti.
Bu onu ona kızdırdı, ama bu onun suçu değildi.

Sonra orman olayında oynadığı bilinçsiz rolden rahatsız olmuştu.
Kendisine güldüğünden emindi. Ve o iyi, sade, gülümsemeyen yüzü ve olaydan hiç bahsetmemesi onu daha da şüphelendiriyordu.

Onun beceriksiz, büyük köpek gibi arkadaşça davranma girişimleri geri çevrilmişti. O, Billy Bluff'ına Maudie'yi oynadı ve her şey yolundaydı ama o, zıplayarak ona geri dönmeyi reddetti. Bunun yerine, görünüşe göre
onun kendisinden hoşlanmadığı sonucuna varmış ve geri çekilmişti.

Bu onu daha da öfkelendirdi.

Şimdi dün gece aşağı ineceğini bile bilmiyordu. Ve en kötüsü
ve en affedilemez olanı, Make-Way-There'ın o sabah dörtnala koşulacağı söylenmemişti.

Alaca at Ragamuffin, hanımı onu hemen kucağına alıp
Padock Close'a girdiğinde ve onu dörtnala koşturduğunda şaşırmıştı.

BÖLÜM XIV

Yaşlı Adam Badger

Ragamuffin yaşlıydı ama kalbi iyiydi. Hanımı ona doğrudan
sorduğunda başını yakaladı ve yarışan bir tekne gibi pürüzsüz ve hızlı bir şekilde
uzaklaştı.

Çocuk sağa doğru çekti ve tepenin yarısına kadar olan ağaç kümesine doğru yöneldi.

Çingenenin kısrağı arkalarında tek başına otluyordu.

Kız durdu ve onu eleştirel bir şekilde izleyerek Billy
Bluff'u hizaya çağırdı.

Şu anda gürültücü genç köpeğin yaşlı kısrağı endişelendirmesini istemiyordu ve Four Pound'un da bunu istemediği açıktı.

Billy Bluff etrafta kavga ederken, kulaklarını geriye yatırdı ve sinirli bir hareketle başını eğdi; ancak tehdit ettiği
saldırıyı yapmak için fazlasıyla tembeldi.

Kızın incelemesi yapıldı ve sonuçlar çıkarıldı, tepeye doğru yoluna devam etti, midillisini alçak direğin ve Paddock Close'u vahşi Downs'tan ayıran korkulukların üzerinden
attı ve yavaşça alçağın üzerinden yürüdü, karaçalı güneşte sıcak ve kokuluydu.

Aşağısında denize doğru uzanan bir vadi vardı. Orada uçurum dik bir şekilde bir deniz fenerine doğru yükseliyordu, çıplak bir zirvede duruyordu; eğildi ve tekrar yükseldi. İki tepe arasındaki çukurda beyaz bir sahil güvenlik istasyonu, deniz çizgisinin gümüş bir tel gibi uzandığı
Boşluğu gözetliyordu.

Henüz kimse uyanmamıştı, sadece yavaş hareket eden öküzlerden oluşan bir takımı tarlalara
sürükleyen bir çiftçi.
Boy için sabahın erken saatlerinin güzelliği,
tepelerin, göklerin ve denizlerin kendisine ait olması ve
bunların, çok anlamsız, çok ateşli ve her şeyden önce çok gürültülü, anlaşılması zor bir dünyanın müdahalesi olmadan kendi tarzında tadını çıkarabilmesiydi.

At sürerken, genç yüzü, mavilikten üzerine dökülen şarkı derelerini yakalamak için yukarı kalktı.

Tepeden aşağı indi, çiyde meşgul olan tavşanları rahatsız etti ve
onu tutmaya çalışan tül ipleri patlattı. Bir kerkenez çalıların üzerinde uçuyordu ve Adam ve Köpekleri eski gürültücü-edepsiz oyununa bir kez daha başlamadan önce yamaçta eve doğru yürüyen bir porsuğu işaretledi.

Neyse ki, her zaman burnunun dibindeki nesneye fazla dalmış olan ve uzun uzun bakamayan Billy Bluff onu görmedi. Ve kız memnundu. Vahşi doğanın yaratıklarını zevk için öldürmek anlamına gelen spor, ona hiç çekici gelmiyordu. Porsukla Billy Bluff arasında bir kavga görmek
için hiçbir isteği yoktu. Porsuğun
ona göre birçok özelliği vardı. Özgürlük arzusuna ve kendi yolunda gitme kararlılığına saygı duyuyordu. Ayrıca, ikili kavga ederse, kız
kurnazca Billy Bluff'un, iri ve bir aslan kadar cesur olmasına rağmen, yenilebileceğinden şüpheleniyordu. Çünkü Billy, sonuçta, vahşi doğanın standartlarına göre yozlaşmıştı.

Bir zincirle yaşıyordu, polis tarafından korunuyordu ve elle besleniyordu. Her adam
düşmanı değildi ve her öğün için avlanmak veya onsuz kalmak zorunda değildi.
Billy Bluff, kendi gözünde ne kadar iyi bir adam olursa olsun, Savaşçı Porsuğun gözünde
zavallı bir yaratıktı. Medeniyet, porsuğun hiç önemsemediği
çok şey vermiş olsa da, ondan da bir bedel almıştı.

Böyle belirsiz bir şekilde düşünen kız, tepeden aşağı indiğinde
Ragamuffin'i yakaladı ve onu tepeler arasındaki vadi boyunca döndürdü, ta ki
sahil güvenlik istasyonuna gelene kadar,
Geçit'in karşısında bir koyun sürüsü gibi
sürünerek.

Geçit'in ağzında tanıdık bir direk vardı.

Ragamuffin'in dizginini üzerine geçirdi ve dik, engebeli yoldan aşağı doğru koştu, bob-tail'i yanında uluyordu.

Geçit'in tam karşısında, içine bakan, parlayan gözlü ve görkemli,
deniz onu çağırıyordu. "Geliyorum!" diye cevapladı kalbi heyecanla ve bir çığlıkla
ona doğru atıldı ve kollarını açtı.

Ayakları neşeli çığlık atan çakıl taşlarına çarptı ve
içinden geçerek, yüzme çadırını oluşturan
kayalara doğru
yol açtı.

Gelgit taşkın ve güzeldi. Kabararak geldi, kıvrıldı ve yumuşak, lezzetli bir
şıpırtıyla cevap veren plaja düştü.

Sakin ve dolu, hafif sislerin arasından hâlâ parıldıyordu, parlak yüzeyi
hafif ayaklı bir esintiyle hafifçe dalgalanıyordu.

Kız, şimdi mavi giyinmiş, bir kuş kadar hızlı, saklandığı yerden
hızla çıktı, açık saçları bir şapkanın içinde toplanmıştı, burnunda deniz ve kalbinde yücelik vardı.

Bu kesinlikle cennetti!

Bir an uçurumun kenarında durdu, çekingen bir
ayakla suları test etti.

Sonra memnuniyetle iç çekerek kendini derinlere emanet etti.
Bir arkadaşının kolları gibi
etrafını sardı.

Kasım ayından beri yıkanmamıştı ve okyanusun onu
karşıladığını, ona sarıldığını, onu kaldırdığını, sevdiğini,
sıkı tuttuğunu hissetti.

Yüzünü suya gömdü, güller damlıyordu, gözlerinden, yüzünden ve saçlarından suyu silkeledi ve uzun ve istikrarlı kulaçlarla denize doğru yüzdü.

Bağırmadı, su sıçratmadı, aptalca davranmadı ve
istemedi; büyük arkadaşının sessizliğinde,
yürekten yüreğe ve etten ete, sular etrafında müzik yaparken
derin bir sevinç duydu.

İlk banyo onun için bir tür ayindi.
Elsie Haggard'ın
Komünyon'dan aldığını
zannettiği
derin ve dingin coşkuyu ondan aldı.

Denize doğru elli metre ötede döndü ve suda yürüdü.

Billy Bluff, o yaşlı eşek, gelgitin kenarında telaşla dolaşıyordu,
ona havlıyordu.

"William!" diye seslendi suyun üstündeki kafa. "Hadi!"

Billy oyalanıyor, flört ediyor ve kendini
atlamaya zorlayamıyordu.

Çocuk onu eğlenerek kızgınlıkla izliyordu.
Onu mahveden şey evcimenliğiydi.
Yokuştaki Yaşlı Badger asla böyle oyalanmaz veya
oyalanmazdı.

"Hadi!" diye emretti derin bir sesle. "Yoksa gelip seni içeri sürüklerim."

Billy genç metresinin sesindeki buyurgan notayı fark etti.
Bu tarafa ve şu tarafa koştu, kendini mazur gösterdi, zıpladı, sızlandı, inledi, havladı,
havladı, suyun tadına baktı ve beğenmedi, bir dalış denedi ve geri çekildi,
ve sonunda çaba sarf etti ve uzaklaştı.

Oldukça alçaktan yüzüyordu. Uzun, siyah sırtı parlayan yüzey boyunca uzanıyordu,
saçları her iki yanında yosun gibi dalgalanıyordu, arkasında küçük bir girdap izi bırakırken, kıza doğru hızla ilerliyordu.

Yaklaştıkça kız ona su sıçrattı ve o da neşeyle havladı. Kıza doğru
hareket etti, pençelerini geçirip üzerine
serilmek için. Kız ondan kaçtı.

Bir süre kız ve köpek derinlerde birlikte eğlendiler, iki çocuk gibi mutlu ve gülüyorlardı.

Sonra kıyıya doğru koştular. Önce kız ulaştı ve her zamanki gibi tüylü halinin bir karikatürü gibi, kıza doğru koştu,
damlalar sağanağını savurdu.

"Uzak dur, yaratık!" diye emretti, iri sesi çakıl taşlarına doğru nazikçe yürürken,
damlayan figürünün bir tutamından garip bir şekilde yükseliyordu.

BÖLÜM XV

Üç J

Yaşlı Mat yakınlarına Monkey Brand'in uçtuğunu söylemeyi severdi.

"Küçük o' roguey-poguey'ini gerçekten seviyor," derdi göz kırparak. Ve yaşlı adamın sık sık dile getirdiği görüş, yaşına göre Maymun'un her seferinde kendi oyununda dolandırıcıları yeneceğiydi.

Ve küçük jokeyi ortalıkta dolaşmaya ve Joses'in işini halletmeye gönderdiğinde, baş-çocuğuna kalbinin istediği görevi verdiğini biliyordu.

Maymun Brand, onu diğerlerinden ayıran azim ve incelikle işe koyuldu. Bir kez oltaya geldiğinde, onu bir gelinciğin acımasızlığıyla avladı. Ama bu sefer, öyle görünüyordu ki, rakibini bulmuştu. Maymun bir tilki kadar kurnazsa, Joses bir vaşak kadar temkinliydi.

Şişman adam, diğerinin manevralarını eğlencelerini gizlemeyen gözlerle izliyordu. Maymun'un ona cömertçe 
efendiler diye yağ çektiği, dalkavuk ve saygılı davrandığı bir sohbete her zaman hazırdı; ama
asla bir meyhanenin kapısını geçmezdi ve küçük adamın
söylediği gibi asla "anlatmazdı."

Arayan kişi sonunda ipucunu buldu.

Bir akşam kurbanını Postanede işaretledi ve onu sessizce takip etti. Joses, bir telgraf çekmek için gişedeydi.

Postacı şifreli adresi okuyamadığı için aydınlanma
istemişti.

"Spavin," dedi Joses; ve sır ortaya çıktı. Çünkü tüm dünya Spavin'in Downs'un Arunvale tarafındaki Dewhurst'teki karanlık ve başarılı antrenörün şifreli adresi olduğunu biliyordu.

"Jaggers'tan kim bahsetti?" diye dirseğinin dibinde küçük bir ses geldi.

Şişman adam dönüp jokeyi hemen arkasında buldu.

"Ben söyledim," diye cevapladı küstahça.

Maymun biberonla beslenen bir melek gibi gülümsedi.

"Aman Tanrım Chukkers ne?" diye fısıldadı.

Joses sırıttı.

"Yeni döndüm," dedi.

"Duyduğuma göre," diye cevapladı diğeri. "Onlara Horsetralia'da numaralar öğretiyordu, değil mi? Her zamanki gibi Tanrı'nın Ülkesi'nden geçerek oraya gitti, siyah elmas avına çıktı. Bu yolculuktan ne getirdi?--Teksaslı bir kovboydan on sente satın alınmış, İngilizlere nasıl hareket edeceklerini gösterecek garantili, Prairees'ten pembe gözlü bir broncho."

Joses tüylü başını salladı. Eğer mizah duygusunu korumak hala bir ruha sahip olmaksa, o zaman şişman adam tamamen kaybolmamıştı.

"Chukker'ları seviyorsun, değil mi?" dedi.

"Ben bütün Dago'ları sevmiyor muyum?" diye sordu Maymun. "Onlarla
çok güzel bir yolu var. Tıpkı düğünçiçeklerinin arasında çayırda bir kuzunun melemesi gibi."

"O zaman şimdi sana kendin için bir şey söyleyeceğim," dedi Joses. "O
tüm İngilizleri sever - sahipleri, jokeyleri ve kalabalığı. Ama en çok _seni_ sever."

"Asla!" diye bağırdı Maymun, çok duygulanarak. "O zaman ben Greaser's Heart'ı kazanan adamım. Bu çok fazla."

Mat'in yaptığı birkaç ek soruşturma, konuyu tartışmasız hale getirdi.

Joses, Chukkers'ın bindiği Ikey Aaronsohnn için eğitim veren Jaggers'ın bekçisiydi.

İngiltere, Avustralya ve Amerika'da, bu üçünden her zaman Üç J olarak söz edilirdi - Jaggers, Jockey ve Yahudi. Atların
yarıştığı her yerde şöhretleri büyüktü ve en azından İngilizler arasında
kötü ve uğursuzdu.

"Serseriler ve haylazlar!" derdi Yaşlı Mat derin bir iç çekişle.
"Ama onlarsız ne yapacağız?"

Putnam's için Üç J'nin her zaman özel bir ilgisi vardı.

Ahırları, Arunvah'ın hemen arkasında, South Downs'un diğer ucundaki Dewhurst'teydi. Ve Dewhurst, yirmi yıldır İngiliz safkanlarının renklerini düşürme kampanyasının merkeziydi, Ikey Aaronsohnn'un unutulmamış gençliğinde giriştiği bu kampanyaya.

Küçük Levanten New York, Hamburg ve Londra'dan geliyordu - özellikle ilk ikisinden. Kozmopolit bir bankacı ve cana yakın bir haylazdı, İngiltere'de bile bir sürü arkadaşı vardı ve onları hak ediyordu. İdealleri olan ve son derece inatçı bir adamdı, _objets d'art_ ve engelli koşu atları çocukluğundan beri ikiz tutkularıydı. Her ikisini de
dehaya varan bir yargıyla topladı. Ve her iki türde de onu efendileri olarak kabul etmeye hazır olmayan çok az uzman vardı.

O zamanlar genç, kendinden emin ve coşkulu olan Ikey'in, ilk galibiyetini eve götürürken asil bir İngiliz sporcu tarafından Liverpool'daki Paddock'ta "kanlı küçük Alman Yahudisi" olarak adlandırıldığı gün, başkaları tarafından unutulmuştu ama kendisi tarafından değil. Ve bir yıl sonra küçük adam, Uluslararası'yı kazanma gücüyle White's Club'ı temsil ettiğinde
ve kara listeye alındığında, zar atılmıştı.

Ikey'in nitelikleri olduğuna şüphe yoktu. İster dostunuz ister düşmanınız olsun, sizi asla unutmadı; ve onu hatırlamanız için size sebep verdi. Hafızası güçlüydü; öfkesi bozulmazdı;
zaferde ve yenilgide mizah anlayışı yenilmezdi; kesesi anlaşılmazdı.
Hiçbir zaman öfkeli, aceleci veya küskün olduğu bilinmezdi. Ve o asla hedefinden
sapmadı. Bu amaç, bir zamanlar New York Yat Kulübü'ne söylediği gibi, dünyanın dört bir yanında
duyurulan sözcüklerle, "İngiliz safkanını kendi sahasında, kendi oyununda, her zaman ve her şekilde alt etmekti."

P. Forilland'ın, Iroquois'in İngilizlerden Mavi Kurdele'yi kapıp Atlantik'in üzerinden taşıdığında, önceki nesil Amerikalılar için yaptığı şeyi, Ikey bir gün Liverpool'da yapmayı planlamıştı.

"Onları düzlükte bir kez yendik ve ülke çapında da yeneceğiz," demişti bir keresinde Meadow Brook'ta.

Chukkers, o zamanlar Batı'dan bir çocuk jokeydi ve Ikey'in kervanında okyanusu geçmiş ve son yirmi yıldır İngiliz sahipleri, antrenörleri ve jokeyleri arasında bu kadar yürek
yakıcı ve kararsız İngiliz kalabalığında bu kadar coşku ve öfkeye neden olan yıldızlarla süslü ceketi ilk zafere taşımıştı.

O yirmi yıl boyunca Ikey, henüz amacına ulaşmamış ve İngiliz olmayan bir atla Büyük Ulusal'ı kazanmamış olsa da, İngilizleri daha önce hiç deneyimlemedikleri kadar sarsmıştı.

Dünyanın her yerinde, atların yetiştirildiği her yerde, Pencap'tan Pampalara ve Tenterfield Sıradağları'ndan Eski Virginia'ya kadar, izcileri ve haraları vardı. Nevada'larda kuvars taşıyan, dik gözlü bir katırın dörtnala koşma ve zıplama eğilimi göstermesi halinde, iki hafta içinde Ikey'in ahırında olacağı ve eğer başarırsa altı ay içinde Dewhurst'te olacağı söylenirdi.

Elbette, küçük Levantin'in arzusuna en çok yaklaştığı yer Walers'dı. Onları daha önce hiç hayal etmediği bir ölçekte eski ülkeye ithal etti. Bazıları kendilerini harika atlar olarak kanıtladılar,
İngilizlerin onlara karşı getirebileceği en iyi atlarla eşitlerdi: hepsi iyiydi. Ve düşman İngilizlerin ilan ettiği gibi,
onların kralı olan Boomerang'ın Ulusal'ı kazanamaması ve sahibinin uzun süredir ertelenen sonunu tamamlamaması sadece Tanrı'nın bir eylemiydi.

Ama o neşeli küçük haydut Ikey, zafer kupası dudaklarından döküldü, bir an bile cesaretini kaybetmedi.

Gerçekten de söylediği gibi,

"Atı henüz bulamadıysam, en iyilerini yenebilecek jokeyi buldum."

Ve zamanla atı da bulacaktı.

Buna inanıyordu. Amerika da inanıyordu.

BÖLÜM XVI

Şişman Adam

Üç J'nin (ya da daha doğrusu Ikey'in) sadece dünyanın dört bir yanında Monkey Brand'in "kara elmaslar" dediği şeyleri arayan keşifçileri olmadığı, aynı zamanda Eski Ülke'nin her yerinde düşman ahırlarını gözetleyen gözleri olduğu biliniyordu. Ve Joses, Beachy Head'den Rother'a kadar South Downs'taki tüm ahırları -ve en çok da Putnam'ı- gözetleyen Göz'dü.

Monkey Brand konuyu daha fazla ele aldığında, simsar bu gerçeği çekinmeden ve hatta gururla kabul etti.

"Evet," diye böbürlendi. "Ben bir komisyoncuyum. Çok onurlu bir meslek de."

"Hiç de hartist değil mi?" diye sordu Maymun, parasını çiğnerken.

Joses güldü ve kendini yaydı, zencefil buklelerini geriye attı.

"Oxford'daydım," dedi, "ve bir beyefendinin tüm zevklerine sahibim. Sanat
ve şiir benim uzmanlık alanlarımdır--mesleki görevlerim bana zaman tanıdığında."

Küçük esmer jokey dudaklarını çevirdi, diğerine yumuşak bir ilgiyle baktı.

"'Ona gemi!" dedi. "Konuşmuyor. Oxford Koleji'nde bu atasözünü öğrenmiştir, sanırım." Topal bacağını çevirdi. "Neyse, artık nerede olduğumuzu biliyoruz, Bay Moses Joses."

* * * * *

Postanedeki olaydan sonra Joses sehpasını düşürdü ve utanmadan
dürbünle dolaştı. Hakkını vermek gerekirse, bu işte ondan daha iyi gözlemci çok azdı. Eğitimli ve büyük doğal
yeteneklere sahip bir adamdı, amacına nasıl ulaştığı konusunda oldukça vicdansızdı.

Chukkers'ın onun hakkında söylediği gibi:

"Oraya varıyor. Nasıl olduğu önemli değil."

Joses gerçekten de erken ve geç dışarıdaydı ve korkunç derecede tetikteydi. Hiç kimse
şişman vücudunun ve esmer yüzünün ne zaman ve nerede ortaya çıkmayacağını bilmiyordu. "Büyük kırmızı bir sümüklü böcek gibi sürünüyor," dedi Yaşlı Mat; ve nadiren bir at dörtnala koşardı ama şişman adam oradaydı ve bunu görmek için.

Çocuk ilk dalışını yapmak için gittiği sabah,
Geçit'in üstündeki uçurumdaki deniz fenerindeydi. Orada uyumuş muydu yoksa şafakla birlikte mi uyanmıştı, bunu söylemek zordu.
Deniz feneri mahalledeki en yüksek noktayı işaret ediyordu ve bu nedenle gözlemcinin amacı için yararlıydı. Oradan gözlükleriyle Kısrağın Sırtı'nı ve Dev'in Omuzu'nu ve bölgedeki ahırlardaki atların dörtnala koştuğu komşu sırtları tarayabilirdi.

Bir sonraki büyük etkinlik Paris Toplantısı'ydı; ve Ikey Aaronsohnn'un atı
Jackaroo--Chukkers'ın diğer taraftan yeni getirdiği
yürüyen--burada ilk kez görünecekti. Dewhurst ahırının ölçülmediği tek bir İngiliz atı vardı ve o da Putnam kısrağı Make-Way-There'di. Jaggers, o kısa, hafif asitli
üslubuyla, Joses'e onun formu hakkında rapor vermesini ve "bu konuda hiçbir hata yapmamasını" söylemişti.

Satış görevlisi şapkasına dokunmuş ve şöyle cevap vermişti:

"Çok iyi, efendim."

Artık bir adamın bir Putnam atını gözlemlemek istiyorsa her anlamda çok erken kalkması gerektiği iyi biliniyordu. Mat Woodburn yaşlı olabilirdi ama kesinlikle uykulu değildi; ve Joses'in hata yapma lüksü yoktu.

Dün gece Cuckmere'e iki telgraf gelmişti: Biri Chukkers'tan Silver'a, diğeri Jaggers'tan Joses'e. Aynı anda aynı adam tarafından yazılmışlardı. Ve Joses'e koşan--

_Yarın-Oraya-Yol-At._

Fenerin rüzgâraltında durup, kendisi görünmeden gören
sahtekâr gözlerini gözlüklerine dikti.

Çok az şey kaçırdı. Porsuğun yamaçta hareket ettiğini gördü ve
Putnam'ın tepesinden gelen midillisiyle kızı izledi, gökyüzüne karşı siyah, hafif bir figür. Kız tepeden aşağı inerken onu takip etti ve vadi boyunca koşturdu, midillisinin dizginini
direğe astığını ve boşlukta kaybolduğunu fark etti.

Joses gözlüklerini kapattı. Yüzü kirli bir kırmızıya döndü. Sanki
içindeki çamur müstehcen bir el tarafından karıştırılmış gibiydi.

Bir anda mavi elbiseli hafif bir figür uçurumun altından belirdi
ve denize girdi.

Gözlüklerini cebine tıkıştıran Joses,
Boşluğa doğru tepeden aşağı doğru sürüklenmeye başladı. Kittiwake'ler onun üstündeki mavilikte parladı, süpürdü ve havada asılı kaldı. Deniz parladı ve çok aşağıda parladı. Büyük, kahverengi yelkenli bir mavna uçurumun altından tembelce geçti.

Onların farkında değildi, kısa, hoş kokulu çimenlerin üzerinde büyük bir insan domuzu gibi sürükleniyordu, giderken homurdanıyordu, gözleri altındaki suyun yüzündeki o küçük, siyah noktadaydı.

Hiçbir örtü yoktu. Çimler sakin yüzünü çıplak gökyüzüne doğru kaldırdı. Ve o, sanki yukarıdan bir yerden tespit edilmekten korkuyormuş gibi, kendi içinde çömelerek sürünerek ilerledi.

Kız, şaşırtıcı bir hızla tekrar suya girip çıkıyordu.

Siz tepenin eteğine vardığınızda,
yine uçurumun altındaydı ve görüş alanından çıkmıştı. Gizlice aşağı baktı. Görülecek pek bir şey yoktu, sadece kuruması için bir kayanın üzerine serilmiş koyu mavi bir sabahlık ve
kayanın arkasında bir mayo başlığı.

Geçit üç yüz metre ötedeydi. Uykulu bir sahil güvenlik kulübelerden birinden
çıkmış ve bir küvet yağmur suyunda yıkanıyordu.

Joses'in durduğu yerde uçurum alçaktı, plajdan ancak yirmi fit yukarıdaydı ve tamamen dik değildi.

Gözlüklerini cebine koydu ve soluk soluğa plaja doğru koştu.

Sonra mayoyla süslenmiş kayayı takip etmeye başladı; ve
güzel görünmüyordu.

Kızgın kırmızı yüzü terledi ve sürünürken soluk soluğa kaldı.

Yüreğinde ne olduğunu söylemek zor ve belki de sormamak daha iyi.

Aklında sadece bir şey açıkça duruyordu.

Kayanın arkasındaki kıza _iki_ borcu vardı; ve Joses borçlarını ödemeyi nadiren unuturdu.

Önce orman meselesi vardı. O olaydan dolayı hala acı ve rahatsızlık çekiyordu ve doktor ona
bu acıyı çekmeye devam edebileceğini söyledi. Ve daha da önemlisi, aşağılanma ve çirkinlik hissi vardı.
Hiçbir zaman güzel olmayan burnu, şimdi sürekli bir suçtu. Çocuklar ondan
kaçıyordu ve Joses gerçekten çocuklara düşkündü. Ev sahibesi Bayan Boam'ın küçük kızı Jenny, bir zamanlar arkadaşıydı, şimdi onu terk etmişti.

Ve affetmesi daha da zor olan genç adam meselesi vardı. O genç adam Silver'dı ve bir Mug'tı. Bir mug, boşaltılmak için yaratılmıştı; ve Joses, sınıfının bu eşsiz güzel örneğinin boşaltılmasının kendisine düşeceğini hayal etmişti. Üç J'nin firmasına olan bağlılığı, büyük ölçüde korkuya dayanıyordu, ancak bunu güvenlik ve kazançla
yapabilseydi her an kırardı.

Putnam'a gelmeden çok önce Silver hakkında her şeyi biliyordu;
bu tür genç adamları tanımak işinin bir parçasıydı. Gerçekten de, genç adamı ve atlarını Jaggers'ın geniş ağına
süpürmek için başarısız, kararlı ve karakteristik olarak çetrefilli bir girişimde bulunmuştu.

Silver gerçekten de iki ahır arasında bir süre tereddüt etmişti. Sonra
Jaggers'la karşılaşmış ve hemen karar vermişti - Dewhurst'e karşı. Oyun
sonunda kaybedildiğinde ve Putnam'ın otuz yıldır iki ahır arasında süren mücadelede tekrar zirveye çıktığı bilindiğinde, simsar yöntemini değiştirdi ama asla idealinden vazgeçmedi;
zengin genç adama bir annenin çocuğuna duyduğu özlem gibi özlem duyuyordu.

Hayalleri bir ay önce ormanda paramparça olmuştu ve bu felaketten
kayanın arkasındaki kız sorumlu tutulmalıdır.

BÖLÜM XVII

Çocuk Bir Vizyon Görüyor

Joses içkiliyken hafızasının iyi olduğunu övünmeye alışmıştı ve genel olarak haklıydı. Ama bu sefer bir şeyi unutmuştu ve o şey Billy Bluff'tu. Billy ve Joses daha önce tanışmışlardı, Maymun Brand'in Mat'e işaret ettiği gibi ve birbirlerinden hoşlanmamaya karar vermişlerdi. Ve Joses avına başladığında, Billy Bluff da kendi avına başladı.

İki kayanın arasından göz gezdiren Oğlan Woodburn, kasvetli bir neşeyle izliyordu.
Duyuları vahşi bir yaratığınki kadar hızlıydı ve onu uzun zaman önce Büyük Canavar'ın yaklaştığı konusunda uyarmıştı. Joses'in onu şaşırtabileceğini
düşünmesi, sanki bira içmiş bir öküzün bir tarla kuşunu
yakalayabileceğine inanması gibiydi. Kız adam için neredeyse üzülüyordu: şişmanlığı, budalalığı
onun acısını çekiyordu. Bir leopar kadar uyanıktı, ondan hiç korkmuyordu. Ormanda, doğru, onu yakalamıştı ama oradaki düşüşü
bir burkulmaya borçluydu. Burada, açıkta, binicilik kıyafetleriyle,
düşmanının etrafında daireler çizebilirdi.

Kayanın arkasında yüzüstü yatarak, küçük dramayı izledi.

Hala denizden ıslak olan, saçları kaburgalarına yapışmış,
ve ona bir arma grifonu havası veren Billy Bluff, şişko adamın üzerine
süründü ve kükreyerek ona saldırdı.

Saldırı tamamen beklenmedikti.

"Sen--ayı!" diye patladı Joses, o pitoresk cümle, baş döndürücü bir
şişenin mantarı gibi içinden
çıktı.

Ayağa kalkmaya çalıştı, bir taş aldı ve saldıran köpeğe fırlattı.

Billy Bluff ciddiydi; ve taşın ön pençesine
çarpması düşmanı için iyi oldu. Darbe yatıştı, ama durmadı, köpek. Hafifçe homurdandı ve sessiz bir öfkeyle üç ayak üzerinde tekrar geldi.

Joses, bir düşüşün dik bir rampa oluşturduğu uçuruma doğru yöneldi. Yukarı tırmandı, bir tebeşir çığı ayaklarının altından kayıp
ve takip eden köpeği yarı yarıya gömdü.

Rampanın tepesine doğru soluk soluğa kaldı ve sırtını uçuruma vererek
aşağıdaki saldırganına baktı.

Billy Bluff, şist üzerinde sağlam bir şekilde duramıyordu.

Uçurumun dibinde yatıyordu, bir gözü avındaydı, hasarlı
patisini yalıyor ve içinden küfür ediyordu. Ve kımıldamak istemediği açıktı.

Joses yüzünü uçuruma doğru çevirdi. Ellerini tepeye koydu ve
kendini kaldırarak uçurumun kenarından aşağı bakıp
yeşilliği ve ötesindeki çalıları görebildi. Yardım almadan daha fazlasını yapamazdı. Neyse ki yardım yakındı.

Kestane rengi bir midilli üzerindeki bir adam yirmi metre ötede çimenlerin üzerinde duruyordu.

"Bana yardım et, olur mu?" diye soludu. "Bu ---- köpek!"

Genç adam yaklaştı.

"Elbette," dedi derin, tanıdık bir sesle.

Silver'dı.

Joses buna aldırmadı. Acil bir durumda bir düşmandan yardım almaktan hiç de çekinmezdi.

Ve genç Silver şaşırtıcı derecede nazik görünüyordu. Büyük adamlar genellikle öyleydi.

Genç adam midillisinden indi, uçurumun kenarına geldi ve terleyen
tora elini uzattı. Joses bir hamle ve sendelemeyle
tepeye tırmandı.

Ne kadar da güçlüydü! Hiçbir at _onunla_ asla kaçamazdı.

"Aferin sana," diye soludu şişman adam ayağa kalkarken.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Silver. "Seni yukarı çekmek,
aşağı inmekten daha az zahmetliydi."

Joses'in hoşlanmadığı sakin sesinde bir nota vardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Seni geberteceğim," diye gözlemledi diğeri hafifçe.

Joses kurtarıcısına dehşet içinde baktı ve homurdandı.
Kıllı yüzünü öne doğru fırlattı ve bu hareket göğsünü çökertmiş ve
karnını bastırmış gibiydi.

"Ne oldu?" diye sordu, bu tür deneyimlerin kendisi için
tamamen yeni olmadığı gerçeğini ele veren bir tonla.

"Bilmiyorum," dedi Silver sinir bozucu derecede tembel bir şekilde. "Bunu yapmayı
tercih ediyorum."

Sessizce eğleniyor gibiydi, Joses'ten çok daha fazla. Ve söylediği şeyi kastediyordu. Temiz, sakin yüzü, kararlı ve bir o kadar da yumuşak ağzı,
sabit gözleri ve çenesinin ileri doğru hareketi, hepsi kararlılığını ele veriyordu.

"Al, kaldır!" diye kekeledi şişman adam. "Çöpü at. Bir beyefendi!"

"Çöpe atmıyorum," dedi Silver, gerçekçi bir şekilde. "Nasıl beğendin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ellerini kaldıracak mısın yoksa yalan mı söyleyeceksin?"

Midillisinin dizginleri genç adamın kolunun üstündeydi; ve uçurumun
kenarında duruyorlardı. Joses, korkunun hızlı ve anlayışlı gözüyle şansını tartarak, açgözlülükle işaretledi. Silver genç, güçlü,
bir atlet; ama engelliydi.

Joses'in kurnazlığı, şüpheci kalbini güçlendirmek için geri dönüyordu.

"Bu Oak'ın Kalbi, değil mi?" diye sordu.

"Öyle mi?" dedi genç adam.

"Model polo midillisi," diye devam etti Joses. "Islington'da onun için 600 sterlini reddettin, değil mi? Ve seni suçlamıyorum. Hepimiz biliyoruz ki,
Bay Silver. 600 sterlin senin için benim için altı peniden fazla değil. Ama midilli var! Onun yerini dolduramazsın. Uçurumun kenarından kaçıp gittiyse yazık."

O sabah Joses'in şansı ikinci kez onu terk etti.

"Midillini tutacağım," dedi arkadan gelen derin bir ses.

Şişman adam döndü.

Çocuk Woodburn onun arkasında duruyordu.

Denizden yeni çıkmış, saçları kısa, kalın altın örgülü, koyu, ıslak ve çıplak; gözleri bir kılıcın gözleri ve bir elma çiçeğinin rengi; üzerindeki tuzlu su ve rüzgarın ve güneşin kahverengisi; pantolonu, çizmeleri ve kazağıyla, büyük köpeği tasmasını zorlayarak, postacı çocuğu olmuş Diana'ya benziyordu.

"Teşekkür ederim," dedi genç adam, midillisini uzatarak.

Joses homurdandı.

"Kendine kadın mı diyorsun!" diye bağırdı.

"İyiyim," diye cevapladı kız, bir elinde midilli, diğer elinde köpekle, eleştirel bir şekilde bir tümseğin üzerine oturarak. "Onun kalbine
vurma," diye tavsiyede bulundu, yarış pistindeki
araba yarışlarından edindiği deneyime dayanarak.
"Sorun çıkabilir."

"Ona hiç vurmayacağım," diye cevapladı genç adam. Şişman adamı omzundan yakaladı ve döndürdü. "Onu--_sarsacağım_ ve--_tekmeleyeceğim_."

Kız, tekmelemenin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama kulağa hoş geliyordu ve
izlenmesi o kadar da kötü değildi.

Silver, dizini kurbanına hassasiyet ve güçle uyguluyordu. Şişman adamın dişleri, vurucu şokların altında takırdıyor gibiydi. Kelimeler
içinden
sarsılarak çıkıyordu ve hoş kelimeler değildi. Kolları ve ayaklarıyla geriye doğru vurdu, tombul omuzlarını kurtarmak için
kıvrandı; ama bir hemşirenin kollarındaki bir bebek kadar çaresizdi.

Silver güçlüydü. Joses, başka hiçbir şeyde değilse bile, bunda haklıydı.

"Beni öldürüyor!" diye soludu. "Sahil güvenliği çağırın!"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi kız. Genç adam sonunda avını serbest bıraktı ve onu öne doğru döndürdü,
tekmeleyerek fırlattı.

Joses yüz üstü düştü ve orada tökezleyerek kaldı, küfürler kusardı.

"Dikkat et!" diye bağırdı kız sertçe. "Bıçağı var ve onu kullanacak."

Haklıydı. Joses tahta saplı kın bıçağıyla meşguldü.

Silver bir adım öne çıktı.

"Ah, o zaman!--sen yapar mısın?" diye azarladı ve diğerinin bileğine av kırbacının sapıyla vurdu.

Joses ciyakladı ve bıçağı düşürdü.

Sonra ayağa kalktı, elini ovuşturdu.

Yüzünün kahverengisi kirli bir morluğa dönüşmüştü.

"Ne olduğunu anladım!" diye bağırdı. "Görev. Ve ben
oyunu bozdum--ne! Sen ve züppe züppe.

_O ve ben,
Denizin kenarında._

_Oldukça_ istemsiz, sizi temin ederim!"

Eğildi, korkunç bir şekilde kıkırdadı.

Silver çirkin görünüyordu.

"Hadi bakalım!" dedi ve bir adım ilerledi.

Kız ona bir destek eli koydu; ve simsar kendi kendine mırıldanarak
Gap'e doğru sendeleyerek uzaklaştı.

Silver arkadaşına döndü. Derin nefes alıyordu, ama dışarıdan
hareketsiz görünüyordu.

"İyi misin?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Billy Bluff'u yere serdi, ama bana dokunmadı.
Pençeni tut, Bill! Önemli bir şey değil. Eve vardığımda
boraksa batırılmış ıslak bir bandajla saracağım."

Gap'ten el çırpma ve boğuk kahkaha sesleri yükseldi.

Joses, Ragamuffin'in dizginlerini direğin üzerinden geçirmişti ve ellerini çırpıyordu. Sonra bir çakıl taşı alıp onu alacalıya fırlattı. Yaşlı midilli dörtnala ve dizginleri sürükleyerek uzaklaştı.

Çocuk onu sakin bir şekilde izledi.

"Bunu düşünmeliydim," dedi.

Silver, Geçit'in ağzındaki alaycı figüre doğru tepeden aşağı doğru yürümeye başlamıştı; ancak kız onu durdurdu.

"Sen bin ve vadiden yukarı doğru sür," dedi. "Ragamuffin, deniz fenerinin altında otlamak için duracak; ve sen onu orada yakalarsın."

Silver tereddüt etti.

"Peki ya sen?" diye sordu.

"Ben iyi olacağım," diye cevapladı. "Onun bacaklarına sahibim."

Atına bindi ve dörtnala gitti, Billy Bluff onu takip ediyordu.

Kız, Geçit'e doğru yürüdü, postacı kıyafetiyle gülünç derecede zayıf görünüyordu.

Joses kaybolmuştu.

Gap'in ağzına geldiğinde ve paltosunu, havlusunu ve
attığı takımı aldığında onu gördü.

Beyaz tebeşir duvarların arasında, Gap'te durmuş, elini tutuyordu.

Aşağıda olduğu için mutluydu. En azından Bay Silver'dan güvende olacaktı.

Paltosunu giyerken ona sakin, düşünceli gözlerle baktı.
Eylem
Ruhu onun içinde uykuya dalmıştı. Onun yerine, Zaman'dan Sonsuzluğa doğru
dolaşan Hareketli Bir Rüya onu yavaşça ele geçirdi.
Bay Haggard'ın dediği gibi, bu Diğer-Bilinçli Anlar, kızda yaşlandıkça
büyüdü. Bunların başkalarında farkındaydı --annesinde, Bay Haggard'da, büyükbabasında--ama kendisinde pek de farkında değildi.
Onlar onundu, ama onun ötesindeydi--nereden geldiğini bilmediği gizemli istilalar,
sürgünden gelen Cennet'in parıltılarıydı. Bu zamanlarda erkekleri yürüyen ağaçlar olarak görüyordu
ve tüm yaratılmış şeyleri Sonsuz Muazzam Bir Mucize ve Güzellik Hayatının bir parçası ve ifadesi olarak görüyordu.

Ve şimdi, Boşluktaki adama bakarken, sanki İncil dersindeki çocuklardan birine

sessiz bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Sen _yaramaz_ bir çocuksun."

O, toprağından ona baktı.

Gözlerini ve içlerindeki acıyı gördü ve onları
irkilerek tanıdı. Bunlar, geçen sezon gördüğü bir tilkinin gözleriydi, uzun bir koşudan sonra, tazıların kanından
aldatılmaması için, erkeklerin çığlıkları ve kadınların haykırışları eşliğinde,
topraktan çıkarılmışlardı.

Ve şimdi de o zaman hissettiği gibi hissediyordu. İçinde bir sempati tutkusu, öfkeli bir
öfke denizi kaynıyordu. Adamda acınacak derecede
üzüntü verici bir şey
kalbine çarptı. Birdenbire ona acıdı; asırlar boyunca kahramanları ve azizleri zulme ve ölüme gönderen üzüntüden dolayı üzgünüm, eğer günahkâr insanlığın acılarını
az da olsa hafifletebilirlerse. Çocuk Woodburn bir aziz değildi ve bir kahraman da değildi; ama bir kadın olma yolundaydı. Kendi sesi olmayan Ses, onun derinliklerinden konuşuyordu.

"Neden bunu yaptın?" diye sordu sessizce.

Ses tonunda veya ruhunda öfke yoktu; üzüntü yoktu, şaşkınlık yoktu. O
tuhaf bir şekilde kişiliksizdi.

Tilki dişlerini gösterdi.

"Daha da kötüsünü yapacağım," dedi.

Kız yutkunduğunu fark etti.

Parlayan gözlerle ona baktı. Ve bunu yaparken
bu aşağılanmış yaratığın bir zamanlar güzel olduğunu fark etti. Her ne kadar harabe olsa da, etrafında hala trajik ve perişan bir şeyler vardı, sanki yenilmiş bir ordunun geri çekildiği ve ardında ıssızlık bıraktığı
büyük bir bataklık.

Uçurumdaki adam bileğini büktü.

Kız ona doğru bir adım attı.

"Bakabilir miyim?" dedi.

Tekrar ona baktı, tıpkı yalanmış ve uzatılan elin bir düşmanın mı yoksa bir dostun mu olduğundan emin olmayan bir köpeğe bakar gibi.

"Muhtemelen," diye hırladı. "Isırırsın."

BÖLÜM XVIII

İki Tepede

Silver, Ragamuffin'in memnuniyetsizce arkasında sürüklenerek koşarak geldi.

Yaşlı alaca at yakalanmaktan pek rahatsız değildi ama öyleymiş gibi davranmayı çok seviyordu.

Yarasını çoktan unutmuş olan Billy Bluff, topallayarak,
meşgul ve neşeli bir şekilde arkadan geliyordu.

Hem adamın hem de köpeğin yüzlerinde aynı neşeli sağlık ve mutluluk gülümsemesi vardı, sağlam bir vicdanın ve daha da sağlam bir sindirimin sonucuydu.

"Çok fazla yakalanmadı," dedi genç adam. "Ve Billy Bluff
yardım etti."

Çocuk köpeğine baktı.

"Yardım ettiğini gördüm," dedi sertçe. "Sen yaşlı herif, sen!"

Genç köpek yerde yatıyordu ve yaralı patisini kayıtsızca kemiriyordu.
Hanımı çok ciddi olmadığında onu azarlamaktan hoşlanıyordu.

Kız havlusunu ve içindeki her şeyi yem torbasına tıkıştırdı.

"Sana bir destek vereyim mi?" diye sordu Silver.

"Her şey yolunda," diye cevapladı.

Silver onun yanına bindi ve yanına gitti.

"Arkadaşımız nerede?" diye sordu Silver.

"Dünyaya mı gitti."

"Ne!--Boşluktan aşağı mı?" O sade, ciddi yüzüne rağmen sürekli olarak ona bir çocuk olduğunu gösteren o hoş hevesle ona döndü. "Onu çizeyim mi?"

Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Zavallı yaşlı şey," dedi.

Hemen onun ruh haline uyum sağladı.

"Ona üzülüyor musun?" diye sordu Silver.

Çocuk utangaç ve temkinli bir şekilde bakışlarını kaçırdı.

"Bazen," dedi Silver. "Bu kadar çürümüş olmak için çok uzun zaman geçirmiş olmalı."

Genç adam için yeni bir bakış açısıydı ve onu ayılttı.

"Belki de," dedi şüpheyle. Soruyu kendi yavaş
yoluyla düşünüyordu. "Belki de kendi hatasıdır," dedi. "Sanırım sen kendini yapıyorsun."

"Bir kısmı," diye cevapladı kız. "Ve bir kısmı da çevren tarafından yapılıyor.
Neyse ki genç hayvanlar için durum böyle. Biraz da
yetiştirilme biçimleriyle ilgili - içlerindeki kan; bir kısmı da aldıkları yiyecek, bir kısmı da kendilerine verilen hava, özgürlük ve güneş."

"Sanırım öyle," dedi Silver sessizce. "Elbette arkadaşımızın yemeği ona uygun değilmiş gibi görünüyor."

Kız eğlenmeyi reddetti.

"Aşağı indi," dedi. "Bay Haggard bir zamanlar beyefendi olduğunu söylüyor."

"Bir süre önce, sanırım," diye cevapladı Silver. "Ne!"

Nadas boyunca uzanan dar bir araba yolunda ilerliyorlardı. Adam
arkasındaydı, gözleri sırtındaydı. Yüzme bonesi
sıkıştırılmıştı ve hala denizden koyu olan saçları güneşe
çıplaktı.

"Gelmene sevindim," dedi omzunun üzerinden umursamazca.

"Atlara bakmaya gitmeden önce dörtnala koşmaya çıkmıştım," diye cevapladı adam.

Başını salladı, ufuk çizgisine karşı, sırtında bir jokey parçası olan uzun, ince bacaklı siyah yaratıkların
gökyüzüne karşı ciddi bir şekilde yürüdüğü yere.

"Onları görün!" dedi. "Atın Sırtında." Onları eleştirel bir şekilde izledi.
"Bu Make-Way-There--2 numaralı dizi. Şimdi oynuyor." Sesini
yükseltti. "_Onu çekme, küçük keçi!_"

"Sanırım bu sabah onu dörtnala koşturacaklar," dedi Silver. "Chukkers'ın beni hayal kırıklığına uğrattığını duydun mu?"

"Hayır!" diye bağırdı kız hevesle. "Evet; dün gece Paris'te benim için ata binemeyeceğini söylemek için telgraf çekti."

Eğer kız için yeni bir haberse, kesinlikle beklenmedik bir şey değildi ve felsefi bir sakinlikle darbeyi
kabul etti.

"Bizim senin için eğitim aldığımızı öğrendiğinde bu kesindi," dedi. "Sanırım
babam kime bineceğini görecek."

"Dörtnala gidelim mi?" dedi genç adam. "Bunu kaçırmak istemiyorum."

"Önemli değil," diye cevapladı kız. "Babam ben gelene kadar
onlara iş vermeyecek."

Kızın onu yanında yürümeye devam ettirmek istediği açıktı ve o da bundan memnundu.

Uçurumdaki olay onları yakınlaştırmıştı. Genç adam ilk kez
kızın çekingenliğinin bariyerlerini
aşmasının sıcaklığını hissetti. Gözleri, onunkilerle buluştuğunda dostça, hatta
şefkatliydi. Hoş bir şekilde utangaç olma sırası ondaydı.

"Onları seviyor musun?" diye sordu.

Bir şekilde ondan o kadar yaşlı hissediyordu ki, ona soru sormakta özgürdü.

"Atlar mı?" diye sordu. "_Rur-rather_," onun bulaşıcı coşkusuyla.

"Bazıları oldukça iyi," dedi ona.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye hevesle.

Başını salladı.

"Çiğ, ama gelecekler. İstediğin bu."

"Ulusal forma kadar var mı?" diye sordu.

"Make-Way-There, kalırsa bir veya iki sezonda yeterince iyi olabilir," dedi. "Asla bilemezsin. Sadece dört tane kaldı."

Mare's Back'in yamacına doğru yürümeye başladılar.

"Hayatımda tek bir gerçek hırsım oldu," dedi gizlice.

Ona baktı.

"Ne?"

"Nun-National'ı kazanmak."

Ona dostça gülümsedi.

"Eskiden bir tane vardı," dedi--"geçen yıla kadar: müthiş."

"Nedir o?"

"Ulusal kazananı sürmek."

Alay edip etmediğini görmek için göz ucuyla baktı. Bir jüri kadar ayıktı.

"Henüz yapabilirsin."

"Şimdi değil."

"Neden olmasın?" diye sordu. "Çünkü Ulusal Av Kurallarına aykırı?"

"O değil," dedi alaycı bir şekilde. "İsteseydim
onların o iğrenç kurallarını aşabilirdim."

"Nasıl?" diye sordu.

Ona temkinli bir şekilde baktı.

"On sekiz ay önce ahırımıza bana oldukça benzeyen bir çocuk geldi."

Neşeyle güldü.

"Senin için iyi!" diye bağırdı. "Şimdi fikrini uygulamaya koy."

Başını iki yana salladı.

"Neden olmasın?"

"Şimdi Ulusal'ı kazanmak istemiyorum."

"Sen istemiyor musun?"

Yüzüne baktı.

"Çok yaşlıyım," dedi. "Bu kış saçlarımı toplamam gerek."

Bir zamanlar edindiği güven onu korkutuyordu.

Heart of Oak yanında yürürken dörtnala koşmaya başladı. Tepe, kaşlarının hemen altında dikleşti ve tekrar yürümeye başladılar.

"Kendi efendisi olsaydım, çiftçilik yapar ve at yetiştirirdim," dedi genç adam.

Genç adam ona dikkatle baktı.

"Sen kendi efendin değil misin?"

Başını salladı.

"Masaya yapışmam gerek."

"Beğendin mi?"

Bakışlarını kaçırdı.

"Asla bankacı olamayacağım," dedi. "Görüyorsun ya, hesap işlerinde iyi değilim."
Çimleri parmaklarıyla karıştırdı. "Babam doğuştan bir finansçıydı. Bunu yapabilirdi ve başka pek bir şey yapamazdı. Cennette banka yoksa korkarım çok sıkılırdı. Ama ben bir çiftçiyim - ya da bir aptal; hangisi olduğundan tam emin değilim. Babam yaşasaydı farklı olabilirdi. Beni içeri alabilirdi. Ama dört yıl önce Oxford'daki ikinci yılımda öldü ve ben de kendimi zorlayıp kendim için en iyisini yapmak zorundaydım."

"Kötü şans," dedi kız.

"Aslında öyleydi," diye itiraf etti genç adam. "Ama bir şekilde kafamı karıştırdı. Görüyorsun ya, babam atları onaylamazdı, kendisi de bir çiftçinin oğlu olmasına rağmen. Çimenlerden korkardı. Ama bana karşı her zaman çok iyiydi. Çocukken avlanmama izin verirdi, ama bundan hoşlanmazdı."

Genç adam güldü. "Ama ben büyüdüğümde çok memnun oldu.
'Artık asla jokey olamayacaksın,' derdi. Ve ben de asla olamayacağım."

Boy, gevşek, iri uzuvlu vücudunun üzerinde onaylayan bir şekilde gözlerini gezdirdi.

"Sen polo oynuyorsun, değil mi?" dedi.

"Biraz oynuyorum," diye itiraf etti.

"İngiltere'ye geri döndüm, değil mi?" diye sordu.

"Bu yaşlı midilli oynuyordu," diye cevapladı Silver. "Ve beni de bazen yanında götürürdü."

"Hâlâ oynamıyor musun?" diye sordu.

"Bu sezon oynamadım ve bir daha da oynamayacağım," diye cevapladı. "Birinci sınıf polo oynamak için en iyi durumda olmanız gerekir. Ve burnumu bileme taşına çok yakın tutuyorlar. Ayrıca, yavru polo çok neşelidir, ama asıl mesele kovalamaktır!"

Kaşın tepesine çıktılar. Downs'un tepesi, rüzgarın kaldırdığı büyük yeşil bir halı gibi önlerinde şişti.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Boy, dörtnala koşmaya başlayarak.

BÖLÜM XIX

Yamyam'ın Ulusal

Yaşlı Mat, kendisi kadar köşeleri ve karakteri olan bir
çamurun üzerinde tanıdık bir tavırla oturmuştu.

Eğitmen, topuklarıyla mekanik bir şekilde vuruyor, dişbudak bitkisinin topuzunu emiyordu, pantolonu yukarı kaymıştı ve gri çorapları görünüyordu ve ayakları lastikli botlarla kaplıydı.

At sırtında gelirken çifte kurnazca baktı.

"Günaydın efendim," dedi, şapkasına dokunarak. "Yani Chukkers seni
terk etti."

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı Silver.

"Bana söylediklerinde bir damla gözyaşı döktüm. Gerçekten de öyle," dedi yaşlı adam,
gözünü silerek. "Ikey'nin Jackaroo'suna binecek--o eşek renkli
paletine--Pazar gününden eve getirdiği. O da
işte bu."

Silver başını salladı.

"Tamamen üzgün değilim," dedi sessizce. "Ve tamamen
şaşırmış da değilim."

"Ben de," diye cevapladı Mat, hafif bir ironiyle. "Tamamen
şaşkınlıktan
tamamen
takla atmış da değilim, diyebilirsin. Biz Chukkers'ı tanıyoruz ve Chukkers da bizi tanıyor--biz." Sesini alçalttı. "Monkey Brand sana eski arkadaşı hakkında bir iki hikaye
anlatacaktır. Bir gün onu
harekete geçirdiğinde ona
sor."

Sesini yükseltti ve yumruğuyla havaya vurmaya başladı.

"Serseriler ve alçaklar, Bay Silver!" diye haykırdı bir tür coşkuyla.
"Sana da katılıyorum--Mezmur yazarının dediği gibi. Ama hepsini aynı şekilde sevmeliyiz; yoksa nebber, nebber küçük ayaklarını yola sokarız." Öksürdü, elinin arkasını özür dilercesine dudaklarına sildi ve kuru bir şekilde bitirdi: "Zaten Üç J değil!"

* * * * *

Atlar küçük grubun etrafında yürüyorlardı. Uzun boylu, çarşaflı safkanlar, her biri sırtında bir kuş gibi tüneyen yavrusuyla, çimenlerin üzerinde zarifçe sallanıyor, burunlarını sümkürüyor, uzun kuyruklarını sallıyor, güç ve güzellik mucizeleri sergiliyorlardı.

Maymun Brand onları Goosey Gander'a götürdü, dizlerine ve dizlerine kadar bandajlıydı. Albert onu Make-Way-There'de takip etti, beyaz bir yıldızı olan güzel bir koyu kahverengi.
Çocuğun dudakları içe dönüktü ve yüzü özlem ve arzuyla kaskatıydı. O sabah şansının olmasını umuyordu ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı amaçlıyordu. Oluklu kaşlı ekonomist Jerry, onu yılan boyunlu bir kestane üzerinde takip etti. Yukarıya oturdu, omuzları dik, küçük bacakları binek hayvanını kesiyordu, eyerdeki bir Napolyon gibiydi, görünüşe göre yaşam ve ölümün büyük şeylerini düşünüyordu. Aslında, geceleri Lads' Barn'ın arkasında sigara içerse Bayan Çocuk tarafından yakalanma olasılığının olup olmadığını düşünüyordu. Sonra Stanley geldi, aptal, bindiği gösterişli siyah atı gizlice sızlanıyordu. Genç Stanley kötü bir ruh halindeydi ve atının bunu bilmesini istiyordu. Esmer ve ağır yüzü incinmiş bir onur ve kinle doluydu. Dün gece
Avustralya Ulusal Şampiyonası'nı kazandıktan yeni dönen Chukkers, Paris'te Make-Way-There'e binmek için verdiği sözü tutamayacağını söylemek için telgraf çekmişti.
Maymun Brand, bacağının tekrar ağrıması nedeniyle binmeyecekti;
ve Jerry, Make-Way-There'nin çocuğu olan Albert'in binek hayvanını alacağını söyledi. Stanley bu öneriye içerledi. Albert daha önce hiç
halka açık bir yerde binmemişti, oysa Stanley, ipekle yarım düzine kez oynamıştı ve
sopaları kazanmıştı.

"Çek, Brand," diye homurdandı yaşlı antrenör.

Küçük jokey, liderliği Albert'e bıraktı ve gözlemciler grubuna katıldı.

Çocuklar devriye gezmeye devam ettiler.

"Orada tepede neler oluyor, Brand?" diye sordu yaşlı adam.

"O kadar da kötü değil, efendim," diye cevapladı diğeri. "Temiz bir çiy damlası, sanırım."

Make-Way-There, artık liderliği ele geçirmişti, kendini beğenmişlik eğilimi gösterdi.
Zıpladı ve savruldu. Atının hareketlerine göre sallanan güzel çocuk,
huzursuz yaratığı sabırla ve iyi bir şekilde sürdü. "Henüz biraz iyi durumda," dedi Maymun, eleştirel bir şekilde bakarak. "_Vay canına,
hanımefendi. Vay canına o zaman._"

"Bu, ondan çıkan bir durum," diye mırıldandı Mat. "Tamamen
bir
kabarcık. Ter içinde kalmış. Oğlum, onu alsan iyi olur. Onu
beş fersah kadar hızlı gönder ve yokuşu
çıkarken biraz telaşlandır."

"Hayır," dedi kız.

Yaşlı adam ona hızlı bir bakış attı.

Çocuk ayak parmaklarını tekrar sokmuştu. Yaşlılığın tüm belirtilerini biliyordu ve
bunları aşmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Çocuk bir kadına dönüşüyordu.
Bu genç adamdı. Bir süre önce yaratılıştaki tüm erkeklere zerre kadar önem vermiyordu.

Yaşlı adam Ma'ya atıfta bulunmak için zihnine bir not aldı.

"Albert ona binebilir," dedi kız. "Gelip gelmediğini görmek istiyorum."

Jerry, gerçek peygamber, göz kırptı; Stanley ağzındaki siyaha
dokundu ve tekmeledi; Albert, yüzü sert ve önemli, geri çekildi. En azından bir jokeyde bulunması gereken niteliklerden birine sahipti - üstün bir özgüven.

"Onu üç çeyrek hızla götür ta ki o çalıların etrafından dolanana kadar," diye homurdandı Yaşlı Mat. "Ve tepenin sana karşı olduğunu hissettiğinde, onu bir fersah kadar it. Onu dışarı atarak çıkarma. Ve süslü şakalar yok, aklında olsun."

"Ve kıpırdamadan otur," dedi kız.

"Jerry, sen onu götür," diye devam etti eğitmen.

Çocuklar boğazlarında çeşitli gırtlaksı sesler çıkardılar, sanki atlarının kulağına
fısıldıyormuş gibi öne eğildiler ve kolayca uzaklaştılar.

Hızlı ayakların parıltısı, toynakların azalan gürültüsü ve çift,
çalı kümesinin etrafında geniş bir dönüş yaptı ve koşarak eve geldi.

Kız bir kez konuştu.

"Ellerini sessiz tut," diye emretti derin bir sesle.

Karşılarında Jerry bir çekiş yaptı, ama Albert ve kısrak, izleyen grubun yanından hızla geçtiler, oğlanın sarı başı atının omuzlarına doğru eğilmişti. Onu oldukça uzatmıştı, ama yine de kendi içindeydi, başı göğsüne gömülüydü.

Arkalarındaki sırtta yürümeye başladı, atladı ve kısrağı derin bir nefes alarak ve köpüğü etrafa savurarak partiye götürdü.

"Bu biraz daha iyi," diye mırıldandı yaşlı adam. "Kaçabilir.
O oğlan hala ata binebilir, Çocuk."

"Belki; ama ona bunu söyleme," dedi kız sertçe.

Atını oğlana doğru yürüttü ve elini kısrağın ıslak boynuna koydu.

"Bugün biraz daha iyi, Albert," dedi. "Ama gelmeden önce biraz daha
durmalısın."

Çocuk şapkasına dokundu ve diğer oğlanlara katılmak için kibirli bir şekilde yola koyuldu.

Maymun Brand yüzündeki ifadeyi gördü.

"Hiçbir şey bilmediğini öğrendiğinde, bir şeyler öğrenebilirsin," dedi çocuk yanından geçerken. Sonra göz kırparak
Silver'a döndü ve alçak sesle şöyle dedi: "Ona, onlarla karşılaştığında Boysie derler. Bak, Bayan Boy'u taklit ediyor. Biraz ona benziyor ve bunu biliyor. Ona binmeyi öğretiyor ve onun numaralarından bazılarını öğrenmiş. Elbette
onlarla istediği gibi yapamıyor. Ama bugünlerde düzgün bir 'orseman' olabilir, eğer öyle olursa birkaç kez başının üstüne düşüp kendini beğenmişliği giderilir."

Çocuklar devriyelerine devam ettiler.

Dizleri çenelerine değiyordu ve elleri önlerine doğru uzatılmıştı, her birinde bir dizgin vardı, sanki yumruklarıyla büyük bir
davulu
vurmak üzereymiş gibi.

Maymun onlara başını salladı.

"Uzun at biniyor, Bayan Boy do--eski tarz, süvari tarzı, tıpkı sizin gibi, efendim. Hepsinin maymun-bir-çubuk-yukarı oturması var."

"Buna inanmıyor musun?" diye sordu genç adam.

Diğeri başını iki yana salladı. Kendisi de Tom
Cannon okulundan güzel bir atlıydı; eleştirmenlerinin bazen söylediğine göre, tamamen
etkili olmak için fazla güzeldi.

"'Chasin' için değil," dedi. "Bir atı kaldırıp sıkamazsın,
eğer bacaklarını hemen onun etrafına dolamazsan. Onlara
dediğim gibi, onlar jokey değil. Bir sirkteki pudel köpekleri gibi biniyorlar.
Atlayıp geçmeleri için kağıt-'oop'lar olmalı. Hayır efendim. Dediğim gibi
Chukkers olabilir, ama bu 'orsemanship' değil."

Genç adam yakalanmayı bekleyen hikayeyi hedef aldı.

"Yine de Chukkers kazandı," dedi. "Şimdiye kadar beş sezondur listenin başında. "

"Kazandı," dedi Maymun sertçe. "Ona karşı gelenler ne olduğunu biliyor."

Silver midillisini diğerinin yanından geçirdi.

"Ona karşı mı geldin?" diye sordu kurnaz bir masumiyetle.

Küçük jokeyin gözleri hayallere daldı.

"Yaşlı dostum Chukkers," diye düşündü. "O ve ben. Evet, ona karşı
yirmi yıldır at sürüyorum. İlk tanıştığımızda on iki yaşındaydı ve ben
yirmiye basmıştım. O günlerde ona Meksikalı Çocuk derlerdi. Çocuktu; ama
dünyaya karşı bilge miydi?--yarım değil!" ...

"Bu onun ilk yarışı mıydı?" diye sordu Silver.

"Öyleydi efendim--bu taraf. Ikey onu az önce Avusturyalı kısrak Laria Louisa'ya binmek için Puddle'dan geçirmişti. Aynı eski numaraydı o zamanlar da şimdi de--_İngiliz'i devir, nasıl olursa olsun._ Evet, yıldızlı
gösterişli ceketin ilk kokusunu
aldım."

"Bacağını aldığın zaman mıydı?"

"Hayır, efendim. O sekiz yıl sonraydı. Boomerang'ın yılıydı. Ikey'in bu tarafa
getirdiği ilk
subay oydu. Aman Tanrım! O da tam bir
büyük attı. Chittabob'a biniyordum--onun yanında bir midilli gibi.
Kanal Dönüşü'nde Chukkers beni raylara çarptı." Hikayeyi yavaşça,
sanki ağzında yuvarlayarak anlattı. "Chukkers kendi başına devam etti.
Yanında kimse yoktu. O zaman yaptığını sanıyordum. Sadece
Boomerang son çitte bacağını kırdı. Evet efendim," mistik bir şekilde,
"her şeyin üstünde Bir tane var--bazen, 'büyük olaylar'.

"Ya sen?" dedi Silver.

Küçük jokey sol bacağını uzattı.

"Üç ay hastanede kaldım... Neyse, gelecek yıl
yıkamada çıktı."

"O Cannibal'ın yılıydı, değil mi?" diye sordu Silver.

"Ah!" dedi Maymun. "Cannibal!--adı ve doğası da öyle. O bir
insan yiyendi, o at. Bir deveye benziyordu ve bir
deprem gibi sıçrıyordu. O yıl tam tersiydi. Chukkers Jezebel'deydi, Chukkers'dı. O yeterince haşere bir küçük şeydi--Suriyeli
yetliydi, duydum. Ve o yolculukta her şeyi
kazanmak için oradaydı. Beecher's Brook'a ikinci kez geldiğimizde sadece ikimiz vardık." Biraz daha yaklaştı. "Bu yüzden
Kanal Dönüşü'ne vardığımızda yanına gittim. 'Siz misiniz, Bay Childers?' dedim ve
ona çarptım. Bu onu Valentine's Brook'a doğru kaydırdı. Orada düzgün bir düşüş var, efendim, hatırlayabileceğiniz gibi. Chukkers üzengisini kaybetti ve
omuzlarında sürünüyordu. Tekrar yanına yanaştım. Beni
gelirken gördü ve şok edici bir ifade takındı. 'Temiz!' diye bağırdı, 'yoksa seni ---- maymun suratının üzerinden
atarım!' Ve tam o sırada, keşke yaşlı Yamyam başka bir hata yapıp ona tekrar top
atmasaydı. Bu onu iyice dağıttı!
Aman Tanrım, Bay Silver!--Aman Tanrım! Ve ben tek başıma eve yelken açıyorum. Ah, o tam bir
çılgınca attı, Cannibal." Sesini alçalttı. "Orspital'den
çıktığında tabii ki bir yaygara kopardı, o, Jaggers ve
Yahudi çocuk Aaronsohnn. Ama tabii ki ben hiçbir şey bilmiyordum; başka hiç kimse de bilmiyordu. Bakın, hepsi Chukker'ları tanıyordu. Hepsinin üzerinde bir kez
denemişti. Ve Kâhyalara düşüşün
başına gitmesine çok üzüldüğümü söyledim. Sadece küçük Bertie Butler--şaşı bakan, bu yıl Sefton'ı kazanan, bilirsin--Chukkers'ı takip eden--bana şöyle dedi: 'Bir dahaki sefere Chukkers'la bilardo oynamaya gittiğinde, Bay Brand, bize göz kırp, olur mu?'"

BÖLÜM XX

The Paddock Close

Kızın sesi onları böldü.

"Ben şimdi eve gidiyorum," diye bağırdı aniden.

"Tamam," diye cevapladı Silver. "Ben de gelebilir miyim?"

Arkasını döndüğünde, kızın çoktan koşarak uzaklaştığını gördü. Yavaşça peşinden gitti, Make-Way-There, Paris Toplantısı ve
Chukkers ve Monkey Brand'in dedikoduları hakkında konuşmak istiyordu. Ama kız onun önünden
uçup gitti. Adam ona yaklaştığında kız dörtnala koşmaya başladı ve genç adam
bir çek.

Sezgileri, çoğu yavaş beyinli adamınki gibi, alışılmadık şekilde
hızlı ve emindi. Sanki Adalet Dağıtıcısı olan Doğa, bir yöndeki belirgin eksikliği telafi etmek için
onu başka bir yönde
zenginleştirmişti.

"Vay canına, küçük oğlum, vay canına!" diye mırıldandı, Meşe Kalbi geri çekilen alaca atı yakalamak için zıplayıp
telaşlanırken. Kızın tekrar kendi içine çekildiğini fark etti. Uçurumda, aksiyonun heyecanıyla, kendini bir anlığına unutmuştu. Şimdi bir kez daha soğuk ve utangaçtı, bariyerlerinin arkasına çekiliyor, vizörünü kapatıyordu. Sanki onu fazla yakına
almış gibiydi; ve kendini toparlamak için şimdi diğer uca doğru savrulması gerekiyordu.

Kızın iradesine itaat ederek, birkaç boy gerisinde kaldı. Kız, onun yanına
gelmediğini görünce, hızını yavaşlattı. Kızın direncinin, onun dirençsizliğine karşılık olarak azaldığını hissetti. Kız, boşluğa
karşı koyuyordu ve bundan hiçbir fayda görmüyordu.

Downs'un zirvesine geldiklerinde ve tepeden inmeye başladıklarında, Boy yürüyüşe başladı.

Aşağıda, çınarların arasında aşınmış Putnam'ın uzun çatıları görünüyordu.

Kız Paddock Close'a girerken, yine onun yanında at sürüyordu.

Paddock Close, Downs'tan çitle çevrilmiş, geniş bir muhafaza alanıydı, genç hayvanlar için ideal bir kreş ve dörtnala koşma alanıydı.

Tepeler ve vadiler vardı; burada ve orada, köpek günlerinde gölgelik olarak bir grup ağaç; Close'a bir yarımada gibi uzanan bir ormanla çevrili büyük, korunaklı bir taban; ve doğudan koruma sağlamak için Downs'ın duvarı.

Birlikte tepeden aşağı yürürken, Boy etrafına bakıyordu.

"Kısrak nerede?" diye sordu.

Bunlar söylediği ilk sözlerdi.

"Hangi kısrak?" diye sordu Silver

"Dört Pound."

Etrafına baktı. Genç hayvanlar ağaçların altında tembelce duruyor, kuyruklarını sallıyor ve sinekleri kovuyorlardı. Ancak yaşlı kısrak her zamanki yerini terk etmişti.

Sonra, uzakta, dipteki eğreltiotu yatağının kenarında, kahverengi bir kağıt parçası gibi bir şey gözüne çarptı. Yükseldi ve alçaldı ve
rüzgarda çırpındı.

Çocuk da gördü ve fırladı.

"Billy Bluff'u çağır!" diye bağırdı omzunun üzerinden; ama Billy çoktan
Maudie'ye ve yelpaze kuyruklulara işkence etme
hoş görevini yenilemek için avluya doğru dörtnala gitmişti.

Kız eğrelti otunun kenarında mücadele eden kahverengi kağıda doğru dörtnala koştu.

Yaklaştıkça, arkasında çırpınan adamı sabitlemek için hızla elini kaldırdı.

Kahverengi kağıt, yeni doğmuş bir taydı, yünlü, soluk renkli, belirsiz bacakları üzerinde sallanıyordu. Yelesi ve kuyruğu oyuncak bir atınkine benzeyen küçük yaratık, çaresizliğiyle
son derece acıklı görünüyordu,
rüzgarda gülünç bir şekilde sallanıyordu. Dizleri ve dizleri, kıvrılan tüylü kuyruğu ve jöle benzeri gözleri vardı. Uzun, ince bacakları tahta bir atınki gibi
önden ve arkadan dışarı çıkmıştı. Sersemlemiş gibi duruyordu,
önüne boş boş bakıyordu,
geniş burun deliklerinden nefes almanın yeni ve şaşırtıcı eylemine dalmıştı; titredi ve sonra çöktü,
sadece tekrar ayağa kalkmaya çalışmak için.

Çocuğunun hemen yanında annesi yatıyordu, boynu yeşil boyunca uzanmıştı,
gözleri kan çanağına dönmüştü.

Kız atına binerken, yaşlı kısrak zayıf, iyi huylu başını kaldırdı ve
homurdandı, ama kalkmak için hiçbir çaba göstermedi.

Çocuk atından indi.

"Ragamuffin'i tut, olur mu?" dedi.

Silver, kendisi de artık atından inmişti, itaat etti.

Çocuk eğrelti otunun üzerine diz çöktü ve kısrağın kalbini hissetti.

Genç adam biraz uzakta durup onu izledi.

"Oldukça kötü, değil mi?" dedi ciddi bir şekilde.

"Git ve anneme söyle, lütfen," diye cevapladı kız, hala dizlerinin üstünde. "Ve
çocuklardan birini bir halı ve bir el arabasıyla gönder."

Genç adam iki midilliyi yöneterek yamaçtan aşağı yürüdü.

Tek başına kalan Boy, kısrağın yüzündeki kara bulutlara yerleşen sinekleri
süpürdü. Tay, kaba çabalarını tekrarladı,
derin ve boğuk bir sesle, bir mağaradaki rüzgar gibi inliyordu. Açlık hissi
üzerindeydi ve neden tatmin olmadığını anlamıyordu. Boy ona doğru
gitti ve başparmaklarını yumuşak ve dişsiz ağzına soktu. Tay, hiç korkmadan, titreyen kuyruğuyla ve öyle bir güçle emiyordu ki
kız başparmaklarının çekileceğini düşündü. Yaşlı kısrak kişnedi,
belki de gasp edilmiş işlevinden dolayı kıskanıyordu.

Bir an sonra Bayan Woodburn'un uzun boylu ve heybetli bedeni kapıdan içeri
girdi ve tepeye doğru güçlükle yürüdü. Beyaz bir önlük giymişti ve elinde bir
çarşaf taşıyordu.

Kısa süre sonra kızının yanında durdu, derin nefesler aldı ve kısrağa baktı.

"Kötü iş, Çocuk," dedi.

"Bir termometre getirdin mi?" diye sordu kız.

Bayan Woodburn başını salladı ve aleti yaşlı kısrağın dirseğinin altına
yerleştirdi, deneyimli bir elini onun ağzına koydu.

"Eğer çaba gösterirse," dedi kendi yavaş üslubuyla. "Ama zahmet
edemez. Bu Kara Ölüm."

Gömleği ve tertemiz pantolonuyla gülünç derecede zarif görünen Silver, pis bir ahır el arabasını sürerek tepeye doğru onlara doğru geldi.
Arkasında bir çocuk koşuyordu, bir halıyı sürükleyerek.

"Onu öylece bekletmeliyiz," dedi Bayan Woodburn. "Üzerine
o çarşafı ser, George, sinekleri uzak tutmak için ve bir avuç tatlı saman alıp
burnunun altına koy ki gagalasın. El arabasını getirdin, Bay Silver. Teşekkür ederim."

"Tayı içeri kaldırabilir misin?" diye sordu Boy.

"Sanırım," diye cevapladı genç adam, altın halkaların parladığı
kollarını sıyırarak.

"Ah! Zavallı giysilerin!" diye haykırdı Bayan Woodburn. "Annen ne
derdi? Önlüğümü giy, yap."

Genç adam ciddiyetle ve en ufak bir utangaçlık belirtisi göstermeden itaat etti,
önlüğü beline bağladı; ve en azından Boy'a, bu şekilde giyinmiş olmasına rağmen, gülünç olmaktan çok
başka bir şey gibi göründü.

"Bunu başarabilir misin, sence?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Sanırım," diye cevapladı genç adam.

Ellerine ayrıntılı bir şekilde üfledi, onları yalamaya çalıştı ve sırtını kaldırmaya doğru eğdi. O genç bedende zayıf nokta yoktu. Her şeyiyle iyiydi.

Ne kadar nazik olsa da, küçük yaratığı topladı. Bir an
çaresizce kollarında yayıldı, tüm bacakları ve başıyla. Sonra onu
hücreye koydu.

Yaşlı kısrak kişnedi.

"Başının üstüne halıyı ört ki görmesin," dedi Bayan Woodburn.

Tay bir an höyüğün içinde durdu, sonra yığıldı, yünlü bir kuyruğu olan bir buzağı gibi, uzun bacakları kenardan dışarı doğru uzandı.

Silver höyüğün kulplarını kavradı.

"İyi mi?" diye sordu Boy.

"Sanırım," diye cevapladı genç adam ve yükünü tepeden aşağı doğru
sürükledi.

Kız höyüğün yanında yürüdü, bir eliyle tayı sabit tutuyordu,
tayın tuhaf bir başı vardı.

Bahçeden geçtiler, kaldırım taşlarının üzerinden gürültüyle geçtiler ve
yosun çöpünün derinliklerinde büyük, serin bir gevşek kutuya dönüştüler.

"Gidip şişeyi alacağım," dedi kız. "George, koş ve yığından birkaç kucak dolusu
çim çöpü getir ve şu köşeye yığ."

Şişeyle geri döndüğünde, el arabası boştu ve tay
köşedeki kahverengi çimen yığınının üzerinde sessizce yatıyordu.

Kişnedi ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"Geliyor, tatlım," dedi Boy, derin, rahatlatıcı sesiyle.

Tay açgözlülükle ve titreyen kuyruğuyla emdi.

Dışarıdan bahçeden, kaldırım taşlarında atların ayaklarının hoş takırtısı geldi.

İp geri dönüyordu.

Bir an sonra Yaşlı Mat gevşek kutunun kapısında duruyordu,
içerideki küçük grubu izlerken kendi kendine homurdanıyordu.

Uzun binicilik paltosu içindeki Çocuk, soluk, gevşek kutunun içinde duruyordu, sarı saçları parlıyordu, şişeyi eğiyordu, tay ise başını kaldırmış ve
coşkulu kuyruğuyla emerken.

Hala gömlek kollu olan Silver, kollarını kavuşturmuş bir şekilde izliyordu.

"Tay tayını görüyorum," diye homurdandı yaşlı adam. "Bu biraz daha iyi.
Sanırım ona Saniye Dört Pound diyeceksin."

KİTAP III

GÜMÜŞ KUPA

BÖLÜM XXI

Çılgın Tay

Make-Way-There'nin dörtnala koştuğu sabah, Yaşlı Mat,
Çocuk'ta bir değişimin yaklaştığını fark etmişti.

Çocuk olmaktan çıkıyor ve bir kadın oluyordu.

Bunu Ma'ya söyledi.

"Zamanı geldi," dedi anne sessizce. "Mart ayında on yedi olacak."

Kızın kendisi de içinde garip olayların olduğunun farkındaydı. Dahası, uzun boylu genç adamın onlardan sorumlu olduğunu biliyordu. Gölgeler ve lezzetli tehlikelerle dolu büyük bir yeni hayat, yüreğinde yükseliyordu, çocukluğunun kumlarını süpürüyor, gelgit izlerini yok ediyor, onu ayaklarından savuruyor ve onu çıplak yıldızların altında Bilinmeyene doğru taşıyordu. Bu Deniz'in istilasına karşı savaştı, tanıdık dipte ayaklarını bulmak için mücadele etti. O Deniz ve Bay Silver sıkı sıkıya bağlıydı. Bazen, gerçekten de, kız birini diğerinden ayırt edemiyordu. Bay Silver'ı direnen zihnine
taşıyan Deniz miydi? Yoksa Bay Silver mı Deniz'i bir bulut gibi peşinden sürükledi?

Çaresizliği onu öfkelendiriyor ve aşağılıyordu. Şiddetle ve boşuna savaştı. Henüz rakibini bulamamış olan o güçlü iradesi şimdi
güçsüzdü. Bu Şey, bu Deniz, bu Adam, bir sis gibi üzerine
süründü, kutsal alanlarını istila etti.

Kapıları kapatıp kilitleyebilirdi - boşuna.

Öfkeliydi, heyecanlıydı, tamamen hoşnutsuz değildi.

Değişim onda hızla gerçekleşti. En azından büyük bir maceraya atıldığı hissine kapılmıştı; ve romantik ruhu bu çağrıya
cevap verdi.

Daha sessiz oldu ve odasında yalnız başına çok zaman geçirdi.

Bay Silver hiç girmediği çatı katındaki kapıyı çalmaya devam etti; ama ona açmayı reddetti.

İntikamını almak için ona küçük zulümler uyguladı, ama bunların hiçbir etkisi olmadı. Sadece geri çekildi ve ertesi gün büyük köpek gülümsemesiyle, bir gelgit kadar sessiz ve ısrarcı bir şekilde geri geldi. Utangaçtı ve tuhaf bir şekilde inatçıydı.

Sonra annesi öldü.

Bu Boy'a haksızlık gibi geldi; ama onun mantığına göre sorumlu tutulamazdı.

Putnam'da her şeyi biliyorlardı, çünkü gazetede Brazil Silver'ın dul eşiyle ilgili bir paragraf vardı.

Genç adam annesini cuma günü gömdü ve cumartesi günü her zamanki hafta sonu için
Putnam'a geldi.

Çocuk annesine derdinden bahsedip bahsetmediğini sordu.

"Hayır," dedi Bayan Woodburn.

"O zaman bana da anlatacak," dedi kız kararlılıkla.

Kederini içine atmamalıydı. Bu onun için kötü olurdu.
Kızın içindeki anne, erkek fatma kızdan çok hızlı bir şekilde çıkıyordu.

Pazar akşamı onu bir gezintiye çıkardı ve hiç mücadele etmeden istediğini yaptı.

Birlikte tepeyi göğüslerken, genç adam ona her şeyi uzun uzun anlattı.

"Senin için çok mu önemliydi?" diye sordu kız hevesle.

Kendi annesi onun için dünyalar kadar önemliydi.

Başını iki yana salladı.

"Ah! Sorun değil," diye cevapladı kız, rahatlamış ama bir yandan da kırgın bir şekilde,
"eğer umurunda değilse."

"Bazı açılardan onun adına mutluyum," diye devam etti genç adam. "Her zaman
mutsuzdu. Görüyorsun ya, hırslıydı. Hayatının
hayal kırıklıklarından biri de babamın bir soyluluk unvanını kabul etmemesiydi."

"Mutlu ve hırslı olamaz mısın?" diye sordu Boy, sevdiği temkinli şekilde ona bakarak.

Jim Silver güldü ve kırbacını şaklattı.

"Bundan şüpheliyim," dedi.

"Hırslı değil misin?" diye sordu.

Derin, muazzam kahkahasını attı, ona çok
sevindiği yüzünü çevirdi.

"Sana tek hırsımı söyledim."

"Nedir o?"

"Ulusal bir kazanan yetiştirmek."

Bu onları en sevdikleri konuya geri getirdi - Dört-Pound-the-Second
ve geleceği.

* * * * *

Tay kızı meşgul etti, çünkü yaşlı kısrak öldü ve Boy küçük yaratığı
kendi eliyle büyütmek zorunda kaldı. Yaz, atlama dünyasında durgun sezon olduğu için buna aldırış etmiyordu. Dahası, çaresiz genç hayvanlar için katlanılan sıkıntılar onun için her zaman bir zevkten başka bir şey değildi. Ve
talih ona yardım etti. Çünkü dadı keçilerinden biri olan Sheba Kraliçesi
yavrularını kaybetmişti ve bu nedenle süt tay için mevcuttu.

Oğlan onu gece gündüz kendisi besliyordu, ilk birkaç hafta boyunca gevşek kutusunda uyuyordu, o ve iyi olacağına söz veren Billy Bluff.
Ne karısı ne de kendi çocuğu olan ve kızı bir dadı gibi şefkatle seven Maymun
Brand, onun nöbetini paylaşmak istedi, ancak yardımı aniden reddedildi. Böylece küçük jokey yakınlarda olmak için
çatı katında uyudu ve nöbetinden sonra kıza bir fincan çay getirdi.

Bir keresinde, gizemli bir şekilde, Silver'ı kendisini takip etmesi için işaret etti. Genç
adam onu ​​merdivenden yukarı takip etti, tabii ki Maudie'yi çiğnedi, Maudie itirazlarıyla geceyi
berbat etti.

Çatı katının karanlığında, küçük adam bir komplocu gibi hareketlerle
uzaktaki bir kapana doğru ilerledi. Kapıyı dikkatlice açtı ve
dinledi. Aşağıdan düzenli nefes alma sesleri geldi.
Fenerini karanlık delikten sokarak, Silver'a işaret etti, Silver da aşağı baktı.

Boş kutunun bir köşesinde, bir at örtüsü yığınının üzerinde, Boy uyuyordu, saçları artık yabanileşmişti ve altın bir yelpaze gibi yayılmıştı. Yanında, yosunlu
çöpün üzerinde, kıvrılmış ve kovalamacayı hayal eden Billy Bluff yatıyordu. Ve yemliğin yanındaki eğrelti otlarından bir yatakta, uzun bacakları düğümlenmiş bir şekilde tay duruyordu.

Silver baktı ve masumca izinsiz giren biri gibi hemen geri çekildi.

"Resim kadar güzel, değil mi?" diye fısıldadı küçük jokey. "Ama onu
verdiğimi söyleme. Bu Monkey Brand'in sonu olurdu, bu."

Feneri salladı, böylece ışık uyuyan kızın yüzüne vuruyordu.

"Bu yeterli," diye mırıldandı genç adam huzursuzca. "Onu uyandıracaksın."

"Hayır, efendim. O hızlı," diye cevapladı diğeri. "Fair bitkin düştü. Dün şişeyi
almadı ve bütün gece onunla birlikteydi. Gün aydınlandığında onun yanına gittim. Sadece olduğu yerde kimsenin onun için hiçbir şey yapmasına
izin vermiyor, sadece kendisi." Çatı katının en uzak ucundaki samanlıktaki inine gizlice geri döndü. "Onun içindeki kadın bu, efendim," dedi akıllıca bir şekilde. "Bebeğini tamamen kendine saklamalı.
Bu konuda
hiç kimse hiçbir şey bilmiyor, sadece annesi."

İlk birkaç tehlikeli haftadan sonra Dört-Kilo-Saniye şaşırtıcı bir şekilde
gelişti. Güzel bir yaratık olmaktan çıktı, çaresizliğinde zavallı,
kaba, kaba ve
huysuz, sakar bir hobbledehoy'a dönüştü.

Yaşlı Mat, tayın üzerinden başını salladı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en çirkin yaratık," dedi, kısmen ciddi bir şekilde, kısmen de kızıyla dalga geçmek için.

"Göreceksin," dedi Boy kararlı bir şekilde.

"Eğer bir Berserk ise, kesinlikle kurtarılmaya değer," diye belirtti Silver.
"Berserker--Kara Ölüm. Biraz zıplayabilmeli."

Putnam'daki herkes tayın o ünlü babanın oğlu olduğunu biliyordu, ama Mat Woodburn ve Monkey Brand dışında kimse bunu nasıl bildiklerini bilmiyordu.

"Oh! Eğer National'ı kazanacaksa -benim düşündüğüm gibi, de we--biraz uğraşmaya değer," diye cevapladı yaşlı adam, Monkey Brand'e göz kırparak.

"National'ı kazanacağını düşünüyor musun?" diye bağırdı genç adam, bir çocuk kadar basit.

"Kesinlikle," diye cevapladı diğeri. "O parkura çıktığında
diğer tüm atlar çıldıracak ve yere düşecek. Ve onları da suçlamıyorum."

"Babam onun komik olduğunu _düşünüyor_," dedi kız ince bir ironiyle.

"Ben senin o genç teke kadar bile komik değilim canım," diye cevapladı yaşlı eğitmen ve yoluna devam etti. "O, üvey annesine
benziyor. Onun tükürüğü olsun."

Tay bacaklarını bulmaya başlar başlamaz Boy onu
Paddock Close'a ve daha sonra Downs'a götürdü. Bir köpek gibi onu takip etti,
Billy Bluff ile büyük yuvarlak tepelerde yukarı aşağı çarpıştı.

Bobtail ilk başta kıskançlık duymaya meyilliydi. Tayın
yeni bir tür köpek ve bir rakip olduğunu düşündü. Sonra, sonuçta küçük yaratığın sadece bir hayvan olduğunu, farklı ve daha düşük bir düzlemde, himaye edilmesi, zorbalığa uğraması ve hırpalanması gereken bir hayvan olduğunu anladığında,
kendini beğenmişliğine geri döndü. Tamamen insani olan kaba bir üstünlük duygusu
sini tatlı tutuyordu. Four-Pound-the-Second'ı himayesini ve korumasını sağlayabileceği biri olarak kabul etti. Ve bu
anlaşıldığında, tay ile köpek arasındaki ilişki
sağlam bir temele oturtuldu, Maudie ise alaycı bir gülümsemeyle izliyordu.

* * * * *

O sonbaharda kız, tay ve köpek, şafak vakti ve akşamın serinliğinde
saatlerce birlikte yamaçta dolaşıyorlardı. Ve tay,
karşıtlarının benzediği iddia edilen keçi kadar kullanışlı oldu.

"Billy Bluff'un gittiği her yere git," dedi Monkey Brand. "Sana bakar bakmaz
merdiveni çatı katına tırman."

Bu sık gezilerde Boy, av kırbacını da yanında götürürdü ve uzun
saçılan kamçı genellikle asi tayın bacaklarına dolanırdı.

Erkenden onu dizginlemeye alıştırdı ve dizginsiz özgürlük için fazla çalkantılı hale geldiğinde onu uzun bir dizginle dışarı çıkardı.

Lewes ile Beachy Head'in ortasında bulunan Cuckmere civarındaki Downs yalnızdır. Çobanlar dışında, orada nadiren bir atlı veya bir bekçi dışında biriyle karşılaşırsınız. Ancak üçü birden Joses'in yamacına
bir kereden fazla geldi.

Onu, Gap'te avlanmış bir yaratık gibi sinmiş halde gördüğü andan itibaren, Boy simsarı eskisinden çok farklı gözlerle görmüştü. Ondan hiç korkmamıştı, o zamandan beri nefreti, umutsuzca çaresiz birine karşı merhamete dönüşmüştü.

Joses'in değişimi hissedip hissetmediği ve buna bilinçsizce tepki verip vermediği,
söylemek imkansızdı. Kesinlikle dost canlısı görünüyordu, diye düşündü, neredeyse utanıyordu. İlk başta doğal olmayan bir şekilde şüpheci değildi,
ama kalbindeki şefkat her şeyin üstesinden geldi.

Parlak bir Eylül akşamı, Kısrağın Sırtında ona rastladı.

Şişman adam şapkasını utangaç bir şekilde çıkardı.

"Onu zincire taktın, görüyorum," dedi, uzun dizginlere atıfta bulunarak.

Çocuk durdu.

Yüzü daha az şişkindi, görünüşü eskisinden daha derli topluydu. Daha az içtiği açıktı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Muhalif tayı eleştirel bir bakışla süzdü.
Joses'in atlar hakkında bir iki şey bildiğine şüphe yoktu.

"Çirkin ama olası," dedi, bir uzmanın kasıtlı havasıyla.
"Fransa'da _beau laid_ dedikleri şey."

Kız teklife itiraz etti. Tayının _çarpık_ bacaklı_ olmadığı.

"Bacakları iyi," dedi, biraz sert bir şekilde. "Biraz _bacaklarında_; ama o yaşta olduğundan emin."

Diğeri düşünceli bir şekilde "Nasıl üredi, biliyor musun?" diye sordu.

Çocuk bir anda teyakkuza geçti. Bu istikrarlı bir sırdı ve ifşa edilmemeliydi.

"Pek emin değilim," diye cevapladı dürüstçe. "Balığı bir
çingeneden aldık."

Şişman adam başını salladı. Her şeyi biliyor gibiydi. Gerçekten de, bu tür şeyler hakkında her şeyi bilmek onun işiydi.

"O bir Kara Ölüm kısrağıydı, hiç şüphe yok," dedi ve yavaşça ekledi, gözleri tayın üzerinde geziniyordu: "Bana bir şekilde Berserk gibi görünüyor." Kadın, adamın onu çizdiğini hissetti ve yüzünü, Monkey Brand'in öğretilerine uygun bir şekilde, anlaşılmaz tuttu. "Eğer öyleyse, şanslı bir sayı çektin," diye devam etti diğeri. "Böyle şeyler
olur, bilirsin."

Çocuk ilerledi ve onu takip ettiğinin farkındaydı.

Kadın döndü ve yüzünü gördü.

Adamda hiçbir yaramazlık yoktu ve gözlerinde, Gap'te fark ettiği avlanmış bir hayvanın bakışı vardı.

Kadın hemen durdu.

"Ne oldu, Bay Joses?" diye sordu.

Adamın yardım için kendisini çağırdığını hissetti.

"Özür dilerim, Bayan Woodburn," diye başladı.

"Evet, Bay Joses."

Derin sesi, hasta bir yaratıkla veya bir çocukla konuşurkenki gibi yumuşak ve cesaretlendiriciydi. Sadece kendi yoluna neredeyse vahşi bir kararlılıkla giden kararlı kızı tanıyanlar, onun şefkatine
şaşırırdı.

"Uçurumdaki o küçük hatam," diye mırıldandı adam.

Kızın kalbini büyük bir cömertlik duygusu kapladı ve yanaklarını renklendirdi.

"Bu _oldukça_ iyi," dedi.

Adamın tatmin olmadığı açıktı.

Gözleri gökte ve yerde gezindi, asla onun gözleriyle karşılaşmadı.

"Polise bu konuda hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hayır!" diye bağırdı.

"O beyefendiye de mi?"

"Bay Silver?"

"Evet."

"Eminim ki söylememiştir."

Diğeri derin bir nefes aldı.

"Söylemiş olsaydı bile bana hiçbir faydası olmazdı," dedi.

Alacakaranlığı toplayan ve hala tarla kuşlarının şarkısıyla canlı olan derin gökyüzüne baktı. "Onları bir kafeste görmek istemezdim," dedi sessizce. "Bu amaçlanmamıştı. Asla!"

* * * * *

Gelecek cumartesi, Bay Silver aşağı indiğinde, ona olayı anlattı.

"Polise hiçbir şey söylemedin, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır," dedi. "Kastetmek istemiştim ama unuttum."

Joses'in kafes hakkındaki sözlerini tekrarladı.

"Kafesteydi," dedi sessizce.

"Emin misin?" diye sordu.

Dudaklarını sıkarak başını salladı.

"Nereden biliyorsun?"

"Gözlerinden gördüm."

Genç adam gerçekten etkilenmişti.

"Zavallı dilenci!" dedi.

XXII. BÖLÜM

Ragamuffin

Joses'in küçük meselesi, genç adamla kız arasındaki yakınlığı sağlayan birçok önemsiz şeyden biriydi.

Kendine rağmen, Çocuk muhalefetinin azaldığını gördü. Gerçekten de, ona karşı koyamıyordu, tıpkı doğa olaylarına karşı koyamadığı gibi. Şemsiyesini
açabilirdi ama bu yağmuru durdurmadı. Ve eğer yağmur yeterince uzun
süre devam ederse, şemsiye aşınırdı. Seçim
yağmurdaydı, şemsiyede değil.

Sonbaharda Çocuk dostça davranmayı bile bırakmıştı. Bunun bir faydası yoktu ve o da asla rol yapmada pek iyi değildi.

Sonra yaprakların düşmesiyle yaşlı Ragamuffin
parçalanmaya başladı.

Onu bir hafta boyunca yakından izledi. Sonra bir Ekim şafağında, sisler
çukurlarda beyaz asılı dururken, çocuklar etrafta olmadan önce onu ormanın kenarına
götürdü. Sadece Maymun Brand ona eşlik etti.

Kendisi yaşlı midilliyi yeni kazılmış mezarın yanında tuttu, onunla konuştu, burnunu okşadı. Sabit elli ve sevgi dolu
yüreğe sahip Maymun Brand gerisini halletti. Çeyrek saat sonra kız ve küçük
jokey avluya yalnız döndüler. Elinde bir yular taşıyordu ve
Dört-Pound-the-Second'dan bahsediyordu.

Çocuklar onu gizlice ve dolu gözlerle izliyorlardı. Kalbinin katılığıyla övünen Albert ağladı ve hissetmediğine yemin etti.

"Onun hissettiğini söyleyeceğim," diye hıçkırdı Stanley, gözyaşlarını gizleyecek kadar
zeki değildi.

* * * * *

Silver hafta sonu için aşağı indiğinde, Yaşlı Mat ona neler olduğunu anlattı.

"Onun içindeki güç bu," diye fısıldadı. "Sadece aldı ve yaptı, o ve
Maymun Brand. Annesine veya bana - ne öncesinde ne de sonrasında - tek bir kelime etmedi."

Ancak genç adam kızın bitkin, hüzünlü ve her zamankinden daha
ruhsal göründüğünü fark etti. Kızdan utanıyordu ve kız da ondan.

O akşam bahçede onunla karşılaştığında ve "Gelip
görecek misin?" dediğinde hayrete düşmüş ve etkilenmişti.

Ormanın altındaki yeni yapılmış mezarın yanında birlikte duruyorlardı. Jim, annesi öldüğünde olduğundan çok daha fazla duygulanmıştı.

"Sevgili yaşlı Ragamuffin!" dedi.

Alacakaranlıkta titriyor gibiydi.

"Yapmamalısın," dedi, gergin ve boğuk bir sesle ve bir an için
parmağını onun koluna koydu.

Ertesi gün, birlikte atların pazar günü turunu yaparken,
Silver Heart of Oak'ın kulübesinde durdu.

"Bu zavallı yaşlı karabatakla ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, yavaş ve düşünerek. "Ona bir yuva arıyorum.
Ama teklif veren yok. Sanırım biraz fazla iyi bir iş çıkarıyor. Onları ocaktan ve evden yiyin."

Kızın gözleri yüzünde parladı ve tekrar uzaklaştı.

"Yaşlı değil," dedi, eli midillinin boynunu okşarken.

"Eh, o da benim gibi," diye cevapladı genç adam. "Ondan daha yaşlı."

Çocuk midillinin ağzını şöyle bir inceledi.

"On bir tane kaldı," dedi.

"Polo oynamak için çok yaşlı."

Bunun bir yalan olduğuna inanıyordu ama bunu söylemesini haklı çıkaracak kadar oyun konusunda yeterli bir otorite olduğunu düşünmüyordu.

"Neyse, onun için fazla ağırlaşıyorum," diye devam etti Silver. "Söylediklerine göre,
bu tabak için fazla büyük. O adam daha çok benim tipim, değil mi, ihtiyar?" Bir sonraki gevşek kutuya doğru başını salladı, orada on yedi elli avcısı Banjo duruyordu ve parmaklıkların arasından onlara üflüyordu. "Heart of Oak'ın istediği şey, onu Downs'ta doğrayıp mezara
götürmek için güzel ve hafif bir ağırlık."

O akşam yemeğinden sonra Jim Silver şarkı söyledi. Eton Misyon Kulüpleri üyelerinin dışında, dünyada belki bir düzine erkek vardı -hepsi Eton erkekleri, çoğu tekneci erkekler-
onların deyimiyle onun "performans sergilediğini" biliyordu; ve sadece iki kadın vardı -Boy Woodburn
ve annesi. Yaşlı Mat, elbette sayılmazdı, çünkü "performans" sırasında her zaman
uyurdu.

Genç adamın repertuarı iki şarkıdan oluşuyordu -_The Place Where the Old Horse Died_ ve _My Old Dutch_.

Tamamen eğitimsiz, doğal ve iyi bir sesle, arkadaşlarının bir kez Gümüş Kupa'yı dinledikten sonra--

_Kırk yıldır birlikteyiz,
Ve bir gün bile fazla gelmiyor,
Bu ülkede yaşayan bir kadın yok,
Sevgili yaşlı Dutch'ımla takas edebileceğim kadar._

Albert Chevalier'i bir daha asla dinlemezsiniz.

Elbette bu, gençliğin ve arkadaşlığın haklı ve takdire şayan abartısıydı.

Ama genç adam şarkı söyledikten sonra her zaman alışılmadık derecede uzun bir sessizlik olmasıydı ve Amersham'ın bir keresinde söylediği gibi, kendinizi
kilisedeymiş gibi hissediyordunuz.

Bu akşam, bitirdikten ve Bayan Woodburn sessizliği sessizce "Teşekkür ederim" diyerek bozduktan sonra, genç adam ahırda açtığı konuya geri döndü.

Silver gerçekten de inatçıydı, kız da bunu
öğrenmeye başlamıştı.

"Bayan Woodburn," diye başladı o rahat tavrıyla, "Keşke
o eski sarı suratımı siz devralsanız."

Çocuk başını iki yana salladı.

Güldü ve sandalyesini onun yanına çekti, o çalışırken. Artık nadiren de olsa
Püriten'i onunla birlikte itiyor ve rahat, şakacı, neredeyse
cesaretli oluyordu. Amersham ve arkadaşları, ayık Jim Silver'ı evde bir kadınla bu kadar çok görselerdi
şaşırırlardı.

"Ah, diyorum ki--neden olmasın?" diye itiraz etti, çocuksu ve sinirli bir şekilde.

"Benim için fazla zor," dedi kız ciddi bir şekilde, iğnesini ışığa doğru
iğnesinden geçirerek.

Güldü, keyifle, memnun olduğunda yaptığı gibi dizini şaplattı,
hatta genç çifte hiç kulak asmayan
Ma bile sakin bir şekilde gülümsedi.

"Bu hoşuma gitti!" diye bağırdı Silver. "Ha! ha! ho! ho! Bu iyi bir şey." Sonra ciddileşti, neredeyse kederli bir şekilde. "Ama tabii ki onu istemezsen
ona bir şeyler yapmalıyım. Yaşlı adamı çürümesine izin
vermek için fazla seviyorum."

Ertesi sabah, Londra'ya gitmeden önce, Boy onu penceresinden gördü
Maymun Brand ile ormanın yanındaki Paddock Close'da samimi bir sohbette bulunuyordu.

O uzaklaştığında, kız yuvasından indi ve
küçük jokeyi sertçe çapraz sorguya çekti.

Maymun onun için bile gizemli ve esrarengiz görünüyordu.

"Çok tuhaf bir beyefendi," diyebildi sadece. "Hindistan'a
atları olmadan gitmiş olanlardan biri diyebilirim. Biliyor musunuz, hanımefendi?"
Alnına vurdu. "Üstü eridi."

"Ne _dedi_?" diye ısrar etti kız.

"Hiç kimsenin Heart of Oak'ı sadece siz istemediğiniz sürece kullanmayacağını söyledi.
Ve gelecek hafta kararını vereceğini söyledi."

"Kararını verecek mi?"

"Sözcük buydu, hanımefendi."

"Silahı bana getir," diye emretti Boy.

Küçük adam somurtkan bir şekilde itaat etti.

"Odamda olacak," dedi. "Ve orada kalacak."

"Çok iyi, Bayan," diye cevapladı jokey ve kız merdiveni tırmanırken kendi kendine göz kırptı.

O akşam, Yaşlı Mat ağzı açık bir şekilde ateşin yanında gürültülü bir şekilde uyurken, iki kadın çalışıyordu.

Bayan Woodburn arada sırada gözlerini kızının yüzüne kaldırıyor
ve gökyüzünün bir ağaçta oturması gibi orada durmalarına izin veriyordu.

"Ondan hoşlanıyor musun, Çocuk?" diye sordu sonunda, sakin bir şekilde.

Kız bir kere şaşırmıştı. Biraz kızardı ve
belki de hayatında ilk kez çitle çevrildi.

"Kim, anne?"

"Bay Silver."

"Evet," dedi kız. "O Billy Bluff gibi--sadece daha az gürültücü."

BÖLÜM XXIII

Dük'ün Tazıları

Silver'ın Leicestershire'lı arkadaşları onun avcılarını Lewes'te tuttuğu yanılgısına kapılmıştı. Ve av sezonu başlayana kadar da öyle yaptı; ve sonra onları Putnam'a götürdü. Lewes'ten yola çıktıklarında, _The Beehive_'da olan Dük'ün kuzey kırsalındaki damızlık bakıcısı, onlara bakmak için
bardan dışarı koştu.

"Ma wud!" diye ıslık çaldı. "Şampiyon!"

Ve Mike Rigg haklıydı. Silver'ın atları, genç adamın asla kesesini esirgemediği kişisel harcamalarının tek kalemiydi.
Aygısı dışında, haftada L3 ile
mutlulukla yaşayabileceğini çok doğru bir şekilde söylerdi. Ama İngiltere'de ağırlık taşıyıcılarından daha nadir bir damızlığa sahip olan kimse yoktu.

"Kanlı filfunklar kadar büyük," dedi Monkey Brand, bir tapınan kişinin hayret dolu sesiyle. "Ülkenin bir ucundan diğerine birkaç ton at çevirerek, tüm yol boyunca hallelooyah söyle."

Dük, ilk olarak tazılarıyla birlikte gizli tarafta göründüklerinde,
başını onlara doğru salladı: çünkü Jim Silver güneye, bir itici olarak müthiş bir üne sahip olarak gelmişti.

"Ülkem için fazla klas, Silver," dedi. "Burada bu tür şeylerle ne yapmak istiyorsun?"

"Onlardan ayrılmak istemedim, efendim," diye cevapladı genç adam. "Zamanlarında bana iyi
işler yaptılar."

"Siz genç kanlıları burada, shire'lardan istemiyorum," diye azarladı Dük. "Tazılarımın her yerine geleceksiniz. Burası yaşlı bir adamın ülkesi, değil mi, Çocuk?"

Thunderbolt arka ayakları üzerinde durdu ve kasıtlı olarak
göklere doğru pençeledi.

"Büyükler, Majesteleri," diye cevapladı kız. "Ama Bay Silver daha büyük. Onları tutabilir."

"Ve sen onu tutabilirsin, canım," dedi Dük. "Onu cebinde tut, iyi bir kız var. Hadi Joe, devam edelim."

Dük kıza düşkündü. Gerçekten de, onu avdaki herkesten daha çok sevdiği söyleniyordu. Kesinlikle, Raynor'daki meşhur domuz çiftliklerini gezdirirken veya bir Tarım Fuarı'nda
keçilerle konuşurken hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Onun tarafındaki çocuk, Dük'ün tazılarının en düzenli takipçilerinden biriydi; ancak arkadaşlarını etkilemekten asla bıkmadığı için,
zevk için değil, profesyonel nedenlerle avlanıyordu. Gerçekten de, avlanmayı kendi başına sevmediğini
söylediğinde her zamanki gibi dürüsttü. Bunda çok fazla gösteriş ve çok az iş vardı:
dedikodu okyanusları, flört, küstahlık ve gerçeğin her zerresine karşı kin. Dahası, onun rafine ve Püriten ruhu avlanan insanlara karşı isyan ediyordu: hepsini baloncuklar olarak düşünüyordu, parlak
görünüşte, ama her an patlayıp arkalarında sadece bayağılık lekesi bırakabileceklerdi.

Tazılar koşarken insanlar Silver ve kızı pek görmüyorlardı, onlar her zaman çok gerideydiler.

"Birlikte devam ediyorlar," Boy'un küçümseyerek "hanımlar" diye adlandırmaya alışkın olduğu kişilerin kin dolu yorumuydu.

Ama bu doğru değildi. Bu ikili kahvehane değildi. Boy onun işini yapıyordu, gençlerini eşsiz bir sabır, yargı ve kararlılıkla eğitiyordu; ve Jim Silver, o büyük, endişeli yük taşıyıcılarında zaman geçiriyor ve hazır bulunuyordu.

Dük, ikiliyi yalnız yakaladığında, onlarla uğraşmaktan asla bıkmazdı.

"Onun her zaman sana öncülük ettiğini fark ediyorum, Silver," diye alay etti.

"Evet, efendim," diye cevapladı genç adam. "O deliği açıyor ve ben
sonra içinden gizlice geçiyorum."

Elbette çift hakkında konuşuluyordu; ve ikisi de bunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Çocuk dedikodu konusu olmaya alışmıştı; ve Silver da
neredeyse bindiği atlar kadar
bilinçsiz ve mesafeliydi.

Hiçbir ilgi göstermediği hanımlar öfkeli ve kırgındılar.

"Olamaz," dediler; ve--"O herifin böyle iyi bir adamı
aptal yerine koymasını görmekten nefret ediyorum."

Kulakları her geçen gün daha da uzamaya başlayan Dük, bunları bir kez duydu ve
aniden o rahatsız edici şekilde
böğürmeye başladı.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı. "Korkmana gerek yok. Onu
istemeyecek."

Hanımlar gizlice alay ettiler. Onların zihninde soru, kızın Silver'ı alıp almayacağı değil, ona bir şans verecek kadar
Muhteşem olup olmayacağıydı.

Çiftin yakınlaştığı kesindi. Eyerde geçirilen günler, tarlanın riskleri ve küçük maceraları ve en azından akşamları eve dönerken, nadiren karanlıkta, Downs'ın üzerinden, berrak yıldızların altında sertçe esen büyük bir rüzgar, emin ve bilinçsizce işlerini yaptı.

Noel'e kadar genç adam Putnam'ı düzenli olarak ziyaret etti. Sonra iki hafta sonu daha kaçırdı. Tekrar geldiğinde üzerinde bir bulut vardı.
O kadar belirsiz ve uzaktı ki, aslında kimse fark etmedi, sadece kız. Kız
aldanmamıştı.

Öğleden sonra eve dönerken her zamankinden daha sessizdi.
Bir veya iki kez kızın gözleri onun gözlerini aradı. Kaşları düz ve aşağı çekilmişti.
Yüzünde bir direnç vardı.

"Endişeli misin?" diye sordu.

Düz, güçlü yüzü kırıştı, aydınlandı ve güzelleşti.

"Evet," dedi.

"Söyle bana."

"Beni endişelendiren tek şey bu."

"Ne?"

"Banka."

"Yanlış mı gidiyor?"

Tekrar güldü.

"Bilmiyorum," dedi ve kendi kendine kıkırdamaya başladı. "Sorun da bu. Bir türlü beceremiyorum. Bir yerlerde bir vida gevşemiş.
Navigasyon hakkında hiçbir şey bilmeyen bir gemiyi dümenleyen bir adam gibiyim."

"Elinden gelenin en iyisini yaparsan sorun yok," dedi kız, büyükbabasından miras aldığı küçük bir vaiz dokunuşuyla. O nota her zaman genç adamın
yüreğinde bir yaramazlık cininin belirmesine neden oluyordu.

"Umarım, de we," dedi.

Ona sertçe baktı. _O_ babasını kınayabilirdi ama
bu özgürlüğü başka hiç kimseye tanımadı.

"Ne!" dedi.

Jim Silver anında uçup gitti.

"Hiçbir şey-hiçbir şey," diye kekeledi. "Sadece yavru yolcuların dibe doğru giderken
her şeyin yolunda olduğunu düşünmeyeceğinden korkuyorum.
'Dümeni kullanamıyorsan direksiyonda ne işin var?' diyecekler.
Ve haklı da olacaklar."

* * * * *

Yeni Yıl'la birlikte genç adam hafta sonları artık gelmiyordu ve
nedeni gayet iyi biliniyordu.

Av sahası dedikodu için her zaman harika bir yerdir, çünkü nadir aralıklar dışında
yapılacak pek bir şey yoktur. Ve Dük'ün tazılarıyla ilgili dedikodular
Bay Silver hakkındaydı.

Brezilya ve Uruguay'daki Union Bank'ın zorluklar içinde olduğu biliniyordu ve
Boy tek başına avlanıyordu.

"Can Muhafızınız nerede?" diye sordu Dük.

"Sanırım Bankayı koruyor, Majesteleri."

Dük homurdandı.

"Duyduğum kadarıyla koruma istiyor," diye patladı. "Ona bunun
iyi olmadığını söyle," diye bağırdı. "Çıkmasını söyle. Dürüst bir adam için
bir iş değil."

"Ne değil?"

"Bankacılık." Kendi kendine mırıldandı. "Dürüst bir adamın yapabileceği tek bir şey vardır, o da topraktır. Diğer her şeyde kirlenirsin. Ben kendim
fazla temiz değilim, ama bazıları kadar da kirlenmiyorum."

Sonra gazetede paragraflar belirdi.

Kız babasına bunları sordu.

Başını iki yana salladı.

"Anlamıyorum canım," dedi. "Dahası, Bay Silver'ın bunu kendi başına yaptığını sanmıyorum. Gazetede yayınlanan hesapları görüyorum. Onlara göre Banka'nın beş milyon nakiti varmış. Kasada beş milyon nakitle çok da yanlış yapamayacağını
düşünürsün."

"Belki bir memur biraz almıştır," dedi kız hevesle.

Bir zamanlar, ama sadece bir kere, Putnam'da bir memur vardı.

Yaşlı adam ikna olmayacaktı.

"Cebinde beş milyonla yola çıkan düzgün büyüklükte bir çulluk al," dedi. "Elbette bunu yapamayacağını söylemiyorum, Gob ona yardım ediyor. Sadece Mezmur yazarının dediği gibi, çok fazla ölü yük taşıyacak. _Çok_ ağır bir şekilde
cezalandırılacak, demeliyim. Hayır, canım, çulluk değil. Yükümlülükler."

"Yükümlülükler neler?" diye sordu Çocuk.

"Onlar şeytan, canım," dedi yaşlı adam. "Sana söyleyebileceğim tek şey bu. Seni gördüğüm anda nezarethaneye göndereceğim."

O akşamın ilerleyen saatlerinde kız arkadaşı Bay Haggard'ı ziyarete gitti.

Çalışma odasında kitaplarının arasındaydı ve ona sakladığı o şefkatli nezaketle onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Bir şey bilmek istiyorum, Bay Haggard," dedi kız kararlı bir şekilde.

Gözlüklerinin üzerinden ona baktı.

"Evet. "

"Paranı kaybedersen seni hapse atabilirler mi?"

"Dürüstçe kaybedersen hayır," diye cevapladı papaz.

Kızın onu bu kadar sevmesinin bir nedeni de asla aptalca davranmamasıydı.
Dük'ün tipindeki ortalama bir İngiliz'in, yiğitlik için gösterdiği fil gibi çabalarda, sohbetini süslemek için gerekli olduğunu düşündüğü ağır at samanı ona göre değildi.

"Ah, dürüstçe kaybedecek," diye bağırdı kız hevesle, kendini ele verdiğinin veya umursamadığının farkında olmadan.

Diğerinin onun fikrini tahmin etmesi zor değildi. Rahatça bir akşam gazetesini açtı.

"Bay Silver'ın Bankası hakkında iyi haberler olduğunu görüyorum," dedi. "Fırtınayı atlattı."

Ona son dakika haberlerindeki bir paragrafı gösterdi.

BÖLÜM XXIV

Gamp'li Adam

İyi haber doğrulandı.

O gece bir telgraf geldi Bay Silver'dan ertesi sabah geleceğini ve Lewes'te buluşmalarını istediğini söylemesini istedi.

"Yarın gelebilseydi geleceğini biliyordum," diye bağırdı kız.

Annesi ona baktı.

"Bugün senin doğum günün, oğlum," dedi.

Kızın açık tenli yüzü kızardı.

"Bunu bilmiyor," dedi savunmacı bir tavırla. "Ve sen
söyleyemezsin. Bugün avın son günü. Demek istediğim buydu."

Ertesi gün gerçekten de on yedi yaşındaydı. Ve kadınlığının işareti,
sabah aşağı indiğinde saçlarının başının arkasında düzgün ve küçük bir bukle halinde toplanmış olmasıydı. Bu yüzden utangaç ve
biraz meydan okuyucuydu. Karlı bir gömlek ve uzun etekli koyu renk bir paltoyla avlanmaya hazır bir şekilde, ayakkabılarını ve çoraplarını giymiş ve binicilik botlarını elinde taşıyarak her zamankinden daha hızlı bir şekilde salona girdi.

Babasının yumuşak mavi gözleri hemen sırrını anladı.

"Bu biraz daha iyi," dedi. "Artık _Bayan_ Woodburn."

"Hadi bakalım, baba," diye azarladı Bayan Woodburn.

"Ah, yerimi biliyorum, rica ederim Gob," diye mırıldandı yaşlı adam. "Bana
verdiğin tüm eğitime katlanmalıyım." Ve göz kırptı,
kıkırdadı ve yulaf lapasının üzerinde homurdandı.

"Sana bir bakayım, Çocuk," dedi annesi, alaycı yaşlı adam gittiğinde.

Kız hafifçe kızardı. Annesi onu öptü. "Joyce," dedi ciddi bir şekilde, "artık bir kadınsın."

"Öyle miyim, anne?" diye güldü kız. "Bazen hala bir erkek çocuğu gibi hissediyorum."

Alışılmadık bir neşeyle neşeliydi.

Annesi bunu o dikkatli gözleriyle belli ediyordu.

Çift, her zamanki gibi birlikte okuduktan sonra, Bayan Woodburn
İncil'i bıraktı ve örgüsüne başladı.

Boy, ateşin önünde çizmelerini giydi.

"Umarım kendi sınıfından biriyle evlenmezsin, Boy," dedi Bayan Woodburn
sonunda sessizce. "Babamın dediği gibi, biz mütevazı insanlarız."

"Hiç evleneceğimi sanmıyorum," diye cevapladı kız kısaca. "İstemiyorum."

Anne sakin yoluna devam etti.

"Evlendiğinde, kendi türünden biriyle evlen," diye öğütledi.

Boy bir süre sessiz kaldı.

"Bay Silver bizim türümüzden değil mi?" diye sordu sonunda, gözleri annesinin
gözlerindeydi.

Bayan Woodburn, tüm liberal zihniyetine rağmen, eski nesildendi.

"Canım," dedi, "o bir Eton adamı."

"O öyle biri değil," diye cevapladı kız kısa bir şekilde. "O bir beyefendi."

"Canım, Eton erkekleri centilmendir," diye azarladı Bayan Woodburn.

"Bazıları," diye cevapladı kız. "Dük öyle." Kötü niyetli bir şekilde ekledi: "Bazen."

* * * * *

Yaşlı Mat, Maymun Brand ve Albert buluşma için erken yola koyuldular.

Salonda bekleyen anne ve kızı, bir atın ayaklarının sabit takırtısını ve yolda tekerleklerin gıcırdamasını duymadan önce uzun bir saat geçti.

Bir an sonra araba kapıya yanaşmıştı; Goosey Gander boynunu uzatıyordu ve oluklu kaşlı Jerry şapkasını inen yolcuya değdiriyordu.

Uzun, silindir şapkalı, uzun, tüylü gri friz paltosuna sarılmış bir figür, arabis bulutları arasında asfaltlı bahçeden onlara doğru geldi.

Silver aşağı inerken trende üstünü değiştirmişti. Çizmeli, mahmuzlu ve her şeyden öte ışıl ışıldı.

Bayan Woodburn onu karşılamak için merdivenlere çıktı. Kız saçlarını annesinin heybetli figürünün arkasına sakladı.

"Demek başardın!" diye gülümsedi Bayan Woodburn.

"Bunu kaçırmamaya kararlıydım," diye cevapladı genç adam, çizmeleri içinde sertçe
basamakları tırmanırken. "Bayan Woodburn, tebrikler."

"Sana kim söyledi?" diye bağırdı Boy, şaşkın bir şekilde.

"Elbette Billy Bluff," diye cevapladı diğeri. "Çok kaba, değil mi?"

Salona girdiler.

Bayan Woodburn, gezgine içki teklif etmedi çünkü bunu hiç
aklına getirmemişti.

"Aman Tanrım! _Geç kaldım_!" diye bağırdı genç adam, saate bakarak.
"Hayward's Heath'te bir arıza vardı."

Ulster'ını çıkardı ve pembe paltosu, bol beyaz pantolonu ve çizmeleri ile ayağa kalktı.

Boy Woodburn'un yargısına göre, bu şekilde giyinen çoğu adam son derece gülünç görünüyordu. Bay Silver için durum böyle değildi. Belki de mutlak özbilinçsizliği kostümünden dikkati dağıtıyordu. Belki de o kadar gerçekti ki yapay kıyafetlerine hükmediyordu. Kesinlikle güçlü, temiz yüzü, kısa, kıvırcık saçları ve hoş, gür sesi kızı ele geçirmiş ve memnun etmişti.

"Gitsen iyi olur, yoksa Dük seni alt edecek," dedi Bayan Woodburn.

"Babam bir saattir yok," dedi Boy.

O, bahçeye çıkan uzun taş geçitlerden hızla yol gösterdi. O, gözleri önündeki o parlak saç tutamında, onu takip etti.

Bahçe ıssız görünüyordu. Yelpaze kuyruklular kibirle yürüyordu; Maudie ahır duvarında güneşte yatıyordu; ve Billy Bluff'un kulübesi boştu.

"Merhaba, Bill nerede?" genç adam bağırdı.

"Bir aptal onun zincirini çözdü," diye homurdandı kız. "Tıpkı onlar gibi. Bir av sabahı."

Küçük Jerry'nin önderlik ettiği büyük gri bir at ahır kapısından içeri doğru yolunu bulmaya çalışıyordu. Banjo on yedi el veya daha uzundu ama tamamen kaliteliydi. Uzun boynu domuz yeleliydi; ve Roma burnu ve ciddi rengi ona biraz hafif bir karakterin yalanladığı bir bilgelik ve deneyim havası veriyordu.

Üç yaşında, esmer bir çocuk olan Genç Lollypop, çekingen bir şekilde arkasından geliyordu.
On altı eli olmasına rağmen, grinin yanında henüz bir genç gibi görünüyordu; ama kızın yardım almadan binmesi için çok uzundu. Stanley bir kova almaya gitti ama geri dönmeden önce Silver kızı eyere
attı ve bir an durup ona kahkaha ve hayranlığın karıştığı gözlerle baktı.

Kız, her zaman bindiği bu büyük larruping safkanların üzerinde o kadar narin ve bir o kadar da usta görünüyordu ki!

Genç Lollypop, genç bir zürafanın toy ve beceriksiz tavırlarına sahipti, ancak,
sadece üç yaşında olmasına rağmen, yaşlı bir kız kadar ağırbaşlıydı ve bir kilise muhafızının onuruna sahipti. Davranışları, küstah meslektaşına örnekti.

Çünkü Banjo, efendisini sırtında hissettiği anda, yaralı yelpaze kuyrukluların arasında toynak sesleri çıkararak ve Maudie'nin
rahatsızlığına yol açarak avluda dörtnala koşmaya başladı.

"Haklısın!" diye homurdandı Silver, eyerine yerleşerek. "Hadi, yaşlı domuz, sen!"

Kahverengi Lollypop uzun kulaklarını dikti ve yaşlısının
hareketlerini acı dolu bir onaylamamayla izledi. Kendisi bozulmazdı, şüphesiz Banjo'nun uygunsuz davranışının kendi kusursuz davranışını
yüksek bir rahatlamayla kusmasından içten içe memnundu. Lollypop aslında biraz ukalaydı. Eğer bir çocuk olsaydı okulunun başkanı, Balliol'da bir öğrenci,
Üniversitesinde birliğin başkanı olurdu.

Kız, liderini kapıdan takip etti, kahverengi at dikkatlice
adım atıyor, kuyruğunu sallıyor ve dizginini hissediyordu, Banjo ise
gıcırdayan bir deri sesine doğru yürüyor ve homurdanıyordu.

Toplantı, alçak ülkenin kenarındaki Downs'un eteğindeki Folkington Green'deydi.

Yola çıktıklarında, Silver ve kız denize sırtlarını döndüler ve
köyden geçtiler.

Tam dışında tanıdık bir figür yolda onları bekliyordu, özür diliyor ve yalvarıyordu.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Boy. "Babasıyla başladı ve geri çevrildi. Şimdi bizi bekliyor. _Geri dön, kötü köpek!_"

"Zavallı çocuk!--o da biraz avlanmak istiyor," dedi genç adam. "Onu avlayacağım!" diye bağırdı kız acımasızca ve bunu
zindelikle yapmaya devam etti.

Köpeğin yolunu bulmaları ve yollarına devam etmeleri için biraz zaman geçti.

"Saat kaç?" diye sordu kız.

Silver kol saatine işaret etti.

"Saat neredeyse on bir buçuk."

"Yürümeliyiz," dedi Boy.

Kahverengi at ve gri at yan yana, ayaklarının düzenli alkış sesleri bazen üst üste geliyor, bazen de
aynı anda çarpıyor, ancak sonunda tekrar kesiliyor, kızın dikkatli kulağının
hayal kırıklığına uğramasına neden oluyor. Avcılar arasında, yol boyunca ilerlemeyi zaman kaybı olarak küçümsemek modaydı. Kıza göre
zorlu yolda istikrarlı yürüyüş, hayatın yürüyüşü gibiydi. Gizliden gizliye, büyük bir alayda, erkekler ve kadınlar,
başlarını sallayan, yüzlerini aynı yöne çevirmiş,
atların ayaklarının sesi bir dere gibi etrafında sıçrayarak ilerlerdi.
O derenin ortasında, etrafındakilerin farkında olmadan,
kendisine hitap edildiğinde sessiz, umursadığı tek müziğe dalmış bir şekilde akardı.

Banjo'nun burnunu sümkürmesinin sesi onu tekrar dünyaya döndürdü.
Yanındaki büyük gri adamın yüzüne baktı.

"Kötü vakit mi geçirdin?" diye sordu temkinle.

Adam ona döndü, yüzü tüm ağırlığını alan bir gülümsemeyle
aydınlanmıştı.

"Endişeleniyorum," dedi.

"Eh, artık bitti," dedi kız.

"Lütfen Gob," diye cevapladı, "bir dahaki sefere kadar. Arabada olacaktık ama
İngiltere Bankası bir tuğla gibi yanımızda duruyordu."

Sabit tempoları onları da beraberinde götürdü. Tepelerden uzaklaşıyorlardı ve Weald önlerinde açılıyordu. Güneş üzerlerine parlıyordu ve
yolun iki tarafındaki söğütler Nisan ayının yaklaştığını ilan ediyordu.
Yürümeye başladılar.

Silver göğsünü açtı.

"Şarkı söylemek istiyorum!" diye bağırdı.

"O zaman şarkı söyle," dedi Boy.

Sessiz, gür sesiyle _Two on the Downs_'dan bir kıta söyledi,
ki akşamın uzun esintilerinde ona bunu öğretmişti--

_Sing ho!
O zaman gidiyoruz,
Yeşil dalgalanan Downs'ın üzerinden
Gökyüzünün ve arasında gümüşle dağılmış denizlerin altında.

Bitirdi ve ona doğru bir kahkaha ve parlayan gözlerle döndü.

Bakışlarını kaçırdı ve yüzünde, onun çok sevdiği o lezzetli temkinli ifade vardı, şaşırtıcı ve şaşkın, rahatsız edici çünkü rahatsız edici, tıpkı akşam vakti hafif bir rüzgarın bir söğüdü dalgalandırması, itiraza rağmen gökyüzüne çıplak, parlayan yaprakların gümüş alt kısımlarını göstermesi gibi.

Jim Silver ona doğru yaklaştı.

"Bayan Woodburn!" dedi sessizce. Büyük eldivenli elini uzattı.

Çocuk kararlı bir şekilde atının kulaklarının arasından baktı.

"Trot," dedi.

Birkaç başıboş yaya yolcu, ara sıra bir tuzak, bisikletli bir adam ve bebek arabasını iten birkaç çocuk, onlara hedeflerine yaklaştıklarını gösteriyordu.

Yaklaşık yarım mil ileride yol yeşil bir alana açılıyordu. Orada, ağaçların arasında bir grup adam ve at görebiliyorlardı.

"İyi!" diye bağırdı genç adam. "Henüz hareket etmediler. Yavaşlayalım mı?"

"Bence en iyisi devam et," diye cevapladı kız.

Sarkık şapkalı bir adam, kendisi kadar dağınık bir şapka takarak, yolun ortasından önlerinde yürüyordu.

"Eşek!" diye mırıldandı genç adam. "Neden bir tarafta kalmıyor?"

Çocuk öne atıldı, Silver bir çekiş yaptı. Banjo yaygara kopardı, gücendi,
sonra kocaman adımlarla yanından geçti ve bir su birikintisine sıçrayarak uzaklaştı.

Kahverengi sular yükseldi ve yayayı ıslattı.

"Teşekkür ederim!_" diye bağırdı atlının arkasından öfkeyle.

Banjo, sanki yaptığı şeyden korkmuş gibi bir cıvata denedi.
Alışılmadık
güçte bir atlı olan Silver, büyük atı sabitledi ve onu yolun karşısına savurdu. Orada Banjo yana doğru kaydı, yalpaladı ve geçti, kahverenginin peşinde olmak için endişelendi.

Genç adam, savrulan grinin hareketlerine sallanarak, elini o büyük ve zarif şekilde kaldırdı.

"Çok üzgünüm," diye bağırdı.

Gamplı adam ona doğru yürüdü.

"Elbette kasıtlı değildi!" diye bağırdı.

Öfkelenme sırası Silver'daydı. Gri atı kavradı, onu bir polo midillisi gibi kaldırdı ve
öfkeli adama geri götürdü.

"Böyle bir şeyi bilerek yapacağımı düşünmüyorsun herhalde!" dedi ve
ilk kez gamplı adamın Joses olduğunu gördü.

"Elbette benim olduğumu bilmiyordun," diye alay etti diğeri, öfkeyle titreyerek.

"Bilmiyordum," diye cevapladı Silver, Joses'in ateşli olduğu kadar sakin ve soğuk.

"O zaman sana inanmıyorum," diye bağırdı simsar.

Silver ona baktı.

"Üzgün ​​olduğumu söyledim. Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye sessizce belirtti.

"Öyle değil mi?" diye bağırdı şişman adam. "Ama yaptım."

Banjo'nun dizginini kaptı.

Gri hayvan dikleşti, hendeğe doğru geri çekildi, orada
çömeldi ve nehirden çıkan bir su aygırının homurtusu ve çırpınmasıyla kendini toparladı.

Küçük bir kalabalık, bir sıranın umutlarıyla hızla toparlanıyordu.

Sonra bir atın ayak sesleri duyuldu. Çocuk dörtnala
gruba geri dönüyordu.

"Ne olduğunu gördüm," dedi, derin sesi biraz sertti. "Atınız
ürktü ve Bay Joses'e su sıçrattı." Hızla ona yalvardı.
"Öyle değil miydi?"

"Evet," dedi Silver soğukça. "Ona kazara su sıçrattım ve özür diledim."

"_Ve o da çirkinleşti!_"

Aradaki ses sert ve yabancıydı. Silver dönüp, bir köpek arabasında tuz sütunu gibi oturan uzun boylu bir polis müfettişini gördü,
yolda durmuştu.

Onu gören Joses de titremeye başladı ve daha da korkunç olanı gülmekti.

"Doğal olarak biraz sinirlenmişti," dedi Silver.

Uzun boylu müfettiş Joses'i baştan aşağı süzdü. Üzerinde korkunç bir
hakimiyet havası vardı.

"Eğer memnunsanız efendim, daha fazla bir şey söylemem," dedi müfettiş, kemik bırakmaya
bir köpek kadar isteksiz.

"Memnunum," diye yanıtladı Silver.

Müfettiş geri çekildi. Toplanan küçük insan topluluğu dağılmaya başladı. Genç adam ve kız yollarına devam ettiler.

"Çok talihsiz," diye mırıldandı Silver.

"Çok," diye yanıtladı Boy.

Joses'in gözlerinde, kafese kapatılmış ve korkmuş vahşi hayvanın o bakışını tekrar görmüştü.

Genç adam sesinde kınama hissetti.

"Eh, bunun benim hatam olduğunu sanmıyorum," dedi sinirlenerek.

"Biliyorum değildi," diye bağırdı. "Ama--"

"Ne?"

"O müfettişin ona olan tavrı. Bir köle tüccarı gibi."

"Biliyorum," dedi Silver. "Korkunç."

XXV. BÖLÜM

Kara Kuş

Sezonun son buluşması her zamanki gibi Folkington Green'deydi, Lewes'e yeterince yakındı
ve kasaba halkını bisikletlerle ve
char-a-banc'lerle dışarı
çekiyordu.

Yağmurdan sonra sabah hava güzeldi ve _The Beehive_ tabelasının altındaki
yeşil alanda tam katılım vardı.

Yaşlı Mat üç köşeli kerpiç kulübesinin üzerinde çamurlu göletin yanında oturuyordu. Her zamanki gibi düz tepeli bir şapka, pantolon ve lastikli botlar giymişti; ve bacaklarını mekanik bir şekilde Ichabod'un sertleşmiş yanlarına
sallıyordu.

Etrafında her zamanki hayran hanımlar toplanmıştı. Yaşlı Mat'ı kızından hoşlanmadıkları kadar seviyorlardı.

"Ben buraya 'unt' için gelmedim," diyordu yaşlı adam yorgun bir şekilde; "Ben buraya 'put' için geldim. Evet, eğer istersen beni zulüm edebilirsin, tıpkı tilkiye yaptığın gibi, ama daha önce olduğu gibi, bundan sağ çıkarsam, Mar'a gideceğim ve bir dahaki sefere sen dışarı çıktığında orada olacağım, tanıklığımı, de
we." Yüzü sert ve asilce kararlıydı. "Crool, ben buna derim," dedi.
"Sizden de çok var. Atlar ve köpekler, erkekler ve kadınlar, ayrıca
bebek arabacıları. Hepsi birden sırtüstü; ve hepsini yenecek,
göreceksin. Bunun sebebi onun içinde dindarlık olması, küçük kızıl tilkinin var.
Vicdanı temiz, tıpkı benimki gibi." Etrafına baktı. "Şimdi
orada karaağaçta Bay Haggard var. O da benimle aynı şeyi düşünüyor--sadece ayağa kalkıp bunu söyleyecek ruha sahip değil. Ben olsam bir damla gözyaşı
a
alardım--sadece bende yok."

Avcı şapkası takmış Dük, eski bir av baskısından çıkmış gibi görünen kestane rengi şapkasını giyip yakınımda oturuyordu ve tazılar
yeşillikte güneş ışığında etrafına yayılmışlardı.

Silver, Dük'e doğru at sürdü ve Dük onu ironik bir şekilde selamladı.

"Her zamanki gibi geç kaldın, Silver," dedi. "Noel'den beri sizi bekliyorduk."

"Çok iyisiniz, efendim," diye cevapladı genç adam. "Bu sabah kasabadan indim."

"Kaçabildiğinize sevindim," diye homurdandı Dük. "Umarım onları
iyice indirmişsinizdir."

Silver atını yeşilliğin üzerinden yürüttü.

Yola yanaşan müfettiş atından indi ve Silver'a doğru geldi.

"Özür dilerim, efendim," dedi. "O adama karşı bir şeyiniz yok mu?"

Silver'ın kim olduğunu çok iyi biliyordu ve buna göre de dalkavukluk ediyordu.

"Hiçbir şey," dedi Silver kısaca.

"Affedersiniz, olmaz mı efendim?" diye devam etti müfettiş. "Sizi rahatsız etmem, çünkü onu tanıyoruz. Daha önce de başı belaya girdi. Ve onu
gözetmek zorundayız. Biraz tuhaf bir mizacı var. Ve sinirlendiğinde
duracağı pek bir şey yok."

"Ona karşı hiçbir şeyim yok," diye tekrarladı Silver ve göletin yanında bir yavruyu emziren
Maymun Brand'e katılmak için yola koyuldu.

Küçük jokey onu bir göz kapağını indirerek selamladı.

"Sizi izliyor, efendim," dedi sessizce.

"Kim?" diye sordu genç adam.

"Joses, efendim. _The Beehive_'ın penceresinden."

"Onu boş verin," diye cevapladı Silver, geniş kızıl sırtını meyhaneye doğru çevirip yüzünü yarı perdenin üzerinden ona bakarken.

"Burada birkaç arkadaşı var," diye devam etti Maymun, aynı sessiz
tekdüzelikle. "Bu yüzden içeri girdi. Konuştuğun o uzun boylu general. Bir zamanlar çok yakındılar. Konuşma tarzında çok yakındılar. Bak, _çok_ yakın arkadaş olabiliyorsun. Sonra birbiriniz hakkında çok fazla şey öğreniyorsun. Sonra sorun ve tekmeleme maçı oluyor."

Dük kolunu salladı ve tazılar uzaklaştı.

Atlılar, arabalar ve yayalar onları dağınık bir şekilde takip etti.

Maymun Brand ve Silver bir aradaydı. Önlerinde Boy Woodburn ve
Albert Edward yan yana at sürüyordu.

Arkadan bakıldığında, şekil, boyut ve duruş olarak gülünç derecede benziyorlardı.

Küçük jokey arkadaşına olan benzerliğini belirtti.
Gıdıkladı, göz kırptı ve dirseğiyle sarstı.

"Arkadan bakıldığında aralarında pek bir şey görünmüyor, efendim," dedi.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Silver.

"Neden, fena değil efendim," diye cevapladı jokey. "Neyse, o bizim grubumuzun en iyisi. Kendisiyle bu kadar övünmeseydi, yapardı."

"Sandown'da International'da Chukkers'ı yendiğini gördüm," dedi genç adam.

"Yaptı, efendim. Yaptı," diye cevapladı küçük adam. "Bir tane daha Putnam'a kadar, o kadar." Ve Putnam'ın oğlunun büyük yarışta
çatlağı nasıl yendiğinin hikayesini anlattı.

Jackaroo'yu Ikey Aaronsohnn için süren Chukkers'ın
iyi bitirdiğini düşündüğü ve eve doğru oturmak üzere oturduğu anlaşılıyordu ki,
bitiş çizgisine iki çit kala, her türlü fiyata yabancı bir at süren
Albert Edward ansızın gelip yıldız desenli cekete meydan okudu.

Favori olan ve kazanma emri alan Chukkers, kırbacını çekmiş ve canını kurtarmak için at sürmüştü.

"Kırbacı çekebilir ve kan da dökebilirdi," diye kıkırdadı Maymun Brand. "Ama bu
hiç de iyi bir şey değildi. Kırbacını aldı ve atını durdurdu.
Albert, hiç kıpırdamıyor. Orada oturup gak-gak diye sesler çıkardı ve
direğe doğru evine döndü. Güzel bir yarış yaptı, öyleydi. Bayan Boy çok memnundu."

"Peki ya Chukkers?" diye sordu Jim.

Maymun Brand kıkırdadı.

"Köpürüyordu, her yerde bağırıyordu. Bayan Woodburn'un duymamasına sevindim. Jaggers onu herkesten önce mindere çıkardı. Uyuklarken yakalandığını söyledi - kız gibi bir yüze sahip bir çocuk tarafından. Putnam'ın atı ve her şeyi. Bu, yaşlı Chukker'ın kuyruğunu kaldırdı. Tartım odasında sorun çıkardı. Albert'in ona kirli bir bulaşık yıkadığını söyledi; ama bu konuda Kâhyalara gidemezsiniz. Albert de Bayan Boy'a dedi ki - 'Ona hiçbir şey yapmadım, sadece dövdüm.' Ve daha önce hiç söylemediyse o zaman gerçeği söyledi. 'Önemseme,' dedi Bayan Boy. 'Kazandın ve tekrar kazanacaksın - eğer kafan o kadar şişmez ve ağırlığı kaldıramazsan. Hepimiz Chukker'ları tanıyoruz,' dedi, 'Jaggers'ı da. '"

* * * * *

Son gün, Dük'ün tazılarının düzenli takipçileri tarafından asla çok ciddiye alınmadı.
Avcılığın hayatlarındaki tek değerli uğraş olduğu herkes dindar bir şekilde uzak tutuldu.

"Halkın günü," dediler. "Bizi istemiyorlar."

Bugün de kuralın bir istisnası değildi.

Öğle yemeğinden önce tazılar Prior's Wood'un dışında uyuz bir tilkiyi doğradı; ve ancak öğleden sonra bir mangold tarlasında yatan bir
gezici buldular.

O, alçak arazilerde baskın yaparken yakalanmış bir tepe tilkisi olmalıydı, çünkü Downs'a doğru doğru bir nokta yaptı.

Her zamanki telaş vardı. Boy Woodburn her zamanki gibi sonuncuydu,
Silver da yakınlardaydı.

Hala atlıların eteklerine yapışmış olan yayaların yırtık saçaklarından geçtiler, açık bir kapıdan sağa döndüler, ve
uzakta öfkeyle kaybolan süvari alayını ağır ağır takip etti.

Kız, öncü birliğin telaşından ve telaşından genç hanımı kadar
umursamaz görünen bebeğini emziriyordu; Banjo ise
kaygılanıyor ve kaçmak için öfkeleniyordu.

Büyük bir çimenlik alanı dörtnala geçtiler. Lollypop bir buzağı kadar
genç ve hamdı ve Jim Silver çok gerideydi, ona ve binicisine
bolca alan sağlıyordu.

Önlerinde, uzak tarafında bir düşüş olan alçak bir kazık ve bağ vardı.
Lollypop, dalgalar içindeki bir tekne gibi ona doğru salındı, uzun kulaklarını çırptı, dizginledi ve onu alıp almayacağını düşündü.
Genel olarak, alacağını düşünüyordu. Üstünden geçmek, sonunda muhtemelen
kulaklarına yumuşakça cıvıldayan ve onu böylesine demir bir kararlılıkla süren sessiz ve kararlı yaratıkla savaşmaktan daha az sorun anlamına gelecekti. Üstelik, deneyimin sonucu olarak, eğer bir mücadeleye girerse, tüm gün sürerse sonunda yenileceğini biliyordu. Arkanızdaki şeyi almak kesinlikle daha az can sıkıcı ve daha zarif olurdu. Atlamak ve bundan hoşlandığınızı iddia etmek, yapılacak en cömert ve politik şeydi. Dahası, her şey eve ve kepek ezmesine doğruydu; hemen arkasında çamurda Banjo'nun vızıldaması vardı. Ve Lollypop sadece ününe yakışır şekilde yaşamak ve yaşlısına örnek olmak zorunda değildi, ki bunu yapmayı severdi, aynı zamanda griye denediğinde kendisinin neler yapabileceğini de göstermek istiyordu. Genç at doğru yolda kararını vermişti, kulaklarını dikti, kendini topladı ve heyecanını duyarlı ve beklenti içindeki hanımına aktardı, o sırada genç atın Downs'ta gördüğü her şeyden daha büyük ve çok daha iğrenç olan kocaman ve siyah bir kuş aniden çalılığın diğer tarafında burnunun altında yükseldi, kanatlarını müstehcen bir şekilde çırptı, iyice açtı ve sonra inanılmaz bir hızla çılgınca döndü.

* * * * *

Yaralarını iyileştiren Joses, süvariler uzaklaştıktan uzun süre sonra bile _The Beehive_'ın salonunda oturdu ve her zamanki gibi kendini rahatlattı.

Sonunda içip bitirdiği bir kupayla kalkıp tezgaha atışını yaptığında, toplum hakkındaki görüşlerini ev sahibine öylesine renkli ifadelerle anlattı ki, bir Dük'ün gölgesinde saygın bir şekilde yetiştirilmiş olan o değerli kişiyi gerçekten şok etti.

"Onlar vatansever ve emperyalist," dedi şişman adam. "Asla
kendilerini düşünmezler. Tilkiyi avlarlar, sülünleri vururlar ve
sizi ve beni altta tutarlar, bundan zevk aldıkları ve tüm eğlenceyi kendilerine istedikleri için değil. Ah, hayır!--bu hatayı yapma. Ama bunu yapmak
Tanrı'ya ve insana karşı zorunlu görevleri olduğu için!"

Ev sahibi ona para üstünü verdi.

"Sosyalist misin?" diye sordu.

"Hayır," diye güldü Joses. "Ben bir ---- aristokratım. Bunu benim
dilimle--görünüşümden hiç anlamamış olabilirsiniz. Ülkede bir kazık, kilisede bir sıra ve Mammon Hanedanı'nda bir koltuk. Elveda! Tanrı bizim merhametli Kralımızı korusun! Ve Senin ve Benim haklarımız cehenneme!"

Dışarı çıktı ve tepelere doğru yöneldi, şikayetlerini
içinde çamura
döndürdü. Bir saat boyunca tarlalarda, etrafındaki her şeye kör ve sağır bir şekilde yürümüştü ki, dış dünyadan gelen ısrarcı bir ses, rahatsız ruhunun dış duvarlarına
işledi.

Durdu ve dinledi.

Tazılar koşuyordu. Evet. Hayır. Evet. Tutkulu,
korkunç ve asla unutulmayacak olan o müzikal iki sıra, yanıltıcı değildi.

Tazılar koşuyordu ve hızla onun yönüne doğru geliyorlardı.

Her zaman bir sporcu olan Joses, kendi
olmasına rağmen,
kendiliğinden çıktı. Av hattına doğru bir dizgin yolundan aceleyle yürüdü.

Önünde, birkaç tarla ötede, tazıların bir çitin üzerinden devrilmeden önce kıvrılan bir
kırıcı gibi devrildiğini gördü. Sıra halinde atlılar ve atlılar, tek tek, dağınık ve gruplar halinde onları takip etti.

Joses kaldı ve onların kendisinden biraz uzakta süzülmesini izledi.
Yakınlardaki atların ayaklarının mırıltısı kulağına çarptı. Döndü ve çitin üzerinden baktı. Bir adam ve bir kız ona doğru ağır ağır dörtnala
gidiyordu. Adam gri bir atın üzerindeydi ve kızın atını kullanma şeklinden genç ve kendinden emin olmadığı açıktı.

Kin ve alkolden doğan kötü niyetli bir şeytan
Joses'in kalbinde belirdi.
Çitin arkasına eğildi, şemsiyesini aniden açtı ve
başının üstünde döndürdü.

Lollypop'un sinirleri çok iyiydi ama bu onun için fazlasıyla fazlaydı. Aniden reddetti ve bir homurtuyla, bir topaç kadar hızlı bir şekilde
kayarak yukarı çıktı ve yan tarafına yığıldı.

Çocuk başı ve omzu üzerine fırlatıldı.

Bir an dizlerinin ve ellerinin üzerinde olduğu yerde kaldı, dizginleri
tuttu. Lollypop ayağa kalktı ve uzaklaşmak için çekiştirdi,
açık burun delikleri ve titreyen yanlarıyla çite bakıyordu.

Kız yavaşça ayağa kalktı. Şapkası çamurlu ve yıpranmıştı ve
aptalca ve şaşkın gözlerle önüne baktı.

Silver dörtnala geldi ve bir dakika içinde onun yanında ayağa kalktı.

"Yaralı mısın?" diye sordu endişeyle.

"İyiyim," diye cevapladı kız uykulu bir şekilde.

Joses çitin üzerinden bakıyordu. O parlayan
gözlerinde ne olduğunu söylemek zordu.

"İğrenç utangaç," dedi.

Silver başını kaldırdı.

"Bir dakika içinde yanına geliyorum, dostum," dedi derin bir sesle.

Joses'in yüzü karardı.

"Neden, bunun kasıtlı olduğunu düşünmüyor musun?" diye kıkırdadı.

"Ne düşündüğümü sana sonra söylerim," diye cevapladı genç adam.

"Beni korkutuyorsun!" diye alay etti diğeri, korkunç kahkahasını gürleyerek.
"Arkadaşlarına polise haber ver!" diye ekledi ve gitti.

BÖLÜM XXVI

Jim Silver Savaşa Gidiyor

Çocuk çamurluydu ve şapkası ezik ve yamuktu. Küçük yaratık
sümüksü yan tarafıyla uzun Lollypop'un yanında dururken garip bir şekilde acınası görünüyordu.

"Şimdi tekrar bineceğim," dedi dizginlerini toplayarak. "Beni yukarı kaldır, olur mu?"

"Hayır," diye cevapladı Silver.

Kızın gözlerinden yaşlar boşandı.

"Neden olmasın?" diye sordu sinirle, ama tanıştıklarından beri ilk kez onun isteğine boyun eğdi.

Jim, Lollypop'un dizginini aldı ve iki atı da tarlanın sonundaki elma ağaçlarının arasından çiftliğe doğru yavaşça götürdü.

Çocuk onun yanında yürüdü.

"Kendimi bu kadar komik hissetmek aptalca," diye zayıfça güldü.

"Kolumu tut," dedi çocuk; ama kız reddetti.

Çiftliğin kapısına geldiler.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Burada."

Bağırdı.

Güneş başlığı takmış bir kadın kapıya geldi ve baktı.

"Siz misiniz, Bayan Woodburn?" diye bağırdı. "Ah! _Aman_ Tanrım!"

"Merhaba, Bayan Ticehurst," dedi kız. "Biraz düştüm."

"Bayan Woodburn içeri gelip biraz dinlenebilir mi?" diye sordu Silver.

"İçeri girip dinlenin!" diye bağırdı kadın. "Ona kulak verin! Bir köpeği böyle
reddederdim sanırım--Bayan Joyce'u hiç saymıyorum."

"Ne kadar da yaygara!" diye itiraz etti kız.

Kadın bir köylüye gelip atları almasını söyledi.

Kız, sıra sıra frenk üzümü çalılarının arasındaki asfalt yolda ağır ağır yürüdü ve eve girdi.

"Burada, salonda, Bayan!" dedi kadın, nazik ve telaşlı bir şekilde.

"Mutfağı tercih ederim, lütfen," dedi Boy. "Orası daha rahat."

"Pekala, canım. Orada bir ateş var. Ve sana bir fincan çay getireceğim. "

Silver biraz sonra eve girdiğinde kızın ateşin yanında rahatça
yerleştiğini gördü.

İçeri göz attı ve sessizce geri çekildi.

"Bir dakikaya dönerim," dedi kadına sessizce. "Sadece
atlara bir göz atacağım."

Bahçede, köylünün Banjo'yu kendisi için çok küçük olan bir kapıdan içeri girmeye
ikna etmeye çalıştığını gördü.

"Tamam," dedi genç adam. "Sığmaz."

Atına binip tarlaya çıktı.

Banjo, efendisinin eyerdeyken bile ciddi olduğunu biliyordu ve
anında çağrıya cevap verdi, saçmalıkları bıraktı ve
bir piskopos gibi ayık bir şekilde çalışmaya başladı.

Köylü, çifti hayranlıkla izliyordu.

İkisinde de öyle bir güç vardı ki.

Büyük adam tarlada dörtnala koştu, griyi çite koydu ve
hiç çaba harcamadan temizledi.

Hafif bir Bir dizgin yoluna atladı.

Gri adam döndü ve sessizce dörtnala yürüdü.

Alçak bir kaldırma kapısından atladı ve ötesindeki yolu takip etti. Bir sonraki tarlada avını gördü, küçük bir köpek koşusu ile avlanıyordu.

Joses'in takip edilmekten hiç korkusu yok gibiydi.

Jim Silver, Banjo, sanki takip ruhuna giriyormuş gibi arkasından gizlice yaklaştı, gidişinin sesini bastırıyor gibiydi.

Avından yüz metre uzakta genç adam bir takırtıyla geldi. Joses
döndü, ama çok geçti.

Kırbaç, tombul gövdesinin etrafında kıvrıldı.

Silver dolu fırtınası gibi ilerledi ve Banjo'yu kalçalarının üzerine çekti.

Sonra beyaz yüzü ve parlayan gözleriyle oturdu, saldırıyı beklerken kırbacını
sürükledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi.

* * * * *

Çocuk mutfaktaki ateşin yanında oturmuş çayını içiyordu, uyanık küçük bir figürdü, cilalı saçları düzgünce toplanmış ve şapkası yanındaydı.

Aynı anda tamamen kendisi olduğu açıktı.

Sonra Silver kapıda durdu ve ona gülümsedi. Çok sessiz ve oldukça solgundu.

Kız ona şüpheyle baktı.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Atlarla," diye cevapladı.

Aldanmamalıydı.

"Sen de kendi avını yapıyordun," dedi. "Umarım
bulmamışsındır."

Pencereden kaçamak bir şekilde baktı.

"Kokusu çok kötü," dedi yavaşça.

Atlara bindiklerinde öğleden sonra geç olmuştu ve günün ihtişamı
kaybolmuştu.

Downs'a tırmandılar ve tepelerinde, yüzleri denize dönük, neredeyse hiç konuşmadan ve sürekli yürüyerek ilerlediler.

Kötülükle bu ani ve şaşırtıcı temas, kalplerindeki neşeyi
almış ve onları bir gölge gibi ezmişti.

Bir keresinde eve yaklaştıklarında konuştu.

"Nasılsın?" dedi.

"İyiyim," diye cevapladı ve o açık sözlü ve güzel
şekilde yüzünü ona doğru kaldırarak ekledi, "Bunu benim için kastettiğini
düşünmüyorum."

"Emin değilim," diye cevapladı Silver.

"Bunu senin için kastettiğini düşünüyorum," diye devam etti Boy.

"Eğer öyleyse, onu biraz daha iyi anlarım," diye cevapladı diğeri inatla.

"Onu yakalayamadığın için mutluyum," dedi kız. Yüzünü ona
döndü. "Sen _öfkeliydin_."

"Biraz _sinirlendim, sanırım," diye cevapladı diğeri.

Tepeden aşağı, Paddock Close'a indiler, alacakaranlıkta hafifçe grileştiler.

Çocuğun yüksek ruh hali neşeli küçük dereler halinde ona geri dönüyordu,
uzun süre baraj altında kaldıkları için kıyılarını doldurmaya hazırlardı.

"Gel ve Dört-Pound-the-Second'u gör," diye bağırdı ve
yırtık bir şekilde yamaç boyunca uzaklaştı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu genç adam, yanında koşarak,
onun geri dönen hayatına sevinerek.

"Babam onun harika bir at olacağını düşünüyor," diye güldü kız. "Ama
bunu bana itiraf etmeyecek, tabii ki."

"Öyle, yalvarırım Gob," dedi Jim.

Çocuk ona sertçe baktı. Sonra kırbacıyla ona vurdu.

"Olabilir," dedi. "Olamayabilirsin. Ve babanı taklit etmemelisin."

Alnına dokundu.

Altta, yaşlı kısrağın öldüğü yerden çok da uzakta olmayan bir yerde, tay için katranlı traverslerden oluşan kaba bir samanlık yapılmıştı.

"İşte orada!" dedi kız. "Ormanın yanında," ve onu çağırdı. Bir yaşındaki tay, önce gururla dörtnala koştuktan sonra
beceriksiz bir dörtnala koşmaya başladı. Ayı gibi bir kürkü olan beceriksiz bir yaratık,
bir yavru köpeğin beceriksiz zarafetiyle hareket etti, çamurda kayarak ve kayarak,
ama her zaman şaşırtıcı bir hız ve kesinlikle kendini toparladı.

Çocuk attan indi ve Silver onun örneğini izledi.

Elini taya doğru uzattı.

"Hadi, çocuk!" diye mırıldandı. "Billy Bluff seni hırpalamak için burada değil."

Tay, boynunu uzatmış ve burun deliklerini geniş tutarak,
özgürlüğünden korkarak, yine de burnunu uzatarak, üzerinde bir parça ekmek bulunan
avuç içine doğru uzattı.

"Sanki bir şeye dönüşecek gibi görünüyor, öyle değil mi?" dedi kız. "Çok fazla kemik."

"Ne renk olacak?" diye sordu genç adam.

"Siyah-kahverengi, açık kahverengi noktalar. Siyah-kahverengi, annesi ona öyle diyor."

"Siyah-kahverengi," dedi genç adam. "Bu Berserk, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı kız.

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu genç adam.

"Babam öyle düşünüyor gibi," diye cevapladı Boy kaçamak bir şekilde. "Monkey Brand daha sonra
çingeneyle tanıştı, o da ona bir hikaye anlattı."

"Kime ait?" diye sordu genç adam.

"Elbette bana," diye güldü Boy.

"Seninle paylaşırım!" dedi Silver. "Masrafları ve kazançları yarıya indir.
Şimdi bir teklif var!"

"Tamam," diye bağırdı.

Gülerek el sıkıştılar ve atlarını Close'un karşısına geçirdiler.

Kız sağa doğru ilerledi.

"Yaşlı Ragamuffin'e uğrayacağız," dedi. "Doğum günümde ona her zaman bir elma verirdim."

Odunu aralarına ve Bottom'a koyduklarında, rüzgardan korunmak için barınakta yatan bir adam kapıya geldi ve tayı çağırdı.

"Vay, küçük adam!" dedi. "Vay o zaman!"

BÖLÜM XXVII

Alacakaranlıktaki Yangın

On dakika sonra alarmı veren Jerry'di. Sloperies'deki bahçesinde meşguldü, tepedeki barınaktan duman yükseldiğini gördü ve kulübenin alev aldığını söylemek için avluya koştu.

Çocuk ve Silver, eve doğru ağır ağır yürüdükten sonra avluya yeni girmişler ve atlarını iki çocuğa teslim etmişlerdi. Kız, Maudie'nin açıkça canını sıkarak Billy Bluff'u zincirinden kurtarıyordu ki
Jerry, haberi soluk soluğa verdi.

Silver kapıya koştu.

"Aman Tanrım, öyle!" diye bağırdı.

Bir anda eyerdeydi, ama kız kadar çabuk değildi.

Onu kapıdan geçirdi.

Birlikte Paddock Close'u dörtnala geçip tepeye doğru yürüdüler,
Billy Bluff yanlarında yarışıyordu.

Çocuklar arkalarından koştular.

Kulübe duman kusuyordu ve fundalıklardan alevler kırmızı bir
titreşimle sıçrıyordu.

"Neşeli alev!" diye bağırdı Silver dörtnala koşarken.

Duman bulutunun kalbinden bir çarpma sesi geldi ve sonra
korkmuş bir atın yüksek sesle kişnemesi.

Genç adamın yüzü değişti.

"İçeride dört pound var!" diye bağırdı.

Tepeye doğru hızla çıktı ve hayatında ilk kez Banjo çelik tadı aldı.

Çocuk da o boğuk çığlığı duymuştu ve Lollypop iyice uzanmış bir şekilde tepeye doğru ağır sikletin yanından hızla
geçti.

"Uzak durun!" diye bağırdı Silver. "Atımı tutun!"

Bir çırpıda uzaklaştı ve dumanın içinden geçti.

Kız, kulübenin kapısını tekmelediğinde onu belli belirsiz görebiliyordu.

Kapı patlayarak açıldı.

Sislerin arasından hızla gelen geniş bir gölge.

Silver geriye doğru savruldu ve yamaca yayıldı.

Bir anda ayağa kalktı.

"Sorun değil," diye soludu, tay koşusunun kişnemesini izlerken, yünlü ceketine hala duman halkaları yapışmıştı. "Çok fazla
zarar görmedi."

"Sanırım biz ayrıldıktan sonra içeri girdi," diye düşündü Boy. "Ve sonra rüzgar
kapıyı çarptı."

"Sanırım rüzgar o sürgüyü indirmedi," dedi genç adam. "Ve barınağı da yaktığından şüpheliyim."

Kulübe neşeyle yanıyordu, alevler katranlı ahşabı açgözlülükle
yiyip bitiriyordu.

Jerry, yarım saat önce bir adamın halka açık yoldan ayrıldığını, Paddock'u geçtiğini ve kulübeye girdiğini görmüştü.

"Nasıl bir adam?" diye sordu Silver.

"Trampy, efendim," diye cevapladı çocuk. "Rüzgardan korunmak için içeri girdi," dedi Stanley, "ve onu
ateşe verdi ve bir hamle yaptı."

"Tay içerideyken kapıyı kapattıktan sonra," diye yorumladı Silver.

Kulübenin dışındaki çimenlerde ayak izleri aradı.
Alacakaranlıkta parıldayan bir şey gözüne çarptı.
Tahta saplı bir kın bıçağıydı.

Silver bıçağı alıp kıza gösterdi.

Kız hiçbir şey söylemedi.

"Billy Bluff!" diye seslendi genç adam. Bıçağı köpeğin burnunun altına
soktu. "Onu dışarı çıkar!" diye seslendi. "İyi dorgi!"

Billy Bluff etrafından dolandı ve tepeye doğru gitti.

Silver atına bindi ve onu takip etti.

Yol, köpeği Downs'a doğru taşıdı.

Alacakaranlıkta hızla ve tökezlemeden onu takip etti.

Soluk batıya karşı, kaşlarda, bir adamın figürü kısa süre sonra
görüntüye geldi. Billy Bluff koşarak geldi ve yayayı coşkuyla selamladı.

Arkasından gelen Silver, papazla yüz yüze geldi.

Görevini kendi memnuniyetine göre tamamlayan köpek, atlıdan
alkış ve sempati aradı.

"Siz misiniz, Bay Haggard?" diye seslendi genç adam alacakaranlıkta.

"Evet; gün batımını seyretmek için yukarı çıktım."

"Şu Joses denen adamı görmedin mi?"

"Şaşırtıcı dostumuz," dedi papaz dalgın bir şekilde. "Hayır; ve onu şu anda görmek istemiyorum. Her yer çok sessiz."

Tayını incelemek için geride kalan çocuk dörtnala geldi.

Alacakaranlık hızla iniyordu, etraflarındaki toprak karanlıktı ve
batıdaki pencere soluk ve güzeldi.

"Harika!" dedi Bay Haggard, düşsel bir şekilde ve yavaşça ve kendi kendine tekrarladı--

_Yüzünü asla göremediğimden,
Ve asla elini sıkamadığımdan,
Ruhumu zaman ve mekan boyunca gönderiyorum
Seni selamlamak için. Anlayacaksın._

Biniciler arkalarını döndüler.

Bir süre ikisi de konuşmadı.

"Bay Haggard anne gibidir," dedi kız sonunda. "Onun _o_ özelliği var."
Şunu ekledi: "Onunla tanıştığımıza sevindim. Çok öfkeliydim."

"Şimdi değil misin?" diye sordu.

"Evet," dedi, "ama farklı bir şekilde. Şimdi beyaz. O zamanlar kırmızıydı."

Akçaağaçların arasında sırttan yavaşça uzaklaştılar, Putnam'ın ışıkları
alacakaranlıkta çok aşağıda yanıyordu.

"Lütfen bana o bıçağı ver," dedi.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"İstiyorum."

"Ne için?"

Cevap vermedi.

"Biliyorum," dedi. "Onu içeri tıkmak için."

"Hak ediyor," diye cevapladı genç adam inatla. "Keşke şimdi
kulübede olsaydı!--ama--"

"Dört Pound," dedi. "Biliyorum." Küçük eli alacakaranlıkta ona doğru uzandı. "Lütfen bana o bıçağı ver."

Onunla eskrim yaptı.

"Cezalandırmaya inanmıyor musun?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Zulüm için bile mi?"

"Kendin zalim olarak zulmü durdurabileceğini sanmıyorum."

"Onu sorumlu yapmaz mıydın?"

"Evet," dedi, "eğer onu öldüreceklerinden emin olsaydım. Ama öldürmezlerdi.
Sadece onu kafese kapatırlardı. Ve ben kimsenin kafese kapatılmasına inanamam." Derin bir nefes
aldı.

"İşte buradasın," dedi genç adam.

Bir an elini onun elinin üzerine koydu.

Adam elini kavradı ve sessizce ona doğru yaklaştı.

Atlar tepeden aşağı yan yana hareket ettiler, birkaç soluk yıldız donuk gökyüzünü serpiştiriyordu ve bir yerlerde genç bir ayın parıltısı vardı.

Paddock Close'a geçtiler, çimenlerin üzerinden usulca süzüldüler,
orman karanlıkta sağ taraflarında yavaşça hareket ediyordu.

Adam yanına geldi.

"Oğlan," dedi derin bir sesle.

İlk kez cesaret etmişti.

"Evet," diye cevapladı kadın ve sesi çok az titredi.

"Dört-Pound-the-Second'dan başka bir şey paylaşır mısın?"

"Ne?"

"Her şeyi."

Ay onu yakaladı.

Tam yüzünü ona doğru çevirdi; gözleri hiç bilmediği kadar şefkatli ve parlaktı.

"Beni umursuyor musun?" diye sordu.

"Seni seviyorum," dedi Silver.

Elini sıktı ama hiçbir cevap vermedi.

"Beni _umursuyor musun_?" diye sordu o da.

Bir süre cevap vermedi.

"Seninle evlenmeyeceğim," dedi sonunda.

"Neden olmasın?"

Yutkunduğunu düşündü.

"Bir beyefendiyle evlenmeyeceğim."

"Neden olmasın?"

Tekrar durakladı.

"Olmaz. "

Büyük eldivenli elinin içindeki küçük elini kaldırıp öptü.

"Tanrı seni korusun, sevgili Çocuk," dedi sadece.

BÖLÜM XXVIII

Şişman Adam Batıyor

İki gün sonra kız, Joses ile köy sokağında karşılaştı.

Hızla yanına gitti, bembeyaz ve ışıl ışıldı.

"İşte bıçağınız, Bay Joses," dedi ve bıçağı ona uzattı.

Gözlerine hemen o avlanmış bakış geldi.

İki elini arkasına koydu ve bal rengi gülümsemesiyle eğildi.

"Benim değil, Bayan Woodburn, teşekkür ederim," dedi.

Kız hızla büyüyordu.

Birkaç ay önce "Benim," derdi ve onu ayaklarının dibine
bırakırdı. Şimdi cevap verdi:

"İstediğin zaman alabilirsin," dedi ve geçip gitti.

Sokaktan biraz daha aşağıda papazla karşılaştı.

Yüzünde Bay Haggard'ın söylediği o buz gibi bakış onu korkuttu mu?

"Ee, Çocuk?" dedi.

"Günaydın, Bay Haggard," diye cevapladı ama durmadı.

O akşam Joses'in kaldığı kulübeye uğradı ve
Bayan Boam'a kahverengi kağıda sarılmış bıçağı uzattı.

"Bunu Bay Joses'e verir misiniz?" dedi.

Kadının önlüğü dudaklarına kadar uzanmıştı ve onun üzerinden korkmuş gözleri
kızın üzerine bakıyordu.

"Gitti, Bayan," dedi.

Kız şaşırmıştı.

"Gitti mi?" dedi. "Nereye?"

Kadın önlüğünü kemirdi.

"Bir saat oldu. Polis geldi. Çayı yapıyordum."

O garip Öteki Bilinç dalgası kızı alt etti.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu onu bir araç olarak kullanan Ses.

Gözleri akan kadın önlüğünün üzerinden başını salladı.

"Jenny'miz onu seviyor," dedi.

Bölüm I'in Sonu

Savaş

Joses'in kundakçılık suçlamasıyla tutuklanmasından sorumlu olan Yaşlı Mat'tı.

"Gözeneksiz adama karşı görevimi yapmalıyım," dedi sessizce. "Ve yapacağım, de we. Mezmur yazarının söylediği gibi. Onları _sevdiğin_ için onları cezalandırmalısın. Sadece olduğu yer," diye bitirdi üzüntüyle, "bir şekilde _anlayabilecekleri_ gibi görünmüyor."

Kanıtlar oldukça açıktı. Jerry, söz konusu günün öğleden sonra geç saatlerinde, Paddock Close'u halka açık parktan geçip yangından yarım saat önce kulübeye girdiğini fark etmişti; tepeden inen Maymun
Brand ise, avdan döndüğünde, onu sazdan çatıdan alevler yükselirken kulübeden çıkarken gördüğüne yemin etti.

O sırada alacakaranlık çöküyordu ve mesafe oldukça fazlaydı, Maymun'un da kabul ettiği gibi, ancak küçük jokey "o yürüyüşü her yerde tanırdı" diyerek kısıtlama ve vurguyla devam etti.

Joses savunmasız kalmadı. Üç J'ler için değeri, eğer şüpheye düşerse, onu hapisten uzak tutmak için iyi bir avukata para ödemiş olmaları gerçeğiyle tartışmasız bir şekilde kanıtlandı. Ve Üç J'lerin asla aldıkları yerden vazgeçmedikleri meşhurdu.

Gerçekten de, duruşmadaki en komik sahnelerden biri, Amerika'dan aceleyle döndüğü söylenen Ikey Aaronsohnn'un, Jaggers ve Chukker'ları birbiri ardına, tanık sandalyesinde durup sanığın karakteri hakkında ciddi bir şekilde ifade vermesiyle gerçekleşti.

"Elbette geçmişte küçük bir hata yaptığını biliyoruz, dostum," dedi Jaggers, sert bir Stiggins gibi görünüyordu. "Ama o tüm bunlara rağmen iyi bir adam."

"Umutlu bir tövbekâr," diye önerdi savcı.

"Her şey için umut var, umarım efendim," dedi Jaggers, sessiz bir erkeklikle.

Sanığa karşı açılan dava karanlık görünüyordu; ama o buna olağanüstü bir cesaret ve kaynakla karşılık verdi.

İddia edilen zamanda kulübede olduğunu itiraf etti.

Rüzgardan korunmak için oraya gittiğini ve ayrıca kulübeyi kazara ateşe verdiğini itiraf etti.

Mahkemede, kulübeyi kazara ateşe verdiyse neden kaçtığını sorduğunda, savunması basit ve ikna ediciydi.

Korktuğunu söyledi. Daha önce başı belaya girmişti.

"Ve bir kez başınız derde girdiğinde, polis sizi tanır ve asla bir şansınız olmaz. Paniğe kapıldım ve kaçtım - çok aptalca."

Savunma açıkça hem yargıcı hem de jüriyi etkiledi. Ve eğer mesele sadece kulübeyi ateşe vermek olsaydı, sanık kurtulabilirdi; ama Four-Pound-the-Second'ın bir başka meselesi daha vardı.

Bir yaşındaki tay kulübeye nasıl geldi?

Joses, bunun kendisine ait olmadığını söyledi; ancak yağmur yağdığını ve tayın fırtınadan korunmak için sığınak aradığını öne sürdü.

Silver tam da orada içeri girdi.

Gazeteler, genç bankacının ifadesini açıkça isteksizce verdiğini söylüyordu.

"Siz geldiğinizde tay kulübede miydi?" diye sordu savcı.

"Evet."

"Yağmur mu yağıyordu?"

"Çiseliyordu."

"Kapı kapalı mıydı?"

"Evet."

"Nasıl kapatılmıştı?"

"Tahta bir mandalla."

"Tayı dışarı çıkarmak için mi kaldırdınız?"

"Evet."

"Rüzgar kapıyı çarpmış olabilir mi?"

"Muhtemelen."

"Mandal yerine _düşmüş_ olabilir mi?"

"Bilmiyorum."

"Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Şüpheliyim."

Savunma avukatının çapraz sorgudaki amacı, tanığın ifadesinin güvenilir olmadığını, çünkü sanığa karşı kişisel kötü niyetle hareket ettiğini göstermekti.

"Mahkumla birden fazla kez konuştunuz mu?"

"Evet."

"Polisi ilk başta ona yönlendiren şey sizin bir sözünüz müydü?"

"Öyle değildi", sıcak bir şekilde.

"Yangından sonra kulübede mahkuma ait olduğuna inandığınız bir bıçak mı buldunuz?"

"Kulübenin dışında."

"Ve bıçağı polise mi götürdünüz?"

"Ben götürmedim."

"Bıçak şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Kime verdin?"

"Bayan Woodburn."

Kız çağrıldı. Kanıtı çok kısaydı. Bay Silver ona bıçağı vermişti. Kadın bıçağı mahkumun kaldığı kulübeye götürmüş
ve oradaki kadına geri vermişti.

Bay Silver'ın kötü niyetle hareket ettiği suçlamasını desteklemek için, savunma avukatı, tanıkla sanık arasında toplantıya giderken yaşanan sahneyi kanıtlamak için kanıt çağırdı.

Bu noktada mahkum kendisi daha fazla kanıt sundu.

"Bay Silver'la günün ilerleyen saatlerinde mi karşılaştınız?"

"Ben karşılaştım."

"Ne oldu?"

"Üzerime at sürdü ve bana vurdu."

"Neden?"

"Bir ---- mahkûma bir beyefendiyle nasıl konuşulacağını göstereceğini ve beni hapse attıracağını söyledi."

"Kimse orada mıydı?"

Sanık güldü.

"Korkma! Beni yalnız yakalayana kadar bekledi."

"Saat kaçtaydı?"

"Saat iki buçuk civarı."

"Nerede?"

"Prior's Wood'un hemen dışında."

Savcı tarafından geri çağrılan Bay Silver, Joses'in iddia ettiği
gerçekler açısından yeniden sorgulandı.

"Mahkûmu vurdunuz mu?"

"Ona kırbacımla bir tane vurdum."

"Hangi koşullar altında?"

Tanık açıkladı.

"Size atfedilen sözleri söylediniz mi?"

"_Söylemedim_."

"Aranızda herhangi bir kelime geçti mi?"

Bir duraklama oldu.

"Ona vurduktan sonra, bıçağıyla uğraşırken, 'Senin için zaman geçireceğim!' dedi."

"Bir şey söyledin mi?"

Bir duraklama daha oldu.

"Dedim ki: 'Ne! Daha mı?'"

Savunma avukatı çapraz sorguda genç bankacıya, tutukluya "'Ne! Daha mı?' dediğinde ne demek istediğini sordu.

Silver sessizdi.

"Sanığın başının dertte olmasından mı bahsediyordunuz?"

"Evet."

"Ve siz bir sporcusunuz?"

Cevap yok.

"Ve bir beyefendi mi?"

Savcılık avukatı için yaptığı konuşmada, suçun sebebinin -şüpheli tek noktanın-
tespit edildiğini belirtti. Joses biraz fazla
zeki davranmış ve bunu kendisi tespit etmişti. Eksik olan tek halkayı o sağlamıştı ve kendi yaptığı bir zincirle asılacaktı.
İki adam söz ve yumruklaşmaya gelmişti. Joses, hem bedeni hem de zihniyle
aynı acıyı yaşayarak eve koşmuş ve öfke ve intikam arzusuyla kendinden geçmiş bir şekilde bu en duygusuz ve iğrenç suçu işlemişti.

Jüri, tutukluyu locayı terk etmeden suçlu buldu ve suçu kasıtlı, kötü niyetli ve hayal kırıklığına uğramış bir şeytanın işi olarak tanımlayan yargıç, ona ağır bir ceza verdi.

BÖLÜM II

KADIN VE AT

KİTAP IV

DURUŞMA

BÖLÜM XXIX

Albert Edward

Dört yıl geçmişti; ama Maudie değişmemiş veya yaşlanmamıştı. Güneşte, merdivenin bir basamağında yatıyordu, uyuşuk, küstah, sadece
kendisiyle ilgileniyordu. Merdivenin altındaki kulübe şimdi boştu ve
uzun zamandır kullanılmadığı için paslı ve acınası bir havası vardı; ama
Ne yazık ki
Adapsız-Canavar ölmemişti!--sadece
meskenini
değiştirmişti. Şimdi ve geçmiş birkaç yıldır Büyük Söylenemez,
Yalnız-Yürüyemeyen-Dört-Ayak'la bir kulübeyi paylaşıyordu; orada
bu aptalca yaygarayı koparan kişi. Etrafta böyle birçok Dört-Ayak vardı,
her birinin kural olarak yanında veya üstünde küçük bir İki-Ayak vardı.
Bir bütün olarak, zararsızlardı. Yaşadılar ve yaşattılar ve Maudie daha fazlasını
sormadı. Ama Adapsız-Canavar'ın uğursuz bir yakınlığa girdiği Dört-Ayak, arkadaşı tarafından
yozlaştırılmıştı. O da zaman zaman
sıçrıyordu. Ve zıpladığında o kadar büyüktü ki
bahçeyi dolduruyor gibiydi, her yere ve her yere yayılmıştı, ta ki
duvarlar şişip patlayana kadar, Maudie, yelpaze kuyruklular ve tüm ayık vatandaşların büyük rahatsızlığına; bu arada, görgüsüz canavar
_more suo_, onu kaba kahkahalarla cesaretlendiriyordu.

Yalnız Yürüyemeyen Dört Ayaklı avluda zıpladığında, Maudie
öfkeyle ve görkemli havayla
güvenli bir şekilde çatı katına çekildi. Dört Ayaklıyı
suçlamıyordu. Gençti, masumdu ve
hala parçasının kötü adamı olan ve yıllarla birlikte daha iyiye doğru değişmemiş olan
imkansız M.-w.-M.'nin kurbanıydı. Belki daha az zıplıyordu; ama
diğer yandan yaş kurnazlığı da beraberinde getirmişti.

Putnam'ın Tek Beyefendisi ona bir tabak süt getirdiğinde
M.-w.-M. büyük bir yiğitlik ve yüksek terbiye havasıyla yaklaşırdı
ve büyük ayağını bilerek tabağa sokardı,
onu altüst ederdi. M.-w.-M.'nin şaka olarak düşündüğü şey buydu.

Maudie dışında avlu artık ıssızdı. Atlar gevşek kutularında huzursuzca hareket ediyordu,
ama kova ve dirgenlerle onları temizleyen gömlek kollu serçelerin
bir telaşı yoktu. Çünkü pazar sabahıydı ve çocuklar başka yerdeydi.

Uzun arkalıklı çatıların üzerine dizilmiş yelpaze kuyruklular yan yan gidiyor, cıvıldıyor ve
güneşte göz kırpıyordu. Paddock Close'daki bir çınarda bir çalı serçesi
incecik tatlı şarkısını
çıkardı ve kırlangıçotu yamaçtaki kayınların altında soluk ve kırılgan bir
yüz kaldırdı. Umut her yerdeydi,
Maudie'nin kalbi hariç, çünkü Şubat ayı çoktan sona eriyordu.

Evin arka kapısı açıldı ve eskisinden daha gri, görkemli ve önlüklü Bayan Woodburn elinde bir mısır ölçeğiyle içeride durdu ve
çağrısına gelen yelpaze kuyruklulara altın sarısı tahıl yağmurları savurdu.

Albert, çenesinde tıraş fırçasıyla meşgul, eyer odasının kapısının etrafından gizlice baktı ve karşısındaki Ma'yı görünce
hızla geri çekildi; ama sanki kaçırmamaya kararlı olduğu bir şeyi bekliyormuş gibi kapıyı aralık bıraktı.

Bayan Woodburn içeri çekildi ve birkaç dakika sonra
arnavut kaldırımlı avluya giren bir at ve arabanın gürültülü takırtısı duyuldu.

Albert anında tetikteydi. Boynuna bir havlu attı ve
dışarı baktı.

Lewes'ten Cherry olarak bilinen bir seyis, pompanın karşısına bir köpek arabası çekmişti. Yaşlı at boynunu uzattı, terleyen omuzlarından yakasını salladı ve yalaktaki suya
üfleyerek nazikçe içti.

Bay Silver arabadan indi.

Eyer odasının kapısındaki güzel çocuğu işaretledi ve onu
geniş ve rahat tavrıyla selamladı:

"Günaydın, Albert," dedi.

"Günaydın, efendim."

"Diğer çocuklar nerede?"

"Olmaları gereken yerde, efendim. Çocuk Ahırı'nda, Bayan Boy'u bekliyorlar."

"Peki sen neden orada değilsin?" diye sordu genç adam eğlenerek.

Albert, aslında, son boş zamanlarının tamamını tıraş olarak geçirirdi. Gerçekten de, meslektaşları dediği kişilere, günde üç kez tıraş olmazsa
pek de düzgün biri olmadığını söyleme alışkanlığındaydı.

"Bunu yapmaya devam etmeliyim, efendim," diye itiraf etti şimdi Bay Silver'a. "Aksi takdirde
Bayan Boy'dan alırım."

"Ondan ne aldın?" diye sordu genç adam yumuşak bir şekilde. "Bir tıraş bıçağı mı?"

Yaşlı Cherry kıkırdadı. "'Çenesini sıvazlıyor ve sonra sabunu sıyırıyor," dedi. "Bu
Albert'i çileden çıkarıyor, bu gerçekten."

Hakaret çocuğu soğuk bıraktı; ama bunun sebebi hakaretin zayıf olması değil, aklının başka yerde olmasıydı.

Gözleri ve tüm dikkati ayrılan züppenin sırtındaydı.

Bu sabah Albert'in sırtında büyüleyici bir şey vardı.
Genç adamı, bir aristokratın giyotine gitmesini izleyen bir Parisli çocuğun ilgisi ve gizlenmemiş hayranlığıyla takip etti.

Uzun sırt köşeyi dönünce çocuk Cherry'ye döndü ve göz kırptı.

"Cesaret," dedi.

Seyis, yaşlı atı, ağzından damlayan su yalağının
uzağına götürdü. Yüzündeki ifade, diğerinin kaba bir adam olduğunu ima ediyordu.

"Konuştu mu?" diye sordu Albert.

"Konuştu!" dedi Cherry alaycı bir şekilde. "Bana mı? Muhtemelen öyle, değil mi? İyi
konuşuyordu. Sadece hiç belli etmiyordu."

Albert havlusunu almış ve çenesini ovuyordu.

"Cesur küçük adam," dedi. "Asla bilemezsiniz."

"Yulaf lapasını iyi yiyor," diye itiraf etti diğeri asık suratla,
koşumunu çözerek.

"Evet, Putnam'da olduğundan beri ona dersini verdik," diye düşündü Albert.

"'O zaman burada ne kadar zamandır eğitim görüyor?" diye sordu Cherry, koşumları sararken isteksizce.

"Beş yıldır bende," diye cevapladı Albert. "Baharda Four-Pound-the-Second'un doğumundan önce yanıma geldi."

Cherry yaşlı atı ahıra götürdü ve onu boş bir
ahıra koydu.

"---- utanç diyorum," dedi. "Böyle iyi bir adam."

Albert kollarını kavuşturmuş bir şekilde onu izliyordu.

"Ben de öyle yapardım," dedi, "ama bugün pazar ve Mar duyabilir."

Cherry sırıttı.

"O zaman neden İncil dersinde değilsin?" diye sordu sertçe.

Putnam'daki İncil dersi, Arunvale'den Beachy Head'e kadar South Downs boyunca
kalıcı bir şakaydı.

Albert böbürlendi.

"Bu sabah almayacağım," dedi. "Zıplama sezonu bittiğinde 'Igher Life' hakkında onlara bir dizi
konuşma yapacağım."

Küçük çırak saatine baktı.

"Atlasan iyi olur," dedi, "sen ve Kiralık Hayatın. Eleben'i geçtik ve
ziller sustu. Ondan önce orada olmazsan,
sopayı sen alacaksın, alacaksın."

Albert, diğerinin alaylarına aldırmadan, gevşek kutuların arkasındaki geçitten yavaşça ilerledi.

"Sanırım Noel'den beri ondan birkaç milyon aldılar," dedi, bırakamadığı konuya geri dönerek. "Ve ben de onu geri almak zorundayım."

"Gerçekten mi?" dedi Cherry alaycı bir şekilde. "'Aman? Yalan söyleyip bunun için para mı alıyorsun?"

Albert gevşek bir kutunun kapısını açtı ve dramatik bir şekilde işaret etti.

Cherry içerideki kahverengi ata baktı.

Albert hafifçe ıslık çaldı ve at uzun boynunu çevirip onlara bilge ve meraklı gözlerle baktı. "Çok büyük değil mi?" diye bağırdı Cherry, sesindeki ironi tonuna rağmen.

Yemliğin altına kıvrılmış olan Billy Bluff gevşek kutunun yanına geldi ve küçük seyisi dostça kokladı.

"'Ullo, Billy!" dedi yaşlı adam. "Burada mı uyuyorsun?"

"Başka hiçbir yerde uyuyamam," diye cevapladı Albert. "Üstelik Four Pound, arkadaşı yanında olmadıkça uyumaz. Başından beri aralarında hep bu gevşek kutu vardı. Bayan Boy da, tayken burada uyurmuş." Genç adam havasını bıraktı ve
saklı ve istekli oldu. "İkisi de harika yakın arkadaşlar, inanamazsın. Four Pound'un geçen sonbaharda topuğu çatlamıştı ve ben geceleri onu sarardım. Sargıları sevmezdi ve her gece onu sardıktan sonra Billy hepsini alır ve çözerdi. Sen de öyle yapmadın mı, Billy?"

Kapıyı kapattı.

"Ona kim binecek?" diye sordu Cherry.

"Ben mi yoksa Maymun mu," dedi Albert. "'Daha yerleşmedi. Bu sabah olacak."

Eyer odasına doğru ilerledi.

"Onu yeneceksen işin zor," dedi Cherry.

"Korkma!" diye cevapladı Albert. "Pazar gazetesini aldın mı? Ne
oynatıyorlar?"

"Yedili favori," diye cevapladı yaşlı seyis, gazeteyi göstererek. "Geri kalan
herhangi bir fiyat."

Genç adam bahis haberlerine baktı. "Yediler," dedi. "Fiyat indirimi. Sanırım ahırda onun için istedikleri kadar para var ve bu yüzden daha fazla yalan söylemeye zahmet etmiyorlar."

Albert eyer odasının kapısını açtı. Cherry içeri girdi. Çocuk onu takip etti ve kapıyı arkasından kilitledi.

"Şimdi beni umursamayın," dedi. "Meşgulüm."

BÖLÜM XXX

İncil Dersi

Eskiden, Mat en iyi zamanlarındayken, ara sıra Putnam'ın içinde ve çevresinde nadiren yüz kadar at konaklardı.

O zamanlar Mat eğitimine ek olarak biraz da ticaret yapmıştı ve avcıların yanı sıra 'kovalayıcılar' da beslemişti.

Lads' Barn, eski adıyla, avcı ahırlarının arkasında, avludan biraz uzakta ve Padock Close'a açılan bir yerdi.

Büyük, siyah, kırmızı kiremitli çatısı, kirişleri olan ve amacına uygundu; çünkü Bayan Woodburn'un Putnam'a ilk geldiğinde kurduğu Lads Kulübü olarak hizmet ediyordu. Kışın burada şarkılar, danslar ve eğlenceler olurdu; yazın ise oyunlar oynar, kitap okur ve komite toplantılarını yaparlardı.

Bir ucunda bir şilte, tahta bir at, paralel barlar ve halkalar ve bir Erkek Kulübünün olağan eşyaları; diğer ucunda yükseltilmiş bir platform ve üzerinde bir kara tahta ve armoni vardı.

Şimdi ahırda yirmi kadar çocuk toplanmış, Bayan Woodburn'un İncil dersine girmesini bekliyordu.

Bugün kız bir kez geç kalmıştı. Ve çocuklar memnundu. Bu sabah konuşacak çok şeyleri vardı ve bu saatte uygunsuz davranışta bulunma fırsatını daha da çok memnuniyetle karşıladılar çünkü nadiren böyle bir fırsat oluyordu. Haftada bir saatin iyiliği aramaya ve onu takip etmeye ayrılmasında, yanlış yapmanın lezzetli bir tadı vardı.

Bazıları sigara içiyordu, bazıları kağıt oynuyordu.

Her iki eylem de yasaktı - ikincisi kesinlikle, ilki çoğunlukla;
çünkü on yedi yaşından küçük hiçbir çocuğun Putnam ahırında sigara içmesine izin verilmiyordu.

Sonuç olarak, yaş sınırının üstündeki çocuklar sigaraları satın alıp sahipleniyordu ve ince bir kapitalist içgüdüsüyle bunları gençlere bir peniye veriyordu. Albert, reşit olmadığında
puff'u kurmuştu ve yaşın üstündeyken tarifeyi düzenlemişti.
Puff-a-farthing yöntemiyle sigaralara el konulamıyordu çünkü bunlar yalnızca bunlara hak sahibi olanlara aitti,
puff'çular ise biraz kurnazlıkla yasadışı sigaraların tadını çıkarabiliyorlardı.

Kırışık kaşlı ekonomist Jerry ve aptal Stanley,
ikisi de ağızlarında sigarayla, sürü babalarına yakışır şekilde, yüce bir yalnızlık içinde ayrı duruyorlardı.

Melek yüzlü bir çocuk, kağıt oynuyordu ve oyununa dalmış,
akılda kalıcı bir şarkının nakaratını soyut bir şekilde mırıldanıyordu.

Stanley arkadaşını dürttü, gencin arkasına doğru yürüdü ve kulaklarını tokatladı.

Islıkçı ayağa kalktı ve kulağını ovuşturdu, incinmiş bir şekilde.

"Bu ne için?" diye sordu.

Stanley ona kaşlarını çatarak baktı.

"Pazar günü Putnam'da ıslık çalıyorum."

"O zaman ne ıslık çalıyordum?" diye sordu incinmiş çocuk.

"Mocassin Şarkısı," dedi kibirli Stan. "Artık yeter!"

"Islık çaldığımı bilmiyordum," diye cevapladı genç.

"Rüyalarında ıslık çalıyor, Alf," diye açıkladı küçük bir arkadaş. "Kafasına kadar girmiş."

"Bizi mokasenle döverse rüya görecek kafası kalmaz," diye karşılık verdi Stan.

Yanlış düzeltilmiş ve düzen sağlanmış olarak Stanley göz kırparak
arkadaşının yanına görkemli bir şekilde geri döndü.

"O zaman Albert nerede?" diye sordu Jerry.

"Gelmeyeceğini söyledi."

"Son on yıldır her pazar bunu söylüyordu," diye cevapladı Jerry, eski müdavimlerin küstahlığıyla. "Hadi, çocuklardan biri bana biraz tebeşir getirsin. Zamanını boş boş geçirip, kumar oynayıp, kumar oynarken görmek için can atıyorum, Monte Carlo'da bankayı soyan Savurgan Oğul gibi."

Platforma çıktı.

"Ginger tebeşiri alırken sana genel bilgini kanıtlamak için bir iki soru soracağım."

Sigarayı ağzından çıkardı ve çenesini yüksek yakasının üstünden kıvırdı.

"Bay Silver'ı kim devirdi?" diye sordu papa gibi.

Bir an sessizlik oldu. Sonra bir el kalktı. "Chukkers," dedi melek yüzlü çocuk.

Diğer çocuklardan bir alay geldi ve hatta gururlu Stanley bile gülümsemeye tenezzül etti.

"Alf'in çöreklerinin üstünde Chukkers var," dedi Jerry alaycı bir şekilde. "Eğer bir deprem
olsa ve Alf'e bunu kimin yaptığını sorsalar, Chukkers derdi."

"Eh, her türlü şeyi yapıyor," diye karşılık verdi bilge melek.

Jerry ilk sorusunu tekrarladı.

"Bay Silver'ı kim devirdi?"

"Yahudiler," diye cesaretlendi sporcu bir genç.

Bu cevap daha fazla onayla karşılandı.

"Daha çok," dedi Jerry. "Şimdi onlara nasıl geri dönebilir?"

"Vur onları," diye önerdi sporcu, önceki başarısından cesaret alarak.
"O onlardan daha büyük değil, ben onu yenerim."

Platformdaki öğretim görevlisi itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Onları dövmemelisin, çocuk Jackson," dedi. "Bu dine göre değil - en azından sana öğretmek için burada olduğum dine göre değil. Hayır," dedi erdemlilik vaizi, "onları dövmemelisin. Bu asla işe yaramaz."

"O zaman ne olacak?" diye fısıldadı melek.

"Onun için yalan söylemelisin," diye cevapladı ahlakçı.

Alf bir çırpıda ayağa kalktı.

"Kanal Dönüşü'nde," diye cıvıldadı. "Onu vur ve sonra
yüzünün düz kısmına atla."

Ahlakçı bu öneriyi sıcak bir onayla karşıladı.

"Alfie'ye bir tane!" diye bağırdı. "O bir jokey ve bir Hıristiyan olacak, Alf de öyle."

Ginger bir parça tebeşir uzattı.

Jerry dinleyicilerini susturdu.

"Şimdi sessiz olun, _lütfen_," dedi.

Tebeşiri aldı ve tahtaya kocaman harflerle şunları yazdı:

_İncil Dersi._

_Birinci Soru. Grand National'ın Saniye Dört Pound'u kaç?_

Anında bir gürültü koptu ve "Yüzde bir" kelimeleri ısrarcı bir güçle ortaya çıktı.

"Yüzde bir," dedi öğretim görevlisi. "Teşekkür ederim, generalmen."

Yazmaya devam etti.

_İkinci Soru. Alan var mı?_

"Evet," dedi kibirli Stanley. "Bunu dolarla yapacağım--iki kere."

"Teşekkür ederim_," dedi yazıcı.

_Üçüncü Soru. Mocassin'in fiyatı ne?_

İsim iniltilerle karşılandı.

"Yediler--Chukkers binerse," diye bağırdı melek. "Binmezse onar."

Cevap alaylarla karşılandı.

"Chukkers _binmez_!"

"Elbette binecek!"

"Ona her zaman bindi - burada, Amerika'da ve Avustralya'da!"

Stanley sonunda gençliği ezmek için yüksekliklerinden inmeye tenezzül etti.

"Tanrı'nın Mustang'i Three J's'e çeyrek milyon aldılar. Sadece şişman benliklerinden birine güveneceklerini mi sanıyorlar? Hadi bakalım!"

Fırtınanın ortasında, kapıda kızı bekleyen Monkey Brand içeri baktı.

Tahtadaki yazıyı gördü ve ahırı geçti. Monkey'nin kendisi
ne okuyabilir ne de yazabilirdi ama çocuklar tarafından
yazılmış her şeyin hemen silinmesi gerektiğinin gayet farkındaydı.

"Bunu kim yazdı?" diye sordu.

Diğerinin girişinde platformdan hızla inen Jerry soruyu tekrarladı.

"Bunu kim yazdı?" diye sordu otoriter bir şekilde. "Bay Brand'i duyamıyor musun?"

"Albert, sanırım," diye cevapladı Stanley, arkadaşından ipucu alarak.

Kapı açıldı ve eşikte bir kız duruyordu.

"Albert diyen kim?" diye sordu.

Çocuklar döndü.

Genç hanım uzun, donuk bir palto giymişti ve açık renk bir at kuyruğu vardı.
Boy Woodburn'e benziyordu ama ona benzemiyordu: fiziği aynıydı, rengi aynıydı. Ama eğer Boy ise, yıllar onu kabalaştırmış ve
gözlerindeki ifadeyi iyi yönde değiştirmemişti.

Çocukların bastırılmış kıkırdamaları arasında hızlı ve kararlı adımlarla platforma doğru yürüdü.

Jerry hemen ona yol verdi.

Kız, toz beziyle ilk soru hariç tüm soruları silmeye devam etti.
Sonra bir İncil'in sayfalarını çevirdi, bu amaçla başparmağını ıslattı,
işaretçiyi aldı ve tahtanın yanında durdu.

"Bugünkü dersimizde ortaya çıkan ilk soru," diye başladı sessizce, "burası mı--_Saniye-Dört-Pound ne kadar?_' Şimdi cevap vermeden önce düşün, iyi küçük dostlar."

Elini kaldıran Jerry'di.

Kız ona işaret etti.

"Sen oradaki, Jerry, oğlum."

"Ona kimin bindiğine bağlı, Bayan Chukkers," dedi. Ölümcül bir sessizlik oldu. Kız, içinde, yere çakılmış bir tüfeğin sesiyle işaretçinin sapını düşürdü.

"Bayan Kim?" diye sordu, ölümcül bir sessizlikle.

"Chukkers, hanımefendi," diye cevapladı nazik Jerry.

"Hadi o zaman," diye alay etti kız. "Chukkers evli değil. Kimse onu istemez."

Jerry ayağa kalkmıştı.

"Hayır, hanımefendi. O değil," dedi cilalı küçük beyefendi. "Siz
onun annesisiniz--Sacramento'dan. Bunu benzerlikten herkes görebilirdi.
Birbirinizin tükürüğüsünüz, eğer cüretkarca söylersem. Ve eminim,"
dedi hatip, "herkes adına konuşuyorum, ben de dahil,
ünlü denizci--Chukkers Childers'ın annesinin aramızda bulunmasından onur duyuyoruz."

Sessizlikte konuşmacı yerine oturdu.

Konuşulan hanım cevap veremeyecek kadar meşguldü.

Sönük paltosunu, resim şapkasını ve atkuyruğunu çıkarıyor ve
ellerine tükürüyordu.

Ellerini sabunladıktan sonra platformun kenarına geldi.

"Aşağı inip sana vereyim mi?" diye sordu. "Yoksa sen gelip
alır mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jerry, sakince nefes nefese.

Albert aşağı atladı.

"Sen varsın, Jerry," dedi Stanley, bu sefer arkadaşının sırası olduğu için mutluydu.

"Ben değil," diye cevapladı Jerry. "Pazar günü kavga yok. Bayan Boy'un emirleri."

Çok beyaz olan Albert, rakibinin kafasının etrafında dövüşüyordu.

"Bana çaktın, değil mi?" dedi. "O zaman onları kaldır, yoksa seni mahvederim."

Putnam ahırındaki suç affedilemezdi ve izleyen çocuklar, sakin, derin bir ses fırtınayı yatıştırana kadar kraliyet savaşı için her türlü ümide sahipti.

"Bu yeterli," dedi.

Gerçek Boy içeri girdi.

Elbisesinin koyu mavisi, açık tenini ve saçlarını ortaya seriyordu.

Şimdi neredeyse yirmi bir yaşındaydı ve ruhsal olarak bir kadındı, eğer hala kızlık günlerindeki hafif, kılıç benzeri figürünü
koruyorsa. Yüzü
eskisinden daha ciddi ve daha sessizdi. Bir zamanlar sahip olduğu neredeyse saldırgan kararlılık ve meydan okuma dokunuşu, daha sakin ve daha etkileyici bir şeye dönüşmüştü. Daha az güç gösterisi ve daha fazla kanıt vardı. Kökleri daha derindi ve bu nedenle geçen rüzgarlardan daha az etkileniyordu. Annesinin sakinliğinden bir şey onu istila etmişti. Eskiden olduğu gibi istediğini elde ediyordu ama artık bunun için savaşmak zorunda değildi. Ya da savaşmak zorunda kalsa bile, savaş görünmezdi ve zafer varlığının görünmeyen derinliklerinde kazanıldı.

"Burada kim sigara içiyordu?" diye sordu kız ahıra girer girmez.

"Ben, Bayan," dedi Jerry.

Maymun Brand, oğlanların genel olarak Bayan Boy'a gerçeği söylediğini onaylamayı severdi. Ama bu yerleşik kuraldan sapmanın nedeninin kızın kişiliği mi yoksa binicilik yeteneği mi olduğunu tahmin etmek zordu.

"Bunu Jaggers'ın oğlanlarına bırakabilirsiniz," dedi kız. "Elbette
haftanın bu bir saatini temiz tutabiliriz."

Bay Haggard bir keresinde kızın bir Yunan olduğunu söylemişti. Şunu da ekleyebilirdi--Evanjelik eğilimli bir Yunan. Çünkü bu Pazar sabahı
saati onun için yüzeysel bir egzersiz değildi. Yıllar geçtikçe daha da büyüyen bir gerçeklikti ve at sırtında, trende, ahırlarda, hafta boyunca kızın aklına sürekli geliyordu.

Babası ve annesi arasındaki mücadelede, kanında anne üstünlük kazanıyordu.

"Kuralın, geç kalırsanız sigara içmek olduğunu sanıyordum, Bayan," dedi Jerry, genç metresiyle konuşurken her zaman kullandığı o yumuşak sesle.

"Bu kural değil, Jerry," diye cevapladı kız sessizce, "sen de gayet iyi biliyorsun. Ve kural olsa bile bu kötü bir davranış olurdu. Alfred, bana şu kartları ver."

"Hangi kartlar, Bayan?"

"İçeri girdiğimde oynadığın kartlar."

Melek yüzlü çocuk kirli bir deste çıkardı.

"Onlar sadece resimli kartlar, Bayan," dedi.

Kızın gri gözleri, biraz sert olsa da dostça olan çocuğu yutmuş gibiydi.

"Kumar mı oynadın?" diye sordu.

"Hayır, Bayan," açıkça doğruyu söyleyerek.

"Kumar oynayacak hiçbir şeyi yok," diye alay etti acımasız Stanley. "Annesi hepsini alıyor. "

Kız hızla platforma çıktı, tahtadaki yazıyı
gördü ve bir toz beziyle sildi.

Sonra küçük cemaatine döndü, onların öfkesini
güvenli ve hassas bir ruhla hissetti.

Onlar kontrolden çıkmıştı ve bunun sebebi kendi hatası olmadan
geç kalmış olmasıydı. Mutfak hizmetçisi bayılmıştı ve Boy, tabii ki,
çağrılmıştı.

Onları sakinleştirmek için bir umut vardı.

"Bir ilahiyle başlayalım," dedi armoninin başına otururken.
"İlahi kitaplarınızı alın. Hangi ilahiyi okuyalım? Alfred, sıra sende sanırım."

Alfred, biraz tereddüt ettikten sonra, arkadaşının kıskanç mırıldanmaları arasında _The Day Thou Gavest Lord Is Ended_'ı verdi.

"Bu bir nevenin nymn, şişko kafalı," diye bağırdı Jerry yüksek sesle fısıldayarak.

"Öyle olup olmaması umurumda değil," diye cevapladı Alf kararlılıkla. "Güzel."

"'Onu ağlattığı için seviyor," diye alay etti Stanley.

Kız çalmaya başladı, sırtı cemaate dönüktü.

Jerry ve Stanley birbirlerine
saldırganca bağırıp başlarını sallayarak yuvarlak ağızlarıyla iki kıta söylediler. Üçüncü kıta daha az iyi gitti. Araya girenler oldu. Sesler hırıltılı hale geldi. Jerry
konuştu; biri ıslık çaldı; ve şarkı kıkırdamalara dönüştü.

Çocuk döndü.

Neşenin sebebi yeterince açıktı.

A Sarkık kulaklı Belçika tavşanı, tamamen kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş bir şekilde, yerde zıplıyordu. Onu bir giysi gibi örten şarkı söyleme sesi, boğuk kıkırdamalarla
sönünce, arka ayakları üzerinde
doğrulup etrafına baktı.

Kız platformdan indi, tavşanı kulaklarından yakaladı ve
askıya aldı.

Bir inek kadar uysal olan tavşan, hiç direnmedi.

"Bu tavşan kimin?" diye sordu.

"Bayan Woodburn'ün, Bayan," diye cevapladı Jerry neşeyle. "O Abe Lincoln.
Kraliçe Victoria onun karısı. Birlikte bir fındık kabuğunda yaşıyorlar."

"Nasıl içeri girdi?"

"Pencereden," dedi Albert'in boğuk sesi arkadan.
"Aktı."

Uysal bir şekilde asılı duran tavşan, şimdi kasılmalarla
tutuldu ve şiddetle seğirmeye ve bükülmeye başladı.

Nedenini çok uzakta aramamak gerekiyordu. Bir sandalyenin ayağına iple bağlanmış kırmızı gözlü bir gelincik, ona ulaşmak için yoğun çaba sarf ediyordu.

"O gelincik kimin?" diye sordu Boy.

"O generalman'ın," diye yanıtladı arkadan gelen ses.

Kız başını kaldırıp Silver'ın kapıda durduğunu gördü.

Soğuk bir şekilde sınıfı dağıttı.

"Bu kadar yeter," dedi. "Şimdi hepiniz gidebilirsiniz." Çocuklar sevinçle uzaklaştılar. "Bu akşam şarkı söyleme olmayacak," diye devam etti zalim hanımları. "Jerry, o tavşanı aldığın kulübeye geri koy. Stanley, o gelinciği bir daha İncil dersinde görmek istemiyorum."

Çocuklar yaralı ve masum bir şekilde dışarı çıktılar.

Albert gömlek kollu ve yakasız kalmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu kız.

"Bana bir şeyler verebilir misiniz, hanımefendi?"

Yüzü kaskatı ve anlaşılmazdı.

Ona platformdaki uzun, donuk paltoyu uzattı.

"Ve ben, Bayan."

"Bu sizin mi?"

"Evet, Bayan."

Ona resim şapkasını uzattı. Albert hareketsiz bir yüzle şapkayı aldı.

"Ve benim atkuyruğum."

"Bunu hak etmiyorsun," dedi Boy.

Silver yaklaştı.

"Giy onları, olur mu?" dedi.

Albert tereddüt etmeden ve duygu belirtisi göstermeden itaat etti. Bir anda genç metresinin kaba bir karikatürü haline gelmişti,
gülünç derecede benziyordu ama yine de dünyalar kadar uzaktaydı.

"O kadar da kötü değil," diye yorumladı genç adam. "Oyunculuk yapabilirsin, Albert?"

"Evet, efendim," dedi Albert, çekingenliğin bir kusur olmadığı.

Çocuk şapkası ve at kuyruğuyla kapıya doğru yürüdü ve sanki niteliğini ortaya koymak istercesine dışarı çıkarken ceketinin eteğine ufak bir cilveli cilve yaptı.

"Bu sabah aranacaksın, Albert, sen ve Brand," diye seslendi kız arkasından.

"Evet, Bayan."

"Kısrak Geri Döndü. On iki otuz. Make-Way-There ve Lollypop, deneme atları.
Stanley ve Jerry biliyor. Benim için Silvertail."

"Evet, Bayan."

Kapıyı arkasından kapattı.

Silver yavaşça kıza doğru geldi ve elini tuttu.

"Nasılsın, Çocuk?" diye sordu. Kız, sert, serin küçük elini hafifçe onun elinin üzerine koydu ve orada dinlenmesine izin verdi. Gözleri onun gözlerinde yumuşak, hareketsiz ve kararlıydı. Kendisini bir bulut gibi onun sevgisiyle çevrili hissetti ve sessiz bir keyif ve memnuniyetle orada yaşadı.

Cevap vermesi biraz zaman aldı.

"İyiyim," dedi. "Bitirdin, değil mi?"

"Evet; özgürüm."

"Haklısın," dedi. "Geri kalanı önemli değil."

Birlikte Paddock Close'un güneş ışığına çıktılar.

Bir an durdu, göğsünü doldurdu ve Downs'un yeşil
duvarına doğru baktı.

"Yavaş gidelim," dedi.

Kız onun yürüyüşüne uyum sağladı.

"Aman Tanrım," dedi yavaşça. "Buraya tekrar gelmek _çok_ keyifli.
Ve hiçbir şeyin gerçekten değiştiğini hissetmiyorum."

"Gerçekten de öyle değil," diye cevapladı kız.

BÖLÜM XXXI

Tanrı'nın Mustang'i

Jim Silver bahçeden ofise doğru döndü.

Genç adam içeri girdiğinde, yaşlı eğitmen sandalyesine çökmüş bir şekilde oturuyordu, pembe, kel, masum mavi gözleri vardı, önlüğü olmayan bir bebek gibi, biberonunu bekliyordu. Yuvarlak başı eskisinden daha derindeydi,
ve pembe yüzü gergin ve endişeliydi.

Bazı adamlar artık seksenini geçtiğini söylüyordu.

"Eh, efendim," diye hırıltılı bir şekilde söyledi, "Bunu iyi karşıladığını görüyorum."

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," diye cevapladı Silver.

Yaşlı eğitmen koltuğuna yerleşirken elini kaldırdı.

"Bana söyleme," dedi. "Onların yükümlülükleri var. Ben her zaman onlara karşıydım. Bunu dört yıl önce Boy'a söylemiştim. 'Para yatırmak bir şey,' dedim. 'Yükümlülükler başka ve tamamen farklı.'" Keskin mavi bir
gözünü kaldırdı. "Bay Haggard'ın bana söylediklerinden, onlardan
bir kısmını atlatabilirdin--sadece sen çok dürüsttün." Onaylamayan bir
parmağını kaldırdı. "İşte tam da burada yanlış yaptın, Bay Silver. _Çok_ dürüst olmanın hiçbir faydası yok, Mar'a sık sık söylediğim gibi. Sen sadece belayı istiyorsun--Mezmur yazarının dediği gibi. Ve şimdi bunun bedelini ödemek zorundasın."

"Eh, şimdi hepsi memnun," diye güldü Silver. "Ben de öyleyim."

"Bence öyleydiler," diye homurdandı Mat Woodburn. "Onların
etrafta dolaştıklarını, şiştiklerini ve şiştiklerini ve şişman göbeklerini ovuşturduklarını görüyorum. Sanırım
aralarında bir nag bulunduracaklar! Kırık bir havlu-sürücü bile değil."

Silver pencereden dışarı baktı.

"Atları satmam gerekecek," dedi.

Yaşlı adam masaya vurdu.

"Asla!" diye bağırdı. "Senden bir parça aldılar ve şimdi sen de onlardan bir parça almalısın. Bu din olmayabilir ama _doğru_ tamam mı!"

Ayağa kalktı ve terliklerini tekmeleyerek kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı. Sonra terk edilmiş bahçeye göz attı ve perdeyi yarı yarıya çekti.

Yaşlı adamı en çok gizemli olduğu zamanlarda seven Silver, onu
gülen nazik gözlerle izledi.

"Bahse girmem, Bay Silver, bildiğiniz gibi," diye başladı diğeri kısık bir sesle, "kesin olduğu zamanlar hariç, çünkü bu onun prensiplerine aykırı." Etrafına baktı ve sesini alçalttı. "Ama ben Saraday'daki Gatwick'te Saniyenin 5'inde bin ila on arasında aldım. Mar'a da söyledim. Ve o asla Hayır demedi. Bana bir işaret gibi görünüyor." Genç adama gözlerini kırpıştırdı.
"Temizlenmemişsiniz, efendim, değil mi - süngerle silinmemişsiniz?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım bittiğinde birkaç bin kalır," diye yanıtladı diğeri.

Yaşlı adam çoraplı ayak parmaklarının üzerinde yükseldi.

"Bin koy," diye fısıldadı. "Bunu senin için yapacağım, bu yüzden
konuşma yok. Eğer kazanırsa, yüz bin dolar geri verilecek. Eğer kazanamazsa,
tıpkı babaları gibi lavaboya
gitmiş ve musluğuna
takılmış olacak."

Genç adam sessiz bir neşeyle doldu.

"Kazanacak mı?" diye sordu.

Yaşlı Mat, onu hortum sallayan
bir şekilde, burnunu bir yandan diğer yana yüzünde salladı.

"Çok büyük bir şeye karşı," dedi Jim, duvara başını sallayarak.

Üzerine, _The Sporting
and Dramatic_ dergisinden ünlü Amerikan kısrağı Mocassin'in büyük, renkli, çift sayfalık bir resmi iliştirilmişti. Yanında günlük gazetelerden çeşitli kupürler vardı, popüler favorinin romantik tarihini anlatıyordu ve resmin altında Mocassin Şarkısı'ndan üç dize vardı--

_Kalıpta yapılmış,
Eski İrokua cesur,
Mocassin, Kentucky Kraliçesi_.

Ikey sonunda atını bulmuştu; ve Amerikalıydı-- özünde Eski Kentucky. Chukkers'ın onu evine yaptığı seyahatlerden birinde keşfettiği söyleniyordu. Kesinlikle onu Avustralya'ya götürmüştü,
burada kesintisiz zafer kariyerine başlamıştı, katıldığı her yarışta
yıldızlarla süslü ceketi zafere taşımıştı. Sonra onu İngiltere'ye getirmişti, ünü çoktan oluşmuştu ve
bu arada muazzam bir şekilde artıyordu, aniden dünyayı sarsmıştı, üç kıtadaki zaferlerini Liverpool'da Grand National'ı kazanarak taçlandırdığında--sadece yarış tarihinin en fırtınalı sahnelerinden birinin ortasında geçtiği için diskalifiye edildi. Bundan sonra Mocassin kısrak olmaktan çıktı. Bir tılsım, bir oriflame, kutsanmış bir sembol oldu. O bir Amerikalıydı - genç, umutlu, Eski Ülke tarafından kandırılmayacak,
haklarına sahip olmak için sessizce kararlıydı.

Gerçekten de son on iki ay boyunca Batı'nın Büyük Cumhuriyeti, iki yüz milyon gözünü denizin üzerindeki yıldızlarla süslü cekete dikmişti
öyle kararlı bir bakışla ki neredeyse korkutucuydu.

Oğullarının çeyrek asırdır o ceketi ara sıra ilgiyle takip ettikleri doğruydu. Ancak Liverpool'daki olaydan sonra, bu ilgi
yoğun, tutkulu, yoğun hale gelmişti.

Ikey, tüm kusurlarına rağmen, kendi ülkesinde sevilen, takdire şayan bir vatandaştı ve sayısız Üniversite ve Kamu Kuruluşunun tanıklık edebileceği gibi sebepsiz değildi. Yirmi beş yıldır bir amaç için çabaladığı biliniyordu. Sonunda kazanmıştı ve sonra John
Bull!... Ya-as... Amerikan atı--Amerikan sahibi--Amerikan jokeyi!
Elbette...

Kardeş Jonathon dudaklarını büzdü. John Bull'u suçlamıyordu; öfkeli veya küskün değildi. Ama kararlıydı ve her şeyden önce ironikti.

Sonra, hisler en yüksekteyken, Mocassin Şarkısı aniden
Amerika'yı kasıp kavurmuştu. İlk olarak Broadway'deki Empire Tiyatrosu'nda, kısrağın zaferinden ve yenilgisinden on gün sonra, ağaç kabuğu blokları komedyeni Abe Gideon tarafından söylenmişti, bir çayır yangını gibi ülkeyi kasıp kavurmuştu.
Meksika Sınırı'ndaki sığır yetiştiricileri çalılıklarda söylüyorlardı ve Büyük Göller kıyısındaki kereste kampları geceleri bunu yankılıyordu. Gramofonlar şarkıyı Oyster Bay'den Vancouver'a ve Frisco'dan New Orleans'a kadar Kıta boyunca taşıyordu. Her sokak çocuğu ıslık çalıyordu, her org onu çalıyordu. Kongre'deki Senatörlerin kafalarında uğuldadı ve azizleri dizlerinin üstünde kızdırdı. Mocassin'in adını ve ününü, geçmişte atların ve yarışların lanetlendiği binlerce dindar eve taşıdı, böylece Salem'den gelen din adamları ve Philadelphia'dan gelen Quaker hanımlar, çay fincanları eşliğinde, Cumberland'dan gelen kısrağın romantik hikayesinden bir şeyler anlatabilirlerdi.

Ve hepsi bu değildi.

Şarkı, bir orman yangını gibi ülkeyi kasıp kavurdu, burada ancak başka yerlerde yeni bir şiddetle
patlamak için söndü, fırtınalı rotasında okyanusları bile aştı.

İngilizler, müzik salonlarında aptalca bir kendini beğenmişlikle söylediler.
Gerçekten de onlar da Mocassin'e delirdiler ve bir zamanlar Eski Ülkeyi toza bulamış olan ve tekrar edecek olan kısrak, Britanya İmparatorluğu'nun
putu oldu.

Vitrinlerde, pansiyonlarda, satın aldığınız sigara paketinin üzerine damgalanmış olarak, kısrağın resmiyle karşılaşıyordunuz, ta ki keskin fare başı, sarkık bacakları ve büyük ön eli, İngiliz halkının zihnine Lord Kitchener'ın yüz hatları kadar net bir şekilde kazınana kadar. Jonathon, kardeşinin Atlantik'in ötesindeki yolunu alaycı bir eğlenceyle izliyordu.

Dürüst John Bull, şimdi en iyisini yenebilecek bir şeyle karşı karşıyayken, ne yaptı? Yenilgiyi kabul etti mi? John değil! Eğer kısrak yaklaşan mücadelede kazanırsa, onu yağcı sevinç gözyaşlarıyla kendisinin olarak kabul etti. Eğer dövüldüyse--peki, başka ne bekliyordunuz?

Amerika'nın bu konudaki hissiyatı, Christmas in _Life_'da yayınlanan ve Jonathon'ın arka plandaki kısrak John Bull ile el sıkışırken görüldüğü ve şöyle dediği ünlü çizgi filmde özetlenmiştir:

"Sana inanacağım, John, ama yine de seni izleyeceğim."

* * * * *

"Bu Yüce Tanrı'nın Mustang'i, Chukkers yukarı," dedi Yaşlı Mat. "Üç J'nin bu sefer başardıklarını düşünüyorlar. Ve gazeteleri okursanız, haklı olduklarını tahmin edersiniz. O iyi bir kısrak da--ben onun için bunu söyleyeceğim; bir kedi kadar çevik ve bir aslan yüreğine sahip. Onu geçen yıl Aintree'de kendiniz
gördünüz, efendim!"

"Gördüm," diye cevapladı genç adam, derin bir coşkuyla. "Harika! O
dörtnala koşmadı ve zıplamadı; aktı ve uçtu."

"İşte bu, efendim," diye kabul etti diğeri. "Sonuna kadar kazandı. Sadece Chukkers
elbette biraz fazla zeki olmalı ve onu kirli yüzünden hayal kırıklığına uğratmalı."

Yaşlı adam dudaklarını büzdü ve gizlice başını salladı. "Sadece bir şey.
Benim küçük Fo'-Pound'um onun babası." Oturdu ve inleyerek
elastik kenarlı botlarını giymeye başladı.

"Ona kim binecek?" diye sordu Silver.

"Orası, efendim," diye soludu yaşlı adam. "Ona kim binecek. İşte Monkey Brand dizlerinin üstünde bana binmek için; ve o
o kadar da kötü gitmez--o yöne meyilli olduğunda. Ama
ne söyleyeceğimi bilmiyorum." Çabaları başarıyla sona erdi, yuvarlak ve kızıl yüzünü kaldırdı. "Bakın nerede, Bay Silver; Monkey Brand
kırk beş yaşında ve binicilik günleri neredeyse sona ermek üzere. Fo'-Pound'da
kazanıp emekli olabileceğini düşünüyor. Bu onun fikri. Ve görüyorsunuz, sadece bu değil, bir de Chukkers ve biraz
acı var. Bakın, yirmi yıldır devam ediyor ve şimdi her şey yolunda.
Chukkers, Boomerang'ın yılında Monkey'nin leğen kemiğini kırdı ve Monkey
Chukkers'ı Cannibal'ın National'ına karıştırdı. Ve o zamandan beri orada duruyor. Ve Monkey ceketini çıkarmadan önce bir tane daha almak istiyor."

Silver ateşe bakıyordu.

"Maymun Brand binmezse, alternatif ne?" diye sordu.

"Sadece bir tane," diye cevapladı eğitmen. "Albert. Dürüst bir at
Fo'-Pound-the-Second, sadece etrafında kim olduğu konusunda o kadar titiz. Bu
biberonla beslenenlerin yoludur. Şımartılırlar ve hava atarlar.
Albert onun oğludur ve Maymun daha tay olduğundan beri onun etrafındadır.
Bazen biri için, bazen diğeri için çalışır; bazen de
ikisi için çalışmaz. Kesin olan bir şey var ki, başka hiç kimse için kıpırdamaz--sadece _onun_ için, tabii ki. _Onun_ etrafında dolaşma. Sadece
_klik!_ ve gider."

"Ata binemiyor olması üzücü," dedi Silver.

"Ata binebilseydi, her şey maviye dönene kadar onu desteklerdim," diye cevapladı yaşlı
adam. "Yankee-karalama-ülkesinden çıkan hiçbir at derisi teklif onun gideceği yolu göremez."

"Lingfield'da ona kim bindi?" diye sordu Jim.

Noel'den hemen sonra Mat, genç atı iki millik bir engelli koşuya
soktu ve onu halk içinde dörtnala koşturdu.

"Albert," diye cevapladı yaşlı adam. "Ona bindim ve iyi bindim. Sadece
dokunup geçmek gibiydi. Olacak mıydı, olmayacak mıydı?
Direğin etrafında maymunluk yaparken terlediğimi söylüyorum, efendim. Bakın, daha önce hiç başlangıçla karşılaşmamıştı. Ve sanırım iyi bir deneme yapıp
para geldiğinde onu fırlatacak türden biri olduğunu düşündüm. Direğin etrafında iyi bir şekilde bırakıldı; ama
gittiğinde harika bir at koşturdu. Çok zordu ve
bunun tadını çıkardı. Gazeteler ona 'Sıradan çamurlu çocuk' diyordu. Yarı yolda
atlarını yakaladı ve tereyağından bıçak geçirir gibi
geçti,
ve onları gülümsetebilirdi. Ama o çocuk, Albert, boynunda bir koyun kafasından daha iyi bir şey var. Kırbacını aldı ve
çizgisini bir uyarı olarak kamçıladı. Aman Tanrım!--hemen oturdu. Her yerde
yer, kollar ve bacaklar ve yüzünde böyle bir yüz! Ve küçük Fo'-Pound
kendi kendine göz kırpıyor ve formunun zirvesinde yuvarlanıyor.
'Hakemler yarım boy verdi ve gazeteler buna cezalandırıcı bir son
dedi. Jaggers görmedi ve Chukkers da binmiyordu. Yani
hiçbir hikaye anlatacak kimse yoktu; ve onu on taşa koyuyorlar."

"Ve kısrağın on iki yedisi var," dedi genç adam düşünceli bir şekilde.

"On iki üç," dedi eğitmen. "Ve o da taşıyacak. Ama
Berserk'imi Appy Alleloojah Toprakları'nın bu tarafında günün herhangi bir saatinde onların Iroquois'lerine karşı
sürdürürüm."

Atlar hoş bir ayak sesiyle avluya götürülüyordu ve Boy çoktan binmişti.

"Gelin ve kendiniz görün," diye soludu yaşlı adam. "Bugün onu göndereceğim. Gerçekten dört mil yol kat edip edemeyeceğine bakacağım. Ben sadece
senin gelmeni bekliyordum."

BÖLÜM XXXII

Şişman Adam Ortaya Çıkıyor

Yaşlı adam, genç adam ve kız bahçeden çıkıp
Paddock Close'a doğru gittiler.

"Billy Bluff nerede?" diye sordu Silver. O Heart of Oak'taydı, kız ise onun çok
üstünde, uzun boylu yaşlı Silvertail'in üzerinde bir kuş gibi tünemişti, Silvertail bekar gibi görünüyordu ve bekardı. Neredeyse gözlüklerinin üzerinden sana bakmasını ve erkekler veya şeyler hakkında
sert bir yorum yapmasını bekliyordun.

"Arkadaşının önünde," diye cevapladı Boy.

"Ona ayak uyduracak mısın?" diye sordu Jim.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kız rahat bir şekilde. "Babam bugün ona tüm parkuru
gönderecek. Jerry ve ben onu ilk turda çitlerin üzerinden
atacağız. Ve sonra Stanley onu düzlük boyunca
son iki mil boyunca götürecek."

Çınarların arasındaki kilisenin önünden geçen halka açık patikadan yukarı doğru ilerlediler.
Hızlı yürüyen kerpiç atı üzerindeki Mat önden gidiyordu, bacaklarını tekmeliyordu. Boy ve Jim
daha ayık bir şekilde takip ettiler.

Kadın onun profilini görebilmek için biraz arkasından geliyordu. Birdenbire
geri dizginledi ve onun yüzüyle karşılaştı, kendi yüzü kahkahayla parlıyordu. Böyle
anlarda saçma bir şekilde genç görünüyordu.

"Diyorum ki, Boy!" diye başladı, sesini alçaltarak.

Kadın gözlerini onun yüzünden ayırdı ve sonra ona ihtiyatla baktı.

"Ne?"

Yanına yanaştı.

"Artık bir beyefendi değilim."

Kadın tam önüne baktı. Güzel dudakları sert ve direniyordu,
ama gözlerindeki ışık çalındı ​​ve nefis bir şekilde dalgalandı.

"Emin değilim," dedi kadın yarı kendi kendine.

Kadının yanına sokuldu, yüzünü kaldırarak.

"Değilim!" diye bağırdı. "Değilim!" itirazlarında bir çocuk kadar hevesliydi.
"Artık bunu bana fırlatamazsın."

Çocuk onunla yüzleşmeyi veya ikna edilmeyi reddetti.

"Değilim," dedi. "Sınıfa inanmıyorum. Önemli olan
erkektir."

"Duy, duy," diye bağırdı. "Önemli olan erkektir--para değil. Şimdi görüyorum. Benim
benim adıma iki penim yok."

Gözlerini ona çevirdi, sabit bakışlarının süpürmesiyle onun cilvesini bir kenara itti.

"Sakıncası var mı?" diye sordu açık Downs'a çıktıklarında doğrudan ve basit bir şekilde.

Adam onun ruh haline ayıldı.

"Sadece bu şekilde," diye cevapladı, "babamın gösterisiydi ve onu hayal kırıklığına uğratmak
istemiyorum."

Kız düşündü.

"Bunu engelleyebileceğini sanmıyorum," dedi bir duraklamadan sonra.

"Hayır, _ben_ yapamadım," diye itiraf etti. "_O_ yapabilirdi. Tek Kişilik
bir gösteriydi. Ve Tek Kişilik gittiğinde zamanında gitmesi gerekiyordu. Ancak,
kendimden başka kimseyi hayal kırıklığına uğratmadım. Ve bu tür şeylerle pek ilgilenmiyorum."

"Hayır," dedi. "Sen bunların hepsini istemezsin. Kimse istemez; ve bu senin için iyi değil."

Vaiz Joe, nadiren yaptığı gibi, aniden güzel torunuyla birlikte belirdi. Yaşlı adamın yanında olduğunun farkında bile değildi; ancak Jim Silver onu gizlice kahkaha atan bir tanıdık olarak karşıladı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi ve şapkasına dokundu. Sonra
cesaretini hızla örttü. "Atlar hariç, hiç umursamam," dedi yüksek sesle. "Anne parasının bana verdiği tek şeylerdi."

Ciddi bir şekilde tekrar ona baktı.

"Parayı satacak mısın?"

"'Takipçileri satacağım," diye cevapladı.

"Biri hariç," diye düzeltti.

"Hangisi?"

Tepeye doğru başını salladı.

"Benimle paylaştığın."

Gürültülü kahkahasını attı.

"Sana satacağım "Benim payım," dedi.

"Satın almayacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Tamam. O zaman Jaggers'a satacağım. "

Boy, Silvertail'e öyle bir vurguyla vurdu ki, yaşlı kısrak
kısırcasına ısırdı.

"Yapmayacaksın," diye bağırdı, sesindeki eski, sert, kız gibi tonla
ki bu onu çok sevindirdi.

"_National'ı kazandıktan_ sonra," diye devam etti genç adam sakince.

"Göreceğiz--_sonra_," diye yanıtladı Boy.

Paddock Close'tan Downs'a geçtiler.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Jim.

"Monkey Brand, Cannibal'dan daha iyi sokaklarda olduğunu söylüyor," diye yanıtladı kız.
"Benim zamanımda ona dokunacak hiçbir şeyimiz olmadı." Bu, kızın bazen
akışkan olduğu birkaç konudan biriydi. "Elbette bir National atı için genç--sadece beş yaşında ve o en iyi döneminde. Ama
yaşlı bir atın başı, genç bir atın gövdesinde. Hiçbir şey onu
telaşlandıramaz - bir kere harekete geçirebildiğinizde."

"Ve sorun şu ki onu harekete geçirebilecek tek bir kişi var,"
diye düşündü genç adam.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı sertçe. "Sadece bir kez
kamu önünde koştu. Ve o zaman da kendi sahasında daireler çizdi. Albert
atıyordu - ben değil."

Kaş'a yaklaşıyorlardı.

Bir adam önlerindeki tepeye doğru zorluyordu.

Yaşlı Mat geldi ve ikili onun yanında koştu. Antrenör
önlerindeki ağır figüre sessizce başını salladı.

"Dışarıda," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Ayrıca hemen devam edelim. Fo'-Pound'u dörtnala
gideceğimizi duydum ve o da ne görebildiğini görmek için gelmiş."

Adam binicilerin geçmesine izin vermek için bir kenara çekildi.

Josés'ti; ve değişmişti.

Eskisinden daha az dişi domuz ve daha çok kurt vardı.
Kıllı bıyıkları griye dönmüştü ve yüzünde sert ve vahşi bir şey vardı. Eski iltihaplı ve gevşek görünüm, henüz çıktığı
sert okulda ondan
çekiçle çıkarılmıştı.

Binicilerin yanından geçerken onları süzdü.

Çocuğun ciddi gözleri daha ciddi ve daha kendine hakim oldu. Hemen
uyandı ve tüm kapılarını kilitledi. O sert, cesur yüzünde
hiç merak, kabalık ve en azından korku yoktu.
Ona bakan genç adam, daha önce hiç böyle bir gücün
hiçbir yüzde tezahür ettiğini görmediğini düşündü; ve bu güç, sertliğe dayalı değildi, çünkü o her zamankinden daha solgundu.

Sonra konuştu.

Sesi, bir çan kadar derin ve çok sessizdi, onu sessizlikte şaşırttı.
Bunu beklemiyordu ve yine de bir şekilde ona
çok uygun geldi.

"Günaydın, Bay Joses," dedi ses ve hepsi bu; ama
bir mucize yarattı.

"Evet," diye homurdandı yol kenarındaki adam, "sen değildin: Silver'dı."

Genç adamın yüzü bembeyaz oldu. Hemen yanaştı.

"Bu ne?" dedi.

Atını süren çocuk, omzunun üzerinden sertçe seslendi:

"Hadi, Bay Silver!"

Düşmanını terk etmeye isteksiz bir köpek gibi genç adam itaat etti ve
diğer ikisini yakaladı.

"Biraz acı," diye mırıldandı yaşlı adam. Başparmağını omzunun üzerinden salladı. "Ona beş yıl verdim," diye devam etti mızmızlanarak. "Ve şimdi tatmin olmadı. Bazı insanları memnun etmek yok."

BÖLÜM XXXIII

Galop

Atın Sırtında küçük bir grup partiyi bekliyordu.

Maymun Brand, Albert ve çarşaflı bir at, tembelce devriye
diyorlardı; Billy Bluff ise hemen yanı başında yerde yatıyor ve pençesini
kemiriyordu.

Yıllar önce Joses, pençeye bir taşla vurduğundan beri Billy ona oldukça haksız bir ilgi göstermişti, tüm boş zamanını en sevdiğini tedavi etmeye harcıyordu. Hiçbir sorunu yoktu, ama dikkatini yeterince uzun süre vermeye devam ederse bir gün olabilirdi ve o zaman sabırlı çalışmalarının karşılığını
onarılması gereken gerçek bir yarayla
alabilirdi.

Tepede biraz sisliydi, ama yukarısı berraktı; deniz
beyaz bir battaniyeye
sarılmıştı ve Boğaz'daki Sahil Güvenlik İstasyonu
görünmezdi.

Beden ve ruh olarak diğerlerinden biraz uzakta olan Jerry, felsefi şüphelerin derinliklerinde, Lollypop'u bir aşağı bir yukarı gezdiriyordu - Lollypop, artık bilge ve yedi yaşında oldukça üstün bir gaziydi; oysa yakındaki bir tümseğin üzerinde Stanley, güzel Make-Way-There'deydi. Parkur iki mil uzunluğundaydı, tepenin üstünden, gri renkte sert ve korkutucu görünen çitlerin üzerinden geçiyordu.

"Çıkarın şunu," diye homurdandı Yaşlı Mat.

Albert ve Maymun Brand hızla işe koyuldular.

Dağ keçisi kadar zayıf ve çirkin, büyük kahverengi bir at ortaya çıktı.
Bacakları çit gibiydi; kulakları uzun ve genişti ve onda son derece erkeksi bir şey vardı. Büyük, sade
başıyla, Çalışma ve Karakterin vücut bulmuş hali gibi görünüyordu: süs için değil, kullanım için tasarlanmış eski bir mobilya parçası, devasa, çok köşeli ve yüzyıllardır süren çalışma ve aşınmadan parlayan.

Gözlerinin üstündeki çukur ve sarkık üst dudağıyla o zayıf başı neredeyse gülünç derecede çirkindi; ve tembel ve parlak
gözleri dünyaya alaycı, neredeyse hicivli bir tavırla bakıyordu,
şöyle demek ister gibiydi:

"Hepsi çok sıkıcı, ama daha da kötü olabilirdi."

"Gürleyen büyük bir at," diye mırıldandı Yaşlı Mat. "Güçte onun kadarını
hiç görmedim. Yamyam da onun kadar yüksekteydi, ama ona göre
bir gövdesi yoktu. Ve Yamyam insan yiyen bir katırdı, o. Sana
bir bakar bakmaz vahşileşiyorsun. Ben onun gevşek kutusuna asla dirgensiz girmedim. Az önce onu
çizmesinin burnundan tutup jokeyini çekerken gördüm. Ama o!--o bir
Hristiyan. Bir çocuk onun yanına girebilir ve arka bacağından
sırtına tırmanabilir. Şu 'kayıklara bak," diye devam etti mistik olanın alçak, düşünceli sesiyle. "Seni bir evin üzerinden kaldır. Ve bir pippopotamus gibi bir kafa."

Jim Silver'ın gözleri atın bölmelerinin çizgisini takip etti.

"Noel'den beri çok büyüdü," diye belirtti. "Eskisinden daha az perişan."

"Yine de şapkanı ona asabilirsin," dedi yaşlı adam. "Onu
yürüt, Brand."

Şimdi eyerde olan küçük jokey itaat etti.

Dört-Pound-the-Second başını salladı ve burnunu sümkürerek, Bay Haggard'ın bir zamanlar atın bir Highland alayı gibi yürüdüğünü
söylemesine neden olan o harika dizgin sallamasıyla
yürüdü.

"C yayları üzerinde," dedi Mat eleştirel bir şekilde izleyerek. "Arka ayaklarını nereye koyduğuna bak - ön ayaklarının izlerinin hemen hemen bir ayak önüne; ve ben
daha bilgili bir atı tanıdığım kadar bilmiyorum. Şu başlığına bak. O
sürekli düşünüyor, o at. Bu şekilde yetiştirilmiş. Eğer
insanlarla çok yakınsalar, tıpkı köpekler gibi bizim numaralarımızı öğreniyorlar.
İçki içmeye bayılır, ama parası yok."

Boy uzun binicilik ceketini çıkarmış ve uzun
Silvertail'e oturmuştu, pantolon ve çizme giymiş, beyaz gömleği
rüzgarda dalgalanan, yüzü sakin ve kararlı.

Mat midillisini öne doğru tekmeledi.

"Dört mil dön ve kendini yaymasına izin ver," diye homurdandı. "Bugün onun hareket ettiğini görmek istiyorum. Ve sen, Jerry, o Lollypop'a binip git. Eğer izin verirsen kendini
kurtaracak. Çitlerin üzerinden ilk tur, Çocuk. Sonra sen
ve Jerry dışarı çıkacaksınız ve Stanley koşmaya devam edip onu düzlükte tekrar
yürütecek. Şimdi!"

Çocuk ve Jerry atlarını sessizce sürmeye başladılar. Kızın başı omzundaydı, hızını
vereceği atın gelip gelmediğini izliyordu.

Bunu düşünüyordu. Maymun Brand, onu narin bir çocuğa bakan bir dadı gibi harika bir
zevkle tutarak, büyük atı sessizce topladı,
ona doğru tıkladı. Dört-Kilo-Saniye isteksizce dörtnala koşmaya başladı.
Billy Bluff zıplamaya ve havlamaya başladı.

Genç at aradığı bahaneyi bulmuştu, liderinden uzaklaştı ve bir daire içinde zıplamaya başladı, destekleyip dalarak.

Kız, "Köpeği tasmaya tak, Albert," diye emretti, geri koşarak.

O ve Jerry tekrar denediler, isyancının yanından dörtnala geçerek, seslendiler ve ikna ettiler.

Dört-Pound-the-Second bir daire çizerek yürüdü,
kendi payına düşeni
yeyerek, kuyruğunu savurarak ve ara sıra
bir geyiği fırlatarak, sanki şunu demek istercesine:

"İstesem seni fırlatabilirdim ama yapmayacağım, çünkü senden çok
hoşlanıyorum."

Maymun Brand, bilge ve sabırlı, onu eğlendirdi.

"Bırak da zamanını yaşasın," diye seslendi Boy. "_Sakin ol, evlat, sakin ol!_"

Yaşlı Mat sertçe izledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı. "O hiç de küçük bir haydut değil. Öfkesi yok, değil mi? Bir meleğin öfkesi ve bir öküzün yapısı. Sadece bunu yapmak istemiyor. Şımarık bir çocuk gibi. O _yaramaz_. Başına dert açmak istiyor çünkü bu onu rahatsız ediyor. Daha önce dörtnala koşarken somurttuğunu gördüm çünkü Billy Bluff onu izlemek için burada değildi. Bugün olduğu yerde _onun_ onu sürmesini istiyor. _O_ etraftayken başka kimseyi umursamıyor."

Çocuk genç ata geri dönmüştü.

"Onu sabitle," dedi sessizce. "Yanına geç, Jerry. Şimdi
ve onu benimle birlikte hedeften uzaklaştırmaya çalış. Hep birlikte. Hemen!"

Manevra başarısız oldu. Lollypop ve Silvertail iyi bir şekilde uzaklaştılar, ancak
genç at sadece havayı tırmaladı.

Maymun Brand'in yüzü asılmıştı.

"O kırbacı bana ver, Albert," dedi dişlerinin arasından.

"Hayır," dedi kız. "Bu iyi değil."

Yaşlı Mat elini kaldırdı.

"O buna uygun değil," dedi ustaca. "Üzerinden çekil, Brand."

Küçük jokey efendisine baktı, ciddi olduğunu gördü ve
yüzünün her çizgisinde bir üzüntüyle büyük attan indi.

Albert, davetsizce dizginleri eline almıştı ve binmeye
hazırlanıyordu.

"Hayır," dedi Boy otoriter bir şekilde. "Albert, Silvertail'i al."

Uzun, yaşlı kısrağın üzerinden indi.

Babası onaylarcasına başını salladı.

"Haklı," diye mırıldandı. "Brand başarısız olduğunda Albert'i asla deneme."

"Beni yukarı çek, Brand," dedi kız.

Küçük jokey döndü.

"Evet, Bayan."

Kız onun için darbeyi indirmişti ve onu bir iradeyle eyere
attı.

Orada büyük atın üzerinde oturmuş, ustaca bir
incelikle dizginleri emrediyordu.

Jim Silver'ın gözleri şefkatle kızın yüzünde duruyordu. Attan inip
kızın elini öpmek istiyordu. Ama gerçekçi bir sesle söylediği tek şey şuydu:

"Önünde çok şey var."

"Bir buzul gibi," diye cevapladı Boy.

"O omzundan kayabilir," diye yorumladı Yaşlı Mat. "Piramitlerdeki Napolyon gibi."

Genç at yana doğru kaymaya ve dalmaya başladı.

"Tamam!" dedi Boy. "Uzak dur!"

Küçük jokey yana doğru atladı ve Silvertail'e bindi.

Dört-Pound-the-Second büyük bir sıçrayış yaptı. Kız, bir yatın denizde gitmesi gibi ona bindi, hareketine kolayca sallandı ve bu arada onunla konuştu. Küçük geyikler ve sevinç homurtularıyla etrafa yayıldı, enerjiyle
dolup taştı.

Sonra, sanki sihirle, sakinleşti ve o muazzam
saldırısıyla yürümeye başladı, burnunu sümkürdü ve gem'iyle oynadı.

David elini arpının üzerinden geçirmişti ve karanlık ruh
büyülenmişti.

Yaşlı Mat başını salladı ve kendi kendine şöyle dedi: "Neredeyse, oradadır."

Başka kimse konuşmadı.

Beyaz gömleği içindeki, saçları donuk göklere karşı ışıldayan çocuk,
atının ağzını yoklamaya başladı.

Maymun Brand ve Jerry onu yakından izlediler.

"Önümde yürümeye devam et," diye seslendi kız sertçe. "Ve benimle birlikte hareket et."

İkisi de itaat etti, omuzlarının üzerinden kıza baktı ve yavaşça
yol aldı.

Sonra kız atına konuştu; ve o, bir gelgit kadar rahat ve sessiz bir şekilde
kaçtı, Çocuk öne eğildi, iki at, biri iki yanında, onu yarım boy önde götürüyordu.

"Evet," diye yorumladı Yaşlı Mat, gözlüklerini takıp düzeltirken. "Görüntüye bakılırsa küçük bir çocuğun bile ona binebileceğini düşünürdünüz."

Üçü de ilk çitin önünde hep birlikte ayağa kalktı, beyaz gömlek
koyu ceketlerin arasına sıkışmıştı.

Jim Silver yüreğinde bir ürperti hissetti. O nal sesleri onu
derinliklerine taşıdı.

"Arkasından dörtnala dörtnala gidiyor," diye rahat bir şekilde belirtti.

"Bu Berserk," diye mırıldandı yaşlı adam, gözlüklerini düzeltirken.
"Bir ödül için çamuru fırlatıyor, değil mi?"

Billy Bluff tasmasını zorluyor, iri dostunun peşinden gitmek için sızlanıyordu, Albert ise rüzgara karşı geriye yaslanmış, onu tutuyordu.

Atlar dörtnala koşmaya başlamıştı, istikrarlı, ritmik adımları
sadece çitlerine doğru yükseldikçe, kendilerini açtıkça, yere doğru kaydıkça ve tekrar sabit bir toynak kükremesiyle uzaklaştıkça değişiyordu. Üçü eve dönene kadar iyi bir şekilde bir arada kaldılar, sonra beyaz
gömlek diğer ikisinin koyu renk bedenleri görünmeden bir saniye önce gökyüzüne doğru yükselmeye başladı.

"Onları takip edin," diye mırıldandı Yaşlı Mat. "Yarım yamalak değil,
Dört Pound değil."

Sonra Lolipop geride kalmaya başladı ve Jerry'nin kolu gidiyordu.

"Onu durdurdu," dedi Gümüş.

"Ve o iyi bir iki millik at," diye cevapladı Yaşlı Mat.

Bir an sonra beyaz gömlek son çitin üzerinden geldi, kahverengi
at büyük bir kartal gibi süzülüyordu.

Liderine cesurca tutunan Gümüşkuyruk çitin üzerinden geçti ve
inişte sertçe gagaladı.

Maymun onu vahşice cezalandırdı.

"Pek de iyi bir ruh halinde değil, Maymun değil," diye mırıldandı Yaşlı Mat, küçük jokey kenara çekilip
kaybolduğunda. "Şimdi Make-Way-There bunu üstlenecek."

Kahverengi at, istikrarlı ve güçlü bir şekilde hızla geldi, küçük jokeyi
kendisi gibi toplanmış, atının boynuna uzanmıştı.

"Çitler onu pek rahatsız etmiyor," dedi Silver, sesi sakin ve
kalbi çarpıyordu.

"Bak, o kadar güçlü," diye hırıltılı bir şekilde fısıldadı Yaşlı Mat gizlice. "Bunu
düşünemezsin, ama o kızda sekiz sersemlik var. Kemikleri çok büyük."

Kahverengi at onları geçip, ikinci kez çitlerin dışına
çıkmıştı.

Sol tarafta ayak parmaklarının ucunda dans eden Make-Way-There, Four-Pound-the-Second yanına gelince araya girdi.

Hemen adımını attı ve öne geçti.

Bu yeni rakipten hiç rahatsız olmayan kahverengi at, güçlü yoluna devam etti.

İki at, çitlerin dışında, kavisin etrafında döndü,
Four-Pound-the-Second içerideki ranzada ve liderinin kamarasına yakındı.

Atlar bir çukura düştüler, ancak nedense toynaklarının yankısı izleyicilere giderek artan bir kükremeyle geri döndü. Çukurdan çıkıp karşı yamaçtan yukarı koştuklarında hala birlikteydiler.

Sonra eve doğru yöneldiler.

Yaşlı Mat, Silver'ın yanına yanaşmıştı.

"Ona uzandığında, karnı yere değecek şekilde!" diye fısıldadı,
bir başyapıtın tadını çıkaran bir uzmanın coşkusuyla.

"Vay canına!--hiç de koşamaz mı!" diye haykırdı Albert.

Sonra izleyicilerin üzerine bir bulut gibi sessizlik çöktü.
Kalpleri doluydu, ruhları hapishanelerinin parmaklıklarına çarpıyordu.

Atlar tekrar bir çukura düştüler ve sadece binicilerin başları ve omuzları
bir ses çığının tepesinde taşınarak
ileriye doğru fırladılar.

Son tepeye ayak ve dizleriyle havayı
vurarak çıktıklarında, birbirlerine kenetlendiler, küçük biniciler atlarının
boyunlarına uzanmış ve birbirlerini kıskançlıkla izliyorlardı.

Sessizlikte, o hızlı, yaklaşan ayakların
kargaşasında korkutucu bir şey vardı. Dünya sarsıldı ve titredi. Billy Bluff bile
hayran kaldı ve titredi.

Jim Silver, yaklaşan fırtınanın tepesinde uçuşan beyaz gömleğiyle o küçük figürden gözlerini hiç ayırmadı ve
böylesine ezici bir hızla ona doğru büyüyordu. Küçük ellerinin alışverişine, omuzlarının duruşuna, yanındaki çocuğu izlerken başının hızla dönmesine büyülenmiş gözlerle baktı. İradesi sağlamdı, yüreği coşkuluydu. Ona o kadar güzel, o kadar narin ve yine de o kadar ustaca görünüyordu ki, et ve kandan daha fazlasıydı.

Kargaşanın içinden nadir bir ses kulaklarına ulaştı.

"Bu biraz daha iyi."

"Harika değil mi?"

"Şu köpeği tut!"

Düzlükte ilerlerken, iki at baş başa gibiydi.

Esmer çocuk onaylanmış bir şekilde bitiş çizgisini geçiyordu. Sonra kız elleriyle kıpırdandı ve iri kahverengi at öne geçti.

Atlar gözcülerin yanından geçerken, Make-Way-There aniden
yola çıktı.

Four-Pound-the-Second kahverengi bir sel gibi gürleyerek geçti,
nallarının vuruşu güçlü bir müzik yapıyordu.

"Tren gibi dörtnala gidiyor," dedi Silver'ın yanından bir ses.

Joses'ti. Genç adam, kendinden yukarı kaldırılmış bir şekilde, diğerinin yanında bulunmasından rahatsız olmadı, buna şaşırmadı. Aslında, ona oldukça doğal geldi. Sonsuz Gücün etten kemikten tezahür eden harikası,
bakanları kendilerinden çıkardı.
Kalıcı mucizenin huzurunda başları açık bir şekilde duruyorlardı, onunla bir olmuşlardı.

"Onu tutabilir mi?" diye düşündü Silver, at yanlarından hızla geçerken.

Ve ya düşüncelerini bilinçsizce kelimelerle ifade etti ya da heyecan anlarında nadiren olduğu gibi, Yaşlı Mat dile getirilmemiş düşüncelerini okudu.

"Onu bir gemle tutabilir," dedi. "Bunu yapabilecek tek kişi o!"

Ve aslında genç at binicisine geri dönüyordu. Onu sabitlemek için
sallanıyordu. Yükseltinin tepesinde onu çevirdi,
atından indi ve kayışlarını çözdü. Sonra onu yokuştan aşağı, gruba geri götürdü, uyanık, güzel bir figür, dörtnala koşmanın verdiği ihtişamla, büyük at onun yanında gürültüyle soluyarak, başını savurarak ve köpüğü göğsüne ve boynuna fırlatarak, denizden ıslanmış kocaman, sırılsıklam bir köpek gibi görünüyordu.

"Sana mı çekiyorum?" diye sordu yaşlı adam.

"Yokuştan yukarı çıkarken biraz tutundu," diye cevapladı Boy.

Jim Silver attan inmiş ve elini atın parlayan boynuna koymuştu.

"Harika," dedi.

Kızın yanaklarında hafif bir renk vardı ve ona mutlu gözlerle
bakarken derin nefesler alıyordu.

"Büyük bir at için beceriksiz değil, değil mi?" dedi. "Onu giydir, Albert,
ve eve götür. Anladığım kadarıyla kendini vurmuş - o önden gelen ayak bileği.
Onu içeri aldığında üzerine borik bir bandaj koysan iyi olur."

Uzun paltosunu giydi ve Silvertail'e bindi.

"Evet, ortalıkta dolanma," dedi babası; "yoksa Mar'ı bana
bulaştırırsın."

Üçü tepeden indi.

Stanley çoktan Make-Way-There ile yola koyulmuş ve Albert genç at hala homurdanıp üflerken onu takip etti.

Billy Bluff metresi ve arkadaşı arasında devriye gezdi, iki grubu bir arada tutmak için elinden geleni yaptı.

Maymun Brand yalnız kalmıştı.

"Çok zorlandı!" diye mırıldandı Yaşlı Mat, başını sallayarak.

"İyi olacak," dedi Boy, geriye bakarak. "İkinci nefesini
alması için ona zaman ver."

Küçük jokey Make-Way-There'in düşürdüğü bir tabağı almak için geri döndü.

Joses, ciddi bir kaşla ona doğru yürüdü.

"Seni geri çevirdim!" dedi. "Onlar için yeterince atlı değilsin, öyle görünüyor."

Küçük adam kendini toparladı. Çok asık suratlıydı, dudaklarını içe doğru kıvırıp dişlerinin arasından sanki içerideki baskıyı hafifletmek istercesine ıslık çalıyordu.

"Onlar için ne kadar zamandır biniyorsun?" diye sordu şişman adam.

"Yirmi beş yıl," diye cevapladı diğeri, büyük bir duygu altında emek veren birinin sessizliğiyle.

Diğeri alaycı kahkahasını attı.

"Ve şimdi seni atıyorlar," dedi. "Kırk yaşında çok yaşlısın. Ne?"

Küçük adam yere tükürdü.

"Kahretsinler," dedi. "Sana lanet olsun. Hepsine lanet olsun. Kanlı bir dünya."

BÖLÜM XXXIV

Aşıkların Kavgası

Çocuk akşam yemeğinde görünmedi.

Öğle yemeğini, özellikle de pazar günlerini, genellikle atlardı.

Yaşlı Mat, Ma ve Silver birlikte ve sessizce öğle yemeği yediler.

Yaşlı eğitmen kendi içine dalmıştı ve
kendisine son derece iyi bir arkadaş bulduğuna şüphe yoktu. Yüzü pembeleşti ve
gözleri, derinliklerinde demlediği şakanın mükemmelliğiyle ıslandı. Yemeğini
sümüklü bir şekilde
sildi ve döktü. Bayan Woodburn onu eğlenerek
bir sempatiyle izledi.

"Yapmaman gereken bir şey yaptın, baba," dedi. "Seni
tanıyorum."

Titreyen elini protesto edercesine kaldırdı.

"Yapma, Mar!" dedi. "Kiliseye gittim--yaptığım tek şey bu. Bay
Haggard, 'Oly Innocents' hakkında bir booriffle vaazı verdi. 'Bazı
azizler var,' dedi ve bana dik dik baktı; 'bazıları da
olmayanlar.' Ve karısına baktı. 'Bazıları Pazar günleri olması gereken yerde
olanlar,' ve bana dik dik baktı. 'Bazıları da
olmayanlar.' Ve yanımdaki boş koltuğa bakıyor. Evet canım,
yarın seni görmeye geldiğinde çörekten alacaksın ve
sen de hak edeceksin. "

Öğle yemeğinden sonra, yaşlı adam odadan çıkarken, gizemli bir şekilde
Silver'a işaret etti ve omuzlarını kamburlaştırarak koridordan yürüyerek kutsal alanına doğru yürüdü.

Genç adam onu ​​eğlenen gözlerle takip etti. Ne olacağını çok iyi biliyordu.

Ofisine girdiğinde, Mat kapıyı en gizli şekilde kapattı.

"Bunun için tek bir şey var," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Kız at binmeli."

Silver pencereden dışarı baktı.

"Ama binecek mi?"

Yaşlı adam kağıtlarıyla oynadı.

"Benim için olmayabilir," diye mırıldandı. "Birisi için olabilir--onu bir çukurdan
çıkartmak için. Yine de onu deneyeceğim. Eğer isterse kendime bin dolar

koyarım."

* * * * *

Bir saat sonra Silver, lambrili yemek odasının karanlığında sigara içiyordu, kapı aniden açıldı.

Çocuk hızla ve ışıl ışıl içeri girdi. Yine mavi eteği ve
bluzu içindeydi ve saçları koyu lambriye karşı bir hale gibiydi.

Çatalın ihtişamı hala üzerindeydi.

Çocuk ona doğru ayağa kalktı, meydan okuyarak ve meydan okuyarak.

Çocuk odayı geçip ona doğru yürüdü ve elini şömine rafına koydu.
Gülmedi, hatta gülümsemedi bile, ama içinde dikenin bir kışlık ihtiyattan sonra güzellikle
açılmasına neden olan derin ve sessiz bir coşku vardı. Ona, bir gülün bir fırtınada sallanması gibi sallanıyormuş gibi geldi, yine de her zaman mükemmel bir özdenetimle yere demir atmıştı.

Her zamanki gibi, doğrudan konuya geldi.

"Onu at sırtında gezdirmemi ister misin? "Ulusal mı?" diye sordu.

"Umursamaz," diye kayıtsızca cevapladı.

"Onu destekledin mi?"

"Henüz değil."

"Olacak mısın?"

"Olabilir--eğer onun hakkında yüz bin ila bin dolar bulabilirsem."

Gri gözleri onu araştırdı. Bir köşesi değil ama sorgulayan ruhu onu talan etti.

"Ne kadar paran kaldı?"

"Her şey tamamsa? Birkaç bin, sanırım."

Ateşe baktı, küçük bir ayağı çamurluğun üzerindeydi. Adam onu ​​kışkırtıyordu. Kadın bunu hissetti.

"Ona karşı kazanabilirdim," dedi. "Sanırım."

"Çok emin değilim," diye cevapladı adam.

Bir anda meydan okudu.

"Bir şey var," dedi, "başka hiç kimse yapamazdı."

Avantajını bilerek sürdürdü.

"Çok emin değilim," dedi adam.

Gözleri buz gibi parladı.

Anladı.

Babasının onunla konuşması yüzünden öfkeliydi;
elinde potansiyel bir servetin kazanılması olması
için kızgındı.

Ona gösterecekti.

"Belki de ona binmeyi düşünebilirim," dedi yavaşça, "bir şartla."

"Nedir o?"

"Ona bahse girmemen."

Derin, ironik bir kahkahaya boğuldu.

"Seninle işim bitti!" diye bağırdı, elini uzatarak.

Kadın elini bir kenara itti.

"Söylediğim şey, bunu _düşünebileceğim_," dedi ve kapıya doğru yöneldi.

Adam peşinden gitmedi.

"Ah, yap!" diye bağırdı tembelce. "Yap!"

"Göreceğim," diye cevapladı kadın. "Yapabilirim de, yapmayabilirim de. Muhtemelen
ikincisi."

Kadın sert dudaklarla dışarı çıktı.

"Ne olduğunu anladım!" diye bağırdı arkasından, hala ironik bir şekilde.

Kadın arkasını döndü.

"Ne?"

"Aintree'den mi korkuyorsun?"

Birçok konuda hala çocuk olan kız hemen parladı.

"Aintree'den mi korkuyorum!" diye bağırdı. "Sana Aintree'den korkup korkmadığımı
göstereceğim!"

Alaycı kahkahalarının peşinden koridordan yürüdü ve başını sallayıp
gözlerini kırpıştırarak
bahçeye çıktı.

Sonra kapıya doğru yürüdü ve Paddock Close'a baktı.

Bay Haggard çocukların ayinini yapmak için kiliseye doğru yavaşça yürüyordu.

Stilinin yanındaki halka açık yolda sohbet eden iki kişi vardı. Onları hemen tanıdı. Bunlar Joses ve Monkey Brand'di.

Düşünceli bir şekilde ahıra girdi.

Pazar öğleden sonrasıydı ve etrafta Maudie'den başka kimse yoktu. Maudie, kızın girişinde soğuk bir şekilde
sorun olduğunu düşünerek uzaklaştı.

Maudie'nin şüpheleri çok yerindeydi.

Kız doğrudan Four-Pound-the-Second'un gevşek kutusuna gitti ve
açtı. Canavar-tanrısız-Çıktı ve metresini
esneyerek selamladı. Kahverengi at, bronz ağızlı, yavaşça ona doğru kaydı. Gözlerini onun üzerinde gezdirdi, bir bandajı düzeltti ve
avluya çıktı.

Billy ona eşlik etti, çünkü Pazar öğleden sonralarını her zaman metresiyle
geçirirdi.

O ahırdan ayrılırken Maymun Brand avluya giriyordu.

"Josés ne diyordu, Brand?" diye sordu sertçe.

Küçük adam onu ​​görmüyor ya da duymuyordu. Ama yanından geçerken,
gözünü kırpıştırdığını düşündü. Sonra topallayarak
eyer odasına doğru hızla yürüdü.

Merdivende dengede duran Çocuk, arkasından baktı.

Sonra tavan arasına çıktı, Billy Bluff onun peşinde, en üst basamakta güzel Maudie ile birlikte olabilmek için
iniltilerle geçmeye çalışıyordu.

Maudie yaklaşan ayakları somurtkan ve ilgisiz bir küçümsemeyle izledi.
Neredeyse üzerine geldiklerinde aniden ayağa kalktı. Batı Yakası oturma odasının tavırlarına sahip
uyuşuk hanım, Wapping'in çığlık atan
balıkçı karısı oldu. O kamburlaştı, küfür etti ve çatı katına doğru koştu, orada
bir çapraz kirişe yerleşti, orada saldırıya karşı
güvenliydi.

Oğlan çatı katını geçti, odasına girdi ve kapıyı kapattı.

Pencereden dışarı baktı.

Joses, kaldığı kulübeye doğru Paddock Close'u geçiyordu.

Onu yakından izliyordu.

Bunu deneyecekti. Bundan emindi.

Sonra ona deneyecekti; ve hiç merhamet göstermeyecekti.

Camda kendine baktı ve gördüğü şeye gülümsedi.

Bay Silver'ın hakareti hala yüzünü bulutlandırıyordu ve Joses'i düşünmek
buluttan bir şimşek çakması yarattı.

Aniden aklına bir fikir geldi. Gözleri parladı ve neşeyle
güldü.

Saçlarını indirdi.

Kısa, ince ve kalındı; Bay Haggard buna toplu derdi. Sonra
bir makas alıp kesmeye başladı. Altın pulları yere düştü ve ayaklarına sıçradı. Bir harman yerindeymiş gibi duruyordu.

Çalışırken, çatı katının tahtaları ağır bir ziyaretçinin ayak seslerine
uyuyordu.

Birisi kapıyı çaldı. Kızın gözlerine eğlenen bir meydan okuma ifadesi geldi.

"İçeri gir," dedi dönerek.

Bayan Woodburn kapıda durdu, kederli ve asık suratlıydı.
Kızının yüzünün altın çalılıklarla çerçevelendiğini ve
yerdeki muhteşem harabeyi gördü.

Çocuk annesinin yanına gitti ve kapıyı sessizce arkasından kapattı.
Sonra
annesini yatağa götürdü ve yanına oturdu.

Yaşlı kadın derin derin nefes alıyordu ve bu tırmanmanın verdiği çabadan kaynaklanmıyordu.

Kızın gözleri, şefkatli bir merakla dolu, alaycı ve yine de şefkatli, annesinin yüzünde hiçbir kahkaha yoktu.

"Yapacak mısın, Çocuk?" diye sordu yaşlı kadın.

"Beni istemiyor musun?"

Anne başını salladı.

"Neden olmasın?"

Bayan Woodburn iç çekti.

"Yapmamayı tercih ederim," dedi.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Çocuk.

"Kurallara aykırı."

"Hepsi bu mu?" alaycı bir şekilde.

"Hayır."

"O zaman neden olmasın?"

"Tehlikeli."

"Tehlikeli!" diye parladı kız. "Yani sen de beni korkak mı sanıyorsun!"

"Yapmıyorum, yapmıyorum," diye yalvardı diğeri. "Ama senin yapmanı istemiyorum."

Çocuk elini yaşlı kadının dizine koydu.

Annesi ve Bay Haggard, onun sevgi gösterdiği tek iki insandı.

"Bana söz verir misin?" dedi anne.

"Hayır," diye cevapladı Çocuk.

Bayan Woodburn kalkmaya çalıştı ama kız onu tuttu.

"Otur, anne, lütfen. Beni buraya gelip asla görme."

Gözleri annesinin yüzünü açgözlülükle ve gülmeyen gözlerle yuttu.

"Öp beni, anne," diye emretti.

Bayan Woodburn kendini tuttu.

"Öp beni, anne," sertçe.

Anne itaat etti.

"Öpebilir misin?" diye sordu.

"Söylemeyeceğim," diye cevapladı Çocuk.

Ayağa kalktı ve pencereye gitti.

Dışarıda, ormanın altında Bay Silver, ağzında pipo, Ragamuffin'in mezarının etrafında dolaşıyordu.

"Korktuğumu söyledi!" diye mırıldandı.

* * * * *

Annesi odadan çıktığında kız pencereye gitti.

Dörtnala koşma, eski hırsının ateşini bir anlığına içinde yakmıştı; ama arzu, yükselirken hızla sönmüştü.

Çocuk artık Grand National
Winner'a binmek istemediğini biliyordu. Başka bir şey istiyordu - şiddetle.

Dikkatlice pencereden dışarı baktı.

Bay. Silver, o eski yeşil golf ceketiyle, temiz omuzlarına sıkıca yapışmış bir şekilde, Ragamuffin'in mezarının yakınındaki ormanın kenarında, erken yuvaları gözetleyerek dolaşıyordu.

Kız, bunun Sevgililer Günü olduğunu hatırladı - kuşların çiftleştiği gün.

Arkasını döndü.

KİTAP V

MAYMUN MARKASI

BÖLÜM XXXV

Dansçının Oğlu

Sebastian Bach Joses, Portekiz kökenli bir sanatçının oğluydu.
Sanatçı bir serseri ve gezgindi. Gençliğinde, kendisine modellik yapan
Marsilyalı bir dansçı kızla çiftleşti. Joses sonuç olmuştu. Baba, kısa süre sonra annesini terk etti ve annesi müzikhol sahnesine çıktı.

Londra ve diğer yerlerdeki salonlarda kısa ve biraz da ürkütücü bir kariyerden sonra öldü.

Çocuk, bir insanın sahip olabileceği kadar az şansa sahipti. Çocukken, annesinden miras aldığı kızıl-altın saç kütlesi ve belli bir farouche havasıyla, özellikle kadınlar için çekici olmuştu. Zeki, uyanık ve hassas, Bohem bir çevrede yetişmiş, parası, ahlakı veya konumun sağladığı istikrar faktörü olmadan, sanatçının, asalağın ve maceracının tüm numaralarını erken yaşta öğrenmişti. Gitarı oldukça güzel çalabiliyor, şarkı söyleyebiliyor, kalem ve fırçayla uğraşabiliyor ve şiir ve sanattan oldukça kolay bir şekilde söz edebiliyordu. Annesinin eski bir hayranı olan ve ölmek üzereyken çocuğun babası olan o kadın, çocuğun çocukken geçimini sağladı. Daha sonra, çocuğun güzelliğinden etkilenerek ve bunda oynadığı rolden gizlice gurur duyarak, onu güney kıyısındaki bir sulak alandaki bir koleje ve ardından Oxford'a gönderdi. Joses orada hızla ahlaken eşit, entelektüel olarak kendisinden aşağıda ama sosyal ve ekonomik olarak kendisinden çok üstün olan aptal zengin adamlardan oluşan bir kötü adamlar grubuna girmişti. Hepsi de her şeyden önce dünyanın düşünülen adamları olmak isteyen kamu okullarından gelen çocuklardı. Joses ise, her şeyden önce bir kamu okulu adamı olarak görülmek isteyen bir dünya adamıydı.

Yazılı olmayan sözleşmenin iki tarafı da diğerinden istediklerini aldı. Joses Kıta'yı dolaşmıştı; Quartier Latin'i, Berlin gece hayatını ve Napoli'nin daha karanlık mekanlarını biliyordu. Zengin müttefikleri at besliyor, avlanıyor ve yarışıyordu. Joses'in paylaşmaya hazır olduğu çok şey öğrendiler; ve kendi tarafında yarış dünyası hakkında biraz bilgi ve bu dünyaya giriş hakkı edindi. Davranışları iyiydi - hatta fazla iyiydi; ve sanatçının dokunuşu ve egzotik
arkadaşlarının kaba ve basit zihinlerine hitap ediyordu. Uzun saçları, yumuşak yakaları, kültürlü eksantriklikleri ve biraz
yabancı aksanı vardı; bunların hepsi _jeunesse doree_'nin bir miktar himayeyle hoş gördüğü şeylerdi. Ve Joses, patronları ödeme yaptığı sürece himaye edilmekten oldukça memnundu.

Oxford'da iki yıl geçirdikten sonra varsayılan babası öldü. Joses,
zorunlu olarak, arkasında birçok borç, bir barda onu seven bir kız ve bir gün kralların sporunun şairi olabilecek zeki bir haydut olarak bir ün bırakarak gitti.

Eski Üniversite'de edindiği bilgilerle donanmış olarak,
Londra'ya gitti ve orada bir spor gazetecisi olarak geçimini sağladı,
yarış toplantılarına katıldı, bahis oynayarak gelirini artırdı ve
Oxford'daki daha kötü arkadaşlarına bazı çirkin hizmetlerde bulundu.

Birçok yönden engelli olmasına rağmen, kardeşlerinin çoğunluğuna göre en azından şu avantajı vardı: ilkeler, ilkeler veya gelenekler tarafından engellenmiyordu.

Otuz yaşında güzelliği çoktan kaybolmaya başlamıştı. Solgun, şişman ve lekeliydi; ve şimdiden gözle görülür şekilde parçalanıyordu.

Yıllardır derinliklerde hazırlanan son aniden geldi.

Hikaye eski bir hikayeydi: bir kadın ve iki erkek. Üçü birlikte bir faytonla
Ascot'tan geri dönmüştü. Kadının dairesinde akşam yemeği, içki ve sorun vardı. Diğer adam ona bıçak sapladı ve
Joses beş yıl aldı.

Dışarı çıktığında eski meskenlerine geri döndü ve seyrederek
geçimini güvencesizce sağladı. Yazabilen neredeyse tek gözlemciydi ve
bir atın formuna dair gözü olağanüstü derecede iyiydi. O günlerde
gelecekteki işverenleriyle temasa geçti.

Kendilerine hizmet edebilecek kişiler için keskin bir sezgiye sahip olan Üç J,
bu adamın diğer gözlemcilerden farklı bir seviyede olduğunu hemen fark etti. Ona cömertçe finansman sağladılar, ona para avans verdiler ve bir anlık
sapkınlıkla Joses'in Ikey
Aaronsohnn'un adını imzaladığı bir çek tuttular. Ve o da karşılığında onlara sadakatle olmasa da iyi hizmet etti.

Chukkers, onu bir kez ve sonsuza dek kros binicileri arasında kendi sınıfında
bir yere getiren ünlü International'a bindiğinde, Lady Golightly'den Hooka-burra'da
şaşırtıcı bir zafer kaptığında, zaferi ve
yarışı sürme şekli büyük ölçüde Joses'in favorinin kalıcılığı hakkındaki raporuna bağlıydı.

"Üç buçuk mil dörtnala gidecek," demişti,
"ve sonra bir mesane gibi patlayacak. Onu sonuna kadar koşturursan, seninki son çitten
geçecek."

Joses kundakçılıktan hapse atıldığında, Üç J onu kabul etmek isteyeceklerinden çok daha fazla özledi. Üst üste iki kötü sezon geçirdiler ve daha da kötüsü oldu. Üçüncü Chukkers'ın sonunda, yedi yıl sonra ilk kez, artık kazanan jokeyler
listesinin başında değildi.

Sonra Ikey, şansını kaçırmak için jokeyini eyaletlere götürdü.

Hikayeye göre, Chukkers, Güney Eyaletleri'ndeki eski moda bir toplantıda, bu ziyarette Blue Mounds'tan gelen kısrağı keşfetti. Bugün tüm dünya, jokeyinin şöhretini nasıl yeniden kazandığını ve kendi şöhretini nasıl yarattığını biliyor.

Avustralya'da unutulmaz bir sezonun ardından, Amerikalı kısrakla İngiltere'ye döndüğünde, çift hiç yenilmedi. Ve Eski Ülke'de Avustralya'nın performansını tekrarladılar. Birlikte Sefton'ı, International'ı ve en son National'ı kazandılar. Ve Chukkers son yarışta diskalifiye edilmiş olsa da, onun ve onun şöhreti modern yarış tarihindeki hiçbir at veya adamın
elinden gelmemiş bir zirveye ulaşmıştı.

Yıldızlarla süslü ceket dünyayı yönetiyordu.

* * * * *

Joses hapisten çıktığında hemen Dewhurst'e doğru yola çıktı.

Jaggers ve Chukkers onunla karşılaştı.

Muhalifin durumu kavraması uzun sürmedi.

National birkaç hafta içinde gelecekti. Kısrak her ne pahasına olursa olsun kazanmak zorundaydı.

Bir önceki Mart ayında Aintree'deki zaferinden ve yenilgisinden bu yana
sadece bir kez halka açık alanda koşmuştu ve o zaman da alanını dağıtmıştı.

Jaggers onu büyük yarış için bütün kış lavantaya yatırmıştı ve şimdi formunun zirvesindeydi.

Joses'i gevşek kutusuna götürdüler.

İşten yeni dönmüştü, soyunmuştu ve terliyordu, kuyruğunu sallıyor,
kemerli boynuyla yemliğini hırpalıyor, oğlu ona doğru çabalarken hızlı,
tedirgin ayaklarla ileri geri yürüyordu.

O kadar mükemmel bir şekilde kompakttı ki, satıcı onun on altı elden biraz daha kısa olduğunu şaşkınlıkla duydu. Dizginlerinin uzunluğu sırtının kısalığını telafi ediyordu ve dizleri ve arka bacakları bir panterinki gibiydi, uzun ve iyi indirilmişti.

Şişman adam onun güzel oranlarını süzdü.

"Çok güzel," diye düşündü.

Gerçekten de, formunun mükemmelliği içindeki şairin kalbine sesleniyordu. Neredeyse sevgiyle o şaşırtıcı ön ele ve vahşi gözlü fare kafasına baktı, içindeki ruhu ortaya koyuyordu.
Çocuğu bir an ondan uzaklaştığında, binlerce kişiye tanıdık gelen o tanıdık namluyu savurdu, bu da bir şairin onun her zaman etin kısıtlamasını aşmak için endişelendiğini söylemesine neden oldu.

"Eğer göründüğü kadar iyiyse," dedi Joses, "yeterince iyidir."

"Daha iyi," dedi yüksek elmacık kemikli jokey. Elini kısrağın dizgininde gezdirdi. Chukkers'ın hayatında hiç atla ilgilenmediği
söylenirdi ve birçok atın Chukkers'tan nefret ettiği kesindi. Ancak onun kısrağa, herhangi bir canlıdan daha fazla düşkün olduğu herkesçe biliniyordu. "Bildiğim kadarıyla ona karşı hiçbir şey yok," dedi Jaggers kendi katı
üslubuyla. "Elbette İrlandalı Moonlighter var."

"Kalamaz," dedi Chukkers kısaca.

"Ve Gee-Woa-There, Doncaster atı."

"Dörtnala gidemez."

"Ve Kingfisher, Batı ülkesinin çatlak atı."

"Atlarken kendini dövüyor."

"Ve hepsi bu kadar --sadece Putnam atı," diye devam etti eğitmen. "Onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünüyorlar. Ben biraz biliyorum ve daha fazlasını bilmek istiyorum."

"Bunu halledeceğim," dedi Joses.

Jokey düşünceli bir şekilde kısrağın kulaklarını çekiyordu.

"Sanırım biraz Putnam'dan almak istersin?" dedi.

"Bunu yaparsam aldırmam," diye cevapladı simsar.

"Duruşmada seni aşağı indiren onlardı," diye devam etti jokey. "Yaşlı Mat
ve Maymunu ve Gümüş Kupa. Eski çete."

"Normal bir komplo," dedi Jaggers eleştirel bir şekilde. "Kendilerinden
utanmalılar. Zavallı bir adamı böyle mahvediyorlar."

Üçü avluya çıktı.

Biraz sonra antrenör ve jokey avlunun kapısında durup
Joses'in Downs'tan uzaklaşmasını izlediler.

"İyi durumda," dedi Chukkers, her zaman taşıdığı fildişi tılsımı emerek. "Yarım acı değil."

"Değişti," diye sırıttı Jaggers, "ve daha iyiye doğru. Kendilerine hiç iyi gelmediler, Putnam'ınkiler ise bu yolculukta."

Joses, eskiden olduğu gibi Cuckmere'de karargahını kurdu ve varlığını
gizlemedi. Gizlenmeye çalışsaydı da pek işe yaramazdı. Çünkü deneme dörtnala gitmeden önceki cumartesi günü Mat Woodburn'e Dewhurst'ün istasyonu olan Arunvale'deki istasyon memuru Miller'dan bir mektup getirmişti.

İstasyon memurunun Jaggers ile uzun yıllardır süren bir husumeti vardı ve ayrıca Mocassin'in Aintree'de kazanmasını istememesinin kendince önemli nedenleri vardı. South Downs hattında Dewhurst'e karşı olmak için Putnam'ın yanında olmak gerekiyordu ve Arunvale ile Cuckmere arasındaki telgraf hattı, Mat Woodburn ile istasyon memuru arasındaki ilişkilere dair birçok ilginç sır verebilirdi.

Söz konusu mektup, Yaşlı Mat'e Joses'in Portland'dan doğrudan Dewhurst'e geldiğini; Chukkers'ın Londra'dan on bir yirmi yedide geldiğini bildiriyordu; Ikey'in beklendiğini ama gelmediğini ve altı kırk ikisinin Joses'i Cuckmere'e götürdüğünü söyledi.

Deneme dörtnala koşusundan ve tepedeki şişman adamla buluşmadan sonra,
Yaşlı Mat mektubu Silver'a gösterdi.

"Bay Joses'in izlemesi gerekecek," dedi.

"Pek hoş görünmüyordu, değil mi?" dedi genç adam.

"Evet," diye düşündü yaşlı adam. "Maymun için ufak bir iş olacak.
O Chukker'ları sevmez, Maymun sevmez." Dudaklarını büzdü ve bir göz kapağını kaldırıp altından diğerine baktı. Mavi gözü düş gibiydi,
çiyliydi ve sisin içinden uzaktan parlıyordu. "Serseriler ve haylazlar, Bay Silver!" dedi. "Ne yapacağız biz onsuz?"

BÖLÜM XXXVI

Maymun Küskünlüğü

Mare's Back'teki duruşmadan sonraki Pazar günü Jerry, İncil Dersi'nden önce toplanmış olan çocukların etrafında ciddi bir şekilde dolaştı,
şapkası elinde ve
şapkada birkaç bakır para vardı.

"Ne için?" diye sordu melek Alf.

Çocuklar ahırda "toplantı" dedikleri şeye alışkındı --bazen
yeni bir futbol topu veya kulüp için bir şey, bazen de bir delikte olan bir arkadaş için.

"Bay Silver," diye cevapladı Jerry. "Olabildiğince bizi gururlandırdı. Şimdi
onun için biraz bir şeyler yapma sırası bizde."

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu Alf, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Daha da kötü," dedi Jerry, dramatik bir şekilde kendini tutarak.

Melek şapkanın içine baktı, bir tabaklayıcıyı parmakladı.

Bay Silver için gerçekten endişeliydi.

"Eğer bir tabak koyarsam, Bay Silver'ın onu alacağını nasıl bileceğim?" diye sordu
samimi bir şekilde.

Stanley alay etti ve Jerry çenesini öne doğru uzattı.

"Söyle, genç Alf," dedi. "Ben bir generalman mıyım?--yoksa değil miyim?"

"Bunu söylemek benim için zor değil, Jerry," diye cevapladı melek
ince bir nezaketle.

O zaman, asil Albert'in müdahalesi olmasa sorun olabilirdi.

"Onun senden hiçbir şey çalmasına izin verme, Alf," dedi. "Bay Silver iyi. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeli Jerry. "O zaman iflas etmedi mi?"

"O zamana kadar yine zengin bir adam olacak, ben onunla işim bitti," diye cevapladı Albert kibirle. "Demek istediğim bu."

"O zaman onunla işin ne zaman bitecek?" diye alay etti Jerry.

"Ulusal'dan sonra," diye cevapladı Albert. "Evet, oğlum, her zamanki gibi Noel'de yarım dolarını alacaksın--eğer öyleyse hak ediyorsun."

Jerry alaycı bir şekilde sırıttı.

"Albert _onun_ arabayı alacağını düşünüyor," diye bağırdı.
"Muhtemelen!--G-r-r-r!"

Albert bir dağ kadar hareketsiz ve soğuk bir şekilde görkemliydi.

"Sanmıyorum. Biliyorum," dedi kollarını kavuşturarak.

"O zaman ne biliyorsun?"

"Bildiğimi biliyorum," diye cevapladı Albert, gerçek bir rahip gibi. "Ve
hiçbir şey bilmeyenlerden daha fazlasını biliyorum."

Albert gerçekten bir şeyler biliyordu, ama başkalarından daha fazlasını bilmiyordu. O günlerde, aslında, Putnam'da iki gerçek ortak mülktü. Herkes biliyordu ve herkes başka kimsenin bilmediğine inanmayı severdi. İki gerçek, Albert'in Aintree'de
Dört-Pound-the-Second'a bineceği ve Bay Silver'ın yarışta parasını geri alacağıydı. Herkesin bildiği üçüncü bir gerçek daha vardı. Diğer ikisinden farklıydı çünkü Albert bile
sadece kendisinin farkında olduğunu iddia etmiyordu. Üçüncü gerçek,
Monkey Brand'in somurtkan olmasıydı.

Çocuklar biliyordu, atlar biliyordu, Billy Bluff biliyordu;
Monkey'e kendi dünyadaki tek gerçek dost bunu biliyordu; hatta bahçedeki yelpaze kuyrukluların bile bundan şüphelenmek için sebepleri vardı.

Küçük adama karşı gerçek bir saygısı olan ve onun veya herhangi birinin hakkında kötü düşünmeye
en isteksiz Jim Silver bunun farkındaydı ve buna bağlı olarak mutsuzdu.

Dünyanın geri kalanının açıkça gördüğü şeyi
bilmeyen tek iki kişi, elbette, en çok endişelenen iki kişiydi - Yaşlı Mat ve kızı.

Kördüler - kasıtlı olarak, bazen Silver bunu düşünürdü.

Genç adam sonunda o kadar rahatsız oldu ki eğitmene her şeyin yolunda olmadığını
söylemeye cesaret etti.

Yaşlı adam, başı eğik ve mavi gözleri kapalı bir şekilde dinledi.

"Söylerim," dedi sadece. "İnsanlar, benim onlara dair deneyimime göre insandır." Şunu da ekledi: "Ve maymunlar maymunlar. Mezmur yazarının bilgili küçük
yoluyla söylediği gibi."

Burada yenik düşen genç adam, her zamanki gibi inatçı bir şekilde, meseleyi

Çocuğa yöneltti.

Buz gibi soğuk tek heceli bir kelimeyle karşılık verildi.

"Gerçekten de," dedi sadece.

Genç adam kekelemesine rağmen ısrar etti.

Ona doğru döndü.

"Yani Maymun'un bizi sattığını mı düşünüyorsun?" dedi.

Jim Silver utangaç ve somurtkan görünüyordu.

Ama kızın tavrının hala rezil olmasından mı yoksa hikayeler anlatmasına duyduğu kızgınlıktan mı kaynaklandığını bilmiyordu.

* * * * *

Genç adamın Londra'daki işleri neredeyse bitmek üzereydi ve
Putnam'da yuva kuruyordu.

Erken ve geç saatlerde, Joses'in ahırlarda ve müştemilatlarda dolaştığını fark etti. Uzadıkça
günler içinde birden fazla kez şişman adamın alacakaranlıkta bir köşeden kaybolduğunu gördü.

Boğayı boynuzlarından tutarak, Monkey Brand'e bundan bahsetti.

"Neden Billy Bluff'u karanlıkta serbest bırakmıyorsun?" diye önerdi.

Monkey inatçıydı.

"Yapılamaz, efendim."

"Neden olmasın?"

"Dört-Pound'un kulübesini terk edemezsin, efendim," diye cevapladı jokey, dudaklarını
çevirerek. "Yoksa at ter içinde kalır."

Silver tatmin olmamıştı. İki gün sonra karanlıktan sonra Lads' Barn'ın arkasındaki yolda yakın bir şekilde bir araya gelmiş iki adamla karşılaştığında daha da tatmin olmuştu.

Ay ışığından uzakta, Barn'ın gölgesinde duruyorlardı. Ama duyuları tetikteydi ve şüpheleri uyanmıştı, onları fark edemezdi, çünkü yanından geçerken aniden sessizleştiler.

Üzerlerine elektrikli bir el feneri tuttu.

İkisi Joses ve Monkey Brand'di.

Şaşırmamıştı, onlar da şaşırmamış gibi görünüyordu.

Maymun Brand şapkasına dokundu.

"İyi geceler efendim," dedi içtenlikle.

"İyi geceler," dedi Silver soğukça. "İyi geceler, Bay Joses!"

Tout alaycı bir şekilde homurdandı. Silver avluya geçti ve ikisi karanlıkta birlikte kaldılar.

"Kabarcıkta," dedi Joses.

"Ben de merak etmiyorum," diye cevapladı Maymun. "Dört Pound onun için
kazanmalı."

"Yüz bin, değil mi?" dedi şişman adam.

"Bu kadar," dedi Maymun. "Guv'nor daha azına razı olmaz."

"Ne o?" diye sordu Joses, şaşkın bir şekilde.

"Silver!" diye cevapladı Maymun. "Yüz bin yatırmak zorunda, yoksa
onu alamayacak. Yaşlı adam aptal değil."

"Kim olduğunu anlamadın mı?" diye sordu diğeri.

"Minie," diye kısaca.

Şişman adam haberi özümsedi.

"Yüz bin düştü," diye devam etti Maymun. "Bu, kırmızı mürekkeple parşömene yazılmış
kontrak. Bir servet."

Joses kendine geliyordu.

"Kısrağın taşıyacağı her şeyin yanında hiçbir şey," diye düşündü. "Amerikalılar son dolara kadar ona güveniyor, Üç J'den bahsetmiyorum bile... İşin içinde paradan daha fazlası da var. Gurur ve duygu var, eski düşmanlıklar." Bir duraklamadan sonra ekledi - "Yarım milyon çok para ama. Ayrıca, hak edenler için, ganimetler de olacak."

Maymun huzursuzca kıpırdandı.

"Sanırım," dedi sinirli bir şekilde. "Benim için önemli olduğu için değil. Şimdi hiçbir şeyin
önemli olmadığı için değil. Çalışabildiğin sürece seni kemiklerine kadar çalıştır ve seni
yorduklarında seni hurdaya çıkar. Daha önce de söylediğim gibi, kanlı bir dünya."

"Gel!" diye bağırdı şişman adam. "Oyun bitmedi. Dünyada birden fazla efendi var!"

Küçük adam teselli edilemezdi.

"Bakın nerede, Bay Joses: Yeniden başlamak için çok yaşlıyım."

"Sizi kovdular mı?"

Diğeri başını iki yana salladı.

"Beni National'dan sonraya kadar tutacaklar. O herkesin atı değil, Four-Pound değil. Şimdi bir değişiklik yaparlarsa, kendi
başına dönebilir."

Çobanın nefesi karanlıkta biraz daha hızlı geldi.

"Onunla ilgileniyor musun?"

"Ben ve Albert."

"Albert ona binecek mi?"

"İnanmıyor musun?" diye alay etti küçük jokey.

Çoban yaklaştı.

"O zaman kim?"

Maymun başını eğdi ve sırtını okşadı.

"Asla!" diye bağırdı Joses.

Diğeri küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı ve arkasını döndü.

"Elbette en iyisini siz biliyorsunuz, Bay Joses," dedi. "Sen de benim gibi Putnam'ın
koşusunu yaptın. Ve sen Oxford College'dan,
her şeyi bilen eğitimli bir adamsın."

Topallayarak uzaklaşıyordu.

Joses topuklarının üzerinde asılı duruyordu.

"Sakin ol, dostum," dedi. "Bunu mu kastediyorsun?"

Maymun sallandı.

"Bakın, Bay Joses," diye fısıldadı. "Bir kız bir erkeği kazanmak için dışarı çıktığında
komik_ şeyler yapar."

Şişman adam derin bir nefes aldı.

Sonra gülmeye başladı.

"Ve National'ı kazan ya da adamı kaybet!" dedi. "Oldukça romantik!"

BÖLÜM XXXVII

Erken Kalkan Kuş

Gelecek Pazar günü Joses kilisedeki en erken ve en dikkatli ibadet edenlerden biriydi.

Çocuk Woodburn daha sonra içeri girdi, koridorda yavaşça yürüdü ve ön sıradaki yerini aldı. Başını ellerinin arasına aldığında, şişman adam,
tüm gözleriyle izleyerek, öğrenmek için geldiği şeyi öğrendi.

Ayinden sonra dışarıda bekledi.

Mezar taşlarının arasında dururken, kız onu görmeden yanından geçti.

"Günaydın, Bayan Woodburn," dedi alaycı bir şekilde.

Kız aniden, kızgınlıkla başını kaldırdı.

Onun oradaki varlığı kızı açıkça şaşırttı ve hatta ürküttü.

Kız tek kelime etmeden ve en ufak bir onay işaretiyle
geçti.

Şişman adam, kıkırdayarak, onun rahatsızlığının nedenini teşhis edebileceğini düşündü.

Ertesi sabah köyde Boy ile karşılaştı.

Saçlarını örten dar bir yün bere takmıştı ve
paltosunun yakası yukarı kalkıktı.

Kızın paltosunun yakası artık her zaman yukarı kalkıktı, diye belirtti alaycı bir şekilde,
güneş her geçen gün daha da güçleniyor ve
rüzgar
ısırı etkisini
kaybediyordu.

Yanından ağır ağır geçti ve hatta sohbet etmeye bile hazır görünüyordu.

Bir fırsatı değerlendirmekte asla yavaş olmayan şişman adam hemen ona yaklaştı.

"Nasıl gidiyor Bayan Woodburn?" dedi.

"Çok iyi, teşekkür ederim."

"Yani National'ı kazanacaksın?"

"Öyle mi?"

"Yeterince iyi, değil mi?"

Kız omuzlarını silkti.

"Ona kim binecek?"

"Sanırım Albert," diye cevapladı kız rahat bir tavırla. "Başka kimse yok."

"Monkey Brand değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Çok yaşlı," dedi.

"Albert için dörtnala gidecek mi?" diye sordu diğeri.

"Ruh haline bağlı," diye cevapladı kız.

Şişman adam güldü.

"Sadece bir kişi için dörtnala gidecek - kesin," dedi.

Çocuk bakışlarını kaçırdı.

"O kim?" umursamazca.

Joses eğildi, sırıttı ve çok kibar oldu.

Dalkavukluk, kızı sadece kızgınlığa yöneltti.

"Teşekkür ederim," dedi.

"Yazık ki yapamayacaksın," diye devam etti diğeri.

"Evet," dedi. "Yolculuğu sevmeliydim."

Adamın gezinen gözleri ona odaklandı.

"Sen de kazanırdın," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Eminim öyle," diye cevapladı. "Sadece Bir'e karşısın."

"Belki," diye itiraf etti. "Ama Bir, bir uyarıdır."

"İyi bir büyük her zaman iyi bir küçük her zaman yener," dedi şişman adam.

"Ayrıca, o bir bebek," diye cevapladı kız. "Çitlerini çok fazla riske atıyor."

"Biraz yayılıyor," diye itiraf etti diğeri. "Ama o kadar büyük zıplıyor ki pek fazla şans yaratmıyor. Ve bir geyik gibi kaçıp gidiyor."

* * * * *

Joses artık çok uyanıktı; ve öyle olmak zorundaydı. Çünkü Jaggers'a bildirdiğine göre, Putnam'ın karanlıkta ölü bir adam kadar az şey verdiği.

Ancak, zaman geçtikçe ve National gittikçe yaklaştıkça bir şey netleşti: genç atın sarılması kıza emanet edilmişti ve Albert bu konuda onun yardımcısıydı.

Maymun, şişman adamın bu konudaki muhbiriydi. Joses küçük jokeye bir an bile inanmazdı ama kendi gözleri her gün bu haberi doğruluyordu.

Odasının penceresi Paddock Close'a bakıyordu ve her sabah, dünya hareketlenmeden önce, çiy hala çimenlerin üzerindeyken, toprak kokuyorken ve vadilerde sisler yoğunken, bir Highland alayı gibi yürüyen ve bir dağ koçuna benzeyen büyük çarşaflı at tepeden Downs'a doğru sallanırken görülebilirdi.

Her zaman yanında iki küçük figür vardı: biri biniyor, diğeri yanında dörtnala gidiyordu. Sabahın o saatinde Close'un karşısından bakıldığında ikisi arasında bir ayrım yoktu. İkisi de zayıf, başı açık, sarışındı; ve ikisi de birbirine çok benziyordu. Çok şey görülebilirdi ve o mesafeden biraz daha fazlası.

Bu nedenle, bir sabah Joses, at ve iki hizmetçisi gelmeden önce tepede yerleşmişti.

Görülme arzusu yoktu.

Çalı çalılarının arasından kıvranarak dörtnala
gitmenin kenarına kadar ilerledi, gözlüklerini düzeltti ve üç kişilik küçük grubun yarım mil ötedeki
tepeye tırmanmasını izledi.

Görevli iki cinlerden biri diğerini
gökyüzüne doğru savrulan hayalet atın
sırtına fırlattı.

Sonra hayalet telaşlanmadan adımlarını sabitledi ve
yokuştan aşağı indi, sisleri dev göğsünden uzaklaştırdı,
nallarının ritmik vuruşu korkutucu bir kükremeye dönüştü, o yol alırken.

Joses ellerinin üzerine düştü ve ikili gürleyerek geçerken
ıslak zemine doğru büzüldü. Tespit edilmekten korkmasına gerek yoktu:
binicinin başı atın boynunun üstündeydi, binicinin yüzü başka tarafa çevrilmişti.
Gördüğü tek şey, kısa kesilmiş güzel bir başın arkasıydı.

Diz çökerek, gözlüklerini bir kez daha kaşlarının üzerinde tek başına bekleyen küçük figüre çevirdi.

Bakarken, arkasındaki tepeye tırmanan bir atın sessiz ayak seslerini duydu.

Gözlüklerini düşürdü ve etrafına baktı.

Meşe Kalbindeki Gümüş yakınlarda durmuş ve ona bakıyordu.

"Erken kalkan kuş," dedi genç adam. "Sanırım solucan arıyor."

Joses gözlüklerini kapatırken sırıttı ve ayağa kalkıp ıslak dizlerine değdi.

"Evet," dedi. "Ve onları buluyor."

BÖLÜM XXXVIII

Ikey'nin Kendi

Maudie, Putnam'daki hayatın artık çok daha kötüye gittiğinden şikayet etmek için sebebi olan tek kişi değildi.

Her şey, yemliğin altında kıvrılmış büyük mavi köpekle birlikte, serbest kutudaki o büyük, sakin, çiğneyen yaratık etrafında dönüyordu.

Maymun Brand huysuzdu; Yaşlı Mat sinirli; kızı ters; Silver
şaşkın ve Bayan Woodburn rahatsız oldu.

Hayatında ilk kez, o her zamanki gibi sakin hanım huzursuzdu ve
sorununu ele verdi.

Genç adam bunu fark etti ve onun için gerçekten üzüldü.

Bunu gördü ve ona yalvardı.

"Bay Silver," dedi, onu aniden alarak, "ata binecek mi?"

Diğeri ona açıkça dürüst gözlerle baktı.

"Bilmiyorum," dedi.

Yaşlı hanımın sıkıntısı apaçık ortadaydı.

"Bay Silver," dedi, "lütfen bana söyleyin. _Siz_ onun ata binmesini istiyor musunuz?"

"Hayır!" diye bağırdı, neredeyse öfkeyle. "Elbette istemiyorum. Çok fazla
Ulusal gördüm."

"Ondan yapmamasını mı istedin?"

Biraz utangaçça sırıttı.

"Gerçek şu ki onu sinirlendirdim," dedi. "Ve ona
dokunduğumda diken diken oluyor."

Bayan Woodburn kocasına yalvardı ama ondan hiçbir şey alamadı.

"Bana gelmenin bir faydası yok, Mar. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi kısaca. "Atını eğitiyor. Ona baksam bile
burnum ısırılır."

Yaşlı kadının sıkıntısı öyle bir noktaya geldi ki, sonunda genç adam cesaretini
ellerine aldı ve kıza yaklaştı.

"Oğlum," dedi, "ona binecek misin? _Lütfen_ söyle bana."

Kız dudaklarını büzdü.

"Aintree'den korktuğumu mu düşünüyorsun," dedi derin bir sesle.

"Korkmuyorum," diye yalvardı adam. "Sana yemin ederim korkmuyorum."

Kızın yatıştırılması mümkün değildi.

"Korkuyorsun," diye acımasızca cevapladı. "Korktuğunu söylemiştin."

"Eğer korktuysam sadece sinirleniyordum."

"Neden binmemi istemediğini biliyorum," diye zorlukla güldü.

"Neden?"

"Çünkü o zaman yüz binini kazanmakta özgür olacaksın. Tek umursadığın bu. Ama kazanamayacaksın. Eğer binmezsem, o kazanmayacak. Eğer binersem, bahse giremezsin."

Genç adam perişandı.

"Yüz binimi as!" diye bağırdı. "Sanki umursuyormuşum gibi." Son bir itirazda bulundu. "Eğer yanlış yaptıysam, sadece çok
_çok_ üzgün olduğumu söyleyebilirim, Çocuk."

"Çok_ yanlış yaptın," diye cevapladı kız acımasızca. "Ve biz yanlış
yaptığımızda bunun bedelini ödemek zorundayız," diye ekledi Rahip Joe.

"Kahretsin!" diye mırıldandı diğeri.

"_Ne!_" diye parladı kız.

"Üzgünüm," diye mırıldandı genç adam ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kaçtı.

* * * * *

O öğleden sonra Yaşlı Mat'e bir telgraf geldi.

Silver'a gösterdi.

"Bu, Arunvale'deki istasyon şefi Miller'dan," dedi. "Kısrağı dörtnala sürecekler. Yanına gidip ne yapabileceğine
bakmak ister misin?"

Genç adam gönüllü olarak kabul etti.

"Gelmem iyi olmaz," dedi Mat. "Ama Maymun Brand'i de yanına alabilirsin - eğer o da gelirse."

Ama küçük jokey yaklaştığında reddetti.

"Neden olmasın?" diye sordu Silver, eğer kurtarılacaksa, küçük adamın ruhunu kurtarmaya kararlıydı.

"Ben Maymun'a çok düşkünüm, efendim," diye cevapladı diğeri, yüzü anlaşılmazdı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, efendim, eğer Maymun'u Chukkers'ın ülkesinde yakalayacaklarsa, onu
yüzerler."

"Kim yapar?"

"Ikey'in Kendi."

Silver ona baktı.

"Ikey'in Sahipleri kimlerdir?"

"Onlar _Onlar!_" dedi Maymun vurgulayarak. "Onlar budur--ve
bunda hiçbir şüphe yok."

_Geliyoruz. Amca Ikey, elli milyonluk gücüyle geliyor,
Çünkü kibirli İngilizlerin bizim Ikey'imize haksızlık etmediğini görmek için._

"Onları son özel arka uçtan kaydırdı. İş için onları seçti.
Bowery'li sertler; Colorado'dan gelenler; dağların yaşlı adamı;
Meksika'dan gelen sığır toplayıcılar; batıdan gelen madenciler; Arizona'dan gelen keskin nişancılar. Kim oldukları önemli değil, yeter ki gülümsedikleri anda size silah çeksinler.
Okyanusun ötesine gelip kısrağın adil oyununu görün. Onun etrafında kamp kuruyorlar - onların teçhizatları. Bir dövüşçü ona çok yaklaşırsa, onu
ortaya koyuyorlar. _Bu sefer boşboğazlık yok_ - bu onların annesi."

Genç adam tek başına gitti.

Arunvale'de istasyon şefi onu ofise çağırdı.

"Haklısınız efendim," dedi hevesle. "Chukkers ve Ikey bu sabah aşağı indiler. Bilgime göre saat iki buçuk. Dışarıda seni bekleyen bir
tuzak var. Ginger Harris seni götürecek. Bir ara Putnam'da bir delikanlıydı. Şimdi Three Cocks'u köprünün yanında tutuyor.
Jaggers'ı benden daha çok sevmiyor. Sadece gizlen ve gözüne dikkat et. Arunvale onlara karşı katı."

Silver daha fazlasını bilmek istiyordu ama memnun olmayacaktı.

Monkey Brand'in kendisi kadar gizemli olan istasyon memuru,
parmağını dudaklarına götürerek onu ofisten dışarı çıkardı.

"Tuzak dışarıda, efendim," diye fısıldadı. "Sizinle gelmeyeceğim. Her yerde gözler var - diller de."

Dışarıda bir gösteri vardı ve içinde şişe yeşili bir
palto ve eski bir silindir şapka giymiş, kırmızı yüzlü bir sinek adam oturuyordu ve yanındaki genç adama yer açıyordu.

Kasabanın içinden geçen köprüden geçip, dik yamaçtan yukarı, nehre kadar uzanan kahverengi kayın ormanlarının ve derin vadileri noktalayan kızıl geyik sürülerinin olduğu
engin, engebeli Park'a girdiler.

Parkın kuzey kapısından geçerken, Ginger yavaşlayarak yürümeye başladı.

"Zamanlamayı doğru yaptıysam," dedi, "biz sırt boyunca yürürken o dörtnala gidiyor olmalı. Çok hevesli görünmeyin, efendim."

Ormanın kenarındaki yol kenarında oturan uzun soluklu bir adam onlara baktı.

Sürücü arkadaşını dürttü.

"Biri," dedi. "Ikey'in Kendi. "Onların kesiminden biliyorum."

"Çok mu?" diye sordu Silver.

"Noel'den beri her yerimizdeler," diye cevapladı diğeri. "Onların kargosu
Liverpool Bank 'olday'e indi. Her çeşit. Hepsi bu iş için seçildi. Hiçbir şeyle
durmadı. Sizden şüphelenirlerse sizi başka yere gönderirler veya sizi dışarı atarlar. Onu
İngiltere Kraliçesiymiş gibi izliyorlar. Ve ben şaşırmıyorum. Kimse onun ne kadar milyon taşıyacağını bilmiyor."

Yol kenarındaki adamı geçtiklerinde ıslık çaldı.
Önündeki ormandan bir cevap
çağrısı geldi.

Açık Downs'a çıktıklarında, Ginger aniden durdu.

"Bizi bitirdiler, efendim," dedi kısaca.

Onların yüz metre ilerisinde, yolun kenarındaki çimenlerin üzerinde, onlara doğru gelen bir kestane rengi at vardı.

Jim Silver, Waler kısrağını yalnızca bir kez görmüştü - bir önceki yıl Aintree'deki meşhur zaferi ve yenilgisi vesilesiyle; ancak bir kez
Mocassin'i gören asla unutulamazdı.

Burnunu havaya kaldırmış ve kulaklarını seğirten o hızlı, pat pat yürüyüşüyle ​​geldi.

"Her zaman aynı," diye fısıldadı Ginger. "Oraya varmak için korkunç bir aceleyle."

Jaggers konusunda gerçek bir Putnam hissine sahipti; ancak, kısrağa olan tutkusu, geçmişte İngilizce konuşan yarışlara ilham vermişti. yıl, onu dokunulmadan bırakmamıştı. Jim Silver, küçük
dünyevi adamın yanında heyecanlandığını ve kendisinde de heyecanlandığını hissetti. Eton'da bir Alt Çocukken Teknelerin Kaptanı onunla konuştuğunda hissettiği gibi hissetti - gözlerde bir yüzme, kalpte bir dolup taşma, boğazda bir
yutkunma.

"Bu Mocassin mi?" diye seslendi kısrağa binen çocuğa.

"O Kentucky Kraliçesi, efendim," diye cevapladı diğeri küstahça. "Hiçbir zaman yenilmedim ve asla yenilmeyeceğim - adil oyun."

"Dörtnala koştun mu?"

"Yarım saat oldu."

Ginger ihtiyatlı bir şekilde yoluna devam etti.

Üç yüz metre ötedeki bir tepede dört adam duruyordu.

"İşte oradalar!" dedi Ginger. "Güzel, değil mi? - özellikle Chukker'lar.
O şişman adamın kim olduğunu bilmiyorum."

Ama Silver çok iyi biliyordu.

BÖLÜM XXXIX

Kentucky Kraliçesi

Tepedeki küçük grup çimenlerden inip yola çıktı, yakın

konuşuyorlardı.

Jaggers uzun boylu ve zayıftı. Kendini beğenmiş bir
münzevi gibi görünüyordu ve püriten bir sadelikle giyinmişti. Hiçbir gülümseme
çökük yüzünü ve acımasız gözlerini aydınlatmadı. Alnı
alışılmadık derecede yüksek ve beyazdı; tavırları da yüksekti; ve ahlakı
beyaz değilse, bir papazınkine benzeyen kravatı
bu kusuru fazlasıyla telafi ediyordu. O halde kardeşlik arasında onun Saygıdeğer olarak bilinmesi şaşırtıcı değildi, çünkü tavırları bir
Uyuşmaz Papazın içki karşıtı bir kampanya yürütmek üzere olduğu izlenimini veriyordu.

Her zaman taktığı tanıdık binici başlığını
giyen Chukkers ise oldukça farklı bir tipti. Bir jokey için iri bir adamdı, nadiren
on bir taşın altına girerdi, ama asla bir ons et taşımazdı.
Spor gazetecileri, o kadar iri kemikli ve kare yapılı olduğundan, eyerde ona Samson diye hitap etme alışkanlığındaydı. Başarısı,
aslında, büyük ölçüde olağanüstü gücünden kaynaklanıyordu.
Bir keresinde sinirlendiği bir anda bir atın kaburgalarını ezdiği söylenirdi,
bir atın bacaklarının baskısıyla
çığlık atabileceği yadsınamaz bir gerçekti.

Açıkça bir Moğol'du, bazıları kökeninin Çinli olduğunu söylüyordu; ve kesinlikle
büyük, eğri bacakları, kirli teni, yüksek elmacık kemikleri ve
o duygusuz Doğulu yüzü, efsaneye güç veriyordu.
Onunla
tanıştığınızda, gözlerinin sizinkileri yakalamakta isteksiz olduğunu hemen fark ederdiniz; ve yakaladıklarında, somurtkan-parıldayan çamurlu sularda açılan iki küçük yarık görürdünüz.

En kötümüzün bile kurtarıcı özellikleri vardır. Ve tüm kaba kusurlarına rağmen Chukkers, en azından onu yaratan adama karşı bir olağanüstü erdeme sahipti: sadakat. Ikey, onu
bir çocukken, adını duyurduğu ülkeye getirmişti; Ikey ona bir şans vermişti; Ikey'e yirmi beş yıldır, çok sayıda, sık sık tekrarlanan ve daha da kötüleşen ayartmalara rağmen, sarsılmaz bir bağlılıkla bağlı kalmıştı. İki adam arasındaki ilişkiler
çok fazla dedikodunun konusu olmuştu. Birbirlerinden hiç bahsetmemişlerdi; ve
sık sık birlikte olsalar da, çok nadiren konuşuyorlardı. Chukkers'ın efendisine
hiçbir zaman hayranlık, sevgi veya hatta saygı duyduğu görülmemiştir. Ancak
aralarındaki bağ samimi ve derindi. Jokeyin, küçük Levantin için binmek üzere son anda Tahtın Varisi'ni
kendisine devrettiği biliniyordu. Ve son yıllarda, onun yıldızlarla süslü ceketten başka bir şey giymesi giderek daha nadir hale gelmişti.

Ünlü Üçlü'nün üçüncüsü olan Ikey Aaronsohnn, şirketin beynine ve para kesesine yakışır şekilde, diğer ikisinin arasında yürüyordu. Tipik bir
Levanten, Sami, hatta Maymun, ufak tefek ve esmerdi. Gençliğinde
güzel olmalıydı ve hala belli bir çekiciliği vardı.
İki meslektaşında tamamen eksik olan, doğuştan ve sonradan gelen niteliklere sahipti. Eğitimli ve doğal bir inceliğe sahip bir adamdı,
hayatın tadını çıkarmasına ve
kendi kötü uygulamalarını ve başkalarının kötü uygulamalarını
öylesine hoş bir şekilde takdir etmesine yardımcı olan
lezzetli bir mizah anlayışına sahipti ki
onu Üç J'nin en iyi arkadaşı ve en popüleri yapıyordu.

Chukkers hayvana binen bir hayvandan biraz daha fazlasıysa ve Jaggers
sanatsal bir sahtekarsa, Ikey oldukça farklılaşmış ve ilgi çekici bir serserinin tekiydi. Takdire şayan bir inatçılığa sahip bir adamdı ve Chukkers'ın iki yıl önce Mocassin'i keşfetmesiyle birlikte
elinde tuttuğu ideale yirmi beş yıl boyunca
tutunmuştu.

Geçtiğimiz yıl Liverpool'da büyük yarıştan sonra kısrağın diskalifiye edilmesi sadece iştahını kabartmış ve inancını alevlendirmişti.

Çeyrek asır önce Aintree'de İngiliz safkanını yenecek
atı bulmaya koyuldu. Ve Mocassin'de
sonunda amacına ulaşmıştı.

* * * * *

Kısrağın etrafında bir romantizm bulutu asılı kalsa da, geçmişini kısmen gizlese de,
en azından bazı noktalar açıkça göze çarpıyordu.

Annesinin, son yıllarda Newmarket'taki satış alanında göze çarpan ve bayraklar arasında yerini koruyan görkemli bir Virginia kısrağı olduğu biliniyordu. Ve Kentucky damızlık kitabında kaydedilen, annesinin kökeninin doğrudan 1881 Derby'sinde İngiliz bayraklarını toza
götüren İrokualar'a dayandığı gerçeğiyle daha da ilginç hale geldi.

Kısrağın Cumberlands'deki sarıçam kulübesinde, milyonlarca kişinin resimli gazetelerle tanıdığı eski bir çiftlikte doğduğuna dair yine şüphe yoktu. Blue Mounds olarak biliniyordu ve kendisi de öncü bir Arkadaş'ın torununun torunu olan Quaker bir çiftçiye aitti. Arkadaş, on sekizinci yüzyılın son yıllarında ailesi ve sürüleriyle dağları aşmış ve eski zamanlardaki İbrahim gibi bu ormandan bu açıklığı kazanmış ve eski sakinlerini daha da batıya sürmüştü. Bu kadar, kibirli İngilizler bile buna itiraz etmeye cesaret edemedi. Ancak gerisi bir gizemdi. Jaggers'ın kendisinin Mocassin'in babasının kim olduğunu bilmediği ve bunu bilen tek iki kişi olan Ikey ve Chukkers'ın o kadar yakın oldukları söylendi ki birbirlerine bile belli etmediler. İngilizler, kısrağın metresi olduğunu keşfettiklerinde, karakteristik blöfleriyle, babasının ithal bir İngiliz atı olduğunu kabul ettiler ve hatta ona isim verdiler. Ancak Ikey ve Chukkers, ithalatı şiddetle reddettiler. Sonra, onun kökenini Bombay Arap ahırlarından gelen bir ata dayandıranlar vardı. Bunlar, kısrağın kızıl boynunda Peygamberin Başparmağını tespit edebileceklerine yemin ettiler. Waler Okulu'nun birçok destekçisi vardı; hatta onur yeri olarak kıvrık kulaklı bir Kathiawar atı öneren birkaç çılgın bile vardı. Ancak, Eyaletler ve Güney Cumhuriyeti'nde baskın olan Tüm Amerikan Okulu, Pampalardan gelen bir İspanyol aygırının Yüce Tanrı'nın Mustang'i için tek baba olduğunu sert bir şekilde savundu. Vahşi
at teorisi, gerçeklerden ne kadar uzak olursa olsun, halkın duygularına hitap etti ve kısrak efsanesinin inşasına yardımcı oldu. Ve teoriyi desteklemek için, Mocassin'in sevimliliğine rağmen, evcil kediden çok jaguardan daha çok şey taşıdığı, yüzyıllarca süren güvenlik ve uykuyla tembel, bencil ve şişman hale geldiği söylenmelidir.

"Vahşi adam kadar vahşi ve funda gülü kadar tatlı", yetiştirildiği çiftlikte onun hakkında söylenen bir sözdü.

* * * * *

Ikey arabasına bindi ve tozların arasından Brighton'a doğru uzaklaştı.

Diğer üç adam avluya doğru yürüdüler.

"Kazalar hariç, korkmanız gereken tek bir şey var," dedi Joses.

"Ve o da Putnam atı," diye araya girdi Jaggers.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu jokey.

"Harika silahlar," diye cevapladı şişman adam.

"Onun bir Berserk olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Jaggers.

"Biliyorum," dedi Joses. "Çalıntı at. Ahırdaki çocuklar onu o yaşlı adama
bir eğlence olsun diye saldılar. O, yaşlı atın tükürüğü, sadece daha büyük."

"O zaman büyük bir adam olmalı," dedi Jaggers.

"Öyle," diye cevapladı Chukkers. "Ve on sersemlemede. Kısrak ona bir ton ağırlık veriyor. Ve ağırlık, Liverpool'da ağırlıktır."

"Başaracak," dedi Jaggers kendinden emin bir şekilde. "Iroquois'imi Berserk'lerine karşı desteklerim - eğer Berserk ise."

"O Berserk," dedi Chukkers inatla. "Gece yarısı kör bir adam bile bunu eskriminden anlayabilir. Onlara aslan gibi saldırır. Ona da çok büyük bir destek! Acaba Monkey Brand ona binecek mi?" diye sordu Joses'e.

"Hayır. Reddedildi. Çok yaşlı."

"O zaman Lingfield'da ona binen çocuk da biner," dedi Chukkers. "En azından Monkey'den
önce. Monkey kendini kazanamazsa benim kazanamadığımı görürdü.
Beni yere indirip çarpar. Çocuk buna cesaret edemez. Kız gibi bir surat."

"Monkey tek değil," diye mırıldandı Joses. "Silver da işin içinde - boynuna kadar."

Joses trenine yetişmek için ayrıldığında Jaggers ona eşlik etti.

"Evet," dedi, "eğer kazanırsa herkese yetecek kadar para olacak."

Simsar kapıda dolandı.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi vurgulayarak. "_Çok_ sevindim."

Jaggers o özgür, açık sözlü tavrıyla başını kaldırdı.

"Ne, Joses?" dedi. "Sen kısa değil misin?"

"Benimle işler pek de iyi gitmiyor, Bay Jaggers," diye mırıldandı şişman adam.

Jaggers Downs'a baktı.

"Eğer o Putnam atı başlamazsa senin için bir maymun değerinde olurdu," dedi soğuk ve rahat bir şekilde.

Diğeri ona hızlı ve gizli bir bakış attı.

Jaggers en iyi kürsü havasını takınmıştı.

"Başlama," diye düşündü Joses. "Bu çok zor bir iş."

Antrenör dişlerini karıştırdı.

"Bir maymunun parası," dedi.

Şişman adam kıkırdadı.

"Para da eder," diye belirtti.

"Sana yeni bir ülkede yeni bir başlangıç ​​sağlar," diye devam etti Jaggers. "Tam bir
kapitalist."

Joses'in gözleri dolaştı.

"Bunun sorunu çözmeyeceğini söylemiyorum," dedi sonunda ihtiyatla. "Ama bu
nakit anlamına gelir. Bana hesaba bir şey verebilir misin?"

Saygıdeğer Efendisi hazırlıklıydı.

Cebinden deri bir çanta çıkardı ve beş tane
banknot uzattı.

"Bir midilli var," dedi. "Şimdi seni yarıştan sonra görmek istemiyorum. Beni tanıyorsun. Sözüm sana. Bu sefer her şey bitti."

Gururlu ve rahip gibi bir tavırla eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XL

Erkek ve Kadın

Silver ve Joses, Brighton'dan aynı trenle Cuckmere'e geri döndüler.

Genç adam birinci sınıf bir sigara içen bir yerde iyice yerleşmişti ve şişman adam platformda nefes nefese
geldiğinde tren hareket etmek üzereydi. Çok sıcaktı; cebinden kahverengi bir kağıt paket çıktı. Kağıt patlamıştı ve tahta bir tokmağın başı ortaya çıkmıştı.

Köşesinde sessizce oturan Silver, tokmağı fark etti.

O gece yatmadan önce ahır binalarını bir turladı, son zamanlardaki alışkanlığı olduğu gibi.
Maudie dışında kimse kıpırdamıyordu, kendini iyi hissetmeyen bir hayalet gibi etrafta dolaşıyordu.

Çocuk Barn'ın arkasına gitti ve Paddock'a
Yakından baktı. Bir kulübenin penceresindeki ışık karanlıkta yalnız başına parlıyordu.

Joses'in yaşadığı kulübeydi ve ışık üstteki bir
pencereden geliyordu.

Silver ahır binalarının arkasından ona doğru yürüdü.

Her zamanki gibi Boy'un penceresinin altında durdu.

İçerideki ışık kızın yuvasında olduğunu gösteriyordu. Sonra ışık
söndü ve pencere sessizce açıldı.

Genç adamın utangaçlığı bastırdı. Uzaklaştı ve kendi yaptığı eyer odasının köşesine geri döndü - kısmen orada rahatsız edilmeden sigara içebildiği için ve çok daha fazlası kızın odasının hemen altında olduğu için ve kızın yukarıda kıpırdanmasını duymayı sevdiği için.

Piposunu yaktı, kendini yerleştirdi ve düşünmeye başladı.

Kız hala oradaydı - sesinden anlayabiliyordu; ve hala
pencerede.

Onu neyin cezbettiğine dair belirsiz bir merak onu ele geçirdi. Sonra o kararlı adımlarıyla
zemini geçti ve
çatı katı boyunca yürüdü, tahtalar onu ele veriyordu.

Onun merdivende hızlı ayak seslerini ve geçitten aşağı eyer odasına doğru geldiğini duydu.

Bir an sonra onun önünde durdu. Başında yünlü bir şapka vardı
ve boğazına uzun bir atkı atılmıştı. Dışarı çıkacağı açıktı. Yarış gözlüklerinin omuzlarına
asılmış olduğunu şaşkınlıkla fark etti.

"Elektrikli el feneri için geldim," dedi.

Ayağa kalktı ve cebine koydu.

"Haklısın," dedi. "Nereye?"

"Seni istemiyorum," diye cevapladı.

"Ama ben geliyorum."

"Gelemezsin," soğuk bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Ben casusluk yapmaya gidiyorum."

"İyi," diye neşeyle cevapladı.

Kadın geceye doğru yürüdü. Adam onu ​​takip etti.

Bahçede tekrar durakladı.

"Ve casusluk sadece benim gibiler için," diye devam etti zarifçe. "Bu
soylular için iş değil."

Şimdi loş gökyüzünün altında Paddock Close'tan geçerek yolun karşısındaki kulübedeki ışığa doğru yürüyorlardı.

"Sanırım hayır," diye cevapladı adam sakince. "Ben olmadığıma sevindim."

"Ah, ama sen öylesin," sessizce ısrar etti. "Baban bir akran olabilirdi. Bize bunu birçok kez anlattın."

Jim Silver heyecanlandı. Geceleyin kızın yanına geldi ve
kolunu dirseğinin üstünden çimdikledi.

"Şimdi buraya bak, küçük kadın!" dedi.

Kolunu bıraktı.

"Çok yüksek sesle değil," diye emretti. "Ve bu kadar gıcırdama."

Karanlıkta nazikçe yürüdüler, ışık onları yönlendiriyordu, ta ki
uzun bir kır bahçesi şeridinin dibindeki
pürüzlü çite gelene kadar.

Gece çok sıcaktı, panjurlar kapalıydı, pencereler genişti.

Gömlek kollu Joses, içeride bir şeylerle meşguldü.

Kız bir süre gözlüklerinin ardından baktı ve sonra sessizce geri çekildi.

"Tahta çivileri yontuyor," diye fısıldadı, bir bıçak kadar keskin.

"Elbette."

"Masadaki o bobin neydi?"

"Tel."

"Ya yanındaki şey?"

"Tokmak."

Alacakaranlıkta ona baktı.

"Sen kısasın," dedi.

Ahırlar önlerinde belirdi, gökyüzüne karşı uzun ve siyah.

Neredeyse çimlerden kalkmışlardı. Bir an sonra ayakları
gürültülü bir şekilde kaldırım taşlarını alacaktı.

Kız durakladı ve elini arkadaşının koluna koydu.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi.

Direnci bir anda söndü. Derin derin nefes alarak yanında durdu.

Yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Bay Silver!"

"Tatlım!"

Büyük bir gölge gibi onun üzerinde belirdi; ve onun sevgisinin
kanatlarla etrafında çırpındığını hissetti.

"Başını eğ!"

Alacakaranlıkta yüzü onunkine doğru eğildi.

Sonra kolları onun kıvrak vücudunu sardı; ve kahkahası onun kulağına bir güvercinin
gürültüsü kadar yumuşaktı.

"Beni öpme," dedi.

"Bunu hak ediyorsun," diye cevapladı.

Elleri kuşlar gibi hafif bir şekilde omuzlarındaydı; gözleri onun
gözlerinde sabit ve çok yakındı.

"Beni seviyor musun?" diye sordu, sesi çok sakin, çok saf, bir şekilde şarkı söyleyen bir
yıldız gibiydi.

Adam boğuldu.

"Biraz--bazen."

"O zaman sana fısıldayacağım," dedi.

Güzel küçük kolları, boynunu sararak, kulağını dudaklarına çekti.

Fısıldadı.

Derin bir şekilde kıkırdadı.

"İyi," dedi ve ekledi--"Hepsi bu mu?"

Kadın onu bıraktı ve geri çekildi.

"Şimdilik," dedi.

Bahçeye girdiler. Büyük ahır fenerinin ışığı onları
rüyalar diyarından geri getirdi.

Boğazlarını temizlediler ve kaldırım taşlarını agresif bir şekilde yürüdüler.

Kadın merdivene doğru gitti. Adam eve doğru döndü.

"Tepeye ne zaman varacaksın?" diye seslendi.

"Tam altı."

"Tamam."

"Orada olacak mısın?"

Kadın, merdivenin tepesindeki çatı katının kapısından konuştu.

"Olabilir," dedi ve gitti.

BÖLÜM XLI

Örümcek Ağı

Maymun Brand'in genç adama karşı şikayetinin sebebi, onun çok
basit olmasıydı; ama şüphelerini uyandırmak zor olsa da, bir kez uyandırıldıklarında kolayca yatıştırılamıyorlardı.

Ertesi sabah Boy ve Albert bile ortalıkta yokken kalkıp gitti.

Bir kazak ve gri flanel pantolon giymiş bir şekilde tepeye doğru yöneldi.
Zirveye ulaştığında geriye baktı ve kahverengi at ile hizmetçisinin tırmanışa başladığını gördü.

Hızla dörtnala yürüdü, gözleri her yerdeydi, ne olduğunu bilmediğinden şüpheleniyordu. Çalılar çıplak yolun her iki tarafında da yakın ve koyulaştı. Yürürken yakından izledi ve ara sıra bir kuşun tiz sesi, örtüdeki hareketi ele veriyordu - bir gelincik, bir tilki veya bir adam olabilirdi.

Sabah hava soğuk ve sisliydi, çimenler ıslak ve parlıyordu. Bir noktada çalılar, sadece otuz metrelik bir geçit kalana kadar yeşilliğin üzerinde yakın sıralarda yürüdü. Dar yoldan aşağı yürürken
ayaklarının dibinde bir şey parladı ve onu kaval kemiğinden sertçe yakaladı.
Ayağı kaydı ve düştü.

Yerden yaklaşık dört santim yukarıda dörtnala giden adamın üzerine bir tel gerilmiş
ti. Gergin ve güçlüydü ve sisin içinde bir tül gibi parlıyordu.
Ayağa kalktı ve onu takip etti. Tel yolun tam karşısına doğru koştu ve
her iki taraftaki çalıların arasında kayboldu. Silver aradı ve telin
toprağa çakılmış iki tahta çiviye bağlı olduğunu buldu.

Çiviler o kadar hızlıydı ki tele çarpması onları yerinden oynatmamıştı.

Geldiği yola doğru baktı.

At henüz alnında görünmemişti.

Bir çiviye eğilip sırtını eğerek genç adam inledi, döndü
ve sendeledi. Onu kökünden sökmesi çok zamanını aldı ama sonunda
saptadı.

Sonra yukarı baktı.

Four-Pound-the-Second yarım mil ötede tepeye ulaşmıştı.

Silver çiviyi aldı ve teli yavaşça sarmaya başladı. Bunu yaparken, dörtnala giden yolun diğer tarafındaki çalıların arasında duran bir adamın onu izlediğini fark etti. Silver gözlerini kaldırmadı ama adamın kimliği konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

Konuşmayı açan, çalıların arasından piste çıkan diğer kişiydi.

"Bu çirkin bir tel parçası," dedi. "Şimdi oraya nasıl geldi, merak ediyorum?"

"Sanırım örümcek ördü," diye cevapladı genç adam lakonik bir şekilde.

"Ne!" diye güldü diğeri. "Tül gibi mi?"

"Evet," dedi Silver. "Ve fena da değil, tül gibi." Birdenbire başını kaldırdı. "Nereden aldın? - Brighton'da tokmağı aldığın yerden mi?"

Tout yeşillikler arasında kasılarak yürüdü.

"Bak, Silver," dedi. "Hiçbiri.
Artık centilmen-maceracıların büyük topluluğuna
katıldığın için bana karşı gelebilecek durumda değilsin. Banka battığından beri hiçbir şey kalmadı. İkimiz de
ekonomik güvensizliğin ortak bataklığında birlikte duruyoruz."

Silver teli sardı.

"Ekonomik güvensizliğin ortak bataklığı iyidir," dedi bilerek. "Kesinlikle iyidir."

"Evet," diye cevapladı diğeri. "Oxford'da öğrendim, ayrıca çok şey öğrendim. Ya da açık söylemek gerekirse, ikimiz de artık çıplak adamlarız - dünyaya karşı
çıplak. Ve ben de senin kadar iyi bir adamım."

Silver teli bıraktı ve ağır ağır ilerledi.

"Öyle misin?" dedi. "Sanırım. Ama yakında göreceğiz."

Şişman adam arkasından bir tokmak çıkardı.

"Hayır ---- saçmalık," diye hırladı.

"İkimizin de çıplak adamlar olduğunu söylediğini sanıyordum," diye cevapladı Silver, kollarını kavuşturarak.

"Ne dediğimi boş ver," diye cevapladı diğeri. "--- mesafeni koru,
yoksa seni bir hamura çeviririm."

Jim hayranlıkla diğerine baktı.

"Oxford'da benden daha fazlasını öğrendin," dedi. "En azından kendini
ifade etmeyi öğrendin. Eğer bu dil hakimiyetim olsaydı yarın kürsüde
ya da Parlamento'da olurdum."

Arkalarından bir atın ayak sesleri geliyordu.

Çocuk onlara doğru Dört-Pound-the-Second'ı yürüyordu.

"Günaydın Bayan Woodburn," diye seslendi Joses neşeyle. "Demek _bugün_ hazırsınız."

"Evet," dedi kız.

"Onu bir tur atmaya mı götüreceksin?"

Çocuk cevap vermedi.

"Bay Joses bu sabah iplik eğirme işini yapıyordu," diye araya girdi Silver, teli kaldırarak.

"Ah," dedi şişman adam. "Onu kendi ipliğini eğirmeye bırakacağım, Bayan Woodburn.
Ama onun söylediği her şeye inanmayın. Davayı mahkemeye getirdiğimde gerçeği duyacaksınız. "Onunla işim bitince, kazanabileceğin tüm parayı isteyecek."

Yokuş aşağı gözden kayboldu.

Kız yaklaştı ve büyük atın omzuna doğru eğildi.

"Nedir bu?" diye sordu.

Jim Silver ona gösterdi.

"Sadece bu," dedi. "Tam pistin karşısında."

Kız bunu günlük işinin bir parçası olarak algıladı.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu.

"Hayır; sonuçları izlemek için yakınlarda yatıyordu."

Teli inceledi.

"Gerçekten ciddiydi," dedi. "Biraz canlı görünmeliyiz. "Ben devriye gezeceğim." dedi Jim.

BÖLÜM XLII

Uyuşturucu Bağımlısı

Maudie, karanlık ruh hallerinde, bugün dünyanın eski şövalyelerin yanında yerini alabilecek tek bir
adamı olduğunu düşünüyordu; ve o adam, kesinlikle, Maymun Brand'di.

Çocuklar onunla dalga geçiyor ya da onu görmezden geliyorlardı; çeşitli Dört-ayaklılar bir dereceye kadar kaba davranıyorlardı; ve Görgüsüz Canavar da tabii ki kendisiydi.

Bu yüzden Maudie, zamanının tamamını Putnam'ın Tek Beyefendisi'nin omzunda geçiriyordu. Orada, mesafeli, kibirli ve küçümseyici bir şekilde,
kaynayan bir su ısıtıcısı gibi mırıldanıyordu.

O akşam Cennet'te tahtta otururken, Joses yanından geçti.

Maymun Brand, bahçenin kapısında dururken sırtını okşuyordu
yoldan geçenlerle selamlaşıyordu Yol, başını salladı
Joses geçerken onaylamaz bir şekilde.

"Serseri oyunu, Bay Joses," dedi _alçak sesle_.

Jokeyi alacakaranlıkta görmemiş olan şişman adam aniden durdu.

"Bu ne?" dedi hevesle.

"Şu tel işi," diye devam etti küçük adam aynı monoton
alt tonla dudaklarını kıpırdatmadan. "Seninki gibi bir eğitimle bundan biraz daha iyisini yapabilmeliydi. Oxford'un
başka neresinde iyiliği var?"

Joses hızla yaklaştı.

"Bak, Maymun Brand," dedi. "Sen ciddi misin, değil misin?"

Jokeyin yüzü anlaşılmazdı.

"Şimdiye kadar _iyi_ bir işe hiç hayır demedim," diye cevapladı.

"Bu kesinlikle iyi bir iş," diye güldü simsar. "Büyük para ve
evler kadar güvenli."

Tam o sırada ofisten bir ses duyuldu.

"Geliyorum, efendim," diye cevapladı küçük jokey. "_Vali. Arka

Lads' Barn. Saat sekiz_," diye fısıldadı ve gitti.

* * * * *

Joses buluşmayı sürdürdü ve doğrudan konuya girdi.

Artık teknelerini yakmıştı.

"Onu Liverpool'a ne zaman gönderecekler?" diye sordu.

"Pazartesi," diye cevapladı diğeri, çok asık suratlı görünüyordu. "Eğer bir şey yapmak
istiyorsanız, dikkatli olmalısınız, Bay Joses. Ya burada ya da hiçbir yerde, aklınızda bulunsun.
Aintree'de hiç şansınız olmayacak. Etrafta çok fazla polis var."

"Geceleri onu kim izliyor?"

"Maymun."

"Maymun hiç başını sallar mı?"

Küçük adam yıldızlara baktı.

"Söyleyecek bir şey yok ama yapabilirdi--eğer bir damla yatıştırıcı şurup içerse."

"Peki ya köpek?"

"O da biraz yatıştırıcı şurup alabilir. Dişlerini çıkarmasına yardım edebilir."

Muhbir, nezakete biraz gereksiz bir saygıyla sırtını döndü,
bir banknot çıkardı ve salladı.

"Bu ne?" diye sordu Maymun.

"Küçük bir buruşuk kağıt parçası."

"Görelim."

"Koklayabilirsin. Ama dokunma."

"Parçalara ayrılır mı?"

Joses diğerinin elini kaptı.

"Parmaklarını yakabilir," dedi. "Aklımdan geçen bu. Sana
bir şişe Mother Siegel'in rahatlatıcı şurubundan almak. Tek bir şey var," diye devam etti, notu aya doğru sallayarak. "Hüzünlü bir
şey gibi görünüyor, sence de öyle değil mi? Bunun sebebi yalnız olması. Kendisi gibi
dört küçük erkek ve kız kardeşini evde bıraktı. Ve onların da kendisine katılmasını istiyor. Ve yarın gece ona katılacaklar--eğer beni onun gevşek kutusuna
alırsan."

Jaggers en iyi halindeyken bile Monkey Brand'den daha kendini beğenmiş görünmemişti.

"Seni onun gevşek kutusuna alamazdım, Bay Joses," dedi sessizce. "Doğru olmazdı. Sadece kapı mandalda olacak ve içeri girmeyi seçersen - neden, seni kim durduracak?"

"Doğru," diye güldü diğeri. "Ben bir sanatçıyım, hatırlayabilirsin. Seni uykunda resmetmek istiyorum. Masumiyet Çalışması demeliyim buna."

Karanlığa doğru düştü.

Bir düdük onu durdurdu.

Küçük jokey topallayarak peşinden geliyordu.

"Bu gece de," dedi.

"Hayır," dedi şişman adam. "Yarın gece. Pazar gecesi. O gece iyi işler için."

* * * * *

O gece saat onda Jim Silver, Boy Woodburn'u bahçeden geçerek merdivenin dibine kadar götürdü.

Bir an ikisi merdivenin dibinde durup sohbet ettiler. Sonra kız çatı katına
kayboldu.

Silver arkasını döndüğünde düdük çalıyordu.

Yakınlardaki ahır kapısında duran, elinde fenerle genç atın kutusundaki saatini almaya hazırlanan Monkey Brand öksürdü.

Silver döndü ve onu gördü.

"İyi geceler," dedi.

"Evet, efendim," dedi küçük adam aya bakarak. "Sonuçta onda biraz iyilik var. Hepimizde biraz iyilik var sanırım."

Jim Silver ona yaklaştı. Artık küçük adamı yeterince iyi tanıyordu ve önemli bir şey iletmek istediğinde yöntemlerinin her zaman en dolambaçlı olduğunu biliyordu.

"Kimde?" diye sordu.

Monkey şaşırmış ve biraz da kırgın görünüyordu.

"Neden, Bay Joses, o' cos."

"Şimdi ne yaptı?" diye sordu genç adam.

Monkey kapının gölgesine çekildi.

"O," dedi ve beş sterlinlik banknotu çıkardı.

Jim onu ​​eline aldı.

"Bunu sana neden verdi?"

"Neden, burnumun dibine bakıp A-a adamlar dediğin için. Gerisi yarın gece yarısı gelecek -beş tanesi- eğer iyi bir çocuk olursam, ki olmayı umuyorum.
Musa etraftayken tavandan gelen görgü kuralları gibi kucağıma düşecek--ben de masum bir şekilde uyurken."

Genç adam düşündü.

"Bay Woodburn'e söyledin mi?"

"Hayır, efendim. Kimseye söylemedim--sadece sana."

"Polise mi söyleyeceksin?"

"Asla!" diye bağırdı Maymun, içtenlikle öfkelenerek. "Ben bir polisin muhbiri miyim?"

Çocukluk anılarından mı yoksa başka bir nedenden dolayı,
polis hala Maymun Brand için insan ırkının düşmanıydı; ve küçük jokeyin titizlikle uyduğu kendine özgü bir şeref kuralları vardı.

"Ne yapacaksın?" Jim sordu.

Jokey gizemli bir şekilde başını salladı. Sonra, uyuyan atların arkasından,
yoldan aşağı topallayarak,
Dört-Pound-the-Second'un durduğu
ucundaki gevşek kutuya doğru yürüdü.

Genç adamın arkasından kapıyı dikkatlice kapattı ve
el fenerini
aşağıya koydu.

"Bakın, benim eğri üzerinde olduğumu düşündünüz, değil mi efendim?" dedi,
ironik bir şekilde, göz kapaklarını büzerek.

"Öyleyse öylesiniz," diye cevapladı genç adam. Maymun vecizeler söylercesine başını salladı.

"Ah, bir bakıma eğrinin üzerindeyim," diye itiraf etti.
"Sadece olduğu yerde eğriler ve eğriler vardır. Doğruda eğriler vardır--"

"Ve eğride doğrular vardır," diye araya girdi Jim. "Maddeye göre, Maymun Brand."

* * * * *

Ertesi sabah Silver, ofisinde Yaşlı Mat'i görmeye gitti ve ona bir hikaye anlattı; ancak bu günlerde çok uykulu görünen eğitmen onu
dinlemeyi reddetti.

"Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi neredeyse sızlanarak, dudaklarını büzerek ve gözlerini kapatarak. "Serseriler ve haylazlar konusunda, artık benim
görüşlerimi biliyorsunuz, Bay Silver. Daha önce söylediğim gibi, Mezmur yazarınınkiyle aynı. Geri kalanlara gelince, ben yaşlı bir adamım - ne daha yaşlı ne de daha yaşlı olduğumu hatırlayabiliyorum. Tek isteğim
yatmak ve vicdanımda hiçbir şey olmadan sessizce ve huzur içinde ölmek,
sadece dün geceki peynir."

BÖLÜM XLIII

Serbest Kutu

Ertesi gece Boy Woodburn alışılmadık şekilde geç yattı.

Pazar gecelerini her zaman gelecek haftaki İncil dersini hazırlamaya adadı.

Eskiden her zaman akşam yemeğinden sonra pazar günleri işleriyle boğuşmak için çatı katındaki odasına çekilirdi; ancak annesi yaşlandıkça, kız salonda çalışma alışkanlığını edinmişti.

Bu pazar günü, babası ve annesi yattıktan çok sonra bile çalışmaya devam etti, okuyup notlar aldı. Kapı açıldığında, Bay Silver'ın orada durduğunu belli belirsiz fark etti. Sessizce
gitti, çünkü tek kelime etmeden gelmişti, ama bilinçaltı belirsizce ve şaşkınlıkla, sanki dışarı çıkıyormuş gibi bir palto ve atkı giydiğini fark etti.

Kitabını kapatıp bahçeyi geçtiğinde saat on birdi.

Ağaçlık katına çıkan merdivenin altında ahırın sonundaki bir odunluğa açılan bir kapı vardı.

Merdivenlerden yukarı çıkarken kulübede birinin hareket ettiğini duydu.

"Kim o?" diye sordu sertçe.

Cevap yoktu.

Aşağı indi ve kapıyı denedi.

Kilitliydi.

"Önemli değil, Çocuk," diye seslendi kısık bir ses. "Sadece ben."

"Bay Silver," diye bağırdı. "Ne haltlar karıştırıyorsun?"

"Bir farenin peşinde."

"Seçmek için tuhaf bir zaman."

"Evet," dedi adam. "O iri bir adam. Onun için oturuyorum."

"İyi geceler o zaman," diye seslendi ve hızlı ve hayalet gibi Maudie'nin
karşılığında merdivenden yukarı koştu.

Four-Pound-the-Second'un kutusunun üstündeki kapak her zamanki gibi açıktı.
Atın ve Monkey Brand'in sırtına baktı, fenerinin ışığında meşguldü, köşede uyumak için bir
at battaniyesi yığını düzenliyordu.

"Billy Bluff nerede?" diye sordu.

"Bir dakika önce dışarı çıktım, Bayan."

Four-Pound-the-Second huzursuzca hareket ediyordu.

"Ona biraz su verin," diye yönlendirdi, "ve en kısa sürede onu sakinleştirin."

"Çok iyi, Bayan," diye cevapladı küçük jokey.

* * * * *

Bir saat sonra ahır kapısı tıklandı ve Joses içeri girdi.

İp tabanlı ayakkabılar giymişti ve uzun at kuyruğunun arkasında yavaşça hareket ediyordu.

Sarkık şapkası ve bol peleriniyle bir sahne komplocusuna benziyordu.

Maymun Brand, ters çevrilmiş bir kovaya başını sallıyordu.

Şişman adam gevşek kutuya girerken, büyük at ona parlayan bir göz

döndü ve kişnedi.

Maymun gözlerini kırpıştırdı, kıpırdandı ve homurdandı:

"'Ello!"

Güçlü bir viski kokusu alıyordu.

Onu dinlemeyen simsar bir seğirme yaptı.

Ama Maymun ağır gözlerle ayağa kalktı ve onu sinirli bir şekilde diğerinin elinden
çekti.

"Hiçbir şey," dedi.

Başını yukarıdaki açık kapağa doğru salladı.

"Orada uyuyor, değil mi?" diye fısıldadı şişman adam.

"Asla uyumuyor," diye mırıldandı diğeri. "Malzemeyi aldın mı?" diye sordu uykulu bir şekilde.

Joses pelerininin cebinden bir şişe çıkardı.

Maymun etrafına baktı.

"Bulanık bir kova nerede?" diye sordu ve titrek elleriyle
oturduğu elleri ters çevirdi.

"Bir damla su koy," diye ısrar etti şişman adam.

Küçük adam itaat etti, kararsızca hareket etti.

"Kuru mu?" diye sordu Joses.

"Keşke susuzluğunun yarısını içebilseydim," diye uyukladı diğeri.

Şişman adam şişenin mantarını çıkardı. Maymun onu kaba bir şekilde yakaladı
ve kokladı. "Ne oldu?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Ona zarar verecek bir şey yok," dedi Joses yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece bir iki gün boyunca
parlamasını sağla."

Jokey o kadar sarhoştu ki şakaya ihtiyacı vardı.
Sahtekâr, küçük adama iş bitmeden önce harcaması için para verdiği için hatalı yargısına
sövdü.

Maymun ağır göz kapaklarını diğerinin üzerine koydu. Neredeyse
hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu. Sonra şişeyi Joses'e doğru geri itti.

"Seni mahvediyorum," dedi, "tıpkı senin beni mahvettiğin gibi. Beni kandıramazsın, Oxford genel müdürü ve her şey."

"Beni ne sanıyorsun?" diye cevapladı Joses.

İçkiyi Maymun'un tuttuğu kovaya döktü. Koyu ve hoş kokuluydu. Dört-Pound-the-Second şişmiş burun delikleriyle kokladı.

"Hist!" diye bağırdı Maymun.

"Bu ne?"

"Kapıda Somebury."

"Kapı sağlam. Kilitledim."

"Anahtarı var."

"Kimde var?"

"Silver."

"Rampada mı?"

"Öyle değil mi?" diye homurdandı Maymun. "Yüz bin - ve kız."
Horlayarak ekledi: "Beni bir polisin narkotikçisi sanmıştım. İyi ki de öyle demiş."

Joses geçitten aşağı kapıya doğru yürüdü.

Geri döndüğünde Maymun kovayı
Four-Pound-the-Second'a tutuyordu, o da gürültüyle içiyordu.

"Sadece kediydi," dedi. "Kaçtığını duydum."

"Kokusu garip değil mi?" diye fısıldadı Maymun, kovayı atın ağzının altında nazikçe
çevirirken.

Joses içen atı okşadı.

"İşte güzellik," dedi. "İç. Sana hoş rüyalar
gösterecek."

Dört-Kilo-Saniye artık doydu ve uzaklaştı.

Joses seğirmesini aldı ve kapıya yöneldi.

Maymun, şişman adamla çıkış arasına girdi, ağır göz kapakları,
öfkeli ve tehditkar.

"Bir şey," dedi.

"O ne?"

"Oradaki küçük kağıt parçaları hakkında konuşuluyordu."

"Ah, evet, onları unutuyordum."

"Öyle miydi? Unutmuyordum," dedi Maymun sertçe. "Onları dağıt."

Şişman adam kıkırdayarak itaat etti; sonra koridordan yavaşça yürüdü
ve dışarı çıktı.

Maymun Brand, onun kapıyı açtığını ve bahçeyi geçtiğini duydu.

Sonra bir ses duyuldu:

"Merhaba ona!"

Takip eden ayakların telaşlı sesi, bir itişme ve bir bağırış duyuldu.

Jokey avluya doğru koştu.

Joses kapının üzerinden gözden kayboluyordu, arkasına bir şey fırlatıyordu ve
Billy Bluff endişelendiği bir pelerinle boğulmuştu.

Avluda hızla ilerleyen Jim Silver, köpeğin pelerinini kaptı.

Bir pencere açıldı.

Çocuk dışarı baktı.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Her şey yolunda, Bayan," diye cevapladı Maymun. "Hiçbir şey yok."

Kız ay ışığında merdivenden hızla aşağı indi.
Üzerinde bir
örtü vardı, kısa saçları toplanmıştı.

"At iyi mi?" diye bağırdı.

"Evet, Bayan."

"Billy Bluff nerede?"

"Orada."

Silver elektrikli el fenerini avlunun uzak bir köşesine tuttu,
köpeğin bir et parçasını çiğnediği görüldü.

Çocuk onun üzerine atıldı ve onu kopardı.

"Tut onu!" diye bağırdı Jim'e. "Dizlerinin arasına! Ağzını zorla aç! Şimdi kendine dikkat et."

Ahır hortumunu köpeğin uzatılmış ağzına doğru getirdi. Genç
adamın dizlerinin kavrayışında büyük bir şekilde güreşti, soluk soluğa, geveleyerek, merhamet için sızlanıyordu. Ama merhamet yoktu. Kız
onu hortumla ve onu tutan adamla ıslattı.

"Git ve tandem kırbacını al!" diye bağırdı.

Maymun koştu.

"Şimdi ikiniz de kapıda durun ve geçmesine izin vermeyin."

Çocuk kırbacı kaptı ve köpeği avluda avladı. Çılgınca kaçtı.
Kız beş dakika boyunca onu acımasızca takip etti. Sonra
şiddetli bir şekilde kustu.

"Bu daha iyi," diye soludu kız. "Eti getir, Brand."

Elinde meşaleyle
Silver'ın peşinden, Dört-Pound-the-Second'un at nakil aracına doğru yol aldı.

"_O_ çok fazla zarar görmedi," dedi, atı kasıtlı bir şekilde okşayarak.

Çizgili pijamalarıyla yaptığı hoş, küçük bir figür,
başını sarmış, ayakları parlak siyah ayakkabılarla çıplak ve kısa saçları kalın ve boynuna doğru kıvrılmış.

Birdenbire arkadaşının farkına vardı ve onun kendisini izlediğini
hissedince kendi içine çekildi.

"Tatlım, tatlım," diye mırıldandı, şefkatli ellerini ona doğru uzatarak. Kadın bir uyarı parmağını kaldırdı.

"Kimse bakmıyor," diye cevapladı ona.

"Evet, var."

"Kim?"

"Dört Pound."

"Önemli değil."

"Emin değilim," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde. "Gözlerinde komik bir bakış var."

Kadının yüzüne ve boğazına yakın bir yerden geçişler yapıyordu. Kadın onu engelledi.

"Bekle," dedi kadın nazikçe.

Adam ellerini indirdi.

"Şimdi yatağa geri döneceğim," diye devam etti kadın. "Sen de dönsen iyi olur,
-şimdi fareni yakaladın."

"Yine de kuyruğunu kestim," diye güldü genç adam pelerinini göstererek.

Hafif cübbesine sarılı küçük yaratık, uyuyan atların arkasındaki geçitten hızla aşağı doğru yürüdü, ayakkabıları çıplak ayaklarına göre çok büyüktü, kaldırımda takırdıyordu.

Onu ağır ağır takip etti, gözleri kahkaha ve keyifle doluydu.

Birkaç dakika sonra Silver, gevşek kutuda Monkey Brand'e katıldı.

"İyi küçük bir deneme, efendim," dedi jokey telaşla. "Ama tuhaf bir kokusu var."

Bir halıyı kaldırarak, altında saklı bir kova çıkardı ve diğerinin burnuna tuttu.

"Lavaboya at," dedi genç adam.

"Alf a mo, efendim," diye itiraz etti Monkey Brand. "Önce şişemi doldurayım."

Olağanüstü bir kurnazlıkla genç adama baktı.

"Bir maymunun titrediğini hiç gördünüz mü?" diye sordu gizlice. "Hayır. Ben de
asla."

BÖLÜM XLIV

Monkey Brand Çuvalladı

Joses, şafak vakti yatağında uzanmış, garip bir şekilde öfkeli görünüyordu,
birisi penceresinin altından ıslık çaldığında.

Ayağa kalktı ve dışarı baktı.

Maymun, alt bahçede asık suratla duruyordu.

Şişman adam onu ​​içeri çağırdı ve yatağına geri döndü.

Küçük jokey içeri girdi.

Esmer, asık suratlı ve tehlikeliydi.

"Ee?" dedi simsar, yatakta dağınık bir şekilde yatarken.

"Bir kaçış yaptığını sanıyordum," dedi Maymun asık suratla.

"Ben de tuhaftım," diye cevapladı diğeri. "Malzeme işe yaradı mı?"

"İşe yaradı!" diye bağırdı simsar, bastırılmış bir öfkeyle. "Benim _işe_ yaradı
tamam. Ata hiç dokunmadım. Su gibi akıp geçti.
Bu maddeyi yapan kimyager seni uyuşturdu, ata değil--ve bana uyuşturdu."

"Sana ne yaptılar?"

"Parayı benden aldılar ve bunun yerine bana ---- çizmeyi verdiler."

Simsar düşündü.

"Formda, öyle mi?"

"Formda mı?" diye homurdandı küçük adam. "Kutusunda ters taklalar atıyor. Hepsi bu."

"Onu Liverpool için ne zaman boks yapacaklar?"

"On iki on beş treni."

Joses kendini zorlukla toparladı.

"Bak, Brand," dedi. "Doğru musun?"

"Doğru!" diye bağırdı Maymun. "Doğru olmasaydım, yirmi yıldır hizmet ettiğim valimi satardım."

Şişman adam çizmelerini giydi.

"Ölene kadar asla ölme deme," dedi. "Biz de kuzeye gitmeliyiz.
Son kart da orada ve onu oynamalıyız."

* * * * *

Polefax istasyonunda yerel National atının Liverpool için boks yapmasını görmek için hemen ilgili olanlar dışında kimse yoktu.

Albert oradaydı ve Boy, yakası kulaklarındaydı ve Billy Bluff
alışılmadık şekilde üzgün görünüyordu.

Hamallar, Yaşlı Mat'in orada olmadığını fark ettiler; ve Monkey
Brand, istasyonda olmasına rağmen, işlemlerde hiçbir rol almadığı, bekleme odasındaki ateşin etrafında toplandığı, perişan bir
küçük keder figürü olduğu da fark edildi.

Genç at bir yan hattaki kutusuna girdiğinde, Brighton'dan gelen tren
istasyona girdi.

Silver, kolunda bir pelerinle trenden indi.

Kutunun etrafında meşgul olan küçük gruba katılmadı, ancak platformun en uzak ucundan izleyen
yalnız figüre doğru yöneldi.

"Pelerinini, Bay Joses," dedi hoş bir şekilde.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı şişman adam, soğuk ve kayıtsız. "Bunu Liverpool'da isteyeceğim."

"Dün gece arkanda bırakmışsın."

"Öyle," diye itiraf etti diğeri. "Monkey Brand ile sohbet ediyordum.
Ve o vahşi köpek ben ayrılırken yanıma geldi."

"Getirdiğin şişe cebinde," diye devam etti Silver.

"İyi," dedi Joses. "Umarım bir şeyler vardır."

"Şimdilik bir şey yok."

"Ah, yazık! Boş umutlar beslememelisin."

Silver'ın çenesi saldırganlaştı.

"Doping bir suçtur, Bay Joses."

"Öyle mi, Bay Silver?"

"Dün gece o atı uyuşturmaya çalışman seni kanunun pençesine
bırakıyor."

"Onu uyuşturmaya çalıştığımı kim söyledi?"

"Evet."

"İftira niteliğindeki ifadeni destekleyecek bir kanıt var mı?"

"Peki Monkey Brand'e verdiğin notlar ne olacak?"

Şişman adam güldü.

"Yani Monkey Brand de suçlanıyor, öyle mi?" dedi. "Atını yatıştırmak için benden para aldı ve içkiliyken sızdırdı. Hikaye bu, öyle mi?" Sesini yükseltti. "Bunu duyuyor musun, Brand?"

"Duyuyorum," dedi bekleme odasından gelen küçük, ıslak ses. "Ve ben
hiçbir şey söylemiyorum. Yukarıda Biri var, beni hemen görecek."

Joses, Silver'a doğru buklelerini salladı.

"Yıkanmayacak," dedi. "Gerçekten de olmayacak. Avukatların
gizli anlaşma dediği şey. Baro için eğitildiğimi bilmiyordun, değil mi? Başka bir küçük
sürpriz paketi sizin için. Gelin, Bay Silver, bundan biraz daha
iyisini yapmalısınız--sizin gibi eski bir adam."

Genç adam onu ​​yavaş, hayranlık dolu gözlerle inceledi.

"Joses," dedi kasıtlı olarak, "sen zeki bir düzenbazsın."

Şişman adamın gözleri neredeyse cana yakın oldu. Tedirgin bir şekilde etrafına baktı ve sonra
bir adım daha yaklaştı.

"Öyle değil mi?" diye fısıldadı.

Silver, nazikçe gülerek ona pelerinini uzattı.

"İşte burada," dedi. "Cebindeki küçük kağıt parçasını saklıyorum."

Diğerinin göz bebekleri küçüldü.

"Bu hangi kağıt?"

"Dün sabah Brighton kimyacıları Burgess ve
Williams'a verdiğiniz uyuşturucu karışımının reçetesi. Üzerine
mühürlerini ve tarihi bastılar. Az önce onlarla yaptığım bir sohbetten döndüm."

Şişman adam diğerini bir tavşanın bir gelinciği izlediği gibi izledi.

"Şeftali mi yapacaksın?" dedi.

"Ulusal'dan sonra söylerim," diye cevapladı diğeri.

Joses sesini botlarının içine düşürdü.

"Bir maymuna çevir ve ben de bırakayım," diye mırıldandı. "Buna değer," diye
ekledi kurnazca.

Silver ona baktı.

Sizce simsar bir adım daha yaklaştı.

"Biliyorum," diye fısıldadı.

VI. KİTAP

MOCASSIN

XLV. BÖLÜM

Aintree

Grand National her zaman yarış yılının en büyük etkinliğidir. Bu yıl daha da fazlasıydı. İngiltere'deki Amerikan Büyükelçisi'nin yarıştan bir hafta önce Pilgrim's Club'da yaptığı konuşmada söylediği gibi, bu
iki büyük halk için olasılıklarla dolu uluslararası bir olaydı,
biri kan ve dille ve geçmişte talihsiz bir kazayla
bir anlığına ayrılmış olan tarih.

Kısrak gerçekten de bir mıknatıstı. İngiltere'nin kuzuların sesiyle
gürültülü olduğu ve Sussex bahçelerindeki arabislerin arıları çekmeye başladığı bir zamanda, dünyanın dört bir yanından erkekleri kendisine çekiyordu.

Binlercesi denizleri aşarak Genç Ülkelerin Umudu'nun zaferini görmek ve her şeyden önce şampiyonları için adil oyun
zorlamak için aceleyle geldiler.

Gerçekten de, çoğunun tavrında yadsınamaz bir meydan okuma dokunuşu vardı. Geçen yıl evdeki yaşlılar--Tanrı onları korusun!--John Bull,
en açık sözlü haydut!--onu mahvetmişti.

Kısrak kazanmış ve diskalifiye edilmişti. Bunlar basit gerçeklerdi;
ve Londra'daki en zeki avukatların
hiçbir sofuluğu onlardan kaçamazdı.

Chukkers ve İngiliz ucuz basınının adlandırdığı Bully Boys sorusunda, kendilerini fazlasıyla makul gösterdiler.

Kendilerinin de kasvetli bir şekilde söyledikleri gibi, "Aman Tanrım! - Chukkers'ı tanımıyor muyuz? - Onu öldürmedik mi? Babası bir Frisco Çinlisiydi ve annesi ise Meksika meleziydi. Onun hakkında bilmediğimiz hiçbir şey anlatamazsınız. Her şeyi kabul ediyoruz. Sil gitsin. Domuz derisine binmiş en düzgün adam tarafından binilmiş olsaydı sonuç aynı olurdu. Büyük yarışınızda Amerika'ya en iyisini mi vereceksiniz? John Bull meleyen bir meleme kuzusu mu?"

Ve böylece _Ellerinizi çekin ve hiçbir Hanky-Panky yok_ genç Amerikalı kanların savaş tezahüratıydı, büyük Cunarders'ın Liverpool'daki rıhtımlara kustuğu
ve P.-and-O.'lar Tilbury'ye çıktı ve kış boyunca nöbet tutan Ikey's Own'a katıldı.

* * * * *

Ulusal her zaman Aintree haftasının Cuma günü gerçekleşir. Tüm hafta boyunca, Britanya Adaları'nın uçlarından Liverpool'a doğru özel trenler çalışıyordu. Londra, Glasgow, Cardiff ve Plymouth her biri birliklerini aynı yoğun görev için kuzeye doğru hızla gönderiyordu. Gün boyunca ve gece boyunca insanlar binlerce kişi halinde dışarı çıkıyor, köprülerin üzerinden sarkıyor, demir yolu setlerini sıralıyor, Kanguru'nun tampon plakalarına bağlı olduğu büyük lokomotiflerin geldiğini görüyorlardı, evet, ve onları alkışlıyorlardı.

Koridor trenlerindeki çocuklar kollarını kavuşturmuş şekilde pencerelerde duruyor, el sallayan kalabalığı kasvetli bir şekilde izliyor ve birbirlerine göz kırpıyorlardı.

John Bull'un düzenbazlık kapasitesine karşı derin bir hayranlık duyuyorlardı ve kendilerinin de ondan daha iyisini yapabileceklerine dair eşit derecede derin bir inançları vardı.

Geçtiğimiz yıl J.B. onları yenmişti ve bu yüzden onu daha iyi
görüyorlardı. Bu yıl ise intikamlarını almayı planlıyorlardı ve biraz daha fazlasını.

_Geliyoruz, Amca Ikey, geliyoruz milyonlarca güçlü,
Çünkü kibirli İngilizlerin bizim Ikey'imize kötülük yapmadığını görmek için,_

Pencerelerden dışarı kışkırtıcı bir keyifle şarkı söylüyorlardı.

Setlerde el sallayan insanlar aslında suçsuzdu, işlenmiş veya tasarlanmış. Kendi şampiyonları yoktu ve büyük bir sadelikle,
üzerlerine basmak için denizleri
aşmış olan kısrağı kendilerininmiş gibi selamladılar.

Liverpool bu vesileyle tatil yaptı.

Şirket, Amerikalı ziyaretçilerine ziyafet verirken, büyük gemi sahipleri
Wellington Rooms'da bir dans gösterisi yaptı.

Adelphi Oteli, Beyond-the-Seas halkının merkeziydi ve
tamamen doluydu. Her yıl
Waterloo Kupası yemeğinin yapıldığı devasa yemek odasında, yarıştan önceki gece
çok büyük bir kalabalık vardı. Başbakan Lord Milburn oradaydı, solunda Liverpool Belediye Başkanı ve sağında Amerikan Büyükelçisi vardı. Büyük Cumhuriyet'in ünlü eski başkanlarından biri oradaydı ve iki ülkenin en seçkin vatandaşlarından birçoğu; sonsuz ışıltısıyla Ikey Aaronsohnn oradaydı ve Jaggers İngiltere Kilisesi Piskoposu gibi görünüyordu. Sadece Chukkers yoktu. Ve söylendiğine göre, yukarıda alçakta yatıyordu, Ikey'in kendi adamlarından biri yatağının başında, diğeri de kapısının üstündeydi, büyük gün doğmadan önce kendisine hiçbir zarar gelmemesini sağlamak için. Amerika büyük jokeyi sevmese de, onun kısrağını zafere götürmesini istiyordu.

Quorn'da iyi tanınan, temsili bir emperyalist devlet adamı olan, biraz ağırbaşlı bir beyefendi olan Lord Milburn en iyi halindeydi. Ve en iyi hali hiç iyi olmasa da, en azından Mocassin'e yaptığı göndermeler
ortalığı yıktı.

"O, dizginle bakan en iyi engel atlayıcısından daha moa bir şey-ah," diye duyurdu biraz uğursuz bir şekilde. "O, benim yargıma göre, bir rüyanın gerçekleşmesi. Onunla bir kez daha
Anglosakson ırkının iki büyük akımıyla karşılaştık. Senin
gurur duymaya hakkın var hah; ve ben de öyle olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Çünkü biz eski ülkeden
kısrakta payımızı talep ediyoruz. O, diyorum ki, İngiliz safkan atlarının son çaresi olarak geliyor. (Alkışlar,
Karşılıklı alkışlar.) Ve eğer to-morrah'ı kazanırsa -ki kazanacak (alkışlar), 'Adil oyun verildiğinde'" arkadan bir ses geldi. "_Onu_ elde edecek--(tezahüratlar
ve yuhalamalar)--bu ülkenin insanları, Anglosakson dostluğunun güçlü tuğlasına başka bir yapının daha yerleştirildiğine sevinecek--dünyanın umudunun ve sanırım mutluluğunun bağlı olduğu şey."

Akşam, Liverpool _Herald_'ın bildirdiğine göre, sabahın ikisinde, kabuk blokları komedyeni Abe Gideon'un masaya çıkarılıp rıhtımdaki suyu sallayan bir koro eşliğinde _Mocassin Şarkısı_ söylemesiyle sona erdi.

BÖLÜM XLVI

Sefton Arms

Yaşlı Mat büyük yarış için Liverpool'da hiç durmadı.

Bunun bir nedeni herkesin durması, bir nedeni de her zaman parkurda The Sefton Arms'ı tercih etmesiydi. Küçük kızı
ilk kez babasına National'a eşlik etmeye başladığında, annesinin Metodist kuzeninin yanında gece kalır ve ertesi sabah babasına katılırdı.

Bu sefer Kuzen Agatha'yı kayırmayı açıkça reddetti ve ayrıca
bu konuda tartışmayı reddetti. Babasıyla Sefton Arms'a gidiyordu. Bayan Woodburn gerçekten çok üzülmüştü, o kadar ki
Silver onun, modern annelerin en sevdiği tema olan
günümüzün kızı hakkında bilgi sahibi olduğu
ilk kez konuştuğunu duydu.

Yaşlı Mat ona biraz sempati gösterdi.

"Gideceğini söyledi, gidiyor," diye homurdandı gerçekçi bir şekilde.
"Hayır, bunu söylediğinde tartışmanın bir faydası yok. Bunu artık biliyor olabilirsin,
Mar."

Karısını yatıştırmak için Bay Silver'ın Sefton Arms'da onlarla birlikte kalacağını ekledi.

"Bazılarından daha iyi," dedi yaşlı kadın neredeyse intikamcı bir şekilde.

"Hadi ama, Mar-r-r!" diye bağırdı yaşlı adam, "Normal bir yaşlı kadın buluyorsun, öyle."

Karısı öfkeyle odadan çıktığında:

"Bu aptalca," diye homurdandı eğitmen. "Elbette o parkurda olmak istiyor. Sadece Doğa'da. Onun atı ve onun yarışı. Hiçbir risk
almayacak. Ve onu da suçlamıyorum. Bir şeyi enine boyuna görmenin bildiğim tek bir yolu var, o da onu kendin
gözünden görmek."

* * * * *

Bayan Woodburn'ün kızına vedası hüzünlü olduğu kadar soğuktu da.

Bahçe kapısında Boy döndü ve el salladı.

"Neşelen, anne!" diye bağırdı.

Evin basamaklarında ciddi bir şekilde duran annesi cevap vermedi.

"Cumartesi günü döneceğim," diye seslendi kız arabaya binerken.

* * * * *

Pazartesi günüydü.

O gün Boy, Albert ve Billy Bluff genç atı kuzeye götürdüler,
tamamen onun kutusunda seyahat ettiler.

Euston'da ileride bir şeylerin olduğu belliydi. İstasyonda neredeyse hiç kalabalık yoktu, ancak beklenti içindeki insanlar burada ve orada düğümler halinde toplanmıştı ve her zamankinden daha fazla polis vardı.

Sır kısa sürede ortaya çıktı.

Jaggers, Baş Engizisyoncu havasıyla, başçavuşu Rushton ile birlikte platformda belirdi. Eğitmen, Albert'in metresine sivil kıyafetli bir polis olduğunu söylediği bir adamla konuşmaya başladı.

"Yer onlarla dolu," diye fısıldadı genç. "Ve Ikey'ninki. Hiçbir
şansları yok."

Aslında, Mocassin ve iki ahır arkadaşı, Putnam atıyla aynı trende seyahat ediyorlardı.

Albert'in de kayıtsızca söylediği gibi:

"Bir şey var. Eğer bir çarpışma olursa hepimiz içindeyiz."

Aintree'de, bir şekilde her zaman bilen kalabalık, çatlağı görmek için toplanmıştı. Çok fazla bir şey görmediler, sadece dört kestane bacak ve uzun bir kuyruk;
ama gördükleri onları tatmin etmeye yetiyordu. Onu, ağzından dizlerine ve omuzlarından ayak bileklerine kadar bir ceset gibi kundaklayabilirdiniz ama
Kentucky Kraliçesi'nin yürüyüşü yanıltıcı değildi. Ve
kutusundan çıkıp platforma zarifçe yürürken, küçük topluluk
ihanete uğradığını söyleyen o tanıdık sloganı attı.

Çocuk, atını kutudan çıkarmadan önce gözdesinin iyice uzaklaşmasına izin verdi.
O sırada etrafta
küçük bir çocuktan başka kimse yoktu ve alay ediyordu:

"Söyle bakalım, lydy! Şurada deve leoparı mı diyorlar?"

Küçük grup yolu kendilerine ayırmıştı ve kimse onları dinlemedi.

Billjim Muhafızları gözdeyi avluya kadar eşlik ediyordu ve
kalabalık da Billjim'leri eşlik ediyordu.

Dört-Pound-the-Second yirmi dakika sonra üç uydusuyla avluya ulaştığında, kalabalığın geri akışı hala girdap gibi dönüyordu ve girişin etrafında dönüyordu.

Kapıdaki polis memuru Billy Bluff'u içeri almak konusunda yaygara kopardı. Ama
Mat Woodburn'un kızını neredeyse kendi kızını tanıdığı kadar iyi tanıyan baş ahır görevlisi onun adına araya girdi.

"Atımın kulübesinde uyuyacak," diye açıkladı Boy.

"Atınız onsuz uyumaz mı, Bayan?" diye sırıttı ahır görevlisi.

"Pek iyi değil," diye cevapladı kız.

"Ah, onu içeri alın," dedi diğeri. "Atın güzel uykusunu mahvetmek yazık olur.

Görünüşünü kaybedebilir. "

Çocuk, yatıştırılması gerekenlerin şakalarına asla gülmezdi. Neyse ki Albert telafi etmek için hazırdı ve
o, kesinlikle, vicdan azabı çekmiyordu.

Küçük alay içeri girdi, Billy Bluff büyük atın arkasındaydı, alacakaranlıkta parke taşlı avludan ateş yakıyordu.

"Sanırım Chukkers'a bakacak," dedi avlu görevlisi sertçe,
kendi cömertliğinden memnun, zekasından oldukça memnun ve Albert'in ona olan övgüsünden de oldukça memnundu.

"Atıma bakacak," dedi Çocuk kararlı bir şekilde.

"Görünüşe göre kendine bakabilir, Bayan," diye cevapladı esprili avlu görevlisi.

"Öyleyse yapabilir, efendim, siz ona yardım ederseniz," dedi hızlı ve incelikli
Albert.

Size Boomerang'ın Ulusal Parkı'nın hikayelerini anlatabilecek avlu görevlisi, ve
Cannibal'ın zaferi, Monkey Brand'in bile geçemediği, Putnam's ile Dewhurst ahırları arasındaki eski hissi biliyordu ve iki atın
kutularını birbirinden uzağa yerleştirmişti.

* * * * *

Tüm hafta boyunca heyecan arttı.

Sefton Arms kaynıyordu; bar yavaşça kabaran bir
yarışçı, jokey, simsar, müdavim kitlesiydi.

Bir veya iki kez Ikey's Own (yerel nüktedanların onlara dediği gibi Yankee karalayıcıları) ile İngiliz gümüş yüzüklü bahisçiler arasında kavgalar oldu; ve
kavgaların nedeni her zaman aynıydı: geçen yılki National'da kısrağa yapılan muamele.

Hafta boyunca Boy, etrafındaki kargaşanın farkında olmadan veya umursamadan, sessiz, yorucu yolundan gitti.

Jim Silver onu avluya ve avludan götürdü. Çoğu kişi Old
Mat'in kızını tanır ve ona saygı duyardı; ve bunu yapmayanlar, onun sürekli hizmetçisi olan
ciddi yüzlü genç deve saygı duyuyorlardı.

İkili bardan hızla geçerken, bir gözlemci içki içenlerin üzerine bir sessizlik çöktüğünü, buna gizlice dirsek dürtmeleri ve anlamlı göz kırpmalar eşlik ettiğini fark ederdi.

Genç çiftin, pis kalabalığın gizli ilgisini çektiği açıktı. Ve aslında onlar hakkında söylentiler dolaşıyordu - yarışta aşkta ne kazanacaklarına dair sansasyonel
hikayeler.

Silver içeri girdiğinde Monkey Brand ve Joses her zaman barda birlikte içki içiyorlardı. Bir keresinde yanlarına oldukça yakın bir yerden geçti. Küçük
jokeyin camsı gözü genç adamın yüzünde anlamsızca durdu ve
uzaklaştı. Diğeri ilerlediğinde, göz kapağını indirdi ve
arkadaşına mırıldandı:

"Ona ---- kybosh'un takılmasını istiyor. Bana bir polisin
çantacısı demesi iyi oldu."

"Kazanda yüz bin," diye sırıttı şişman adam. "Ve bir parça da beyaz et. Onu suçlamıyorum." Dudaklarını yaladı.

* * * * *

The Sefton Arms'ın barında, ulusal saatte Monkey Brand'den daha tanıdık çok az kişi vardı ve bu yıl da daha acıklı olan çok az kişi vardı.

Yaşlı Mat ve başöğretmeninin, pek çok kişinin hatırlamak istemediği kadar uzun yıllar süren birliktelikten sonra ayrıldıkları kısa sürede duyuldu. Ve küçük adamın kopuşu hissettiği açıktı.
Kalabalıkta, şişman dostunun kervanıyla birlikte, Cennet'in kapılarının dışında kaybolmuş bir ruh gibi asık suratla dolaştı. Genellikle neşeli bir periydi, katıldığı her grubun canı ve ruhuydu, deyiş yerindeyse, havasında değildi ve daha da dikkat çekici olanı bunu göstermesiydi.

Herkes gerçeklerin farkındaydı, ama kimse hikayeyi bilmiyordu.

Küçük jokeyi gerçekten seven ve kaba bir merakla dolu olan Dük, yarıştan iki gece önce ona rastladı ve onu durdurdu.

"Siz ve Bay Woodburn'ün bunca yıldan sonra ayrıldığınızı duyduğuma üzüldüm, Brand," dedi sert bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Majesteleri," dedi küçük jokey dudaklarını sıkarak.

Dük bekledi. Hiçbir şey olmadı, ancak Monkey çenesini havaya kaldırdı ve yutkundu.

"Hayatınızın yoluna gireceğini düşünmüştüm," diye devam etti Dük yavaşça.

"Ben de öyle düşünmüştüm, Majesteleri," diye cevapladı jokey. "Ama insan
yüreği tuhaf bir şeydir - dedikleri gibi çok tuhaf."

Uzun zaman önce eski ustasından ahlak dersi verme numarasını öğrenmişti. "Sorun ne peki?" diye homurdandı Dük.

Çok meraklıydı ve dürüstçe endişeliydi.

"Onu sattığımı sanıyordum," diye mırıldandı Maymun.

Dük, küçük adama tüylü kaşlarını eğdi.

"Öyle miydi?" diye sordu.

Yaşlı neşeli Maymun bir an için ölüden dirildi ve parladı. Sonra
ölü bir adam gibi kaskatı kesildi, şapkasına dokundu ve arkasını döndü.

Dük ona sarıldı.

O da bir hikaye duymuştu ve bunun doğrularını ve yanlışlarını bilmek istiyordu.

"Eh, eh," dedi. "Hepimiz Putnam atının kazanmasını ummalıyız--Bay Silver'ın hatırına. Eh, ne?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı konuşamayan Maymun.

Yarıştan önceki gece Dük, hala inatla izi takip ederken, kendi anlatımına göre, Old Mat'e rastladı ve Maymun'la yaptığı röportajın özünü, yarı basit, yarı vahşi ve şaşırtıcı bir _savoir-faire_ ile anlattı, ona asla itibar etmezdiniz.

"Bir şey," diye bitirdi, "seni aşağılamıyor."

Mat anılarda kaybolmuş gibiydi.

"Bir damla gözyaşı döktüm. Gerçekten öyle," dedi sonunda. Sonra üzgün bir şekilde başını salladı. "Ben de senin beyaz kanatlılarından biri değilim," dedi. "Kesinlikle değil.
Ama Maymun beni şaşırtıyor. Gerçekten öyle." Gözünü sildi. "Serseriler ve
alçaklar, Majesteleri," dedi. "Her şey yolunda. Ama Mezmur yazarının çok yerinde belirttiği gibi, bir sınır var."

Dük gitmek için döndü, merakı hâlâ tatmin olmamıştı.

"Boy nerede?" diye sordu sertçe. "Bu sefer ondan hiçbir şey görmedim."

"Meşgul, Majesteleri -bebeği emziriyor."

"Nasıl?"

"Duyduğum kadarıyla," dedi yaşlı adam, "hep övünüyor."

BÖLÜM XLVII

Yolda

Ertesi sabah güneş ışıklarıyla griydi: Yaşlılar, yılın büyük yarışı için ideal bir gün olduğunu söylediler.

Mat, Paddock'a erken ve tek başına ulaştı.

Aintree'de herkes ileri gelenler hakkında her şeyi bilir ve
geniş omuzları, pembe yüzü ve nefes almada zorluk çeken yaşlı adamdan daha tanıdık çok az kişi vardı.

Cannibal'ın onun için büyük yarışı kazanmasının üzerinden yirmi küsur yıl geçmişti; ve
bu yıl sadece sporu görmek için geldiği biliniyordu. Doğru
kartta Four-Pound-the-Second olarak gösterilen, kahverengi
kısır, beş yaşında, yeşil ceket ve şapka, on taş ağırlığında bir atı vardı; ama o
her ne pahasına olursa olsun yabancıydı, sadece yaklaşık elli yıldır bir Putnam atının rol almadığı bir Ulusal
yarışma olmadığı için katılıyordu. Ve söylentiye göre Four-Pound, Putnam'lar için bile bir rom un'du.

Mat Paddock'a girdiğinde etrafına bakıyordu -- gözlemcilerin söylediğine göre kayıp kızını arıyordu.

Jaggers ve Ikey Aaronsohnn onu uzaktan işaretlediler ve birkaç
Çocuk'a onu saygılı bir mesafeden takip etmelerini söylediler.

Yaşlı adamın tanıdık figürü, tuhaf kıyafetleri ve bir karakter olarak ünü, diğerlerini ona doğru çekti. Paddock'ta ağır ağır yürüyordu
birine bir kelime, diğerine bir baş sallama, üçüncüsüne bir göz kırpma, sürekli konuşuyordu
ve bir grampus gibi nefes alıyordu, arkasında kıkırdayan
tanımsız bir kalabalık dönüp duruyordu ve sözlerine tutunuyordu.

"Benimle hiçbir işin olmasın. Sana tavsiyem bu. Ben Yaşlı Mat'im.
Bunu bundan anlamış olmalısın. Hayır, bu yıl parkurda dolaşmayacağım. Dediğim gibi, parkur değişmez ama ben değişirim. Eğer parkur benim onu ​​görmemi istiyorsa, etrafımda dolaşmalıdır. Bu altmış yıldır parkur için gerekeni yaptım. Şimdi parkurun sırası. _Günaydın, Bay Jaggers_. Evet, onu görüyorum ve o da beni görüyor - sadece o başka tarafa bakıyor. Çok güzel bir şey, değil mi? Bana İtalya'daki dini rampaya çıkan o yabancıyı hatırlatıyor. Bay Haggard'ın evinde resmini gördüm. Savierollher, değil mi? Onu yaktılar; ve onları suçlamıyorum. Jaggers'ın babası olduğunu duydum. Sadece sen "'ve devam etmemeliyim, yoksa başımı belaya sokabilirsin."

Yolunu geçti, Grand Tribün'ün karşısındaki suya baktı ve
ilk çiti hüzünle inceledi.

"Bir zamanlar tek ayağımla atlayabilirdim," dedi. "Bir şey
'oldu. Olmalı."

Sonra Paddock'a döndü, protesto eden bir
eliyle bir bahisçinin yanından geçti.

"Benden uzak dur, Şeytan," dedi. "Henüz düşmemiş bir şeyi yaşlı bir adama yaptırma."

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum, Bay Woodburn," diye sırıttı bahisçi.

"Benim de prensiplerim onlar kadar," diye devam etti yaşlı adam, kararlı bir şekilde yürümeye devam ederek. "Sen git ve bunu Üç J'ye söyle, Bay Buckland. İşte Büyük Tribün. Hayır, Mar'a
geri döndüğümde ona gösterebileceğim hiçbir şey olmayacak, sadece boş bir bahis kitabı." Birdenbire
durdu ve sesini bir fısıltıya düşürdü: "Bir şey
yaptınız mı, Bay Buckland?"

Küçük takipçileri kükredi.

"Favori dörtlüler. Başka bir şey istenmiyor, Bay Woodburn," dedi eğlenen adam. "Bu sadece kısrağın günü."

"Dörtlüler," dedi yaşlı adam. "Fiyat daha düşük ve Cloister'ın yılından beri hiç hatırlamıyorum. Üç J için kesin. Peki ya benim küçük binek atım, Bay Buckland?"

Bahisçi kartına atıfta bulundu.

"Dört-Pound-the-Second," dedi. "Sana kırklar veririm."

"Kırklar!" diye kıkırdadı Yaşlı Mat. "Onun gibi genç bir zürafa, bu bahar Sarah çölünde bir hindistancevizi ürpertisinin altına düştü. Dört _yüz_ ve
kırklar diyeceğinizi sanıyordum. 'Ona gemi verin!" diye seslendi sevinçli kalabalığa. "Bana pandomim tayına karşı kırklar teklif ediyor ve kendinden
utanmıyor. Eğer bilseydim onu ​​evde, iki başlı buzağı ve mavi saçlı çocukla birlikte menadgeree'de bırakırdım."

"O güçlü ve büyük bir at, Bay Woodburn," diye gülümsedi bahisçi.

"At!" diye bağırdı öfkeli yaşlı adam. "Onu gördün mü? O hiç de at değil. O bir keçi. Sadece hepinizi içeri almak için tepesini tıraş ettim. Bu gece yarıştan sonra 'alls'a gelecek. Bir tabureye oturup _The Wop 'em Opossum_ şarkısını söyleyecek, bu özel olarak benim ve Mar tarafından sadece bu vesileyle bestelendi."

Yolunu aydınlattı.

* * * * *

Öğle vakti Paddock dolmaya başladı ve Carriage Enclosure dolmaya başladı.

İnsanlar demiryolu setini karartmaya, olası yerlerde
tüm parkuru çevrelemeye, Kanalı hizalamaya başladılar.

Kalabalıkta İngiltere'deki her ilçenin lehçelerinin, denizlerin ötesindeki genç ülkelerin aksanlarıyla karıştığını duyabiliyordunuz.

Öğle vakti Dük ve ekibi Paddock'u geçti.

"Bize katılmayacak mısın, Mat?" diye seslendi. "Embankment'ta bir barım var."

"Hayır, efendim, teşekkür ederim," dedi yaşlı adam. "Mat'in Grand Stand'daki köşesinde her zamanki gibi saat üçte evde olacağım."

Dük durakladı. Hala patikayı arıyordu.

"Yarıştan önce Boy'u görürsen, ona katılmak isterse
çok mutlu olacağımızı söyle."

Eğitmen başını iki yana salladı.

"Çok teşekkür ederim Majesteleri. Chukkers at sırtındayken her zaman Kanalın Yanındaki
Dönüşüne gider."

Yoldan geçenlerden bir kıkırdama geldi.

"Bu sefer gayet iyi gidiyor, duyduğum kadarıyla," dedi Dük sertçe.

"Haklısınız efendim," diye cevapladı yaşlı adam. "Dün gece uykusunda ölülerini sayıyordu. Kapısının üstünde duran polis memuru, görünüşünden dolayı onu
kaçıran bir kadın görmemek için onu duydu ve bana söyledi."

O sırada oradan geçen jokey durdu.

"Tekrar söyle," diye bağırdı sertçe.

Yaşlı antrenör, dünyada kendisine karşı kaba davrandığı iki adamdan biriyle karşı karşıyaydı.

"O zaman bir kez yeterli değil mi?" diye sordu sertçe.

Jokey yoluna devam etti.

"Ah, siz yaşlı bir adamsınız, Bay Woodburn," diye seslendi geri. "_Sen_
avantaj
yap."

"Yaşlı olabilirim ama _beyazım_," diye seslendi yaşlı adam arkasından, mavi
gözleri parlayarak.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Dük, partisinin peşinden aceleyle
giderken sevinçle. "Bayan Woodburn nerede?"

Chukkers, Grand Tribün'ün altında Ikey'in
kendilerinden bazılarıyla kaynaşan iki J'ye katıldı.

Maymun Brand ve Joses, grubun dışında birlikte duruyorlardı.

Jaggers, Moğol İmparatoru kadar ciddi bir şekilde, simsarın yanına yaklaştı.

"Bir maymun gibi düştün, Joses," dedi, soğuk ve sessiz. "Putnam
atı başlıyor."

Diğeri gülümsedi.

"Başlıyor, efendim," dedi. "Ama kazanmıyor. "

Jaggers ona göz kırptı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani yarış henüz bitmedi ve bitmeyebilir de--kısrak kazanmasa bile."

O uzaklaştı ve Monkey onu takip etti.

Jaggers meslektaşlarına katıldı.

"Ne dedi?" diye sordu Ikey hevesli ama temkinli bir şekilde.

Eğitmen ona söyledi.

"Bir şeyler bildiğini sanıyor," diye mırıldandı küçük Levanten, kahverengi yüzü düşünceli.

"Şaka yapıyor," diye homurdandı Chukkers, cazibesini emerek.

Ikey geri çekilen şişman adamın ardından baktı.

"Zaten Monkey Brand'i tasmalı," dedi.

"Maymun tasmalı değilse," diye karşılık verdi jokey.

Üç adamın ruh halleri çeşitli ve karakteristikti: Jaggers asık suratlı
ve kararsız, Ikey kendine güvenen, Chukkers asık suratlı.

"Putnam atına kim biniyor?" Ikey sordu.

"Albert Edward," Jaggers cevapladı.

Chukkers cazibesini ağzından çıkardı.

"Ondan korkmuyorum," dedi. "Daha önce hiç bu parkurda yarışmadı.
Onu tartacaktır."

"Dört Pound'un fiyatı ne kadar?" diye sordu Ikey.

"Kırklar," diye cevapladı Chukkers, içini ısırarak.

Küçük Levanten, o Simian kaşları ortaya çıkınca şaşırdı.

"Kırklar!" dedi. "Yüzde bir olduğunu düşünmüştüm."

"Yani bir hafta oldu," diye cevapladı Chukkers asık suratla. "Silver dolarları
yerleştiriyor."

"Ah, hepsi bu değil," dedi Jaggers kasvetli bir şekilde. "Yüzük bir şeyler biliyor. İşte, Rushton, git ve ne koyduklarına bak Four-Pound."

Baş-çocuk hemen gidip geri döndü.

"Otuz teklif edildi, efendim. Alıcı yok."

Jaggers başını iki yana salladı.

"Beğenmedim," dedi.

* * * * *

Bütün sabah, arabalar, otobüsler, sessiz hareket eden motorlu araçlar, gürültülü partiler, pus arabaları, bisikletli ve yaya insanlar
ile
Liverpool'dan akın etti.

Saat birde insanlar Büyük Tribün'deki yerlerini alıyorlardı.
Amerika her yerde yükselişteydi, neşeliydi, biraz
saldırgandı. Kol kola bağlı Oğlanlar falanksları parkurda yukarı aşağı
sürünüyor, neşeli bir türbülansla şarkı söylüyorlardı.

_Ellerinizi çekin ve hanky-panky yok._

Tarafsız bir izleyici için iki büyük halkın birbirlerine karşı tutumu ilginç bir incelemeydi. İkisi de temkinli, alaycı, kışkırtıcı ve mükemmel huyluydu. Kardeş gibiydiler, arenada rakiplerdi, birbirlerini çocukluğundan beri tanıyorlardı, Birbirlerine karşı romantik ve duygusal bir ilgi duymazlar, birbirlerinin
hilelerinin farkındadırlar ve yine de belirli bir ölçüde karşılıklı saygı ve hatta sevgiyi korurken bunlara karşı dikkatlidirler.

Amerikan kalabalığı parkurda yukarı aşağı kükreyerek
harika bir şekilde
hareket ettiğinde,

_Yıldızlarla süslü bayrak zaferle
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde dalgalanacak,_

karşı yürüyüşe geçen İngilizler onları

_Umut ve Şan ülkesi
Özgürlerin Annesi ile

karşılayacaktı.

Başka herhangi bir halkta isyan ve kan dökülmesi yaşanmış olurdu. Burada,
kalabalığın kenarlarında iki coşkulu birey arasında ara sıra yaşanan sert bir mücadele dışında,
polis müdahalesine asla gerek kalmadı.

* * * * *

Ulusal'dan önce iki düz yarış vardı.
Atlar ilki için toplanırken
Albert gömleğinin kollarını giymiş bir şekilde
Paddock'ta koşturuyordu.

Bir düdük onu durdurdu ve döndü.

"'Ullo, Bay Brand!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Şimdi giyineceğim."

"Erken geldin."

"İlk yarış başlıyor."

"At nasıl?"

"Oyalanıyor."

"Yanında kim var?"

"Bay Silver."

Şişman adam araya girdi:

"Peki hanım nerede?"

Albert boş boş baktı.

"Onu görmedim," dedi. "Sanırım parkurda dolaşıyor."

Joses güldü.

"Parkurda dolaşan kişinin sen olduğunu düşünmeliydim," dedi.

"Ben dolaştım," diye cevapladı çocuk hevesle.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Maymun.

Genç adam karnını en nazik düşünceyle ovuşturdu.

"Zavallı Albert," dedi. "Ben de öyle düşünüyorum. Bazılarının içinden bir metre geçiyorlar. Sen onları temizlersin ya da--amin, öyle olsun,
küçüklere veda ve istek üzerine çiçek yok."

Yoluna devam etti.

Maymun eşini dürttü.

"Devam et," diye mırıldandı.

"Uygun," diye cevapladı diğeri.

* * * * *

İkinci yarış koşuldu ve kazanıldı. Saat iki geldi ve geçti. Jokeyler
Büyük Tribün'ün altındaki soyunma odasından çıkmaya başladılar.
Maymun
Brand ve Joses kapıyı izliyorlardı.

"Peki yeşil nerede?" diye mırıldandı simsar, beklenen gelmeyince.

"'Ush!" dedi Maymun dirseğinin dibinde.

Şişman adam döndü.

Padock'un uzak tarafında, kapının yanında, aranan jokey
hiçbir yerden
çıkmıştı.

Şapkasının yeşili onu ele veriyordu ve yaşlı Mat'in
yakın bir sohbet içinde olması ona.

Uzun bir yarış ceketi giymişti ve yakası yukarı kalkıktı. Gerçekten de,
gözlerinin üzerine çekilmiş sivri şapkası ve mahmuzları dışında, ondan başka pek bir şey görünmüyordu.

"Nereden fırladı?" diye sordu Joses ve jokeye doğru
hareket etmeye başladı.

Arkadaşı aniden onu durdurdu.

Polisten kaçan ve Padok'a doğru
sıyrılan Billy Bluff, jokeye doğru koştu ve yarı
muzaffer yarı
utan bir şekilde etrafında kıvranmaya başladı.

Şişman adam aniden durdu ve şişkin gözleriyle baktı.

"Düz!" diye bağırdı ve ellerini birbirine vurdu.

Jokey kırbacıyla köpeğe saldırdı ve sonra polis gelip onu
yolda avladı.

Tam o sırada grup Ulusal Marşı çalıyordu ve Kral, Amerikan Büyükelçisi ve Lord Milburn dahil Knowsley
grubu
Paddock'u hızla geçip Lord Derby'nin locasına doğru ilerledi.

Birdenbire grubun sesleri muazzam bir tezahürat
kükremesiyle bastırıldı.

Mocassin Paddock'a doğru götürülüyordu.

Ondan hiçbir şey görülemiyordu. Ikey's Own onun etrafında sıkı sıkıya bağlı bir falanks oluşturmuştu. Hiçbir İngiliz bu kıskanç bariyeri delemez veya
oluşturulmasına yardım edemezdi. Kutsal çemberinin içinde kısrak soyulup eyerleniyordu.

Sonra bir kükreme daha geldi.

Chukkers yıldızlarla süslü ceketiyle yukarıdaydı.

Ünlü jokey kalabalığın başlarının üstünde oturuyordu ve her zaman kendine izin verdiği o küçük
küstahlığın tadını çıkardı. Çok kasıtlı bir şekilde
şapkasının kurdelesini zirveye bağladı ve binlerce kişinin gözleri onu izliyordu. Bunu yaparken etrafındaki kalabalık hareketlendi ve ayrıldı. Bir kız geçti. Amerikan Büyükelçisi'nin kızıydı. Jokey'e üç renkli bir rozet verdi ve jokey de bunu şapkasının önüne yiğitçe
taktı. Çok neşeli olduğu açıktı çünkü hayranlarıyla
saçma sapan şeyler
söyledi ve dizginlerini toplarken Jaggers'a bir söz
ekledi.

Eyerin üzerine yerleşip kısrağı sıktı.

Arkadakilerin ona bir göz atma arzusunu tatmin etmek istercesine biraz dikildi.

Padock'tan ayrılıp parkura girdiğinde, insanlar ona
_toplu olarak_ yaklaştı. Onu coşkuyla alkışlar karşıladı ve parkurun etrafından
buğu gibi geçti. Kanal onları Büyük Tribüne geri fırlattı ve Set, sallanan mendillerle
beyaza döndü.

_Mocassin! Mocassin! Mocassin!_

Bütün gözler kısrağın üzerindeydi ve Paddock'un en uzak köşesindeki büyük kahverengi at, yarım düzine kişi onun varlığını fark etmeden önce soyuldu ve jokeyi bindi.

Jaggers ve Ikey onu fark ettiğinde, hareket halindeydi.

İki J, Monkey Brand ve Joses, ona doğru yürüdüler, ancak kahverengi giysili o gürültülü, dünyayı sarsan
atçıya yaklaşmanın bir yolu yoktu. Jim Silver başındaydı ve genç adam ne kadar güçlü olsa da, Paddock'ta zıplayarak kalabalığı dağıtırken atı tutmak için yapması gereken çok iş vardı.

"'At dikkat!" diye haykırdı.

"Ona yer açın!"

"Topuklarına dikkat edin!"

"Güzelliği sabitleyin!"

Paddock'un üzerinden atlayarak, sarı saçlı küçük jokey hariç herkesi rahatsız ederek, hareketlerine bir çiçek gibi, toprağa hızla, rüzgara göre sallanarak, bazılarının alayları ve kahkahaları, diğerlerinin küfürleri arasında Paddock'tan fırladı. "Akıllı!" dedi Joses.

"Gözüm!" diye cevapladı Maymun Brand.

* * * * *

Koşusundan sonra soluk soluğa kalan Jim Silver, Yaşlı Mat'e katıldı.

İkisi Büyük Tribüne doğru yürüdü.

Önlerinde orta yaşlı, ciddi giyimli bir adam ve uzun boylu bir kız yürüyordu.

"O Amerikan Büyükelçisi," diye mırıldandı yaşlı adam yanlarından geçerken.
"Lord Derby'nin ekibiyle gel. Büyük bir bilginmiş, derler. O onun
kızı."

Kambur duran uzun boylu Büyükelçi diğer çiftin geçmesine izin vermek için durakladı.

Sonra genç adamın sırtına doğru başını salladı.

"Bay Silver," diye mırıldandı kızının kulağına. "Ve yaşlı beyefendinin _babası."

Kız hemen uyandı. O da hikayeleri duymuştu.

"Öyle mi?" diye bağırdı. "Nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri.

"Umarım kazanırlar," dedi kız--"bazı açılardan."

Babası gülümsedi.

"Sen Amerikalı değilsin," diye alay etti. "Sen bir kadınsın. Sen sadece busun."

BÖLÜM XLVIII

Yıldızlı Ceket

İki adam yerlerini alırken, Büyük Tribün'ün önündeki geçit töreni
tüm hızıyla devam ediyordu.

Büyük bir alan vardı: toplamda otuz kadar başlangıç ​​atı.

En üst sıklet olan favori, onları yürüyerek geçti.

Oldukça rahattı, ama her zamanki gibi ateşliydi, karakteristik bir şekilde
dizisini kapıyordu. Chukkers, ona güvendiğini göstermek istercesine, uzun ve rahat bir dizginle biniyordu. O yaklaşırken, Büyük Tribün tek sesle
şarkı söylemeye başladı:

_Dağlarımızın hizmetçisi--
Mocassin onun adı!
Panterin hızı;
Alevlerin kalbi;
Blue Ridge'in Güzeli,
Ovanın umudu,
Kentucky Kraliçesi,
Ah, onu tekrar kaldır--_

Böylece on binlerce ses tarafından söylendi, parkur boyunca
ve göklere doğru şarkı söylendi ve kükreyen sloganla doruğa ulaştı--

_Mocassin! Mocassin! Mocassin!_

basit şarkı o an için vekaleten gelen bir görkemle büründü.

Jim Silver, arkadaşı gibi, bunun heyecanını hissetti.

"Mar'd bundan hoşlanır," dedi Yaşlı Mat duygusal bir şekilde. "Benim gibi.
İlahileri sever."

Coşkunun nesnesi bunun farkında değil gibiydi.

Sevgililerinin dediği gibi,
pazarlamaya giden bir kız gibi--hayranlarının yorumları arasında, o hızlı ve hızlı yürüyüşüyle ​​yanımızdan geçti.

"O iyi, kesinlikle!"

"Hızlıca ilerlemiyor mu?"

"Çok asık suratlı görünüyor, Chukkers öyle."

"Evet; bu sefer o da hazır."

"Ona enjekte ettiler--Amerikan tarzı."

"Asla!"

"Yaptılar, oğlum. Jaggers'a güven. Doğaya bırakamazsın. Her zaman
bir adım daha ileri gitmeliyim."

"Ikey'in iki atı daha var."

"Hangisi?"

"Yaşlı Jackaroo var--mor ve altın renginde, Rushton biniyor."

"İkinci Dewhurst atı hangisi?"

"Bu kanaryadaki. Flibberty-gibbet. Küçük Çocuk Braithwaite."

"O sadece bir çocuk."

"Ama binebilir."

"Çatlağı sıkışıklıktan korumak zorundalar."

"Emzirmek isteyecek."

"Beecher's Brook'a kadar ayakta durursa iyi olur."

"Ayağa kalkacak. Chukkers'a güven."

"Onun yenebileceği hiçbir şey yok."

"Sadece Moonlighter."

"Hangisi İrlanda atı?"

"Şuradaki gri. Kiraz kırmızısı ve beyaz."

"Gösterişli şey."

"Evet. Ama hiç sorun çıkarmaz. Üç buçuk mil sınırı var."

"İşte Gee-Woa, Yorkshireman."

"Eski kafalı birine benziyor."

"Samanlıktan atlayıp bütün gün kalabilir; ama hareket edemiyor."

"Ama yeterince keder varsa eve dönebilir."

"Kingfisher var. Batı ülkesi çatlağı. Koyu kırmızı ve iki beyaz ördek."

Sonuncusu, küçük güzel jokeyiyle Four-Pound-the-Second geldi.
At o kadar büyüktü ve jokey o kadar küçüktü ki, ikili
yanlarından geçerken kahkahalar yükseldi.

"Bu yeşil olan ne peki?"

"Yaşlı Mat'in atı. Dört-Pound-bir-Saniye. On sersemlet."

"Onun hakkında bilinen bir şey var mı?"

"Lingfield'da küçük bir yarış kazandı."

"Kim biniyor?"

"Putnam'lılardan biri. Dua kitabını cebinde taşıyor. Mar
onları yapıyor--şans için!"

"Ayağını basabiliyor."

"O kısrakla iri yarı arasında bir yürüyüş yarışı görmek istiyorum. Fiyatı
ne?" Aşağıdaki ringe doğru eğildi ve sordu.

"Yirmiler," diye cevap geldi.

Jaggers duydu ve Ikey'i dürttü. Putnam atı burnunu sümkürerek geçti ve Grand
Stand'in önünde şakacı bir şekilde küçük bir gevezelik yaptı: "Yapabilseydim yapardım ama
yapmayacağım."

Sonra Chukkers döndü ve atları başlangıç ​​noktasına geri götürdü.

"Tek bir şey diliyorum," diye mırıldandı Yaşlı Mat arkadaşının kulağına. "Keşke gece yağmur yağsaydı. On iki sersemletilmiş üç ayaklı Bayan
Mustang çamurda."

"Atımız biraz elinde," diye cevapladı genç adam.

"Haklısınız efendim," diye cevapladı diğeri.

Dedikodular gelip geçti. Ne duydular ne de aldılar.
Yaşlı adam rahattı, neredeyse kayıtsızdı; genç adam sessiz ve kendi kendine yeten biriydi.

Atlar sağ tarafa doğru çekildiler, sırtları Büyük Tribüne dönüktü, ipek ceketlerden oluşan uzun, sallanan bir sıra güneşte parlıyordu.

Yaşlı Mat'in yüzü sessizce ışıldadı.

"Güzel, değil mi?" dedi. "Rüzgarda sallanan bir alet yatağı gibi.
Keşke Mar bunu görebilseydi. En kötü prensipler bile seni
çok fazla keser."

Gözlüklerini kaldırdı.

"Chukkers nerede? Ah, anladım. Ortada ve tampon atları onun her iki tarafında da çok
köpek değil. Bu Chukkers için şanslı. Bir şey var, benim küçük kuzum biraz nakavt olacak."

"Nerede?" diye sordu Silver.

"Orada sağda," diye cevapladı yaşlı adam. "Bir sonraki atın ayak parmaklarında kek yürüyüşü yapıyor."

Direkte çok az sorun vardı. Başlangıç ​​atı, bayrağın ilk düşüşünde
alanını iyi bir şekilde topladı.

Geriye sadece bir tane kalmıştı ve o da yeşildi.

Bayrak düşerken havayla dövüşen büyük at
yukarıdan indi ve alanın altı boy gerisinde koşmaya başladı.

Ne o ne de binicisi en ufak bir endişe içinde görünmüyordu.

"İşte benim küçük güzelliğim," diye mırıldandı Yaşlı Mat. "Kendi zamanına başlayacak,
başlayacak. Belki bugün; belki yarın; belki de hiç. Ama bir şey var:
başladı."

Kahverengi at dışarıda yatmak için sağa doğru çekiliyordu.

Yaşlı eğitmen onaylayarak başını salladı.

"Haklısın, oğlum," dedi. "Onların kendilerini parçalamasına izin ver,
sen arkada rahatça yat. Bir iki dakika içinde önünde bolca yer olacak."

Tam önünde beyaz silindir şapkalı yaşlı bir el döndü.

"Oğlunuz kurnazca biniyor, Bay Woodburn," dedi.

"Adil bir kart," diye cevapladı yaşlı adam bilmece gibi.

"Kasıtlı mıydı?" diye sordu zeki bir genç.

"Kim söyleyecek oğlum?" diye cevapladı yaşlı antrenör. "Sadece
geceleri fayanslarda yürüyen çimen-
otu - Mezmur yazarının dediği gibi."

İlk birkaç engeldeki mücadele ve çekişme bolca
üzüntünün ortaya çıkmasına neden oldu. Jokeyler yerden kalkıp parkurdan
çıkıyorlardı ve serbest atlar tehlikeli yollarını tek başlarına takip ediyorlardı.

İlk uçuşun arkasında, parkurun ortasında, favorinin
Yıldızlı Ceketi göze çarpıyordu.

Chukkers da zamanını değerlendiriyordu, hiçbir risk almıyordu, gözleri her yerde, şanslarını hesaplıyor, birbiri ardına
üzerine gelen tehlikeleri savuşturuyordu. Sol kanadındaki raylara doğru çekiliyordu, top atan atlardan korunmak için.

Arkasındaki ilk birkaç çitte, nakavt tehlikesi büyük ölçüde azalmış olacaktı. O zamana kadar çok ciddiydi. Chukkers bunun farkındaydı;
on binlerce kişi de izliyordu; ahır arkadaşları da.

Chukkers raylara doğru geçerken, içeride önde yatan Jackaroo, favori atını
rıhtımının altına almak için çekildi.
Öte yandan, ikinci Dewhurst atı olan Flibberty-gibbet, ilk çitte çarpılmış ve inişte sertçe gagalanmıştı. Kanarya ceketli Küçük Çocuk
Braithwaite gemiden indirilmişti ve atının boynunda
telaşlanıyordu. Şimdi biraz geride yatıyordu. Chukkers, çocuğun sağına gelmesi için dirseğiyle öfkeyle işaret ediyordu;
ve sebebi vardı.

Kingfisher için, Batı ülkesi atı, binicisi olmadan ve dizginleri arkada bırakarak, tam yelken açmış dümensiz bir gemi gibi onun yanında hızla ilerliyordu. İki çit boyunca serbest at ve gözde at yan yana yükseldi; ve
gözcüler nefeslerini tuttular.

Sonra koy kapanmaya başladı.

Chukkers döndü ve omzunun üzerinden bağırdı. Jackaroo'daki Rushton
hâlâ iki boy öndeydi, etrafına baktı ve hiçbir şey yapamayacağını gördü.

Sonunda koltuğunu toparlayan Küçük Çocuk Braithwaite, kısrağın dörtnala
gök gürültüsü gibi geldi. Çocuk, kısrağı serbest ata doğru sürdü ve onu yan tarafına çarptı.

Toplanan binlerce kişiden bir inleme yükseldi.

"İyi çocuk!" diye kükredi Amerikalılar.

"Ölü çocuk, demek istiyorsun," diye mırıldandı Yaşlı Mat. "Onu yakaladı."

At ve çocuk birlikte baş aşağı bir yıkıma doğru gittiler. Flibberty-gibbet zorlukla kalktı ve kırık bacak ve sallanan bir kafayla topallayarak uzaklaştı. Çocuk
yüzüstü yuvarlandı ve gökyüzünün altında hareketsiz yattı, kanarya
ceketini yeşilliğin üzerinde bir hardal
damlası gibi.

Kalabalıktaki kadınlar nefeslerini tuttular.

"Evet, bitti," diye mırıldandı Mat, "Üç J'ye çeyrek milyon kazandırdı, ama."

"Ama o bitti," diye yorumladı Silver.

"İnanmayın," diye homurdandı yaşlı adam.

Gerçekten de fedakarlık boşunaymış gibi görünüyordu. Kingfisher şoktan sendeledi,
kendini toparladı ve belki de kasıtlı olarak kısrağın yanında bir kez daha yelken açtı.

Çukkerler iyice dışarı doğru eğildi ve yaklaşan koyun yüzünü kesti;
ve Set'teki ve demir yolundaki salon vagonlarındaki kalabalıklar düşen kırbacın hışırtısını açıkça duydu.

Gergin izleyicilerden bir memnuniyet iniltisi yükseldi. Chukkers'ın hareketi onu
temizledi. Gerçekten de bir taşla iki kuş vurmuştu,
ve neredeyse üçte birini. Kingfisher parkurdan ürktü ve
sağda sabit bir şekilde giden Gee-Woa'nın yolunu geçti. Her iki at da
düştü. Yorkshireman'ın arkasından, önündeki telaş, koşuşturma ve karışıklıktan sakin ve kaygısız bir şekilde, dörtnala giden grubun
sonuncusu olan büyük kahverengi bir at geldi. Çimenlerin üzerinde önündeki adamların ve atların
yığını uçurdu, Yaşlı Mat'in dediği gibi iki kez sekti ve bir ayağıyla önündeki çiti aştı.

Kalabalık, hem atı hem de atlıyı alkışlayarak "Çift!" diye bağırdı.

Jim Silver iç çekti.

"Neredeyse sizi sektiriyordu, Bay Woodburn," dedi öndeki Beyaz Şapka. "Oğlanınız
ata binebilir."

"Bounce çocuk," diye cevapladı yaşlı adam. "Böyle bir şey yok. Şimdi daha fazla yer var."

"Bayan Woodburn nerede?" diye sordu geveze Beyaz Şapka.

"Cennette, efendim, umarım," diye cevapladı diğeri, gözünü silerek.

Yaşlı beyefendi aptalca baktı ve suratını buruşturdu.

"Aman Tanrım. Özür dilerim. Duymamıştım."

"Kol yok, efendim," diye cevapladı eğitmen nazikçe. "Bu şeyler olacak. Görünüşe göre, zamanımız geldiğinde çoğumuz ölümlüyüz."
Gözlüklerini düzeltti. "Evet. Kısrak artık bitti. Güzelce uzanıyorum."

Gerçekten de, gözde atın dertleri şimdilik bitmişti. Ya
Jackaroo ona geri dönüyordu ya da o yaşlı atla birlikte geliyordu. Yıldızlarla süslü ceket, mor ve altın bir aradaydı,
kısrak korkulukların arasında yatıyordu ve ahır arkadaşı.

Saha sola doğru dönerken ve parkurun uzak tarafındaki Büyük Tribün'e paralel geçerken, hafif sıkletler hala önde ve bir keklik sürüsü gibi toplanmışlardı. Sonra favori geldi ve ahır arkadaşı, çit çit yükseliyordu; onların ardından bir dizi geride kalan; ve en arkada, başını göğsüne gömerek, işinin tadını çıkararak, yirmiye bir oranında dışarıdaki.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Mat, "adam boğazını kesmenin 'yarısında'yken söylediği gibi."

Amerikan birliği taze bir nefes aldı ve bahisçiler asık suratlıydı. İlk turda Beecher's Brook'u geçtikten sonra, sahanın yarısı geride kalmışken, nakavt şansı azaldı ve Gee-Woa ile Kingfisher Set'in altında huzur içinde otluyorken, favorinin şansı büyük ölçüde artmıştı. Doğru, kiraz ve beyazlı gri Moonlighter öndeydi ve
bir kar fırtınası gibi gidiyordu; ama parkurdaki on binlerce kişi arasında İrlandalı için dört buçuk milin bir mil fazla olduğunu bilmeyen tek bir adam bile yoktu.

"Favori ne kadar?" diye kükredi Çocuklar.

"Üçlü," dedi bahisçiler ve gönülsüzce verdiler.

"Şimdi yerleşiyorlar," diye mırıldandı Yaşlı Mat. "Favori güçlü gidiyor. Bir motor gibi dörtnala gidiyor, değil mi? Onu görmek hoşuma gidiyor."

Gözlüklerinden izleyenler Kanal'ın önündeki çitin, yıldızlarla süslü ceketi ve mor ve altını birlikte
birlikte kararlaştırdığını fark ettiler.

"Şimdi musluğu açacağım, göreceksin," dedi yaşlı adam.

Haklıymış.

Chukkers, gerçekten de, kısrakta yarışlarını sürdürme şeklini asla değiştirmezdi. Gerçekte, bir jokey olarak büyüklüğünün bir kısmı, yöntemlerini atına uyarlamış olması gerçeğinde yatıyordu. Mocassin ile olan ilişkisinin çok erken dönemlerinde, ondan en iyi şekilde yararlanmanın şaşmaz yolunu keşfetmişti. Onun hakkında, her zaman ilk yarım milde onun üzerinde zafer kazandığı
söylenirdi. Bu
bir abartıydı; ancak, diğer jokeyler eyerlerine yerleşirken, her zaman yarışmak için
oturmasıyla ilgiliydi.
Liverpool'da, her zaman Valentine's Brook'un ilk turundan sonra kısrağa binmeye başladı ve ikinci tura başlamadan çok önce kendi alanını yendi ve yarışını kazandı.

Ayrıca, kısrağın ateşli ruhu, büyük binicinin cüretkar mizacına tam olarak uyuyordu. Yenilmez çift, sıralar seyrekleşene kadar
arkada bekledi ve sonra ünlü olan kasırga
saldırısıyla geldi. Hızın mükemmel bir hakimi, kendinden emin, bineğinden emin olan Chukkers, önde beklemekten asla korkmazdı; ve kısrak, aslında, başka hiçbir yerde mutlu olmazdı. Bir kez gururlu bir yere yerleştikten sonra, telaş ve ateş onu terk etti, dörtnala koşmaya
ve zıplamaya, zıplamaya ve dörtnala koşmaya başladı, Körfez Akıntısı kadar istikrarlı, bir bahar gelgiti kadar güçlü, ta ki tarlasını paramparça edene kadar.

Mocassin hücumunu bekleyen binlerce kişi hayal kırıklığına uğramadı.

Eve dönüş bir kez yapıldığında ve ölümcül düşüşüyle ​​Valentine's Brook geride kaldığında, kısrak ve ahır arkadaşı yaydan çıkan oklar gibi
uzaklaştı.

Rayların üzerinde yatıyordu, koruyucu meleği sağındaydı.

Jackaroo yaşlı olabilirdi, ama hala İngiltere'deki herhangi biri kadar iyi iki mil koşuyordu.

İkili atlarını tek tek yakaladı ve onları ayakta bıraktı; ve
kalabalığın kükremesi, yenilmiş ordunun
geride eridiği denizin kükremesi gibiydi.

Sonunda sadece İrlanda atı ısrarcı çifte yer vermeyi reddetti. İki kez meydan okudular ve iki kez gri at onları silkeledi. Tekrar
geldiler; ve bir süre yıldızlarla süslü ceket, mor ve altın, kiraz ve beyaz, çitlerinde tek bir kişi gibi yükseldi.

İrlanda tümeni çığlık çığlığa coşku içindeydi.

Sonra, her şeyi bastıran New England'ın kükremesi, kısrağın
iyi gittiğini söyledi.

Moonlighter'ın jokeyi en azından o an için yenildiğini gördü ve
bir çekiş yaptı.

Mocassin'in hızlı sallanan başı köşeyi dönüp düzlüğe çıktığında, ahır arkadaşı dışında tek başınaydı ve işi bitmişti.

"Onu atlattı," diye mırıldandı Yaşlı Mat. "Şimdi eve gidip yatağa girebilir."

Gerçekten de, Jackaroo düzlükte uzanırken, hala kısrağın dörtte birine asılıyken, ıslak giysilerin asıldığı bir havlu askısına benziyordu ve Rushton binmeyi bırakmıştı.

Yaşlı atın halsizleştiği kadar dinç olan kısrak, Büyük Tribün'ün önüne geldi, o hızlı, ritmik vuruşuyla ve dizginleri küçük, telaşlı çekişiyle çimleri biçiyordu, ürkmüş bir geyik kadar temiz, hızlı ve güçlüydü.

Chukkers, bir fare deliğinin başında bekleyen bir kedi gibi hareketsiz ve dalgın bir şekilde oturuyordu.

Tüm gözler onun üzerindeydi. Başka hiçbir şey görünmüyordu. Yarışı kazanılmıştı. Geçen yılki yenilginin intikamı alınmıştı. Amerika iyi kazanmıştı. Bir çığ gibi
bir kükreme onun etrafında yankılandı ve yükseldi. Tribünlerdeki binlerce kişi bağırdı, tepindi ve ürktü. "Selam Columbia!" diye bağırdı muzaffer Çocuklar.

"Dur İngiltere!"

"Yankee-çizgi romancıları ne fiyat veriyor?"

"Mustang'i en iyi kim veriyor?"

Bu ses karmaşasında, bireysel sesler kayboldu. Bahisçilerin
bağırışları ayırt edilemezdi. Erkekler sisin içinden her şeyi gördü ve birden fazla kadın bayıldı.

Sonra müthiş patlamanın arasından, ilk başta zayıf ama fırtınanın gürültüsünü hızla bastıran bir megafonun uyumsuz sesi geldi.

"Dikkat et, ye ----!" diye bağırdı. "Seni yakalıyor!"

Bu Jaggers'ın sesiydi.

Binlerce kişi duydu ve sustu. Sesi ve içindeki dehşet notasını tanıdılar.

Chukkers da duydu, döndü ve sağında genişçe dalgalanan yeşil bir ceketi gördü.

Kalabalık nefes alırken uğultulu bir rüzgarın sesi duyuldu.

Bu büyük baykuş benzeri düşman nereden çıktı?

Başını omuzlarına dayamış Chukkers durumu kavradı.

Gördüklerinden hoşlanmadı.

Kısrak onun altında güçlü bir şekilde ilerliyordu ama onun
kuyruğundaki kahverengi at daha yeni başlıyordu: uzman gözü ona bunu bir bakışta anlattı.
Dört-Pound-Saniye bir şelale gibi, uçan bir kartal kadar kolay geliyordu; büyük, savrulan omuzları köpükle
sıçrıyordu, açık burun delikleri okyanuslar dolusu havayı içine çekip
tekrar dışarı fışkırtıyordu
bir buhar pompasının ritmik düzenliliğiyle; ve küçük jokeyi
sırtüstünde bir fare gibi hareketsiz oturuyordu - solgun bir yüz, sarı saçların parıltısı ve
dörtnala giden atın her adımında
verip alan iki küçük kahverengi yumruk.

Durumu kavrayan tek kişi Chukkers değildi.

Bahisçiler bunu bir anda özümsediler - yabancının formu, jokeyin renkleri, ikisinin de önemi. Yaşlı Mat'in atıydı - Yaşlı Mat, zamanında ringe sık sık sürprizler
yapan kişiydi. Söylentiler her zaman
atın Berserker'dan olduğunu söylerdi. Sonra inanmamışlardı.
Şimdi - iyi, öyle görünüyordu.

Birdenbire ring çılgına döndü.

"Favori altıya dört!" diye kükredi bahisçiler. "Sahada yediye dört!"

İngilizler de sonunda bir şampiyonları olduğunun farkına vardılar.
Küfürlü düşmanın
elinden çektikleri her şeyden sonra intikam alma susuzluğu onları
alıp götürdü. Ayağa kalktılar ve uludular. Zafer
kupasının dudaklarına getirildiğini ve tekrar
kapıldığını gören Amerikalılar, favorilerine yönelik tehdit karşısında
kızgın bir şekilde karşılık verdi. Kükreme kükremeye cevap verdi; New England, Yaşlı'ya karşı gürledi.

Chukkers, her zamanki gibi, atının hücumundan sonra onu sakinleştirmişti. Şimdi yeni duruma uyum sağlamak için taktiklerini değiştirdi. Atlar suya doğru giderken, kısrak raylarda ve dışarıdaki sağda, Chukkers onu kemirmeye başladı. Hareket belirsizdi ama çok önemliydi.

"O _binmiyor_," diye mırıldandı Yaşlı Mat, gözlüklerinin ardından yakından bakarak - "henüz değil. Bunu söylemeyeceğim. Ama onu döndürüyor."

Gerçekten de öyleydi. Kalabalık gördü; Çocuklar, başparmaklarını kemirerek, gördü; bahisçiler, çığlık atmaktan kıpkırmızı olmuş bir şekilde, da gördü.

Kalabalık yorumlarını haykırdı.

"Tutuldu!"

"Kısrağın ritmi!"

"Brown sadece dörtnala gidiyor!"

"Tamamen bitti!"

Tüm o ses karmaşasında ve fırlatılan figürlerin fırtınasında, iki adam sakinliğini korudu.

Yaşlı Mat cana yakındı; Silver ise hâlâ, göğsü katlanmış kollarının altında inip kalkıyordu.

"Bir tavşan ve bir tazı gibi," diye mırıldandı yaşlı adam, her zamanki gibi yerinde bir şekilde.

"Şimdi her şey kendilerine kaldı," dedi Silver. "Ve en iyi at kazanır."

"Kirli at hariç," diye önerdi eğitmen.

Uyarı zamanında yapılmıştı.

[İllüstrasyon: AINTREE: Plan of Course]

Suyun hemen öncesinde Rushton aniden kahverengi atın üzerinden çıktı.

Bu kasıtlı bir fauldü, ustaca yapılmıştı.

Kalabalık bunu gördü ve uludu ve bahisçiler, Paddock'a doğru parkurdan ayrılan jokeye bağırdı.

"Cesur küçük çaba!" diye bağırdı Yaşlı Mat, Silver'ın kulağına. "Bunu başarmayı
hak etti."

Aslında hiçbir zarar verilmemişti. Four-Pound-the-Second, Jackaroo'nun çeyreklerini yarım boy farkla kaçırmıştı;
ama büyük at asla adımlarını yavaşlatmadı, bir boğa-bufalo gibi
hızla ilerledi ve kısrak suya indiğinde suya doğru yükseldi.

Yaşlı adam gözlüklerini düşürdü ve topuklarının üzerine oturdu.

"Sırada ne var?" dedi.

"Sanırım artık pek bir şey yapamam," diye cevapladı Silver rahatça.

Yaşlı Mat dudaklarını kıvırdı.

"Dikkat edin, efendim," dedi. "İçinde milyonlarca dolar var."

Favori ve yabancı, takip eden bir kükremeyle ikinci tura doğru sürüklenirken, parkurun genişliği aralarındaydı. Kısrak korkuluklara sarıldı; kahverengi at sağda genişçe sallandı.

"Ona bolca yer veriyorsunuz, Bay Woodburn," dedi Beyaz Şapka önde.

"Evet, efendim," diye cevapladı Mat. "'Onu sıkıştırma,' diyorum. 'O çok
yer sever. Chukker'lar da öyle.'"

Rayların dışındaki parkurdan hemen uzakta, Setin altında, küçük bir polis grubu Boy Braithwaite'in parkurdan
alındığı sedyenin etrafında koyu mavi bir düğüm yaptı. Kahverengi at grubun yanından hızla geçerken, maviliğin ortasında aniden rayların
üzerine sarı bir leke fırladı. Dört Pound için bile fazlaydı. Korktu
ve çitine çarptı. Sadece ağırlığı ve seyahat ettiği hız onu
taşıdı. Büyük Tribün'den inleyen bir inleme sesi yükseldi, bir kükremeye dönüştü, keçi kadar hızlı olan büyük at kendini toparladı ve kayıtsızca tekrar yürüyüşüne başladı.

"Bizi öldürmek için ölülerden dirilt," diye mırıldandı Yaşlı Mat. "Şimdi tekrar
eve gidiyor," sarı leke bir kez daha çökerken. "Belki bu sefer
durur."

"Bence bir kazaydı," dedi Silver.

"Bu kazaları biliyorum," diye cevapladı Yaşlı Mat. "Daha fazlası da olacak."

O an için izleyenlere kısrak sanki ilerliyormuş gibi geldi; ve Amerikalılar bir kez daha cesaretlendiler. Ama yeşil ceket ve
yıldızlarla süslenmiş at Beecher's Brook'ta birlikte yükseldi; ve genç at,
sanki kaçışıyla terbiye edilmiş gibi, bir gazi gibi eskrim yapıyordu.

Atlar Köşede sola dönerken, Set'teki serserilerden beyaz bir şey
kendini ayırdı ve dörtnala koşan atlara doğru bir köpük
fırtınası gibi yamaçtan aşağı fırladı.

"Bu sefer köpek," diye homurdandı Yaşlı Mat, gözlüklerinin ardından bakarak.
"Tazı, bir boğa buzağı kadar büyük."

Her neyse, hedefi ıskaladı ve Putnam atının topuklarının hemen önünden geçerek parkur boyunca hızla ilerledi. O, muhteşem bir şekilde hareketsiz bir şekilde ilerledi.

Yaşlı Mat sertçe başını salladı.

"Küçük Fo'-Pound'umu üzemezsin - sadece ölülerden dirilme hariç, ki bu da Ulusal Av Kuralları'na pek uymuyor," dedi. "Bir kaplan onun kıçına atlayıp güzel bir parça çiğnese bile,
bu onu hiç hareket ettirmez."

Büyük Tribün'deki birçok kişi olayı fark etmemişti. Şimdi daha tanıdık bir his için tüm gözleriyle izliyorlardı.

Chukkers raylardan ayrılıp Kanal Dönüşü'ne doğru savruluyordu.

İngilizler ve bahisçiler, elleri ağızlarında, uzaktaki küçük panayır jokeyine
nasihatler, uyarılar, tavsiyeler bağırıyorlardı.

"Kanal Dönüşü!"

"Kirli Dago!"

"Eski oyun!"

"Ona dikkat et, evlat!"

"Tek şansı!"

"Çarpıntıya doğru gidiyor!"

Yaşlı Mat aldırış etmedi.

"Fare dağa çarpar," diye homurdandı. "Ama Chukkers bu şansı elde
edemeyecek."

Ve haklı görünüyordu.

Dönüşten önceki çitte kahverengi at bir boy öndeydi ve
gittikçe uzaklaşıyordu, muzaffer İngilizlerin sesleri ve Amerikalıların
yüzleri ilan ediyordu.

Mat gözlüklerinin ardından baktı.

"Chukkers konuşuyor," diye duyurdu. "Ve görebildiğim kadarıyla
konuşacak bir şeyi var."

Aslında, olabilecek herhangi bir tehlike, Putnam jokeyinin baskıcı taktikleriyle
önlenmişti.

İki at Dönüşü neredeyse birlikte döndü, iç yatak kısrağı tekrar düzleştirmişti. Yan yana Valentine's Brook'a geldiler, neredeyse otomatik olarak birlikte hareket ettiler, ön bacakları bir şelale gibi dümdüz dışarı fırladı, jokeyleri sanki tekmiş gibi birlikte sallandı; adım adım, o kadar istikrarlı ve kalıcı bir kükremeyle yeşil alan boyunca geldiler ki neredeyse bir sessizlik kadar doğal görünüyordu.

Yaşlı Mat gözlüklerini kapattı, ellerini arkasında birleştirdi ve ayaklarının üzerinde sabitlendi.

"Şimdi," dedi rahatça. "Ding-dong. 'Ammer ve maşa. 'Ow görmek
istiyorum."

Genç adama baktı, ama genç adam duymuyor gibiydi. Silver, etrafındaki kargaşadan etkilenmeden duruyordu, görünüşe göre bunun farkında değildi. O,
uzaktaydı, karlı tepelerde gururun uzak bir şehrinde yaşıyordu. Ruhu
gözlerindeydi ve gözleri, çitlere doğru ani sarsıntılarla ve ileri doğru savrulmalarla
hızla akan o sallanan yeşil lekedeydi.

Etrafındaki adamlar öfkeleniyor, tezahürat ediyor ve tepiniyordu. Bahisçilerin
bağırdıklarını kimse duyamıyordu; ancak yüzlerinden favorinin yenildiği anlaşılıyordu.

Ve inançları gerçeğe dayanıyordu, çünkü Chukkers kısrağın tarihinde ilk kez
kamçısını kullanıyordu.

Bir kez düştü ve tekrar, korkunç bir ciddiyetle. Toplanan kalabalıktan gördükleri ve anladıkları için bir soluk sesi geldi. O hızlı, amansız
el, binlerce kişinin umutlarına kıyamet çanını çalıyordu.

Gerçekten de Chukkers'ın daha önce hiç binmediği kadar bindiği açıktı.

Ve kahverengi at üzerindeki çocuk hiç kıpırdamadı.

Evden üç çit ötede Chukkers kısrağı toparladı ve son bir çaba için onu çağırdı.

Son damlaya kadar oyun, diye cevapladı onu.

Ama dışarıdaki hiç çaba sarf etmeden kendi başına durdu.

Sonra gürleyen kalabalığın notası dramatik bir şekilde tekrar değişti. Ölmüş olan Umut ve tamamen kaybolmuş olan Korku bir kez daha kanatlandı. Havada karşılaştılar ve
gürültülü bir şekilde çarpıştılar. Amerika maviye doğru yükseliyordu; İngiltere tekrar yere doğru çırpınıyordu. Ve sebep çok uzakta değildi.

Kahverengi attaki çocuk yorulmuştu. Eyerinde sallanıyordu.

Yüzüne sabitlenmiş binlerce gözlük bu izlenimi doğruluyordu.

"Nipper mesafeyi geçti!" diye haykırdı.

"Kahverengi at kazandı! Yeşil ceket kaybetti!"

Büyük Tribün bunu gördü. Chukkers da gördü. Gözleri rakibinin yüzüne, avındaki bir akbabanın pençeleri gibi sabitlenmişti. Asla kıpırdamadılar; asla kalkmadılar. Düşmanının yanına geldi - ısrarcı, yapışan, bir gelincik kadar acımasız. Silver çığlık atabilirdi. O iğrenç, ısrarcı yaratık, Masumiyet'in kulaklarına zehirli önerilerini
boşa çıkaran, onu
büyüleyen, bakire zihnine
giren, kutsal alanı işgal eden, Kutsalların Kutsalı'nı kirleten, ele geçiren, takıntılı hale getiren Kötü Olan'dı.

Ve uyandırılan duygu yalnızca genç adama özgü değildi. Bulaşıcı gibi görünüyordu. Görünmediği kadar hızlı, zihinden zihne aktı, herkesi bir korku ve nefret dehşetiyle enfekte etti.

"Ona küfür ediyor!" diye bağırdı Beyaz Şapka dehşet içinde.

"K---- utanç!" diye bağırdı bir diğeri.

"Çocuğu sarsmaya çalışıyor!"

Ve öfke dolu bir uluma, duyarsız göklere yükseldi.

Silver için artık bir yarış değildi: bu, zaman kadar eski bir dünya mücadelesiydi - Doğru ile Yanlış, Işık ile Karanlık. Bunu Tanrı gibi izliyordu; ve Tanrı gibi hiçbir şey yapamıyordu. Sesi boğazında kaybolmuştu. Dışarıdan sakin görünüyordu, dilsizdi, işkence görüyordu ve doğum sancısı çeken bir deniz gibi
inip duruyordu. İçinde bir su fırtınası kabardı, çiğnendi ve köpürdü.

Sonra kabus geçti.

Kahverengi atlı çocuk toparlandı; ve baygın bir ulus da onunla birlikte toparlandı.

Kendini toparladı, bir an bulut gibi hareketsiz oturdu ve sonra kasıtlı olarak ve kararlı bir şekilde kıpırdandı.

Atına soruyu soruyordu. Cevaptan şüphe yoktu.

Dört Pound, uzun süredir barajlanmış bir akarsu gibi öne doğru fırladı.

Vampir düşmanı çaresiz bir an için tutundu ve sonra
çıldırmış destekçilerinin inlemeleri ve muzaffer İngilizlerin alkışları arasında
geride kayboldu. "Onu dünyaya öldürttü!" diye bağırdı Yaşlı Mat, sesinde derin bir savaş notası yankılanırken. "Putnam'ın şimdiki fiyatı ne!" Ve korkuluklara vurdu.

Ama son henüz gelmemişti. Büyük İngiliz atı bir sel gibi
hareket ederek köşeden geldi ve son çitin üzerinden görkemli bir şekilde uçtu.

Havayı tutan kükreme, çığlıklarla
vurulmuş bir dünya çığına benzer bir sese dönüştü.

Yeşil giysili jokey, atı yere indiğinde öne doğru eğilmişti.

Bir an çırpındı ve bir şekilde
koltuğuna geri döndü--kamçısı olmadan.

Büyük Tribün bir girdaba dönüştü.

Erkekler kavga ediyor, kadınlar bayılıyordu. Amerikalılar, Chukker'lara baskı yapmaları için bağırıyordu; İngilizler, biniciye binmesi için bağırıyordu--Yüce Tanrı aşkına.

Kahverengi at ve jokeyi, belki de
olmayan bir kasırgada Açık Hendek'i geçip düzlükten aşağı geldiler, bu yüzden ikisi de pek aldırış etmedi.

Küçük jokey çok uzaktaydı, sanki ölüm baygınlığındaymış gibi at sürüyordu,
şapkasının altında yüzü gümüş rengiydi. Dizginleri iki elindeydi ve
bitiş çizgisini geçmek isteyip de geçemeyen biri gibi hafifçe kıpırdanıyordu.

"Bu biraz daha iyi," dedi Yaşlı Mat neşeyle, hareket etmeye
hazırlanarak. "Küçük Fo'-Pound'um bizi eve götürecek."

Ve gerçekten de genç at, ne zaman susması gerektiğini bilen bir kıdemlinin yargısıyla, dörtnala gitmeye başladı ve direğin yanından geçerken tırısa geçti.

BÖLÜM XLIX

Son Kart

Chukkers gözden kayboldu. İçindeki Doğulu aniden
tepeye çıktı. Başını ve öfkesini kaybetti ve atını parçalamaya başladı.

Kısrağı eve doğru koşarken köpürerek ve kanlar içinde onu yüzüyordu.

Amerikalılar para kaybetmişti, bazıları servet: bu çok önemli değildi. İdolleri adil ve dürüst bir şekilde dövülmüştü: bu çok önemliydi. Ama o hala onların idolüydü ve Chukkers onu gözlerinin önünde katletmişti.

Ve o Chukkers'tı! - yağlayıcı!

Öfkeyle, büyük, intikamcı bir bulut gibi yükseldiler ve çılgınca
bariyeri aşarak, coşkulu siyah bir sel gibi parkura doğru gittiler. Dövülmüş atların
sürüsü, birer birer eve doğru zıplayarak onlara çarptı. Kalabalık,
parçalanmış atomlarına aldırmadan, tek bir at gibi hareket etti. Kükreyen bir insanlık denizi, kör yolunda sallanıyordu. Karanlık suların üzerinde, ipek ceketli jokeyler ve terli safkanlar çaresiz kelebekler gibi oradan oraya savruluyordu. Perilerin bu çok renkli yaratıklarının aksine, mavi renkli, at sırtındaki, kendileri kadar tüylü ve sağlam, büyük paltolu ve miğferli polisler, öfkeli dalgaların
kırdığı kayaya doğru ilerlerken gürültülü
derinliklerden geçtiler.

İşleri zordu ve coplarını iradeyle kullandılar.

Dövülmüş favorinin etrafındaki kalabalık, öldürülmek üzere olan bir sırtlan sürüsü gibi
döndü ve çığlık attı.

Chukkers bir canavardı; ama ona adalet etmek gerekirse korkak değildi.

Öfke ve üzüntüden sararmış yanaklı Moğol, kırbacını acımasızca kullanıyordu.

Gürültü, bir savaşın en korkunç gürültüsüydü, çünkü
içinde kan için çığlık atan kadınlar vardı.

"Linç edin onu!" diye bir kükreme duyuldu.

"Çekip çıkarın onu!"

"Ezip geçin onu!"

"Bunu ona batırın!"

Aniden canlanan Maymun Brand, kazananı yakaladı,
terli, cana yakın, etraftaki kargaşadan hiç etkilenmemiş bir şekilde, ve onu uluyan kalabalığın
dış kısımlarından geçerek Paddock'a doğru götürüyordu.

Kalabalık, küçük adama ve onun büyük
hücumuna dikkat edemeyecek kadar çılgına dönmüştü. Chukker'ları öldürmeye kararlı olmayanlar, bunu yapmaya kararlı olanları
izlemekle meşguldü.

İhtiyar Mat, Silver'ın yanında dörtnala koşarken, ikili Büyük Tribün'den inip Paddock'a doğru ilerlerken,
kendi kendine kıkırdıyor ve mırıldanıyordu.

"Evet," diyordu, "bankacılarım memnun olacaklar--çok memnun olacaklar.
Ve bunun iyi bir nedeni var. Cebimde yüz bin sterlin var, Bay Silver--hepsi şıngırdayıp çınlıyor. 'Gemiye binin!--hareket halindeki 'yaş melekler gibi. " Duraksadı, diğerinin koluna dokundu ve boğuk bir sesle soludu:
"Komik şey! Saçta olduğu bir dakikadan beri - buharlaştı, dedikleri gibi. Şimdi burada - dondu." Cebine vurdu. "Başı düşündürüyor ve kalbi sevindiriyor, Mezmur yazarının da benzer bir durumda söylediği gibi. Sadece Mar'a söylemesek iyi olur. Harika kadın, Mar, Bay Silver ve her geçen gün daha da harikalaşıyor. Sadece
olduğu yerdedir--oradadır." Haylaz gözünü genç adamın yüzüne kaldırdı ve
bir sevinç coşkusuyla haykırdı. "Ah, kötüler ne kadar da görkemli bir şekilde
gelişiyor -- keşke gözbebekleri derileri soyulsa!"

Kapıda Beyaz Şapka onu durdurdu.

"Demek yine onlara yetiştiniz, Bay Woodburn," dedi.
"Tebrikler, Bay Silver."

Parkurda ikili Monkey Brand ile karşılaştı ve kazananı eve götürdü.

"İşte, efendim!" diye haykırdı, hayatında ilk kez heyecanlı görünüyordu.
"Her şey yolunda. Biraz sersemlemiş gibi. Hepsi bu. Atı al. Üç J
s'in işi zor, sana söylüyorum. Hareket etmeliyim."

Silver, kahverenginin üzerinde tüneyen küçük jokeye baktı.

"Tamam mı?" diye sordu hevesle.

Sivri şapkası gözlerinin çok üstüne çekilmiş olan diğeri,
kargaşanın içinden başını salladı ve tek kelime etmedi.

O sırada Jaggers koşarak yanından geçti ve jokeyine ulaşmaya çalıştı.
Ağzından salyalar akan Joses, eğitmenin kulağına bağırıyordu.

İki adam da girdaba daldı.

"Her şey kolay!" diye geldi Jaggers'ın rahip benzeri sesi. "Ona bir şans verin, çocuklar. Henüz yenilmedik."

"Kazan, berabere kal ya da çekiş!" diye mırıldandı Yaşlı Mat. "Bu Üç J'dir, tamam."

Atlı polisler Chukkers'ı pistten çıkarıp Padok'a doğru
götürüyordu. Yüzünde cinayet ifadesi vardı. Döndü ve sürünün peşinden havlayan bir kurt gibi sarı dişlerini gösterdi.

Paddock'a girdiğinde tam attan inecekti ki, Jaggers,
Joses ve Ikey Aaronsohnn ona doğru koşup onu tuttular.

"Ona yapış!" diye bağırdı Joses.

Küçük grup, kazananı tutan Yaşlı Mat ve Jim Silver'ın yanından geçti. Dört-Pound-the-Second'un jokeyi çoktan tartı odasına
kaybolmuştu.

"Henüz bitmedi," diye bağırdı jokey yanından geçerken intikamcı bir şekilde.

"Asla bitmez," dedi Silver, atın namlusunu okşarken sessizce. kokan kahverengi. "Bir beyefendi gibi dayak yiyemezdim!"

Jokey, kendinden geçmiş bir şekilde, diğerine doğru eğildi.

"Bunu ---- kupanın üzerinden mi istiyorsun, Silver?" diye bağırdı. "Kazanmanın bir yolu!"

"Hadi o zaman, Bay Woodburn. Bu işe yaramaz!" diye bağırdı Jaggers yanından geçerken.

"Elbette yaramaz," diye cevapladı Yaşlı Mat. "Aranızda nadir bir paket düşürdüm, değil mi? Kirliyi denemeden bunu geçiştireceğini mi düşünüyorsun?"

Beyaz Şapka Büyük Tribünden eğildi.

"Sorun ne, Bay Jaggers?" diye bağırdı.

"Bayan Woodburn kazananı sürdü, efendim," diye yanıtladı antrenör sesinin en yüksek tonunu
çıkararak.

Sözcükler kalabalığın tepesinde bir alev gibi yayıldı.

Padock'tan ağızdan ağıza, parkura
ve etrafından dolaştılar. Ve düştükleri yerde anında sessizlik oldu ve ardından yeni bir notanın duyulduğu bir kükreme duyuldu: _Her şey kaybedilmemişti._ Amerikalılar, bir an önce
yere indiler, vahşi yeleli bir dalga gibi yükseldiler
ve sahile köpükler ve gök gürültüsüyle düşmeden önce. Çığlıklarında hala öfke vardı; ama şimdiki çığlıkları Adalet içindi, İntikam için değil.

John Bull yine aynı şeyi yapmıştı. Güzel jokey bir kızdı. Bazıları bunu
bilmiş en başından beri. Diğerleri bunu tahmin etmişti. Herkes
bir hanky-panky olacağından emindi.

Padock'a doğru parkurdan iterek geldiklerinde ve tartı odasında
bir o yana bir bu yana savrulurken, uluma öfkeli bir arı sürüsünün vızıltısına dönüştü.

Binlerce kişi bir işaret bekliyordu ve onlardan yükselen homurtu
sadece inlemeler, ıslıklar, düdükler ve

_Ellerinizi çekin ve hanky-panky yok!_

Yaşlı Mat, Jim Silver ve büyük at kalabalığın kenarında, hiç umursamadan duruyordu.

Birçok kişi onları fark etti; birkaçı da deneme amaçlı sorular sordu.

"Jokeyiniz bir kız mı, Bay Woodburn?"

"Öyle diyorlar," diye cevapladı Yaşlı Mat.

"Peki Bayan Woodburn nerede?"

"İçeride, dediler."

Tam o anda açılan tartı odasının kapısına doğru başını salladı.

İçeride, kalabalığın üzerinde, yeşil ceketli jokey belirdi, şapkası gözlerinin üstündeydi.

Bir anda sessizlik oldu. Sonra İngilizler ve Amerikalılar, bahisçiler ve bahisçiler birbirlerine bağırmaya başladılar.

"Kız mısın?" diye bağırdı kalabalığın içinden biri.

"Hayır, değilim," diye geldi tiz, meydan okuyan cevap.

Ses kalabalığı tatmin etmedi.

"Şapkanızı çıkarın, Bayan!" diye bağırdı bir diğeri.

"Yüzünüzü görelim!"

Tartı odasına çıkan basamakların yanında duran Joses,
üzerlerine atladı ve jokeyin kafasından şapkasını kaptı.

Onların önünde sergilenmiş bir şekilde duruyordu, sarı saçlı, kısa saçlı, utangaç ve
biraz somurtkan.

Bir anlık duraklama oldu. Sonra farklı sesler göğe doğru fırladı ve
birbirleriyle çarpıştı.

"Öyle!"

"O!"

"O Bayan Woodburn!"

"Hayır, değil!"

Kelimeler yumruklaşmaya başlıyordu ve her yerde kavgalar oluyordu,
Terazi Katibi basamaklarda belirip elini kaldırarak sessizlik istedi.

"Bayan Woodburn nerede?" diye seslendi.

Kelimeler şüpheyi doğruladı ve Amerikalılardan bir tezahürat
gürültüsü yükseldi.

"Burada, efendim!" diye soludu bir ses.

Maymun Brand, polisin selamlamasıyla kalabalığın arasından zorla geçiyordu.
Arkasından koyu mavi giysili hafif bir figür geliyordu.

"Bayan Woodburn mu o?" diye seslendi Katip.

"Evet," diye cevapladı derin bir ses. "İşte buradayım."

"Buraya gelir misin?"

Kız koşarak basamakları çıktı ve küçük jokeyin yanına oturdu.
Başka kim şaşkınsa, o o değildi.

İzleyen kalabalığın arasından inlemeye benzemeyen bir ses yükseldi ve
sönüverdi.

Kız elini jokeye uzattı.

"İyi binmişsin, Albert," dedi ve sessizlikte sözleri binlerce kişi tarafından duyuldu.

Çocuk alnına dokundu ve utangaç bir şekilde elini tuttu.

"Teşekkür ederim, Bayan," diye cevapladı.

Sonra fırtına koptu ve favorinin yenilgisinden milyonlar kazanan bahisçiler
kükremeye öncülük etti.

Artık meseleyi yanlış anlamak mümkün değildi. Çocuklar tekrar satılmıştı.

Ikey's Own'daki daha sert unsurlar bir günah keçisi aradılar.

Onu Joses'te buldular.

Chukkers tartı odasından çıktı ve kasten şişman adama
vurdu. Bu başladı: kalabalık gerisini halletti.

Yaşlı Mat ve Jim Silver gürültünün dışında bekledi.

Amerikan Büyükelçisi ve uzun boylu esmer kızı yakınlarda duruyordu.

"Ne hikayeler anlatıyorlar," dedi büyük adam nazik bir şekilde.

"Öyle değil mi efendim?" diye cevapladı Yaşlı Mat, masum mavi gözünü silerek. "Ve
yıllar geçtikçe daha da kötüleşiyorlar. Beni ve Mar'ı üzüyorlar. Gerçekten üzüyorlar."

Kalabalığın arasından ilerleyen Boy Woodburn küçük gruba katıldı.

"Tebrikler, Bayan Woodburn," dedi Büyükelçinin kızı utangaç bir şekilde.
"En iyi at kazandı."

Sarışın kız karanlıkta gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Bayan Whitney," diye cevapladı. "İyi bir yarıştı. Bize
çok ağırlık veriyordunuz."

Belki de kız her zamankinden biraz daha solgundu; ama onda
hiçbir lirik heyecan yoktu. Dışarıdan bakıldığında Paddock'taki en az hareket eden kişiydi.

Jim Silver'ın gözleri ona doğru parlıyordu.

"Eh," dedi.

Kadın uzaklaştı. Adam omzundan onu takip etti, atın dizginini koluna taktı.

"Yüz binini kazandın," dedi.

Gözleri hüzünlüydü ve hafifçe sarkmış olan vücuduna
baktı.

"Üzerinde fasulye yoktu," dedi.

Kadın şaşırmış gibi görünmüyordu.

Eli atın ıslak boynundaydı, gözleri elindeydi.

Sonra onları adamın gözlerine doğru kaldırdı ve gökkuşağı güzelliğiyle parlıyorlardı.

"Senin olmadığını biliyorum," dedi.

Eli adamın eline dokundu.

* * * * *

Yakınlarında yerde bir şeyin etrafında kaynayan siyah bir kütle vardı.

"Bu Joses," dedi. "Endişelenmeyi bırak, olur mu?--ve Maymun
Brand'i atı almaya gönder."

Jim Silver döndü. O savrulan kütlenin ortasında bir yerde bir
insan vardı. Genç adam gücünü acımasızca kullanarak yolunu açtı.
Girdabın merkezine ulaştığında polis
düşen adamın etrafında bir alan açmıştı.

Çamurda soluk soluğa yatıyordu, perişan ve korkunç bir figürdü, yeleği
patlamıştı ve gömleği dışarı fırlamıştı, kızıl saçları yerde serbestçe duruyordu.

Düşen adama ulaşan ilk kişi Jim değildi.

Maymun Brand çoktan yanında diz çökmüştü, elinde şişe vardı.

"Aman Tanrım! Bay Joses, aman Tanrım!" diyordu küçük jokey. "İstediğin
şişemden sadece bir damla teselli. Biraz aç, ben dökeyim."

Silver tam zamanında yetişmişti.

"Bu kadarı yeterli, Brand," dedi. "Ben hallederim. Şişeyi bana ver. Sen
Bayan Çocuk'a git."

Bir doktor çağrıldı ve şişman adamın durumunun
ciddi olduğunu bildirdi. Bir ambulans getirildi ve Joses götürüldü.

Silver onu yerden kaldırdı.

Kapıya geldiğinde, motoruna doğru giden Chukkers onu geçti.

"Elindeki her şeyi hak ediyor," dedi. "Kötü bir adam."

"Zaten sana iyi hizmet etti," diye cevapladı Jim öfkeyle.

BÖLÜM L

Şişman Adam Biletini Alıyor

Weald ile deniz arasındaki o sessiz köy olan Cuckmere'de, normal miktarda yalan, hırsızlık, sarhoşluk, düşük yaşam,
iftira ve iftiranın olduğu
yerde, toplumun ahlaki ve maddi standartlarını yükseltmek için yirmi yıldır kararlılıkla ve göze batmadan mücadele eden iki ruh yaşıyordu.

Biri cemaatin papazıydı, diğeri ise Bayan Woodburn. İkisi,
birbirleri ve yardım ettikleri kişiler dışında kimsenin bilmediği ortak bir amaç için birlikte çalışıyorlardı.

Bay Haggard bir nevi aziz ve bir nevi bilgindi. Bayan
Woodburn halk arasında doğmuştu, onları, ailelerinin geçmişlerini ve kusurlarını biliyordu; hem para hem de yargı konusunda bilge, hoşgörülü ve cömertti. Pratik kapasitesi, diğerinin iyilikseverliğine ve cömertçe aceleciliğine iyi bir denge oluşturuyordu.

Rahip bir davayla ilgili başı dertte olduğunda, Dük'e gitmeden çok önce her zaman Bayan
Woodburn'e giderdi; ve nadiren boşuna giderdi.

Putnam'daki salon, bu iki yüksek ve sakin ruh arasında, hastalanan davalar ve kurtarılmak istemeyen ruhlar hakkında çok samimi bir birlik görmüştü. Rahip her zaman Putnam'a gelirdi: Bayan Woodburn
asla Rahip Evi'ne gitmezdi. Bunun bir nedeni papazın karısının, ruhun en sinsi ve ölümcül düşmanı olarak adlandırdığı "şapel"e karşı gerçek bir korku besleyen güçlü ve çalışkan bir kilise kadını olması ve daha da önemlisi Bayan Haggard'ın bir kadın ve kıskanç bir kadın olmasıydı.

* * * * *

Rahip, National'dan birkaç gün sonra Putnam'a ziyaretlerinden birini yaptı.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Woodburn, ilk selamlaşmadan sonra doğrudan ve basit bir şekilde.

Onun sadece iş için geldiğini biliyordu.

"O zavallı Joses," diye cevapladı. "Anladığım kadarıyla National'da bir sorun yaşamış ve kendini hırpalamış. Bir şekilde
sürünerek yeryüzüne geri dönmüş. Bay Silver'ın tren ücretini ödediğine ve onu geçirdiğine inanıyorum."

"Ölüyor mu?" diye sordu Bayan Woodburn.

Rahip, cemaat hemşiresinin onun çok kötü durumda olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Onunla ilgileniyor mu?"

"Elimizden geleni yapıyor."

"Dr. Pollock'tan gidip ona bakmasını istesek iyi olur," dedi Bayan Woodburn. "Daha fazla uğraşmayın, Bay Haggard. En iyisini
yapacağım."

Polefax doktorunu aradı.

O öğleden sonra doktor Putnam'ı aradı ve raporunu verdi.

"Çok kötü durumda, Bayan Woodburn," dedi. "İleri atardamar
bozulması. Ve durum derinlerde yerleşmiş bir korku
kompleksiyle karmaşıklaşıyor."

Doktor gençti, günceldi ve psikoterapiyle uğraşıyordu.

"Ölüm korkusu mu?" diye sordu Bayan Woodburn.

"Sanırım yaşam korkusu," diye cevapladı diğeri. "Benimle konuşmadı.
Ve tabii ki zihinsel bir analiz yapmaya kalkışamam."

Bayan Woodburn onun ne demek istediğini anlamamıştı ve belki de haklı olarak onun bunu bilmediğine inanıyordu.

"O talihsizdi," dedi. "Öyle tahmin ettim," diye cevapladı genç adam. "Kimin gönderdiğini sordu ve
ona söylediğimde eğer onu ziyaret ederseniz minnettar olacağını söyledi."

"Ben de uğrarım."

Akşama doğru kulübeye uğradı.

Bayan Boam onu ​​yanına çağırdı.

Joses, çatının eğiminin altındaki bir yatakta yatıyordu, başı penceredeydi
böylece dışarı bakabiliyordu.

Yüzü hafifçe morarmıştı ve zorlukla nefes alıyordu.

Bayan Woodburn ilk bakışta ona karşı yüreğini döktü.

"Sizi böyle gördüğüm için üzgünüm, Bay Joses," dedi nazikçe. "Beni görmek mi istiyordunuz?"

"Şey," diye cevapladı, "benim görmek istediğim _Bayan_ Woodburn'dü." Bir zamanlar kadınların güzel tuttuğu gözlerle ona hasretle baktı. "Sence
gelir mi?"

"Eminim öyle yapacaktır," diye cevapladı diğeri güven verici bir şekilde.

Joses, kızıl saçlarını soluk ve gri bir hale gibi yastığa yaslamış bir şekilde yatıyordu.

"Sakıncası var mı?" diye sordu.

Gözleri şefkatle doluydu. Ona çok çocuk gibi görünüyordu.

"Ne! Seni burada görmeye gelmesi mi?"

"Evet."

Ona büyük ve sevgi dolu bir şekilde gülümsedi.

"Elbette istemiyorum," dedi ve neredeyse alaycı bir şekilde ekledi: "Ve yapsaydım
çok fark edeceğinden emin değilim."

Kendini gülerken buldu.

Odanın içinde dolaşıp düzenlemeye çalıştı.

Sonra kızını aramak için Putnam'a geri döndü.

* * * * *

Ulusal Çocuk uzun zamandır onu örten buluttan
çıktıktan sonra.

Eve döndü, ışıl ışıl ve tövbesiz.

"Her şeyi yeniden düşünüyorum," dedi dönüşünden sonraki sabah. "Ve seni affedeceğim, anne, inançsızlığın için."

"Teşekkür ederim, canım," diye cevapladı diğeri lakonik bir şekilde.

"Bu seferlik," diye ekledi Boy kararlı bir şekilde. "Şimdi, dikkat et!"

* * * * *

Bayan Woodburn şimdi kızı Joses'in mesajını verdi.

Kız hiçbir şey söylemedi, ancak ertesi sabah kulübeyi ziyaret etti.

Kapıda dikildi, sağlam ve taze, saçlarındaki renk, yanaklarındaki çiçeklenme
ve yataktaki çürüyen adam kütlesine baktı.

"Kötü müsün?" diye sordu, bir çocuk kadar endişeli.

"Sanırım pek iyi değilim," diye cevapladı adam.

Gözlerini kaçırdı.

"Pekala, seni tebrik ediyorum," dedi sonunda sessizce.

Sesinde ve gözlerinde ironi aradı, ama bulamadı.

"Ne oldu?"

"Zaferin."

Yüzü yumuşadı.

"Teşekkür ederim."

"Kazanmayı hak ettin," diye devam etti diğeri, içten bir hayranlıkla.
"Harika bir yarış yaptın. Kendi gözlerimle görmeseydim bir kızın parkuru kazanabileceğine inanamazdım." Bakışları onunkilerle
oldukça dürüst bir şekilde buluştu. "Görüyorsun ya, çifte sahtekarlığa güvenmemiştim. Albert olarak bineceğini biliyordum, ama sonucu tamamen unutmuştum -- Albert'in senin gibi giyinebileceği. Beni orada yendin."

Kızın göğsü inip kalkıyordu.

"Bay Joses," dedi, "Ben ata binmedim."

Gözleri onun gözlerini aradı, tatminsizdi ve sonra pencereye doğru kaydı.

"Eh, eh," dedi. "Bunun hakkında tartışmayacağız. Neyse, sen kazandın."

Çocuk pencereden dışarı baktı.

"Ben bineceğimi düşünmen için seni kandırmaya _çalıştım_," dedi titreyen bir sesle. "Bu kısmen şeytanlıktı ve kısmen de seni
sürdürmek içindi. Yarıştan _sonra_ bize geri dönebileceğine inanıyorsan, bunu daha önce denemezdin diye düşündüm. Ayrıca, parkurda asla yarışamazdım. En iyi olduğumda, yarış hızında engellerin üzerinden üç mil koşabilirdim ve bu da yıllar önceydi."

Hiç ikna olmamıştı.

"Size en iyisini veriyorum, Bayan Woodburn," dedi. "Ama Albert asla o yarışa katılamazdı. Asla! İyi bir galibiyetti. Ve bunu hak ettin. Ama seni
görmek istediğimden değildi." Küçük odaya baktı.
"Belki de pek de iyi bir yer değil diye düşünebilirsin. Ama
pencere var, çimen manzarası, otlayan inekler ve patikada geçen insanlar. Ve bu evde Bayan Boam, Jenny ve kedi var. Onu özleyeceğim." O acı dolu gözlerini kaldırdı. "Kafeste kalan az zamanımı geçirmek istemiyorum."

"Ama şimdi sana zarar vermeyecekler," diye haykırdı Boy. "Veremezlerdi. "

Diğeri korkunç kahkahasını attı.

"Yapamazlar mıydı?" dedi. "Onları tanımıyorsun. Her zaman kedi-fare oyunudur. Ben fareyim. Orada bulundum."

"Ama sen hiçbir şey yapmadın," dedi Boy.

Joses başını yastıkta hareket ettirdi.

"Sadece bir şey var," dedi sesini alçaltarak. "Bay Silver'ın
bana sorun çıkarabilecek küçük bir kağıdı var."

"Ama vazgeçecek!" diye bağırdı kız.

"Peki vazgeçecek mi?" diye homurdandı diğeri.

"Elbette vazgeçecek. O nazik olduğu kadar naziktir."

Joses kuşkulu bir şekilde başını salladı.

"Erkekler erkektir," dedi. "Ve erkekler birbirlerine girdiklerinde
kaplan olurlar."

"O evcil bir adam," dedi kız. "Bunu halledeceğim."

"Olabilir," diye mırıldandı diğeri. "Doğru evcilleştiricinin elinde."

Çocuk doğruca Putnam'a geri döndü ve Bay Silver'ı eyer odasında sigara içerken buldu.

Ona olanları anlattı.

"Biliyorum," dedi. "İşte burada." Kağıt parçasını çıkardı. "Yakacağım," ve piposunun kasesine tuttu.

"Hayır!" diye bağırdı kız. "Bana ver."

Doğrudan hasta adama geri götürdü.

Bir kibrit yaktı ve neredeyse açgözlü gözlerle yanmasını izledi.

"Bu sonuncusu," dedi. "Şimdi "Bir beyefendi gibi açıktı."

Aslında çok hızlı ölüyordu.

Kızın bunu fark etmesi için Dr. Pollock'un güvencesine ihtiyacı yoktu.

Ona yardım etmek istiyordu.

"Bay Haggard'ı görmek ister misin?" diye sordu beceriksizce.

Eğlenerek başını salladı.

"Rahip bana gelirdi."

"Bence yapmazdı."

"Kendine sadık olsaydı, buna engel olamazdı."

"Emin değilim," dedi Boy şüpheyle.

"Sen de aynısın," dedi.

Kız ona hızla baktı.

Gözleri yaramaz, neredeyse haylazdı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Pişman olmamı istiyorsun."

Suçlulukla kızardı ve o da kendi
zekâsından memnun bir çocuk gibi güldü.

"Bay Haggard'ın benim için yapabileceği bir şey var," dedi. "Bana
Clutton Brock'un _Shelley_'sini ödünç verebilir mi? O var, biliyorum."

Kız aklında bir not aldı, kaşlarını çattı.

"Shelley'nin _Clutton Brock_'u," dedi. "Hatırlayacağım."

Yatağının yanına oturdu. Gözleri onun keskin, ciddi genç yüzünde ve
mavi gözlerinde, düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu.

"Sen bir Filistinlisin," dedi sonunda. "Ama sen temizsin. Filistinliler
öyledir. En iyileri onlar."

"Filistinli ne demek?" diye sordu.

Cevap vermedi.

"Tanıştığım en temiz şeysin," diye devam etti. "İçinde sürekli
yanan ve tüm çöplerini yutan bir alev var. Benimki
biriktiriyor ve bozuyor."

"Böyle konuşmanı sevmiyorum," dedi kız geri çekilerek.

"Beni temizleyecek tek bir şey var," diye devam etti diğeri.

"Bu ne?"

"Ateş."

Kızın gözleri karardı.

"Korkuyor musun?" diye sordu hemen.

"Büyük H harfiyle Cehennemden mi?"

Kız başını salladı ve adam güldü.

"Sahip olduğum şeyin parasını tezgahın üzerinden ödedim ve makbuzu Yüce Tanrı tarafından
mühürleyip imzalattım. Hayır, Cehennem ateşleri değil;
çağlar boyunca iğrenç bedenim üzerinde çalışan eski güneşin gücü,
zamanla beni güzellik ve gençlikle yenileyecek. Hayat sonsuzdur, kesinlikle
yeter; ama papazların bize söylediği gibi değil."

Biraz sonra gitmek için ayağa kalktı.

Onu alıkoydu.

"Tekrar gelip beni görecek misin?" diye sordu.

Ona utangaç ve parlak bir gülümseme verdi.

"Daha doğrusu," dedi. "Annem de öyle."

Elini öptü ve gözlerinde güzellik vardı.

Ertesi gün Bay Haggard'ın kitabını getirdi.

Dr. Pollock patikadan aşağı geliyordu.

"Ağrısı geçti," dedi ciddi bir şekilde.

Boy Putnam'a döndü ve birkaç menekşe topladı.

Sonra kulübeye geri döndü.

Bayan Boam kapıyı açarken ağlıyordu.

"Onu görebilir miyim?" dedi kız.

"Evet, Bayan," diye cevapladı diğeri. "Onu özleyeceğiz, Jenny ve ben. O
çok sevimliydi."

Boy yukarı çıktı ve içeri girdi.

Joses huzur içindeydi: ölümün onuru onun üzerindeydi.

Menekşeleri göğsüne koydu. BÖLÜM LI

Yaşlı Mat Cennet ve Dünya Üzerine

Yaşlı Mat Liverpool'dan eve döndüğünde şapkasını askıya astı ve
Silver'a bu sefer tamamen dönüşüm geçirdiğini bildirdi.

"Artık yok," diye ciddiyetle duyurdu. "Bahis oynamayı bıraktım, artık
parayı aldım. Mar'a her zaman, bunu karşılayabildiğim anda Tanrı'nın iyi adamı olacağıma söz verdim. Üstelik, kazandığımın bir kısmını kaybedebilirim. Ve sonra
bir kez daha gerileyebilirim." Deri sandalyesine yerleşti, ayaklarını terliklerinden ve cüzdanını cebinden çıkardı.

"Nakit, dönüşüm demektir, Bay Silver," diye soludu. "Bunu başkalarında sık sık gördüm ve şimdi kendim de biliyorum. Bay Aggard'ın geçen Pazar günü söylediği gibi hayata dair daha yeni, daha gerçek ve daha
kötü bir bakış açısı - eve nakit para geliyor. Evet, efendim, eğer dünyayla başa çıkmak istiyorsanız,
yol açık - _Nakit ödeyin._ Bu yüzden bu Sosyalistler
büyümede; çünkü sağduyulu konuşuyorlar. 'Dolarlar da öyle,' diyorlar. 'Herkese bir banka hesabı verin, göreceksiniz.' Kilise ne yapıyor ve buna cevabı ne? Kilise diyor ki: 'Her şey fikir alışverişinde.
İktidara güven. Nakit para sadece öfkedir ve yozlaştırır,' diyor din adamları. 'Nakit parayı bize bırakın,' diyorlar. 'Biz sizin için bunu hallederiz,
siz günaha girmekten uzak dururken ve ruhlarınızı canlı tutarken.'"

Bayan Woodburn yaşlı adama Joses hakkındaki haberi verdiğinde, bunu
ciddi bir şekilde karşıladı.

"Hayatına devam etti, öyle mi?" dedi. "Üzgünüm. Onu özleyeceğim. Ben her zaman
özlerim böylelerini. Bazıları olmadan kendimi evimde hissetmemeliyim.
Eh, Mar, hepimiz gevezelik diyarında buluşacağız, yalvarırım Gob
onun iyiliği için." Bir tür ilahiye başladı, başını sallıyor ve yumruğuyla tempo tutuyordu--

"_Ho, bu jiy-ful olmaz mı?
Beş-ful için reçel._

Bu toplantıyı kaçırmazdım, Mar, İzlanda'nın yağlı dağlarındaki tüm fındıklar için bile, Mezmur yazarı şarkıyı
yaptı. Her şeyi
bir hayal gibi görüyorum." Gözleri kapandı ve elleri ve ayakları belirsizce yüzdü. "Ben
ve bir tarafta Maymun ve diğer tarafta Üç J, hikayeyi
sesimizin en yüksek sesleriyle bir şölene dönüştürüyoruz." Gözlerini yavaşça açtı,
Ma'ya baktı, dizine vurdu, göz kırptı ve gizlice bitirdi: "Bir şey var,
canım. Putnam'ın en iyisini orada da burada olduğu gibi vereceklerine bahse girerim. Hadi
o zaman!"

BÖLÜM LII

Putnam's Once More

Putnam's'da pazar sabahıydı ve Maudie'nin tahminine göre her şey
uzun zamandır olduğundan daha _comme il faut_ idi.

Avluda gece boyunca bir sorun çıkmasından bu yana yaklaşık iki hafta geçti ve ondan sonra, gitmeden önceki birkaç saat boyunca,
Tavırsız-Canavar neredeyse centilmenliğe bürünmüştü.

Sonra yelpaze kuyruklulardan ikisi hastalanmıştı. Maudie, merdivenin tepesinden, onların ölmekte olan bükülmelerini, arenada bir gladyatörün can çekişmelerini eleştiren bir Romalı matronun alaycı ilgisiyle
izlemişti. Yelp kuyruklular sendeleyerek dolaştıktan sonra sırtüstü dönüp yere düştüğünde, Maudie tünediği yerden indi ve son anlarında onlarla nazikçe oynadı ve sonunda cesetlerini
tavan arasına taşıdı.

Bundan sonra Maudie kendini tuhaf hissetti, hem de sadece
sabırsız bir vicdanın sonuçlarından dolayı değil. Gerçekten de, Putnam'ın Tek Beyefendisi'nin acil ve anındaki hizmetleri olmasaydı, iyi yelpaze kuyrukların gittiği
yerleri takip ederdi.

Bundan sonra, bir hafta boyunca, avluda, ondan önceki baskı ve sinirli enerji döneminden çok farklı, kutsal bir barış zamanı düşmüştü. Maudie, bu değişimi,
Dört Ayaklılarla birlikte sessizce ayrılan
Edepsiz-Canavar'ın yokluğuna bağladı.

Doğru, ikisi de şimdi geri dönmüştü, ama belki de yabancı topraklarda yaşanan hak edilmiş sıkıntının sonucu olarak, terbiye edilmiş bir ruh haliyle.

Bu sabah her şey eskisi gibiydi. Yelp kuyruklar şişinip somurttular ve
çatılarda yan yan dolaştılar. Paddock Close'un karşısından kilise çanlarının sesi, Lads' Barn'dan ise ilahi söyleyen çocukların sesleri geliyordu.

İncil Dersi tüm hızıyla devam ediyordu.

Bütün çocuklar oradaydı, sadece biri hariç. O Albert'ti. Ahırın kapısında yüksek bir izolasyonla duruyordu, ağzında bir sigara, kollarını kavuşturmuş ve yüzü National'daki yolculuğundan beri onu takıntı haline getiren özbilinçle kaskatıydı. Bir zamanlar Albert'in arkadaşları olan ve şimdi eleştirmenleri olan Jerry ve Stanley, yatağa girdiğinde bile o bakışı hiç çıkarmadığına yemin ettiler.

"Uykusu sırasında giyiyor," dedi Jerry, "tıpkı domuz zırhları gibi."

Ama en yüksektekimiz bile Make-Believe'in Tepelerinde sonsuza kadar yaşayamaz. Ve Albert, Bahar'ı soluduğunda ve
kimsenin onu görmediğini hatırladığında, rahatladı, kendine geldi ve
uyumsuzca şakımaya başladı--

"_Kızıl güneş ışığı
Kızıl yağmuru
yendiğinde,
Sonra kızıl serçe
'Yeniden cıvıldamaya başlar._"

Bay Silver evden çıktı.

Albert hemen ahırda çalışan bir Roma İmparatoru havasına büründü.

Diğeri ahırdan gelen şarkıları dinledi.

"İçeride değil mi, Albert?" dedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı diğeri. "Bunu çocuklara bırakıyorum."

Bay Silver saatine baktı.

"Bayan Boy seni yakalamadan önce bir fırlaman iyi olur," dedi.

Albert donmuş İmparator tavrını iki katına çıkardı.

Diğeri eyer odasına geçti; ve Albert ruhunun
acısını merdivendeki Maudie'ye gösterdi.

"Şimdi iyi," dedi sırdaşına. "Bankayı tekrar
başlatacak ve tüm kazancımla. Ve yapabileceği tek şey
bana hakaret etmek. Onların yolu bu."

Arkada bir kapı açıldı ve bir ses dalgası duyuldu.

Çocuklar ahırdan dışarı yuvarlanıyorlardı.

Boy Woodburn hızla bahçeye geldi, birliği peşindeydi.

Kapıdaki kaçak adamı fark etti.

"Eh, Albert," dedi. "Seni özledik."

"Artık Gob'a dua edemeyecek kadar kendini beğenmiş," diye alay etti Jerry, kız ahıra girerken
durdu.

"Kimseden yardım almadan her şeyi tek başına yapabileceğini düşünüyor," diye alay etti Stanley. "Albert öyle düşünüyor."

Albert öne doğru yürüdü.

"Söyle!" dedi Jerry'ye. "National'ı sen mi kazandın yoksa ben mi?"

"Asla," diye cevapladı Jerry. "Bayan Çocuk'tu."

"O zaman ona bindi mi?" diye sordu Albert.

Jerry yüzünü öne doğru çevirdi. Diğer tüm çocuklar arkasındaydı.

"O zaman o bindi," dedi.

Albert beyazdı ve gözlerini kırpıştırıyordu, ancak kendine tamamen hakimdi.

"Bunu kim söylüyor?"

"Herkes. Sen cesur, iyi bir aktörsün ve güçlü, gözenekli bir orsemansın, Albert
Edward," diye devam etti işkenceci.

Albert karakterli bir çocuktu. Metresine, yarışı kazanırsa bundan sonra çocuğu bırakıp adamı giyeceğine yemin etmişti. Ve kurtuluşunun işareti, düklerini bir daha asla kendini savunmak dışında
kullanmaması olacaktı. Şimdi, deneme saatinde sözüne sadıktı.

Neyse ki gerginlik hafiflemişti, çünkü o anda Boy, sorun kokusu alarak bahçeye çıktı. Monkey Brand da onunla birlikteydi.

Albert ona yaklaştı.

"Affedersiniz, Bayan, Ulusal'ı siz mi yoksa ben mi kazandım?" diye sordu. "Bu
generaller sizin kazandığınızı söylüyor."

"İkisi de değildi," diye cevapladı kız. "Dört-Pound-the-Second'du.
Benimle içeri gel, Albert. Sargılarını değiştirmek istiyorum."

Ahıra geri girdi.

Albert, yavaş ve somurtkan bir şekilde uzaktan onu takip etti.

Boy gevşek kutuya girdi ve Billy Bluff esneyerek onu selamlamak için ayağa kalktı.

Gevşek kutunun kapısı kapandı.

Kız görevine eğildi.

Bir el omzuna kondu.

Keskin bir şekilde yukarı baktı.

Jim Silver onun üstünde duruyordu ve kapı kapalıydı.

"Sen misin?" dedi.

Titreyen hayatını kollarına aldı.

"Şimdi," diye iç çekti.

Dudaklarını kaldırdı ve o da kendi dudaklarını onların üzerine koydu.

"Yine," dedi kapalı gözlerle.

Kendi dudakları onun yüzünü içti.

"Sen sabırlı bir ihtiyar oldun," diye fısıldadı.

"Buna değdi," diye cevapladı.

"Öyle yapacağım," dedi. "Lütfen Tanrım!" diye ekledi keyifli bir şekilde
önemsizce. "Bahis yapmadığına sevindim."

Büyük kahverengi at başını çevirip onlara doğru nefes verdi.

Çocuk saçlarını okşayarak geri çekildi. "Bahis yapmadığına sevindim," diye tekrarladı.

"O olmadan da çiftçilik yapacak kadar paramız olacak," dedi. "Ve birkaç tane 'kovalayıcı' yetiştirmek için."

Eli atın pürüzsüz, sert boynunda yukarı aşağı hareket ediyordu.

"'Kovalayıcı' yetiştirmek istemiyorum," dedi.

Adam yumuşakça güldü.

"Sen istemiyor musun?"

"Hayır," dedi. "Bıktım. Annem gibiyim. Oldukça gençken sorun değil.
Ama uzun sürmez--eğer içinde bir şey varsa.
Köpük."

Başını salladı.

"Haklısın," dedi. "Ne yetiştireceğiz?"

"Shire atları," diye cevapladı kız. "Büyük, güçlü, faydalı yaratıklar
bütün gün ve her gün çalışacaklar--"

"Bar Sunday," dedi. "Lütfen büyükbabayı hatırla."

"--hiç telaşlanmadan," diye devam etti, onun küstahlığını görmezden gelerek, "kamyonları kaydırarak, sabanı çekerek, buğdayı taşıyarak ve akşamları ıslak paltolarla ve sağlıklı iştahlarla yorgun bir şekilde eve dönerler."

"Eski aşkım," dedi. "Haklısın canım, elbette. Ama yine de
güzel."

"O öyle," diye cevapladı Boy, dostça bir tokatla.

Billy Bluff'un onlara eşlik ettiği gevşek kutuyu bıraktılar.

Maymun Brand, sırtı onlara dönük bir şekilde, kapıda nöbet tutuyordu.

Onların geçitten aşağı indiklerini duydu ve utangaç bir şekilde döndü.

Sonra şapkasına dokundu.

Kız elini tuttu ve istekle sıktı.

Jim Silver da onu takip etti.

"Çok rica ederim, Bayan, eminim," diye yutkundu yaşlı jokey.

Küçük adam Silver'ı gizemli bir şekilde kenara çekti.

"Sadece bir şey, efendim," dedi. "Bakırın narkotikle ilgili o küçük hatanız. Şimdi _hepsini_ unutacağım."

"Teşekkür ederim, Brand," diye cevapladı Jim içtenlikle. "Hepimiz hata yaparız, değil mi?"

"Haklısınız, efendim," dedi Maymun. "Ama bu benim asla yapmadığım ve asla yapmayacağım bir hata."

Çocuklardan bazıları hala bahçede takılıyordu. Onlar da biliyordu.
Maudie biliyordu. Havada sıçrayan yelpaze kuyruklular bile
aldanmamıştı.

Albert öne çıktı ve utangaç ve somurtkan bir tebrik
kelimesi söyledi.

"Benim için kazandığın o yüz bin dolar bunu mümkün kıldı, şüphesiz," diye cevapladı Silver ciddi bir şekilde.

Albert hala zirvedeydi.

"Böyle iyi bir amaç için yardım etmekten çok memnunum, efendim," diye cevapladı. "Sadece bir şey, eğer cüretkarca söyleyecek olursam: Umarım genç Jerry'nin yarım dolarını Noel'de unutmazsınız. Böyle küçük bir adam için çok şey ifade ediyor."

Çift Paddock Close'a doğru bayıldı.

Yaşlı Mat ve karısı kiliseden aşağı iniyorlardı.

Genç çift onları karşılamak için yürüdü.

"Babası Liverpool'da yaptığı hataları telafi ediyor," dedi Bayan Woodburn rahatça.

Mat donuk bir gözünü maviye doğru kaldırdı.

"Evet," dedi. "Tabakta bir altın koydum. Bu, hesabımızı karşılamalı, bizim için, benim hesabıma göre."

Dudaklarını sıkıca büzdü, neredeyse meydan okurcasına, gökyüzüne bakarken.

Küçük grupta aniden bir utangaçlık oluştu.

Sonra Boy annesinin yanına gitti, yaşlı kadının duvağını kaldırdı ve onu öptü.

"Anne," dedi.

Bayan Woodburn, Jim Silver'ın elini iki elinin arasına aldı ve kızının derin duygu anlarında yaptığı gibi yoğurdu.

Hiçbir şey söylemedi ama gözleri güzeldi.

Yaşlı Mat yutkundu, şapkasına dokundu ve bakışlarını kaçırdı.

"Bu biraz daha iyi," diye mırıldandı kendi kendine.

* * * * *

Bir dakika sonra yaşlı adam tepeden aşağı yürüyordu, Bayan Woodburn kolundaydı.

Genç çift yamaçtan yukarı doğru yürüdü.

Boy, Paddock Close'un karşısından Joses'in penceresine baktı.

Bayan Boam perdeyi çekiyordu ve güneş içerideki ölü adamın üzerine muhteşem
seller halinde yağıyordu.

Kız sevinmişti.

Sessiz kiliseye geldiler.

"İçeri girelim mi?" dedi.

"Hadi," diye cevapladı.

Birlikte sessizliğe girdiler ve loş doğu penceresindeki
Şekle doğru baktılar.

Cüppeli Bay Haggard, sunağın üzerindeki nergisleri düzenliyordu.

Onları görünce döndü ve sessizce koridordan aşağı doğru yürüdü. Boy için penceredeki Şekil canlanmış gibiydi
ve ona ve Jim'e yaklaşıyordu.

SON

THE COUNTRY LIFE PRESS GARDEN CITY, N.Y.

Alfred Ollivant'ın Boy Woodburn'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY WOODBURN ***

***** This file should be named 17965.txt or 17965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/6/17965/

Produced by David Garcia, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

