*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mound-Builders (Höyük-İnşaatçılar)
Yazar: William J. Smyth
Yayın Tarihi: March 12, 2006 [EBook #17969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mound-Builders, by William J. Smyth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mound-Builders

Author: William J. Smyth

Release Date: March 12, 2006 [EBook #17969]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUND-BUILDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Diane Monico ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından
http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir. (Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü (www.canadiana.org) tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

HÜCUM-İNŞAATÇILAR

REV. W. J. SMYTH, M.A., B.Sc., Ph.D.

_St. Joseph Street Presbiteryen Kilisesi Pastörü, Montreal._

DOĞAL TARİH TOPLULUĞU'NUN İSTEĞİ ÜZERİNE YAYIMLANMIŞTIR,
TORONTO.

MONTREAL:
GAZETTE PRINTING COMPANY.
NİSAN 1886.

HÜCUM-İNŞAATÇILAR

REV. WILLIAM J. SMYTH, M.A., B.Sc., Ph.D.

İlk yerleşimciler Kuzey Amerika'nın kesintisiz ormanlarında öncülük etmeye başladıklarında, çeşitli Kızılderili kabilelerini bu kıtanın gerçek Aborjinleri olarak görüyorlardı. Ancak kızılderililerden çok önce, hatta mevcut ormanların büyümesinden çok önce, kökeni ve kaderi aşılmaz karanlıkla çevrili kadim bir ırk yaşıyordu. Onların meskenlerinin, tapınaklarının ve mezarlarının kalıntıları, bize onların varlığını anlatan tek seslerdir. Geniş alanlarda, en verimli vadilerde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin orta ve batı kısımlarının büyük nehirlerinin sayısız kolu boyunca, en yaşlı kızılderililerin bile hiçbir tarih veremediği bu harika kalıntılar bulunur. Bu antik höyüklerin izini takip ederek, bir dereceye kadar düzen ve bilgelikle yükseltilmiş olan, bunların çok zeki ve bir nebze medeni bir ırk tarafından inşa edildiğine inanmak zorundayız. Bu ırk uzun süreler boyunca barışın nimetlerinden yararlandı, ancak dünyanın çoğu ulusu gibi zaman zaman savaşın dehşetine kapıldı. Bu garip insanların varlıkları boyunca hangi isimle bilindiklerini söyleyemeyiz. Ancak arkeologlar, kendilerini güvende tutmak için, arkalarında bıraktıkları yapıların doğasından dolayı onlara "Höyük İnşa Edenler" adını verdiler. Bu harika, yarı medeni, tarih öncesi ırk hakkında hiçbir yazılı tanıklığımız yok. Gizemli muhafazaları, savaş araçları ve nispeten zaptedilemez tahkimatları, birkaç garip tabletle birlikte, karakterlerinin, medeniyetlerinin ve kıyametlerinin tek kanıtıdır. Bu kıtada böyle bir ırk varsa,
onlara dair hiçbir kayıt bırakmamıştır.

Geride bıraktıkları höyükler New York Eyaletinin batı kesiminde bulunuyor ve Nebraska'ya kadar uzanıyor. Ve son zamanlarda Kuzeybatı'da bulundukları için, ilk düşünüldüğünden çok daha kuzeyde bir sınırları var, güney sınırı ise Meksika Körfezi. Illinois, Indiana ve Kentucky'de sadece birkaç höyük gördüğüm için, makalemi Ohio Eyaletinde bulunanlarla sınırlamalıyım. Burada, on yedi aylık bir ikametgahta, zamanım ve görevlerimin izin verdiği en yakın araştırmayı yaptım. Ohio'da, farklı türdeki muhafazalar da dahil olmak üzere höyüklerin sayısı yaklaşık 13.000 olarak tahmin ediliyor, ancak höyükleri gerçek höyüklerden ve daha sonra Kızılderililer tarafından inşa edilenlerden ayırmak için büyük özen gerekiyor. Bazı kısımlarda birbirlerine çok yakınlar ve bu da bu bölgelerin yoğun nüfuslu olduğuna dair güçlü bir kanıt. Diğerlerinde, bitişik mezar höyükleriyle birlikte tek bir höyük, bize kırsal bir köy veya kasaba fikrini verir.

ÇEVRESİ.--Yalnızca Ohio Eyaletinde, 1.500
çevrili yapı bulunmuştur. Bunlardan bazılarının yüksekliği üç ila otuz fit arasında değişen duvarları vardır ve on ila 400 dönümlük alanları çevreler.

Güçlü duvarlarla çevrili, erişimi zor bölgelerde inşa edilen bu alanlar
şüphesiz askeri çitler olarak tasarlanmıştır;

Açıklıkları kapatacak höyükler olmadan hafif duvarlarla çevrili alanlar ise
kutsal çitler olarak tasarlanmıştır.

Kutsal çitleri ele almayı, tapınağı veya kurban höyüklerini anlatana kadar bırakacağım ve
bu garip insanlar tarafından inşa edilen ünlü tahkimatların bazılarının kısa bir taslağını vereceğim. Xenia şehrine yakın mesafede, Warren ilçesindeki Little Miami Nehri üzerinde, "Fort Ancient" olarak bilinen ünlü muhafaza her an görülebilir. Bu harika muhafazanın amacı konusunda hiçbir hata olamaz. Miami'nin doğu kıyısında, en hakim konumda yer almaktadır. Doğuda, iki vadi, nehrin her iki yanından geçerek, büyük kaleyi nehrin 230 fit yukarısında bırakır. Tümü, beş mil uzunluğunda bir duvarla çevrilidir, ancak nehrin engebeli akışı nedeniyle, yalnızca yüz dönümlük bir alan vardır. Duvarın çok sayıda açıklığı vardır, ancak bunlar iç duvarlar veya höyükler tarafından iyi bir şekilde korunmaktadır. Bu açıklıklar savaşçılar tarafından işgal edilebilirken, iç kısım düşmana açık olmazdı. Muhafazanın içinde, pınarlarla ustaca bağlanabilen yirmi dört rezervuar bulunmaktadır, böylece kuşatma zamanında, bunlar nispeten bağımsız olacaktır. Bu kalenin gücü, yüksekliği beş ila yirmi fit arasında değişen duvarlara değil, izole edilmiş konumuna ve dik kenarlarına bağlıdır. Tahkimatın yakınında, 1.350 fit boyunca iki paralel duvarın uzandığı ve daha sonra birleşerek başka bir höyüğü çevreleyen iki büyük höyük vardır. Bu dış duvarların ve höyüklerin bu tahkimatın savunmasında ne gibi bir rol oynadığını söyleyemeyiz. Ancak hepsinin, çok sayıda düşmanının şüphesiz böyle güçlü bir savunmayı zorladığı, eski ve bir nebze medeni bir ırkın işgal ettiği muazzam bir garnizonun kanıtlarını verdiğini biliyoruz. Erişilemezlik, mühendislik becerisi ve güç açısından, bu ünlü muhafaza, Quebec'in kalesi olan Edinburgh Kalesi veya zaptedilemez Cebelitarık ile olumsuz bir şekilde karşılaştırılamaz. Highland ilçesindeki Fort
Hill'de, 500 fit yükseklikte ve kırk dönümlük bir alanı çevreleyen önemli bir kale daha görülebilir. Piqua yakınlarında, 160 fit yüksekliğinde bir tepede bir tane daha vardır; ve Dayton şehrinin yakınlarında, 160 fit yüksekliğinde bir tepede, bir höyüğün çevrelediği, Kutsal Kitap'taki antik gözetleme kuleleri gibi, çevredeki tüm ülkenin manzarasını görebilen bir başka kale daha vardır.
Carlisle yakınlarında, Twin ve Miami Nehirleri arasındaki verimli vadiye bakan bir başka dikkat çekici askeri muhafaza alanı bulunmaktadır.
İki derin vadi kuzey ve güney taraflarını güçlendirirken, neredeyse dik bir uçurum doğu tarafını güçlendirir. Kısmen topraktan ve kısmen taştan olan duvar 3.676 fit uzunluğundadır ve on beş dönümlük güzel bir alanı çevreler.

Yerleşimciler, erken dönemlerde iki taş höyüğü ve bir taş çemberi olduğunu ve bunların o kadar mükemmel yapı taşları içerdiğini, bunları inşaat amacıyla kaldırdıklarını belirtiyorlar. Erken tarih öncesi dönemlerin kaba mimarlarının uzak bir taş ocağından o yüksek rakıma taşımakta zorluk çekmediği taşları çıkarmak için bir yol açıp tesviye etmeleri gerekiyordu. Bu nedenle, mekanik güçler hakkındaki bilgilerinin Kızılderili ırkının gösterdiği her şeyden çok daha üstün olduğu konusunda hemfikir olmalıyız. Ohio'daki en büyük tahkimat Bournville'de görülebilir. 400 fit yükseklikte muhteşem bir bereketli alanı çevreler. Kenarları dikkat çekici derecede diktir ve hemen yanından Paint Creek'e akan küçük derelerle yıkanır. Tahkimat içinde, suyun yılın çoğunda kaldığı birkaç çöküntü vardır. Alan, 140 dönümden oluştuğu için kendi başına güzel bir çiftlik olurdu. Yaklaşık 2-1/4 mil uzunluğunda olan duvar, büyük ölçüde taştan inşa edildiği için harabe halindedir. Birkaç yıl önce tüm alan ağaçlarla kaplıydı ve harap taş duvarda, taşların arasında büyümesiyle yerlerinden edilen devasa ağaçlar hala görülebilir. Bu ağaçların bazılarının altındaki çürümüş odun, bu kalelerin onları yapanlar tarafından terk edilmesinden bu yana ormanların art arda geliştiğini gösterir. 
DERECELENDİRİLMİŞ YOLLAR. --Bu vadilerin çoğunda; nehir tabanından veya düzlüklerden, uzaktaki yüksek arazilere kadar birkaç teras olduğu iyi bilinmektedir. Piketown adlı bir yerin yakınında güzel bir derecelendirilmiş cadde vardır. Üçüncü teras, ikincinin on yedi fit, ikincisi ise nehir düzlüğünden yaklaşık on dört fit yukarıdadır. Bu
teraslar, derecelendirildiğinde, her iki tarafında yirmi iki fit yüksekliğinde duvarları olan bu caddeyi oluşturur. Bu duvarlar, üçüncü terasa kadar 1.010 fit uzanır ve orada 2.580 fit boyunca devam eder ve biri otuz fit yüksekliğinde olan bir
höyük grubunda son bulur. Bu duvarlardan biraz uzakta, dik açıyla 212 fit uzanan başka bir duvar vardır ve sonra 420 fit boyunca paralel döner ve sonra 240 fit boyunca içe doğru kıvrılır.

HÖYÜKLER.--Başlangıçta Ohio'daki höyüklerin çok sayıda olduğunu belirtmiştim. Bunlar çeşitli boyutlardadır, sadece birkaç fit yüksekliğinde ve tabanlarında birkaç yarda olanlardan, yaklaşık 90 fit yüksekliğinde ve tabanlarında birkaç dönümlük alanı kaplayanlara kadar. Bu höyükler çoğunlukla topraktan oluşur, malzeme genellikle çevredeki topraktan çok farklıdır. Bu höyüklerin çokluğunu ve yapılarında gereken muazzam toprak ve taş taşımacılığını düşündüğümüzde, Höyük inşa edenlerin güçlü bir ırk olduğu sonucuna varmak için hayal gücümüzü zorlamamıza gerek yok. Bu höyüklerin çoğu büyük nehirlerin veya akarsuların yakınında ve dolayısıyla vadilerde bulunur, ancak birkaç tanesi yüksek arazilerde ve hatta askeri amaçlar için çok uygun tepelerde bulunur. Bazen kümeler halinde görülebilirler, bu da büyük bir iş merkezi ve büyük bir nüfusu gösterirken, yine de elli veya yüz millik bir yolculukta sadece bir tanesi bulunabilir. Son elli yıl boyunca, bu höyükler dikkatlice incelendi ve içerikleri, şekilleri ve konumlarına göre artık Tapınak veya Kurban Höyükleri, Gömü veya Mezar Höyükleri, Sembolik Höyükler, İşaret Höyükleri ve Belirsiz Höyükler olarak sınıflandırılıyorlar. Her sınıfın karakteristiğini kısaca açıklayacağım ve birkaç örnek vereceğim. _Tapınak Höyükleri_.--Bu höyükler Ohio'da diğer bazı eyaletlerde olduğu kadar çok değil, ancak yine de dikkatimizin küçük bir kısmını hak edecek kadar yeterli sayıda bulunuyorlar. Marietta şehri, sırasıyla 50 ve 27 dönümlük iki düzensiz kareden oluşan kurban niteliğindeki bazı ilginç kalıntılara yavaşça tecavüz etti. Ohio ve Muskingum Nehirlerinin seviyesinden 100 fit yüksekte düz bir ovada yer almaktadırlar. Daha küçük karede höyüklerle kaplı on kapı bulunurken, daha büyük karede kesinlikle kutsal bir alan olduğundan 16 açıklığı kapatacak höyük yoktur, ancak yine de önemli ilgi çeken dört tapınak höyüğü vardır. Bu höyüklerin tepesinde, şüphesiz geniş tapınaklar inşa edilmiştir, çünkü önemli tırmanma yolları vardır. Hala, şüphesiz, bu insanların ibadet için bir araya geldiği ve insan kemiklerinin varlığından, insanların kurban olarak sunulduğu sonucuna varabileceğimiz antik sunağın kalıntıları görülebilir. Tüm kutsal alanlarda, şüphesiz, kurban ateşlerinin asırlar boyunca yandığı sunakların kanıtları bulunmuştur. Genellikle, saf bir kurban arzusunu gösteren, dönüşümlü kül ve mavi kil katmanlarının ardışıklıkları bulunur. Ohio, Newark civarında, Licking Nehri'nin çatallarında,
en ayrıntılı muhafazalar, kare, dairesel ve çokgen biçiminde, toplamda dört mil karelik bir alanı kaplayan şekilde görülebilir.
Antik Druid tapınakları gibi, muhafazaların çoğunun açıklıkları doğuya veya yükselen güneşe doğru olur, böylece ilk ışınlar
şafağın erken saatlerinden itibaren şüphesiz bir rahibin gizemli ayinler yaptığı sunağa
çarpacaktır.

Batıda, tüm yapıyı gören ve "Gözlemevi" olarak adlandırılan 170 fit uzunluğunda ve 14 fit yüksekliğinde bir höyük dikilmiştir. Doğuda 2.880 fitlik gerçek bir daire var, duvar 6 fit yüksekliğinde. Bunun kuzeyinde daireden elli dönümlük bir sekizgene giden bir cadde var, duvarında sekiz geçit var, ancak bunlar beş fit yüksekliğinde höyüklerle kaplı. Bu garip sekizgen şekilden üç paralel duvar uzanıyor. Güneydekiler yaklaşık iki mil uzunluğunda ve doğuya doğru uzananlar her biri yaklaşık bir mil uzunluğunda.

Paralel duvarların orta çizgisinin sonlandığı yaklaşık bir mil doğuda, duvarlarının içinde ve etrafında yedi höyük bulunan yirmi dönümlük bir kare var. Bunun kuzeydoğusunda büyük boyutlarda eliptik bir yapı var. Güneydoğuda, ortasında kanatları açılmış bir kuş şekli olan bir daire var. Gövde 155 fit, her bir kanadın uzunluğu 110 fit ve kuşun başı açıklığa doğru. Bu yapı açıldığında, bir sunak bulundu ve bu dairesel yerde, bu eski insanların ibadet için toplanmış olması gerektiğini kanıtladı.

Chillicothe'nin üç mil kuzeyinde, şimdi "Höyük Şehri" olarak adlandırılan geniş bir muhafazanın, 13 dönümlük bir alanı kaplayan 26 iyi biçimlendirilmiş ve düzenli olarak yerleştirilmiş höyüğün bulunduğu bir yer var. Bu höyüklerin çoğunun tabanında sunaklar vardı, ancak daha sonra sıradan höyüklere dönüştürüldüler. Tabanı 90 fit ve yüksekliği 7-1/2 fit olan bir höyükte, havuzunun içinde üç inç kalınlığında katı kül tabakası bulunan bir sunak vardı, içinde çok sayıda çanak çömlek parçası ve deniz kabuğu boncukları vardı. Sunağın tepesinde bir kum tabakası, sonra iki ayak çakıl, sonra ince bir kum tabakası, sonra bir ayak çakıl vardı.

Höyüğün tepesinden üç ayak aşağıda gömülü, iyi gelişmiş ve oldukça iyi korunmuş iki iskelet bulundu, ancak bunlar Höyük inşa edenlere değil, höyükler terk edildikten uzun süre sonra oraya gömülen Kızılderililere aitti. Bir sunak, büyük bir mesafeden getirilmiş olması gereken opak mika tabakasıyla kaplıydı. Havuzun merkezinde, çok sayıda başka kalıntının yanı sıra, bunun bir insan kurban
sunağı olduğunu gösterecek büyük bir yanmış insan kemiği yığını bulundu. Diğer kanıtlardan, bunların Güneş veya Ateş tapanları olduğu sonucuna güvenle varabiliriz. Bu sunakların daha sonra sıradan höyüklere dönüştürülmesinin nedenini belirlemek zordur. Uzun süre kurban amacıyla kullanılan ve sonra üzerleri birçok ayak toprakla örtülen bu tür birçok höyük bulunur. Ancak buna şaşırmamalıyız çünkü günümüzde bile birçok eski kilise mesken veya ahıra dönüştürülme kaderine terk edilmiştir.

Ancak, uzun yıllar boyunca sunağın önünde kutsal görevlerini yerine getiren rahibin ölümünden sonra, kendisine uzun süre hizmet ettiği insanlar, kalıntılarını çok saygı duydukları sunağın üzerine koymuş veya yakmış ve ardından piramitlerin eski inşaatçıları gibi, ölen kişi için bir anıt dikmiş ve garip ritüel sırasında saygı duyulan kalıntıların yanına ölülerin onuruna ellerinden gelen her türlü araç ve gereci bırakmışlardır.

_Gömü Höyükleri_.--Modern günlerde olduğu gibi, bir mezar yeri genellikle şehirden veya kasabadan biraz uzakta seçildiğinden, gömü höyüklerinin çevreleme olmadan yapılması beklenebilir. Günümüzde bazı mezarlıkların
yoğun bir şekilde mezarlarla dolu olduğunu, bazılarının ise sadece birkaç tane olduğunu görüyoruz. Höyük inşa edenlerin günlerinde de durum böyleydi; çünkü bazı yerlerde
gömü höyükleri grupları buluyoruz ve diğer yerlerde sadece birkaç tanesi ovaya dağılmış olarak
bulunabiliyor.

Gömü höyükleri, gömülen kişinin onuruna göre çeşitli boyutlardadır, sanırım.
Bazen büyük bir höyüğün
bir iskelete ve ölen kişinin konumunu belirten bazı ilginç kalıntılara sahip olduğu
bulunurken, etrafında daha küçük höyükler bulunur. Büyük olan belki de bir liderin iskeletini içeriyordu ve birkaç yakın takipçisi tarafından
çevrelenmişti. Ya da belki de
çevresinde sayısız çocuklarıyla birlikte bir patriğin mezarıydı, tıpkı günümüzde
aileler için ayrılmış mezar yerleri gibi.

Grave Creek, Virginia'nın Ohio ile birleştiği noktada bulunan Grave Creek mezar höyüğü, Amerika'daki en büyük ve en önemli
mezar höyüklerinden biridir. 70 fit yüksekliğindedir ve tabanında 1.000 fit çevresi vardır. Bu höyük açıldığında, iki tonoz
bulundu, birinin tabanında iki iskelet vardı, bunlardan biri kadındı. Bu tonozun oluştuğu kütüklerin hepsi çürümüştü ve
iskeletlerin üzerinde toprak ve taşlar yatıyordu. Üst tonozda
çok çürümüş tek bir iskelet vardı. Bu tonozların içinde ve
şanlı ölülerin yanında 3.000'den fazla deniz kabuğu boncuğu,
mika süsleri, bakır bilezikler ve diğer taş oymaları bulundu. Alt tonozun etrafında, hepsi oturma pozisyonunda, on tane çok çürümüş iskelet bulundu.

Tonozlardaki iskeletler, şüphesiz, kraliyetin kalıntılarıydı,
veya bu sadık insanların anılarını yaşatmak istediği bazı seçkin şeflerdi, tonozu çevreleyen on iskelet ise, belki de hem eski hem de modern bazı putperest ulusların
geleneklerine göre kurban edilen sadık tebaalarından bazılarıydı. Foster, bu gömme biçimini Yunanlıların ve diğer ulusların gömme biçimleriyle karşılaştırmak veya daha doğrusu özdeşleştirmek isteyerek,
dikkatimizi Herodot'un IV. Kitabının 71 ve 190. Bölümlerine çekiyor. Ve
Aşil'in cenaze törenini törenle özdeşleştirmek için,
dikkatimizi Odysseia'nın XXIV. Kitabı olan İlyada'daki Hektor'un gömülmesi olan XXIV. Kitabına çekiyoruz.

Dr. Wilson, 60 yıldan fazla bir süre önce Omahaların büyük şefi olan Black Bird'ün gömülmesiyle ilgili bir hesap vererek yaşayanların gömülmesini ölülerle özdeşleştirir. Washington'da çiçek hastalığına yakalanmış ve eve dönerken yolda ölürken, etrafındaki cesur adamlarına nasıl gömüleceğiyle ilgili talimatlar vermiştir. "Vücudu en neşeli Kızılderili cübbeleriyle giydirildi, kafa derileri ve savaş kartalı tüyleriyle süslendi ve Missouri'deki en yüksek kayalıklardan birine taşındı. En sevdiği savaş atı olan güzel beyaz bir bine yerleştirildi. Yayı eline yerleştirildi. Kalkanı, sadağı, piposu, ilaç çantası ve tütün kesesi, büyük Manitou'nun mutlu avlanma alanlarına yolculuğunda ona rahatlık vermesi için yanına asıldı. Önemli bir törenin ardından Kızılderililer atın bacaklarının etrafına çim ve çimen koydular; yığın yavaş yavaş yükseldi, ta ki yaşayan at ve ölü binici Missouri kıyılarından görülebilen bu anıt höyüğe birlikte gömülene kadar."

Ancak höyüğe geri dönmek için, şimdi Grave Creek höyüğünün alt kısmındaki iskeletin yakınından alınmış, 1-1/2 inç çapında ve 3/4 inç kalınlığında bir kumtaşı diski tarif ediyorum. Schoolcraft'ın Amerikan Etnoloji Derneği'ne iletilen analizine göre, "22 alfabetik karakterden 4'ü antik Yunanca, 4'ü Etrüsk, 5'i eski Kuzey runları, 6'sı antik Galce, 7'si eski Erse, 10'u Fenike, 14'ü eski İngiliz ile uyuşmaktadır" ve ayrıca eski İbranice'de eşdeğerlerinin bulunabileceğini de ekler. Bazı yazarların tarif ettiği gibi, son derece uyumlu bir yazıttır. Aşağıdaki okumalar verilmiştir:--

M. Levy Bing tarafından: "Ne söylersen onu empoze edersin, sen
hızlı klanında ve hızlı dağ keçisinde parlarsın." M. Maurice Schwab tarafından
(1857): "Bu yerlere ulaşan göç şefi, bu kuralları sonsuza dek belirlemiştir." M. Oppert'in: "Burada öldürülen birinin mezarı. Tanrı, intikamını almak için katilini vursun,
varlığının elini kessin." Bu okumalar hakkında sadece, bir İbrani Hahamının, Mezmurlar'daki bir ayeti orijinalinden okuyup, bir sonraki ayetin çevirisini veren tembel bir öğrenciye söylediklerini söyleyebiliriz, "Beyler, bu çok serbest bir çeviri." Bunun dışında, diğer okumalar da verilmiştir, hepsinin avantajı, çok azının onları çürütebilmesidir. Höyük inşa edenlerin çok ilginç kalıntılarının bulunduğu Scioto vadisinde, son zamanlarda açılan birçok mezar höyüğü bulunmaktadır. Bunların çoğunda, yontulmamış kütük kalıpları hala görülebilmektedir ve bu, ölülerin kaba bir tonoza yerleştirildiğini ve daha sonra toprakla örtüldüğünü göstermektedir. Bir iskeletin boynunda çoğunlukla deniz kabuklarından yapılmış birkaç yüz boncuk, diğerlerinin hayvan dişlerinden ve birkaç mika tabakasından yapılmış olduğu bulunmuştur. Bu iskeletin çıkarıldığı aynı höyükte, tonoz, cenaze töreni sırasında yakıldığına dair güçlü kanıtlar sunmaktadır; büyük miktardaki kömür, üzerine yığılan taze toprak tarafından aniden söndürüldüğünü kanıtlamaktadır. Eğer bu Höyük-inşacıları, tabletlerden ve kaya işaretlerinden ve kutsal alanlarının çoğunlukla doğuya baktığı ve erken ışınların sunağa düştüğü gerçeğinden güvenle çıkarılabileceği gibi Güneş-tapıcılarıysa,
ateşin defin töreninde bir payının olmasını kolayca açıklayabiliriz.
Bazıları,
ateşin alevinin "yaşam"ı, aniden sönmesinin ise "ölümü" ifade ettiği sonucuna varmıştır.

Ancak, bu birkaç höyükten başka
gömme yeri olmadığı düşünülmesin.
Gömme karakterindeki höyüklerin yalnızca seçkin kişiler için olduğuna inanıyorum, oysa gerçekte, çok sayıda kişinin ortak
gömüldüğü, geniş alana yayılmış binlerce antik mezarlık var. Her yıl ilkbahar taşkınları bunların çoğunu ortaya çıkarıyor,
sadece kemiklerini değil, aynı zamanda bu harika insanlar tarafından kullanılan ve sessiz mezara konulduğunda yanlarına bırakılan birçok süs eşyasını ve aleti de açığa çıkarıyor.

_Sembolik Höyükler_.--Wisconsin'de çok yaygın olan ve diğer eyaletlerde sıklıkla bulunan
tuhaf höyüklerin kazadan ziyade niyetin sonucu olduğunu söylemekte hiçbir hata olamaz. Bunlara bazen "Kutsal Höyükler" denir. Wisconsin'de, hayvanlar kadar aletler bile sembolize edilir. Kunduz, kaplumbağa, fil, yılan, timsah en sevdikleri hayvanlar gibi görünüyor ve bunların görüntülerini höyüklerde, tabii ki büyük ölçekte, yaşatmaya çalışıyorlar. Ohio'daki Adams ilçesinde, Brush Creek seviyesinden 150 fit yükseklikte, dik bir uçurumda devasa bir yılan görülebilir.

Buna "Yılan Höyüğü" denir. Yılanın başı mahmuzun ucuna doğru uzanır ve sonra yılan gibi vücudu 700 fit boyunca zarifçe geriye doğru kıvrılır, kuyruk üçlü bir kıvrıma dönüşür. Bu ve son zamanlarda toplanan diğer kanıtlardan, yılanın kutsal hayvanlar arasında olduğunu varsayabiliriz. Bu yılanın çeneleri arasında, uzun süre sunak olarak kullanıldığına dair izler taşıyan bir taş höyük vardır. Sadece kıvrımlı bir duvar olan gövde, ortalama olarak beş fit yüksekliğindedir ve merkeze yakın tabanda otuz fit genişliğindedir. Şüphesiz ki bu duvar ilk yapıldığında çok daha yüksekti ve yüzyıllardır yağan yağmurlar nedeniyle daha alçak ve daha geniş hale gelmiştir.

Bir timsahın şekli ve oranına sahip başka bir höyük, Granville'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Ohio'daki Licking ilçesinde görülebilir. Bu da Licking Nehri yakınlarındaki bir kara parçasındadır. Uzunluğu 250 fit ve yüksekliği yaklaşık dört fittir. Tüm hatları, tekneyle kolayca seyahat edebildikleri Mississippi boyunca aşina oldukları hayvan olan timsaha kesinlikle uygundur. Hayvanı güneyden taşımak yerine, şüphesiz kutsal saydıkları şeyin bu temsilini inşa ettiler.

Wisconsin Eyaletinde diğerlerinden daha fazla dikkat çeken sembolik bir höyük vardır. Mastodon'un oranlarını ve uyumluluğunu taşıdığı için "Fil Höyüğü" olarak adlandırılır.
Bu insanlar, erken dönemlerde bu kıtada dolaşan bu hayvan hakkında bir şeyler biliyor olmalı. Höyük inşa edenlerin, Tarih Öncesi ormanların bu canavarlarının sonuncusuyla aynı dönemde yaşadığını varsayarsak çok da ileri gitmemiş oluruz.

_Sinyal Höyükleri_. --Bu harika ırkın bilgeliği hakkında daha önce gördüğümüz şeyle oldukça uyumlu görünüyor ki, yaklaşan bir düşman tarafından tehdit edildiklerinde ovada yaşayan kalabalığa sinyaller verilebilmesi için çeşitli uygun bölgelerde gözlem istasyonları kurmaları gerekiyordu. Bournville yakınlarındaki antik kalede çok yanmış bir höyüğe ateş yakılsa, çok sayıda eserin bulunduğu
vadilerin büyük bir bölümünden görülebilirdi. Hiç şüphe yok ki, bu bir sinyal höyüğüydü ve atanan bekçi, Kutsal Kitap'taki bekçi gibi, gelen düşmanın alarmını verebilirdi ve çalışkan insanların kaleye güvenle ulaşmasını sağlardı.

Ohio, Chillicothe yakınlarında 600 fit yükseklikteki bir tepede, Höyük inşa edenlerin günlerinde bir sinyal höyüğü olması gereken bir höyük vardır.
Bu höyüğün üzerindeki bir ışık vadi boyunca yirmi mil boyunca yukarı veya aşağı görülebilir.

Ohio, Miamisburg'daki 68 fit yüksekliğinde ve tabanında 852 fit çevresi olan büyük höyük, şüphesiz, bu önemli savaş departmanına hizmet ediyordu, çünkü üzerinde yakılan bir ateş, Elk Creek yakınlarındaki Butler ilçesine ışık tutabilirdi, oradaki bekçi tarafından tekrar alınırdı ve ışık Xenia yönünde ve bir sinyal höyüğünden diğerine, ta ki Newark'taki büyük çalışmalara ulaşana kadar parlardı. Böylece bir saat içinde Ohio Eyaleti'nin tüm güney kısmı tehlike konusunda uyarılabilir ve savaşa veya sığınağa hazırlanabilirdi.

Böyle bir sistem, hem medeni hem de vahşi tüm uluslar tarafından kullanılmıştır.

Höyük inşa edenlerin böyle bir sağduyu ve öngörüyle, sakinlerin istiladan haberdar edilebileceği böyle bir alarm sistemi kurmalarına şaşırmamalıyız.

_Belirsiz Höyükler_.--Bu sınıftan çok sayıda vardır. Binlerce böyle belirsiz höyük, kare ve daire, Birliğin çeşitli eyaletlerine dağılmış olarak görülebilir. Yapıları, kompozisyonları ve içerikleri, bunlara hangi şekilde yer verilebileceğine dair hiçbir ipucu vermez. Butler ilçesinde, Ohio'da bol miktarda bulunan ve sınıflandırılamayan garip eserlerin çoğunun, inşaatçılar tarafından tamamlanmamış eserler, yani
tamamlanmamış eserler arasında olduğuna inanılmaktadır.

EKİPMANLAR.--Ohio halkı, Höyük inşaatçılarının aletlerini büyük ölçüde sahiplenmiştir. Ohio'daki hemen hemen her çiftlik, bu eski aletlerden ve kalıntılardan bazılarıyla süslenmiştir, ancak
ülkenin her yerindeki özel ve kamu müzelerini ve hatta Avrupa ve Asya'daki müzeleri süslemek için tonlarcası götürülmüştür. Aletler arasında mızrak uçları, ok uçları bulunur; rimmers,
bıçaklar, baltalar, baltalar, çekiçler, keskiler, havanlar, havanlar, çanak çömlek,
pipolar, heykeller, boyunluklar, tüpler ve kemik ve giyim eşyaları.
Kaba, ancak düzgün bir şekilde eğrilmiş ve dokunmuş kumaş parçaları
elbette korunmuş olarak değil, kömürleşmiş ve katlanmış halde bulunmuştur.
Bir parça, Ohio, Middletown yakınlarında püsküller veya süslerle
birlikte bulunmuştur ve Washington'daki Smithsonian Enstitüsünde görülebilir.
Ohio, Anderson kasabasında ilk kez yerel altın bulunmuştur.
İnce altın levhalarla kaplı birkaç küçük bakır süs
bulunmuştur. Ayrıca, meteorik demirden yapılmış küpeler
ve mikadan kesilmiş bir yılan bulunmuştur. Ayrıca,
Höyük inşacılarının günlerinde saçların nasıl şekillendirildiğine dair bize bir fikir veren bazı pişmiş toprak figürler de
bulunmuştur. Burada keşfedilen tüm araç ve süsleri isimlendiremem. Çoğu sert taştan olsa da, birçoğu bakırdan yapılmış olarak bulunmuştur.

MADENCİLİK, VB.--Bu insanların madenci olduğu, çeşitli mineral parçalarının ve aletlerin yaygınlığından anlaşılmaktadır. Chillicothe yakınlarındaki Mound City'de, hiçbiri Ohio'da bulunamayan
galen bulunmuştur. Obsidiyen ayrıca Rocky Dağları'ndan getirmiş olmaları gereken alet şekillerinde de bulunur. Eski maden kuyuları
Minnesota'da bulunur ve burada katı kaya 60 fit derinliğe kadar kazılmıştır. Isle Royal'da 60 fit derinliğinde, dokuz fitlik katı kayada açılmış çukurlar var, dibinde zengin bir bakır damarı var ve aynı düz çizgide iki mil uzunluğundaki kazılarda çok sayıda madencilik aleti bulundu. Madencilikte böylesine ilerleme, savaşta zekâ, endüstriyel faaliyetler ve geometrik beceri, eserlerinde görüldüğü gibi, modern Kızılderililere göre ırk olarak büyük üstünlüklerini kanıtlıyor. Bazıları son derece özenli yapılmış olan aletleri, tuğla yapım teknikleri ve diğer çeşitli yaratıcı eserleri, onları endüstriyel bir halk olarak yüksek bir yere koymamızı sağlarken, kutsal muhafazaları, sunakları ve tabletleri, tarımsal bir ulus olduklarına dair sayısız kanıtla birlikte, onları medeniyet ölçeğinde modern Kızılderililerden çok daha yukarılara koymamızı sağlıyor. Birleşik Devletler halkı, modern kasabalarını ve şehirlerini çeşitli su yolları boyunca düzenlemedeki sağduyuları ve öngörüleri nedeniyle takdire şayan olsa da, büyük nüfus merkezleri artık çoğunlukla işgal edilmiş veya modern şehirler tarafından işgal edilmiş olan Höyük inşaatçılarından bu konuda hiçbir şekilde üstün bir anlayış göstermemiştir.

Newark, Xenia ve Höyük Şehri civarındaki nüfusun şu anki nüfusun çok üzerinde olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz.
Dayton, Miamisburg, Oxford, Hamilton ve Marietta civarındaki ülke, şüphesiz, Höyük inşaatçılarının günlerinde, bugün övünebileceğinden daha büyük bir insan kitlesiyle hareket ediyordu.

Ve eğer bu barışçıl ve çalışkan sakinler kalıntılarının gösterdiği kadar kalabalıksa, onların çöküşüne neden olan ve belki de o kadim ırkın yaşayan her temsilcisini sonsuza dek yok eden, varlıklarının ve mücadelelerinin daha kalıcı bir anısını bırakamayan, onlara isimlerini veren o gizemli höyüklerden daha kalıcı bir anı bırakamayan istilacı orduların gücü ne olmalıydı.

HÖYÜK İNŞA EDENLERİN ANTİKLİĞİ.--Bu noktada birçok teori var, bazıları onları Kızılderili kabilelerinin en eskisi olarak görüyor.
Diğerleri onlara çok büyük bir yaş veriyor ve onların adem öncesi insana ait olduğunu iddia ediyor. Ancak arkeologların çok daha fazlası, onların varlığını yaklaşık 2.000 yıl önceye yerleştiriyor.

İkinci görüşün lehine, büyük yaşta olmalarına rağmen hala bazı kadim kalıntılarda yetişen mevcut orman ağaçlarını kanıt olarak adlandırabiliriz. Ohio, Marietta'daki höyüklerden birinde, kesildiğinde yılda 800 halka şeklinde büyüyen devasa bir ağaç duruyordu. Başka birçok yerde, 750 yaşında ağaçlar kesilmiş ve altlarında eski ormanların kanıtları bulunmuştur. 750 yaşında bir ağacın altında, Ohio'daki kalelerden birinin duvarlarında, aynı büyüklükte başka bir ağacın kalıbı bulunmuştur; bu da bizi, o eski tahkimatın terk edilmiş duvarlarında o ağaçların büyümeye başlamasından bu yana en az 1.500 yıl geriye götürür. Superior Gölü yakınlarındaki eski maden ocaklarındaki sebze birikimleri ve ayrıca eserler arasında bulunan çok sayıda çukur ve hendeğe bırakılan sebze ve diğer maddelerle ilgili bazı verilere sahibiz. Bu kanıtlar, bunların biriktiği zamanı tam olarak veremese de, benzer yakın tarihli birikimlerle karşılaştırılarak yaklaşık olarak verir. Antik çağları lehine daha da güçlü bir argüman var, yani iskeletlerin çürümüş hali. En eski Kızılderili kabilelerinin iskeletleri nispeten sağlamken, Höyük inşa edenlerinkiler çok çürümüş. Eğer çıkarıldıklarında sağlamlarsa,
atmosferde hemen parçalanmaya başlarlar ki bu da antik çağlarının kesin bir işaretidir. Avrupa'da son zamanlarda çıkarılan bazı iskeletlerin, 1000 yıldan fazla gömülü olmalarına rağmen,
karşılaştırıldığında sağlam ve iyi korunmuş olduğunu biliyoruz. Sanırım, Höyük inşa edenlerin iskeletlerine, Avrupa'nın antik höyüklerinde bulunanlardan daha fazla antik çağ atfetmek zorundayız. Diğer hususlar, örneğin
dere taşkınlığı ve nehir terası oluşumu,
onların büyük
antikliği lehine varsayımsal argümanlar olarak da getirilebilir.

HÜCRE İNŞA EDENLERİN KÖKENİ.--Bu kolayca cevaplanamayan bir sorudur.
Eğitimli dünya önünde bu gizemli noktayla ilgili cehaletimi kabul etmek beni hiçbir şekilde itibarsızlaştırmaz.
Etnoloji ile bağlantılı olarak
Kraniyoloji ve Filolojinin incelenmesi, bu konuya tek başına
ışık tutacaktır. Dr. Wilson, "Tarih Öncesi İnsan" adlı eserinde (s. 123) "Bu garip ırkın etnik sınıflandırması hala çözülememiş bir sorudur" diyor ve çelişki korkusu olmadan, özellikle Scioto Höyüğü kafatasıyla ilgili olarak, frontal kemiğin yüksekliği ve genişliğinin Kızılderililerden esasen farklı olduğunu ve beyin gelişiminin, mimari olmadan, yalnızca yeryüzü yapılarında geometrik becerinin kanıtlarını, açıları belirlemenin kesin bir yolunu, sabit bir ölçüm standardını ve büyük ve tekdüze boyutlarda geometrik olarak inşa edilmiş işleri tekrarlama kapasitesini ve uygulamasını sürdüren o tekil insanların karakterine daha uygun olduğunu" belirtiyor.

Şüphesiz, metodik bir şekilde ekilen eski bahçe yataklarının kalıntılarından, tarımda yetenekliydiler. Modern Kızılderililer böyle bir emek kanıtı sunmuyor. Çünkü
nerede bulunurlarsa bulunsunlar,
ormanın tartışmasız mülkiyetinde dolaşmayı severler ve
tembel bir hayat sürerler. Elbette,
bunları Höyük inşa edenlerle özdeşleştirilmemeleri için geçerli bir sebep olarak görmüyorum.
Antik bir ırkın yozlaşmış bir çocuğu olabilir.

Ayrıca çeşitli yazıtlarda İbranice kökenlerine dair bir ipucu bulmaya veya bazılarının yapmaya cesaret ettiği gibi,
o antik insanları kayıp kabilelerle özdeşleştirmeye çalışmayacağım. Foster, onları kuzeyden gelmekten ziyade
tropiklerden göç edenler olarak görme eğilimindedir.

Bu, bizi, Höyük inşa edenlerden daha yüksek mimari ve daha
ileri medeniyetin bulunduğu Meksika ve Peru kalıntılarının antikliğini araştırmaya götürür.

İspanyolların Cortez yönetimindeki işgali sırasında
Meksika'yı işgal eden Azteklerin, kendilerinden önceki birkaç ırkın fatihleri ​​olduğu sonucuna varmakta pek zorluk yoktur. Bu fethedilen ırklar arasında, şüphesiz, daha sonra çok sayıda ve şaşırtıcı bir şekilde gelişmiş bir medeniyet halinde bulunan Toltekler vardı. Höyük inşa edenlerin ve Tolteklerin kafatasları birbirine karşılık gelir. Şimdi, tropiklerden kuzeye göç edip etmediklerini veya kuzeyden güneye doğru yolculuk edip etmediklerini söyleyemem. İkinci teoriye meyilli olmalıyım. Sanayinin
ilerleyeceğinden emin olabilirsiniz. Amerika Birleşik Devletleri'nin kaba höyükleri, Meksika ve Peru'daki devasa piramitler tarafından çok geride bırakılmıştır ve boyut olarak Mısır piramitlerini geride bırakmıştır. Ve tarihini tam olarak bilemediğimiz o güzel mimari saraylar ve tapınaklar, Amerika'nın kuzey kesimindeki her şeyi çok geride bırakmaktadır.

Kim olurlarsa olsunlar ve nereden gelirlerse gelsinler, şüphesiz kuzeyin istilacı kabileleri tarafından güneye doğru sürüklenmişlerdir. Asilce savaşarak, her adımda mücadele ederek, üstün sayılar onları zorla alana kadar. Böylece bu sessiz ve zararsız yaratıklar sonunda
babalarının şüphesiz yüzyıllardır işgal ettiği
yurtlarından kovuldular. Eğer herhangi biri kaçarsa, şüphesiz güneyde bir sığınak buldular, orada eşit derecede medeni başka kabileler vardı ve
onlarla birlik oluşturarak veya onlar tarafından fethedilerek, Meksika ve Peru'da görülen
daha yüksek ve daha iyi bir medeniyete başladılar.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 8: Sekizgen, sekizgene değiştirildi.

Sayfa 15: Smithsonion, Smithsonian'a değiştirildi.

William J. Smyth'in Mound-Builders Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUND-BUILDERS ***

***** This file should be named 17969.txt or 17969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/6/17969/

Produced by Thierry Alberto, Diane Monico, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by the Canadian Institute for
Historical Microreproductions (www.canadiana.org).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

