*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Olympian Nights (Olimpiyat Geceleri)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: March 11, 2006 [EBook #17964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Olympian Nights, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Olympian Nights

Author: John Kendrick Bangs

Release Date: March 11, 2006 [EBook #17964]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLYMPIAN NIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Good, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Orijinal belgede italik olarak basılan metin
alt çizgi karakterleri arasında gösterilir ve oe bağı
[oe] olarak gösterilir.

[İllüstrasyon: MAMMON & CO. ŞUBESİ]

OLYMPIAN NIGHTS

tarafından

JOHN KENDRICK BANGS

"Styx Nehri'nde Bir Ev Teknesi"
"Ev Teknesinin Takibi"
"Büyülü Daktilo"
vb. vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

New York ve Londra
Harper & Brothers Yayıncıları

1902

HARPER & BROTHERS.

Haziran 1902'de yayımlandı.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. OLİMPOS DAĞINA ULAŞTIM 1

II. BARINAK ARADIM VE BULDUM 17

III. ASANSÖR ÇOCUĞU 33

IV. BİR UŞAK ÇAĞIRDIM 53

V. OLİMPİYAT BAĞLANTILARI 70

VI. YEMEK ODASINDA 88

VII. AESCULAPIUS, M.D. 110

VIII. HAYVANAT BAHÇESİNDE 131

IX. JÜPİTER SARAYI HAKKINDA BİR KISMI 155

X. OLAĞANÜSTÜ BİR RÖPORTAJ 175

XI. KRALİYET GEZİSİ 192

XII. İŞTEN ÇIKARILDIM 212

RESİMLER

MAMMON & CO. ŞUBESİ _Ön sayfa_

HİPOPOPOLİS AÇIKLIYOR _Karşı karşıya_ s. 8

HAYDUTLUK RÜYASI " 22

ASANSÖRDE " 30

"'KAYNANA TANRIÇASI'" " 42

"ÇAN ÇALMASI KARŞISINDA HER ŞEY ELDE EDİLEBİLİR" " 60

"JÜPİTER ONA BİR YILDIRIM ATTI" " 64

OLİMPİYAT BAĞLANTILARI " 84

BUZAĞI BAKIMI " 104

"'O ZAMAN ÖLMEK ZORUNDASIN'" " 112

ASEKULAPİUS'U ZİYARET EDİYORUM" 118

KALİSTO " 140

TANIŞIYORUM PH[OE]NIX " 150

"'EVRENİN ŞAMPİYONASI'" " 166

"KAPI KİLİTLİYDİ" " 180

"'NE?' diye bağırdım. 'BEN--O YAŞLI ADAM--BİZ'" " 190

OLİMPİYAT GECELERİ

BEN

Olimpos Dağı'na Ulaştım

Birkaç yıl önce Yunanistan'ın klasik diyarlarında seyahat ederken,
kendi ülkemin gazetelerinin canlı bir şekilde anlattığı belli bir savaşın
gizli yerini keşfetmeyi içtenlikle arzularken,
çok ünlü Olimpos Dağı'nın eteğine rastladım.
Gece hızla yaklaşıyordu ve yorgundum, gündüzleri rehberim tarafından bir
çılgına sürüklenmiştim, bana Yunanlılar ile Türkler arasındaki düşmanlıkların
kesinlikle yerini
bulduğunu söylemişti. Karşılıklı olarak, dünyanın daha önce hiç görmediği kanlı yönleriyle, çatışan ordular arasındaki bir çatışmaya tanıklık edeceğime söz vermişti. Orduların, kuryelik yapan yetenekli haydutun bilmediği başka bir yerde halka açık bir sergi için rezerve edilip edilmediğini bilmiyorum, ancak olay gerçekleştiğinde, arama
boşunaydı ve bir gün daha boşa gitti. En sinir bozucu olan da, doğal olarak hissettiğim sabırsızlığı
göstermeye cesaret edemememdi. Güçlü bir adamın örneği olarak dikkat çekici değilim;
aslında tam tersi, çünkü hiçbir şekilde zayıf olmasam da, yumruk sanatında
usta değilim. Bu nedenle, rehberim, ismi Hippopopolis, batı tepelerinin ardında güneş batarken, bana yine hayal kırıklığına uğrayacağımı söylediğinde, çoraplarını giydiğinde 1,88 boyunda olması ve levyeyi bir eğlence olarak eğme konusunda hoş bir tavrı olması, hissettiğim rahatsızlığı gizlememe neden oldu.

"Her şey yolunda, Hippopopolis," dedim öfkemi yutarak. "Her şey yolunda. Neyse, epey egzersiz yaptık ve sonuçta, bu, hareketsiz bir işte çalışan bir adamın en büyük arzusudur. Kaç mil yürüdük?"

"Ah, yaklaşık kırk üç," dedi sakin bir şekilde. "Kısa bir mesafe, Ekselansları."

"Çok--çok kısa," dedim, ağrıyan baldırlarımı ovuşturarak. "Kendi ülkemde her gün en az yüz tane yürümeyi alışkanlık haline getirdim. New York'taki evimden Philadelphia'ya ve geriye doğru oldukça keyifli bir yürüyüş. Umarım bir gün size gösterebilirim."

"Tamamen büyüleyici olacak, Ekselans," dedi. "Şimdi Atina'ya geri mi yürüyelim yoksa geceyi burada mı geçirmeyi tercih edersiniz?"

"Sanırım burada kalacağım, Hippopopolis," diye cevapladım. "Önümüzdeki dağ çok rahat görünüyor ve hava da yumuşak. Geceyi sakinleştirici gölgede geçirsek? Oldukça maceralı olur."

"Ekselansları nasıl isterse," diye cevapladı, havaya bir top fırlatıp aşağı inerken kolayca yakaladı. "Sık sık yapılmaz ama söylemek size kalmış."

"Hangi dağ bu, Hippopopolis?" Sordum, dönüp önümüzdeki
yüksekliğe baktım.

"Burası Olimpos Dağı," diye cevapladı.

"Ne?" diye bağırdım. "Tanrıların evi değil mi?"

"Aynısı, Ekselansları," diye kabul etti. "En azından,
rapor öyle. Buralarda genellikle tanrı-güvenliğinin merkezinin burada olduğu söylenir.
Ben ise her köşesini
ve bucağını
araştırdım, ama üzerinde hiç tanrı görmedim. Benim kişisel görüşüm
onların taşındığı yönünde; ancak
hala kaderin eski yöneticilerinin gizlice yaşadığını iddia edenler var.
diğer soylu haydutlar gibi, şöhretten kaçınmak istiyorlar."

Hippopopolis görüşlerinde kararlı bir demokrattır ve Kral'a köylüye duyduğundan daha az saygı duyar.

"Onlara tam olarak haydut dememeliyim," diye cesaret ettim. "Onlardan bazıları oldukça saygın bir çok şeydi." Oh, bana onlar hakkında hiçbir şey söyleyemezsin ", bu ülkede hiçbir şey için doğmadım. Hippopopolis ve o zamanlar ölümsüzler hakkındaki görüşleri arasında çok güçlü bir şekilde görmedim. Yine de, gerçeği söylemek için, Olympian halkının beni her zaman büyük bir şekilde ilgilendirmediğini ve elbette, elbette, çok sayıda dikkat çekici nitelikleri için onlara hayran kaldım. Bir yabancı, tanrıların özel alışkanlıkları hakkında çok şey bilmiyorum, ama onların rogue oldukları benim için haber. "Dedi. "İnsanlar genellikle
kendi kasabalılarından daha
fazla yabancılar tarafından düşünülür. Hatta, efendim, sizin bile, bu basit Yunanlılar tarafından kendi ülkenizde bir tür
hüküm süren hükümdar olarak kabul edilen, belki de
bu kadar büyük bir patates
tepesi için evinizde değilsinizdir. Aynı şey Jüpiter, Apollon, Merkür ve saray hanımları için de geçerlidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde Jüpiter'in olağanüstü büyük bir adam, Apollon'un bir müzisyen ve Merkür'ün de iş kapasitesi olan bir beyefendi olduğunu düşündüğünüzden hiç şüphem yok, ancak biz Yunanlılar daha iyisini biliyoruz. Ve hanımlara gelince - hımm - peki, Ekselansları, onlar kabul edilmiyor. Çok cesur ve baskıcı. İnceliklerden yoksunlar ve güzellikleri ve başarılarına gelince-"

Hippopopolis burada Olimpos hanımlarının güzelliğine ve başarılarına karşı aşırı bir küçümseme ifade eden bir harekette bulundu.

"Bu insanları hiç görmedin mi, Hippopopolis?" diye sordum.

"Bu zorunluluktan kurtuldum," dedi, "ama onlar hakkında her şeyi biliyorum ve size bir kurye ve Takımadalar'daki en iyi rehber olarak şerefim üzerine iddia ediyorum ki Jüpiter, bir ülkenin sırtına yüklediği en kötü _yol_ dur; Apollon'un müziği sizi deli eder
ve bir ksilofon düetini hoş karşılar; ve Mercury'nin iş kapasitesine gelince, bu sadece alacaklılarından kaçma kapasitesidir. Bin tane sahte şirket kurduktan, hisse senetlerini eşit fiyattan satıp parayı kendi cebine koyduktan sonra kanatlarını açıp göğe uçup hisse senedi ve tahvil sahiplerini kayıplarının yasını tutmaya bırakan bir adam neden zengin olmasın ki?"

[İllüstrasyon: HIPPOPOPOLIS AÇIKLIYOR]

"Affedersiniz, Hippopopolis," diye araya girdim, bir an için korkusuzca sözünü keserek, "lütfen beni böyle bir ifadeyle aldatmaya çalışmayın. Çok fazla şey bilmiyorum ama Mercury hakkında bir şeyler biliyorum ve başkalarının parasını cebine koyduğunu söylediğinizde, aksini kanıtlama pozisyonundayım. Beş yaşımdan bugüne kadar, dünyanın tüm klasik veya başka türlü heykelleri arasında en mükemmel benzerliğe sahip olduğu söylenen bronz Merkür heykelinin en göze çarpan
süs olduğu bir evde büyüdüm. On yaşındayken, sanatsal yeteneğimin izin verdiği ölçüde, her çizgiyi, her gölgeyi, her kıvrımı, her hareketi kalemimle kağıda aktarabiliyordum ve Merkür'ün sadece
cebi olmadığını, hatta içinde en ufak bir bozuk para cebi bile saklanabilecek hiçbir giysi giymediğini biliyorum. Bu nedenle, sizin sorumluluğunuzda bir hata olmalı."

Suaygırı güldü.

"Hıh!" dedi. "Siz denizaşırı insanların buradaki şeylere dair çok yüzeysel fikirlere sahip olduğu çok açık. Merkür o heykele poz verdiğinde, fotoğraf çektiren çoğu insan gibi, tam gece kıyafetiyle poz verdi. Bu yüzden çok az
görüntü var. Ama iş elbisesi içinde, Merkür çok farklı bir insan. Olimpos'ta bile, heykel görünümlerinin çoğunda olduğu gibi, orada da az giysili görünmeye cesaret etseydi, borsadan elenirdi. Heykellerinde giydiği o takımın gardırobunun tamamı olduğunu varsayacak kadar
acelen kesinlikle
değilsin değil mi?"

"Öyle olduğunu varsaymıştım," diye itiraf ettim. "Biraz alışılmadık; ama,
sonra, o tanrılardan biri ve sanırım istediği gibi
giyinebilirdi. Tanrılarınız, tahmin ediyorum ki, sadece moda kararlarından bağımsızdır."

"Kişinin konumu ne kadar yüceyse, giyim zorunluluğu da o kadar büyüktür," diye karşılık verdi Hippopopolis, bir Yunanlı ve rehber olmasına rağmen, görüleceği üzere, oldukça dikkat çekici bir kelime dağarcığına sahipti. "Tıpkı
buradaki Kralımızın, Galler Prensi H. R. H. gibi, zarafetle karşılaması gereken çeşitli işlevlerde uygun şekilde giyinebilmesi için yedi yüz altmış sekiz takım elbiseyle donatılması gerektiği gibi, bir tanrının da nadir
kalite ve genişlikte bir gardıropla donatılması gerekir. Oturma odası masaları, şömine rafları ve kaideler için, aksi takdirde heykel için, Mercury oldukça büyük bir kanepe minderini kaplamak için gerekenin yaklaşık yarısı kadar eşyayla dolaşabilir ve sert eleştirilere maruz kalmaz; ama işe koyulduğu zaman
diğer spekülatörler kadar cebine para giriyor."

"Bir put daha kırıldı!" diye bağırdım, sahte bir kederle. "Ama Apollo,
Hippopopolis--Apollo! Bana onun lirde nadir
tekniğin bir virtüözü olmadığını söyleme!"

"Tekniği nadirden de öte," diye alay etti Hippopopolis. "Aşırı
sert. Hem Hades'li Nero'nun, iki teli kopmuş ve yay bileği burkulmuş kemanıyla bir dinleyici kitlesini Apollon'un liri ve Zeus'un kendisinden aldığı özel ilahi ilhamla yapabileceğinden daha fazla etkileyebileceğini
söyleyenler olmuştur."

"Dinleyici kitlesini etkilemenin çeşitli yolları vardır, Hippopopolis," diye cesaret ettim. "Şimdi, Nero'nun bir dinleyici kitlesini --salondan-- çok kısa bir sürede taşıyabildiğini söylemeliyim. Aslında, her zaman Roma yanarken keman çalmasının sebebinin bu olduğuna inanmışımdır: böylece insanlar yok olmadan önce
şehir sınırlarının dışına kaçabilirlerdi."

"Çok komik bir görüş," diye güldü Hippopopolis, "ve cesaret edip söyleyebilirim ki
gerçeğin çoğunu barındırıyor; ancak Nero'nun hatalı icrası
Apollo'nun ustalığının kanıtı değil. Dryad'ların, diyelim ki,
arkadaşlarına, sincaplara, köstebeklere, vahşi kedilere ve ormanın diğer sakinlerine verdiği bir orman müzikali için Apollo yeterli olacaktır. Bir kangurunun müzik zevki, Apollo'nun lirini tıngırdatmasını beğenebilir,
ancak bir penny düdüğünün staccato tonlarından crescendo andante-arpeggio'yu ayırt edebilen kültürlü insanlar için yetersizdir."

"Sanki tanrıyı duymuşsun gibi konuşuyorsun," dedim.

"Ben duymadım," diye karşılık verdi Hippopopolis, "ama
genellikle yeni başlayanların çaldığını duydum, kırsal basın onun -veya daha sıklıkla onun- bir Apollon dokunuşuna sahip olduğunu söyledi ve eğer bu doğruysa, özellikle de yalan söyleyecek kadar sofistike olmayan kırsal gazetelerde okuduğumuz her şey gibi, o zaman Apollon
bizim Atinalı Kuryeler Derneği Sigara İçenlerden birinde çalmaya kalkışmasa daha iyi olur. Eğer bunu yaparsa
alnında bir defne dalı yerine bir bandajla eve taşınması gerekeceğini ve
değerli lirinin sadece bir anı olacağını iddia etmeye cesaret ediyorum."

Üzgün ​​bir şekilde akşam yemeğime döndüm. Yunanistan'ın sıradan şeylerini yeterince hayal kırıklığı
yaratmış olsam da, Hippopopolis'in tanrıların eksikliğine dair uzman tanıklığı karşısındaki üzüntüm çok büyüktü. Ülkenin er ya da geç çökmekte olan bir duruma düşmesi bekleniyordu, ancak Olimposlular mitolojilerin bana hiç
önermediği kadar
çok da iyi değillerdi. Kuryemin sözlerinin bir sonucu olarak, sekizde karşı konulamaz bir
uyumak isteğine dönüşen
huysuz bir sessizliğe gömüldüm.

"Ben biraz uyuyacağım, Hippopopolis," dedim, ceketimi bir bohçaya
sürüp
başımın altına koyarak. "Umarım, bahsettiğin tanrılardan bazılarının gelip ceplerimi
almaması için nöbet tutacak kadar iyisindir?" diye ekledim alaycı bir şekilde.

"Tanrıların seni soymamasını sağlayacağım," diye karşılık verdi kuru bir şekilde, "tanrılar" kelimesine hafifçe vurgu yaparak, ki o anda bunun önemini kavrayamamıştım, ancak sonraki gelişmeler bunu fazlasıyla
açık hale getirdi.

Üç dakika sonra derin bir uykuya daldım.

Saat on civarında, irkilerek uyandım. Ateş sönmüştü ve ben
yalnızdım. Hippopopolis kaybolmuştu ve onunla birlikte
saatim, cüzdanımın içindekiler, akreditifim ve
yanımda taşıdığım değerli
her şey gitmişti, gömlek düğmem hariç, ki onlar da, onları
alırken Hippopopolis'in beni
uyandırmak zorunda kalacağı şekilde
bana tutturulmasalardı, onlar da gidecekti.

Bu zor durumumu daha da kötüleştiren şey, yağmurun sel gibi yağmasıydı.

II

Sığınak Arıyorum ve Bulurum

"Bu güzel bir iş," dedim kendi kendime, ayağa fırlayarak. Sonra da ciğerlerimin izin verdiği kadar yüksek sesle
Hippopopolis diye bağırdım. Bunu yapmak gerçekten heyecan vericiydi. Bu isim,
çok kolay bir şekilde yankılanan bir etki yaratıyor. Tepeler bu isimle yankılandı ve tekrar yankılandı, ama hiçbir cevap gelmedi ve sonunda tiksintiyle pes ettim, bu arada yağmurdan korunmak için bir ağacın yetersiz sığınağını aradım. Daha acıklı bir tablonun asla kendini göstermediğine ikna oldum. Üşüyordum, gecenin rutubetinde titriyordum, sürekli bir su akışı giysilerimin üzerine dökülüyor ve onları ıslatıyordu, mevcut nitelikteki bir özellikten yoksundum ve yabancı bir ülkede kaybolmuştum. Daha da kötüsü, sadece klasik Yunanca'ya aşinaydım, bu dil bugün o bölgelerde tamamen bilinmiyor, sadece Atina'daki Amerikan okulunun profesörleri ve New York Pazar gazetelerinin savaş muhabirleri tarafından konuşuluyor - bu arada, muhtemelen ikincisinin klasik İngilizce'ye aşina olmamasının nedeni de bu. Bu zamanlarda bir adamın aynı anda birden fazla dil konuşmasını veya yazmasını beklemek çok fazla. Gecenin maruziyetinden sağ çıksam bile, açlıktan korkunç bir ölümle karşı karşıyaydım, çünkü aç olduğumu ortaya çıkarabilecek herhangi birine iletmenin bir yolu yoktu. Yine de, eğer açlık benim kaderim olacaksa, kuru ve sıcak bir şekilde açlıktan ölmeyi tercih ederdim; bu yüzden, dalları sürekli su akıntıları sızdırmaya başladığından beri, hiç sığınak olmamasından daha kötü olan ağacı terk ederek, bir tür lanetli mucizeyle, boynumun arkasını kaçınılmaz varış yerleri olarak görüyormuş gibi görünen, gecenin ürkütücü ışığında daha korunaklı bir köşe bulmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya başladım. Ayrıca, beni soyduktan sonra, Hippopopolis'in silahsız ve bitkin halimde karşılaşmak için son derece tatsız bir insan olacağını hissederek, düşüncesiz rehberimin muhtemelen o zamanlar bile zor kazanılmış servetimi, gerçek parayı o kadar nadir gören ve gördüklerinde nereden geldiğine dair hiçbir tatsız soru sormayan o bölgenin köylüleriyle birlikte israf etmekle meşgul olduğu vadiye doğru değil, dağın yamacına doğru ilerledim.

"Bu koşullar altında," diye düşündüm, "Hippopopolis'in ve benim yollarımızın kutuplar kadar geniş olmasını içtenlikle umuyorum. Eğer öyleyse, aynı yolu tekrar yürürsek, onun varlığını görmezden gelebilecek kadar zamanında onu göreceğime inanıyorum."

Bu düşüncelerle, zorlukla Olympos'un yamacından yukarı doğru ilerledim. Birkaç kez, güneş doğana kadar yatabileceğim yeri bulduğumu düşündüm, ancak çoğu zaman ağaçların yaprakları arasından düşüncesizce akan bir sızıntı veya üzerimdeki kayalarda keşfedilmemiş bir çatlak beni yoluma devam etmeye zorladı. Ancak fiziksel dayanıklılığın sınırları var ve iki saatlik bir tırmanışın sonunda, neredeyse bitkin bir halde, iki kaya duvarı arasındaki bir açıklığa sendeledim ve neredeyse bayılarak yere düştüm. Yağan yağmur beni canlandırdı ve ellerim ve dizlerim üzerinde daha da derine süründüm ve büyük bir memnuniyetle, kendimi fırtınadan güvende, yüksek tavanlı bir mağarada buldum, eğer öyle olsaydı, o zorlu sınavdan geçmek zorunda kalırdım.

"Bana mataramı bırakabilirdi," diye inledim, Hippopopolis'in benden aldığı bir bardak
ısıtıcı sıvıyı düşünürken. Bu özel bir şeydi ve susamış olsam da olmasam da hoşuma gidiyordu. "Eğer bana
sadece bunu bıraksaydı, kredi mektubumu alabilirdi ve hiçbir soru sorulmazdı. Bu Yunanlılar görünüşe göre hırsızlar arasında bile düşünceliliğin olduğunun farkında değiller."

Kendimi bir araya toplayarak, kış gecesi soğuk çarşaflı yatağına atlayan küçük bir çocuğun
giysisi gibi ısınmaya çalıştım,
bu işlem bacaklarının vücudunun üst kısmını ısıtmasını sağlar ve
_tam tersi_. Orta derecede başarılı oldu.
Giysilerimden suyu sıkabilseydim, tamamen öyle olabilirdi. Yine de, işler
daha neşeli görünmeye başladı ve ben uykuya dalmak üzereydim,
mağaranın en uzak ucunda, her şeyin o zamana kadar gece kadar karanlık olduğu yerde, aniden muazzam bir ışık seli patladı.

"Hıh!" diye düşündüm, ışınlar mağaranın karanlığını delerek
titreyerek yattığım yere kadar ulaşırken. "Şimdi bunun içindeyim.
Muhtemelen bir haydut mağarasına rastladım. "

Haydutların yollarına dair hoş görüntüler zihnimde uçuşmaya başladı.

"Muhtemelen," diye düşündüm, "on yedi tane var. Kurgularımı okuduğumda, her zaman bir çetede on yedi haydut vardır. Bu, pound başına on altı ons veya yarda başına üç ayak veya dolar başına elli üç sent gibidir. Hiçbir zaman değişmez. On yedi hayduttan zarar görmeden kaçmam için ne umudum var, beş tanesi hoşnutsuz olsa bile -kitaplarda her zaman olduğu gibi- ve şeflerini düşmana
ihanet etmeye hazır olsalar bile? Elbette ben düşmanım, ama
şefin bana ihanet etmesini istersem asılırım. Muhtemelen beni tek başına
dövebilir. Ellerim zaten dolu, şefi alsam da almasam da."

[İllüstrasyon: BİR HAYDUTLUK RÜYASI]

Kalbim çizmelerime battı; ama bunlar çok ıslak olduğu için hemen
boğazıma geri döndü, Hippopopolis beni terk ettiğinden beri oradaydı. Kalbim çok aklı başında bir organdır. Işığa doğru dikkatle baktım, önümde karanlık, katil kalıplı figürler görmeyi bekliyordum, ama bunda hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.
Öyle bir şey olmadı ve kafam rahatladı, ama merakım hiçbir şekilde yatışmadı.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedim kendi kendime. "Şefin kendisiyle arkadaş olacağım. Bu en iyi plan. Eğer cevap verirse, ailem posta yoluyla 20.000 dolarlık fidye için nazik bir taleple birlikte bir kulağımı alma zorunluluğundan kurtulacak, diğer kulağı da önemli bir komplikasyona vurgu yapmak için bir P.S. eklenecek." 

Konuyu dağıtmak için şunu söyleyeyim, kurbanın kulağını kesmek haydutlar hakkında yazan romancılar arasında temel bir durumdur, haydutlarla ilgili tüm deneyimlerimde -ve binlercesini tanıdım, çoğu Wall Street'teydi- bunu hiç görmedim ve Güney Avrupa'daki yol soyguncuları hakkında yazanları bu alışkanlığın yaygın olduğunu kanıtlayacak herhangi bir kanıt sunmaya davet ediyorum. Bu fikir, ilk bakışta geçersiz. İnsanlığın kulakları, kabul edilen bazı farklılıklara rağmen, sonuçta birbirine çok benzer. Bir kulağı diğerinden ayıran nokta, kafadan
açısıdır. Açı, İşitme organının en bilimsel
öğrencileri, bireyin tahmininin
temelini oluşturur. Bu nedenle, evdeki zengin kişileri, ailenin babasının hayatını kurtarmak için kendilerinden büyük miktarda para beklendiğine ikna etmek için, gerçek anlamda uzman haydut, kesildiğinde hiçbir açısı olmayan kulağın dışında bir şey göndermelidir. Ben, haydut olmayan ve haydutluk sanatını
çalışmamış biri olarak, İtalya ve Yunanistan'ın eşkıyaları için değerli olabilecek bir öneride bulunabilirsem, bireyi tanımlamanın tek kesin yolu, kurbanın kafasının kesilmesidir; bu sayede fidye ödenecek kişinin kimliği tüm sorulara
kapanacak şekilde belirlenebilir. Acı çekmiş biri olarak şunu söyleyeceğim
Bir haydutun tanıklığına 20.000 dolarlık bir çek göndermem
tıpkı bir adamın yemediği yemekler, istediği içecekler veya geri ödeyeceği tarih konusunda kendi beyanı üzerine ona on dolar borç vermem gibi.

Ruhum yıpranmış ve kemiklerime kadar üşümüş bir şekilde yatarken tüm bu fikirler aklımdan geçti. Ancak sonunda, hatırı sayılır bir çabadan sonra kendimi toparladım ve araştırmaya karar verdim. Ayağa kalktım, kararsızca ayağa kalktım ve beklenmedik ışığın kaynaklarına doğru ilerlemek üzereydim ki karanlık bir figür yanımdan hızla geçti. Onunla konuşmaya çalıştım.

"Merhaba, orada!" dedim, dikkatini çekmeyi ve tavsiyesini almayı umarak, mağaraya o esintili şekilde girdiğinden, bu da çevreyle aşinalık belirtisiydi. Varlık, gerçekte her neyse, ve ben bunu yakında öğrenecektim, bana küçümseyici ve gerçekten görkemli bir yüz çevirdi, sanki "Sen kimsin ki bir tanrıya böyle hitap ediyorsun?" der gibiydi. Koşan şey bir taç ve uçuşan bir cübbe giymişti. Aynı şekilde gri bir sakalı ve beni, sıradan bir ölümlüyü, kendi tahminime göre bile zayıf gösteren bir güç havası vardı. Dahası, onun ardından ilahi bir atmosfer geliyordu. En parlak
parlaklığı öneriyordu.

"Al," diye bağırdı yanından geçerken. "Hikayeni dinlemeye vaktim yok ama işte kartım. Üzerimde hiç bozukluk yok. Yarın beni ara, ihtiyaçlarını karşılarım."

Kart yanıma doğru uçtu ve bir dilenci olmadığım için ona pek dikkat etmedim, nereye gittiğini görene kadar bu hızla kaybolan
figürü izlemeyi tercih ettim. Mağaranın en uzak ucuna vardığımda, acele eden figür durdu ve görünüşe göre duvarın yanındaki bir
düğmeye bastı. Hemen daha önce fark etmediğim demir bir kapı yana doğru itildi. Karanlık figür, iyi aydınlatılmış bir asansöre
gibi görünen bir şeye
kayboldu ve hemen
görünüm dışına çıkarıldı. Her şey tekrar karardı ve açıkçası şaşkına dönmüştüm.
Bu benim kavrayışımın ötesinde bir durumdu. Bunun ne anlama gelebileceğini tahmin edemiyordum ve gizemin ipucunu bulma umuduyla
karanlıkta aceleci kişinin bana cesaretlendirici sözleriyle
attığı kartı aradım. Sonunda buldum ama
eğer varsa
üzerindeki yazıyı çözemedim.
Yine de moralimi yüksek tutmayı başardım. Sanırım bu, karanlığı ve aşırı yalnızlığımı göz önünde bulundurduğumda, Herkülvari bir görevdi.
Olumsuz koşullar altında bile mutlu olabilirim, yeter ki uyumlu
bir arkadaşlığım olsun. Ama yalnız yatmak, karanlık bir mağarada, sadece çevremdeki düşüncelere av olmak, hayattan ayrı her şeyi ima eden düşünceler, zihni geçmiş bin yüzyıla gönderen düşünceler
uzaklaştırdı - bunlar rahatlatıcı değil ve bunlar bana
bahşedilen tek düşüncelerdi.

Karanlıkta böylece yarım saat geçti ve sonra ışık
tekrar belirdi ve ben, bana pek güç kalmamış olsa da,
kaynağını aramaya karar verdim. Ayağa kalktım ve sendeleyerek ona doğru yürüdüm ve
yaklaştıkça aydınlığın bir şaftın dibindeki bir asansörden geldiğini fark ettim, ki bunun büyüklüğünü
şu anda tabii ki belirleyemiyordum.

Sorumlu çocuk oldukça ufak tefek bir çocuktu ve eğer öyle söylemek istersem
tamamen çıplaktı, ama omuzlarına bir kayış asılmıştı ve bu kayış da deri bir çanta tutuyordu, ki gözüme her şeyden çok golf çantası gibi görünüyordu, ancak golf sopaları yerine oklarla doluydu.

"Nasılsınız?" dedim kibarca. "Kimin yardımcısısınız?"

"Çok iyi," dedi küçük oğlan. "Ancak övünecek bir şey yok.
Sadece aptalca, oldukça aptalca. İkinci sorunuza cevaben, size bildirmekten mutluluk duyuyorum," diye ekledi, "herkesin yardımcısıyım."

"Siz asansör görevlisi misiniz?" diye sordum biraz tereddüt ederek.

"Şu anki pozisyonum bu," dedi.

"Ve, ah, nereye kadar yükseliyorsunuz, oğlum?"

[Resim: ASANSÖRDE]

"Yukarı!" dedi, çoğu asansör görevlisi gibi kendini bağlamak istemeyen birinin tavrıyla. "Ama kimi görmek istiyorsun?" diye sordu, kaşlarını çatmaya çalışarak ve sadece kendini gülünç bir şekilde sergilemeyi başararak.

Açıkçası bilmiyordum ama o anın etkisiyle yabancının bana fırlattığı
kartı uzattım.

"Beyefendinin adını unuttum," dedim, "ama işte kartı. Beni aramamı istedi."

Asansör görevlisi karta baktı ve tavrı hemen değişti.

"Ah, gerçekten. Tamam, efendim," dedi. "Sizi hemen yukarı çıkaracağım.
Lütfen canlı adımlarla yürüyün."

Asansöre bindim ve çocuk bizi hemen yukarı doğru yolculuğumuza
başlatan bir tekerleği çevirdi.

"Size karşı bu kadar kaba davrandığım için üzgünüm, efendim," dedi çocuk. "Gerçekten onun bir arkadaşı olduğunu bilmiyordum."

"Kimin?" diye sordum.

"Yaşlı adamın kendisi," diye cevapladı ve ona verdiğim
kartı bana geri uzattı, okuduğumda yanımdan bu kadar törensizce
geçen kişinin adını öğrendim. Kart şuydu:

+---------------------------------+
| |
| |
| |
| BAY JÜPİTER JÜP ZEUS |
| |
| OLİMPOS DAĞI |
| YUNANİSTAN |
+----------------------------------+

"En üst kat, efendim," dedi asansör görevlisi, dalkavuk bir şekilde.

III

Asansör Görevlisi

"Yaşlı adamı uzun zamandır tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu çocuk, yukarı çıkarken.

"Ünlü," dedim.

"Hıh!" dedi çocuk. "O zaman onun hakkında pek iyi bir fikre sahip olamazsın.
Onunla biraz kişisel deneyim yaşaman iyi bir şey. Sonuçta o kötü bir adam değil. Onun hakkında kötü şeyler söylendi,
ama sonra--bilirsin işte, ha?"

"Ah, buna gelince," dedim, "onun itibarının o kadar
korkunç olduğunu düşünmüyorum. Elbette, geçmişiyle bağlantılı bir iki küçük uygunsuzluk oldu ve zaman zaman düşmanlarına
şimşekler fırlatırken biraz kinci göründü, ama genel olarak, bence
kendini oldukça iyi idare etti."

"Doğru," dedi çocuk. "Ve sonra onun yetiştirilme biçimini hesaba katmalısın. Presbiteryen bir din adamının oğlunda tamamen yanlış olan şeyler, eski Zaman Baba'nın soyundan gelen birine yakışıksız olmazdı. Sonuçta Jüpiter kendi kendini yetiştirmiş bir ölümsüzdür ve ebeveynlerinin, yaşlı Bay ve Bayan Cronos'un, onun bir şekilde
vahşice büyümesine izin vermesi, doğal olarak karakterinde iz bıraktı."

"Elbette," dedim, Gök Gürültüsü Tanrısı'nın karakterinin bir bebek tarafından
analiz edildiğini duymaktan biraz eğlenerek. "Peki ya sen, oğlum? Sen
özellikle biri misin? Bir melek gibi görünüyorsun."

"Bazı insanlar bana Dan der," dedi çocuk, "ve ben _özel_ biriyim. Gerçek şu ki, efendim, ben olmasaydım hiçbir yerde özel biri olmazdı. Ben Aşk Tanrısı'yım, efendim, Sevgi Tanrısı, Venüs'ün
en sevdiği oğlu, hizmetinizdeyim."

"Ve o nefis Psyche'nin kocası?" diye bağırdım, öğrendiğim bazı gerçekleri hatırlayarak. "Evlenmek için çok genç görünüyorsun."

"Hımm--yani, ben öyleydim ve hala öyleyim, ama ayrıldık," diye cevapladı çocuk,
sesinde bir hüzün tonuyla. "Çok hoş bir küçük insandı, o Psyche--en iyilerinden biriydi, sizi temin ederim--ama benim gibi önemli konularla görevli birinin sürekli sırdaşı olmak için fazla kelebekti. Ayrıca, annemle anlaşamıyordu."

"Bana öyle geliyor ki, Madam Venus'ün evliliği onaylamadığını duydum," diye kefil oldum.

"Hayır. Başından beri onaylamadı," dedi Cupid. "Psyche çok güzeldi,
ve annem ailemizdeki tüm kadınsı güzelliği köşeye sıkıştırmak istiyordu;
ama sonunda istediğim oldu. Genelde öyle oluyorum," diye ekledi küçük adam,
bir kıkırdamayla.

"Ama ayrılık, canım oğlum?" diye ekledim. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Ben de çoğu ölümlü gibi, evliliğin
güzel olduğunu varsaydım."

"Öyleydi," dedi Cupid, "ve bu yüzden iyi bir yatırım olmak için yeterince pratik değildi. Görüyorsunuz ya, efendim, evrenin aşk ilişkilerinin
bana emanet edildiği bir zaman vardı. Her yerdeki aşıklar dertlerini anlatmak için bana gelirlerdi ve ben harika işler yapıyordum. Herkes
departmanımı yönetme şeklimden memnundu. Bir aşk ilişkisini yönetmek için özel bir dehaya sahipmişim gibi görünüyordu. Yönetime
karşı olan kişiler bile,
İçişleri Bakan Yardımcısı'nın -benim-
iktidardaki parti ne olursa olsun, ömür boyu bir kabine ofisinin garantili olduğunu kabul ettiler.
Pluto seçilebilseydi,
kamuoyunun gücü beni ofiste tutardı. Sonra
kendim evlendim ve işler değişti. Görevini bilen bir koca gibi,
karımdan hiçbir sırrım yoktu. İstesem bile olamazdı.
Psyche'nin merakı Pandora'nınkinden çok daha fazlaydı ve eğer bir şey bilmek
istiyorsa, Ailede hiçbir zaman huzur olmadı ta ki her şeyi öğrenene kadar. Yine de ondan hiçbir şey saklamak istemiyordum. Aşk konusunda bilimsel bir uzman olarak, kalıcı bir mutluluğun en kesin temelinin karşılıklı güven olduğunu biliyordum. Bu yüzden, Psyche'ye bildiğim her şeyi anlattım
ve bu onu hemen başını derde soktu."

"O--ah--bir sırrı saklayamaz mıydı?" diye sordum.

"İlk başta saklayabilirdi," dedi Cupid. "Onunla Venüs arasındaki ilk kavganın sebebi buydu. Annem bir sabah kahvaltıdan sonra ona çok kızdı
çünkü Psyche sır saklayabilirdi. Jüpiter ile adını anmayacağım bir kişi arasında küçük bir ilişki vardı ve ben sorumluydum. Elbette, Psyche'ye her şeyi anlattım
ve sadece kadınların bildiği bir şekilde Venüs'e her şeyi bildiğini ama söyleyemediğini ve daha da ötesi, söylemeyeceğini hissettirmeyi başardı. İş için şehir merkezine gitmiştim, her şeyi huzurlu ve mutlu bırakmıştım, ama öğle yemeğine döndüğümde--Büyük Kaos, korkunçtu! İki hanımefendi konuşmuyordu ve aralarında oluşan atmosferde donarak ölmemek için kürk bir palto giymek zorunda kaldım. Sıcaklık sıfırın altı santim altındaydı ve o ikisinin birbirlerine burun kıvırıp alay etmeleri bir uyarıydı."

"Durumu gayet iyi anlıyorum," dedim sempatik bir şekilde.

"Hiç şüphesiz," dedi Cupid. "Ayrıca, sevdiğin tek iki kadın arasındaki bir kavganın seni görevlerini yapmaktan alıkoyabileceğini de anlayabilirsin. Ondan sonraki on gün boyunca evrenin aşk ilişkilerini düzgün bir şekilde yönetemedim. Birbirimiz için tasarladığım kişiler başkalarına verildi ve bunun sonucunda büyük bir mutsuzluk oldu. O haftanın çalışmalarının sonucunda dokuz bin altı yüz yetmiş altı boşanma oldu. İyi niyetli bir adamın karısıyla annesi arasında karar vermek zorunda kalması korkunç bir durumdur."

"Hiç olmadı," dedim; "ama hayal edebiliyorum."

"Sanırım yapamazsın," diye iç çekti Cupid. "Gerçek hayatta, hayal gücünün en çılgın uçuşlarını bile aşan durumlar vardır, efendim. Bu yüzden gerçek, kurgudan daha gariptir. Ancak," diye ekledi, yüzü aydınlanarak, "mesleki işimde benim için faydalı bir deneyim oldu. İlk kez, bir kaynana kapıdan içeri girdiğinde ve sonsuza kadar kalmaya niyetlendiğinde, aşkın pencereden uçup gittiğini öğrendim. Ya da Süleyman gibi - sanırım Süleyman'dı. Atasözleri'ni o yazmış, değil mi?"

"Evet," dedim. "O ve Josh Billings."

"Pekala," diye kefil oldu Cupid, "atasözünün yazarına yemin edemem, ama bir atasözü yazarı 'İki kişi arkadaştır ve üç kişi kalabalıktır' demiş. Bunu daha önce hiç bilmiyordum, ama o zaman öğrendim ve
kendim de biraz evden uzak durmaya başladım, böylece kalabalık olmayalım."

Genç adamı felsefesi için takdir ettim.

"Yine de, sevgili Dan," diye ekledim, "daha
otokratik olmalısın. İki kişinin arkadaş, üç kişinin ise arkadaş olduğunu bildiğin için, sana güvenen birçok genç çiftin kaçınılmaz bir üçüncü kişiyle ev işlerine başlamasına izin
vermiş oldun. Bunu ölümlüler arasında her gün görüyoruz."

"Benim için yeterince iyi olan, efendim," diye karşılık verdi çocuk, komik bir sertlikle - üç yaşında şişman bir bebeğe benziyordu - "banyoya yeni hazırlanmıştı - "ölümlüler için de yeterince iyidir. Psyche ile evlendiğimde, onu annemin evine getirdim ve yaklaşık on dokuz bin yıl birlikte yaşadık. Eğer Aşk buna dayanabiliyorsa, ölümlüler de dayanmak zorundadır."

"Affedersiniz," dedim özür dilercesine. "Ben acı çekmedim. Ancak, sizin mitolojicileriniz hakkında yaptığım tüm çalışmalarda, daha önce hiç Venüs'ün kaynana tanrıçası olduğu aklıma gelmemişti."

"Bunun için beni suçlamamalısınız," dedi Cupid kuru bir şekilde. "Ben Aşk'ın
tanrısıyım; bilgelik benim alanım dışında. Bilmediğiniz ve
öğrenmediğiniz şeyler için Halk Eğitimi Müfettişimiz olan Pallas'ı suçlamalısınız. Her şeyi biliyor ve bunu da çok kolay başardı.
Jüpiter'in kafasından, kendisine zaten verilmiş bir doktora derecesiyle
çıktı. Dünyanın eğitimine bakıyor. Ben bilmiyorum ama
size bahse girerim ki, o adam benim yönetimim altında Athena'nın bölümünden kazandığından daha fazla gerçek
deneyim
kazanıyor,
işleri ne kadar faydalı olsa da. "

Çocuğun söylediği her şeyin doğru olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım ve
elbette ona söyledim. Konuyu değiştirmek için, ki bu devam ederse
kendi cehaletimin açığa çıkmasına yol açabilirdi, dedim ki:

"Ama, Dan, beni en çok ilgilendiren ve en çok da üzen şey,
Psyche'den ayrıldığını duymak.
--bir adamın ailevi meseleleri konusunda meraklı görünmek istemiyorum"--konuşmamda tereddüt ettim çünkü o çok küçük bir bebek gibi görünüyordu ve onu ciddiye almak zordu, Aşk'ta her zaman olduğu gibi,
doğrudan dahil olmadığımız sürece--"ama sen bana
ayrılıktan bahsettin ve bir adam, bir gazeteci olarak, ilgileniyorum. Anneniz Madam Venus'ü Psyche ile -ya da daha doğrusu Bayan Dan ile- uzlaştıramaz mıydınız?"

[İllüstrasyon: "'KAYNANA TANRIÇASI']

"Bir an bile değil," diye cevapladı çocuk. "Bir kronometreyle saniyenin onda birinin milyonda biri kadar bile değil. Uzlaşmazlıkları bakırla
tutturulmuştu ve kendimi aralarından birini seçmek zorunda buldum. Annem ilk beladan sonraki gün saçlarını ağarttı ve karım öğleden sonra çaylarına, dikiş çemberlerine ve danslara gitmeye başladı. Çaylar ve danslar fena değildi. İkisinde de konuşamıyorsunuz.
Ama dikiş çemberi harabeydi. O sıralarda çember Gracchi'nin annesinin
çocukları için kışlık giysiler yapmakla meşguldü. Sanırım bir öğrenci ve bir baba olarak bunun ne anlama geldiğini
anlıyorsunuzdur. Ayrıca bir dikiş çemberinin dört şeye ihtiyacı olduğunu da biliyorsunuz: birincisi, bir nesne; ikincisi, bir iğne ve iplik; üçüncüsü, bir giysi; dördüncüsü, bir sohbet konusu. Bunlar anayasal olarak gereklidir ve Psyche, 'Ölümsüz Dorcas' dediği şeye katıldı. Sonuç olarak, tüm Olimpos ve Hades'in yarısı, departmanımın gizli işleyişiyle kısa sürede tanıştı - ancak, her bir üyenin duyduklarını on kişiden fazlasına veya on kişiden azına iletmemesini gerektiren dokunulmaz gizlilik bağı altında. "

"Biliyorum," dedim. "Dorcas alışkanlığının benim halkım arasında takipçileri var."

"Ama beni nereye yerleştirdiğine bak!" diye bağırdı küçük yaratık. "Ben vardım, ya da ben - Yunanca mı yoksa İngilizce mi sizin için daha iyi bilmiyorum - evrenin aşk ilişkileriyle görevlendirilmiştim. Bildiğim her şeyi, görev bilincine sahip bir koca gibi, karıma emanet edip, onun da
toplum aracılığıyla her şeyi halka ifşa etmesini sağlamak. Sevgili dostum, ölümsüzler beni Pazar gazetelerinin maaşlı çalışanı olmakla suçlamaya başlamadan önce çok geçmedi ve sen de herkes kadar
bilmelisin ki Aşk'ın onlarla hiçbir ilgisi yok. Hatta hükümdarımın işleri bile
ortaya çıkmaya başladı ve Jüpiter'i toplumdaki önemli kişilerle ilişkilendiren imalar muhalif yayın organlarında basıldı."

"Zavallı adam!" dedim sempatiyle. "Biz ölümlülerin yaptığı gibi Pazar gazetelerinin yarattığı sıkıntıya karşı mücadele etmek zorunda olduğunu fark etmemiştim."

"Biz mücadele ettik," dedi hemen, neredeyse boyun eğerek; "ve onlar Olimpos'un kendisini bile mahvediyorlar. Yine de bir duruş sergiledim. Psyche'ye çok fazla konuştuğunu söyledim ve o zamandan sonra ona bir daha hiç güvenmedim."

"Peki bunu nasıl karşıladı?" diye sordum.

"Bunu hiç kabul etmedi," dedi Cupid iç çekerek. "Onu kaybetme cezasıyla her şeyi ona anlatmamı istedi ve ben de onu kaybettim. Beni bin yıldan biraz fazla bir süre önce terk etti ve annem de aynı sebepten dolayı beni bin beş yüz veya daha fazla yıl önce sürükledi. Bu yüzden bir asansörü çalıştırarak geçimimi sağlıyorum," diye ekledi üzgün bir şekilde. "Yine de burada mutluyum. Üzgün ​​hissettiğimde yukarı çıkıyorum ve mutlu hissettiğimde aşağı iniyorum. Genel olarak,
tanrıların hepsi kadar mutluyum."

"Ancak, Dan," diye haykırdım sempatik bir şekilde, sırtına vurarak,
"resmi bir pozisyonun var ve bu seni içeride tutacak--ah--peki,
onlara ihtiyacın yok gibi görünüyor, ama onları giymeye ikna edilebilirsen seni kıyafetler içinde tutacak."

"Hayır," dedi küçük asansör görevlisi üzgün bir şekilde. "Onları bu iklimde istemiyorum--başka hiçbir iklimde de gerekli değiller. Dünyanın her yerinde, sevgili dostum, _gerçek_ aşk her zaman sıcaktır."

Belirli bir ara vardı. Tanrı olan ve asansör görevlisi olan küçük çocuğa üzüldüm, bu yüzden ona dedim ki:

"Önemli değil, Danny, sen her zaman ofisinden eminsin."

"Keşke öyle olsaydı," dedi üzgün bir şekilde. "Ama gerçekten, efendim, öyle değil. Günümüzde
aşkın her şeye hükmettiğini düşünebilirsiniz, ama bu bir yanılgıdır.
Son yıllarda rakip bir endişe ortaya çıktı. Ofisimin
çok sinir bozucu bir rekabete maruz kaldığını ve en yakın takipçilerimin çoğunu benden uzaklaştırdığını gördüm. Kendimizi tamamen putperest olarak kabul ettiğimiz günlerde, aşka saygı duyuluyordu, ama şimdi her şey değişti. Hükümet binasındaki ofisim karşısında, çok büyük bir iş yapan bir evlilik şirketi var, bu sayede pozisyonumun ücretleri büyük ölçüde düşürüldü. Muhtemelen yarın Jove ile görüşmenizden sonra
şehrin etrafında bir tur atacaksınız, bu durumda bu vakfın
büyük küstah tabelasını göreceksiniz. Mercury Caddesi boyunca yürürseniz bunu kaçıramazsınız.
Şu yazıyor:

+-----------------------------------+
| MAMMON & CO. |
| Çöpçatanlar |
| |
| SERVETLER GARANTİLİ: |
| MUTLULUK EKSTRA |
| |
| GEO. W. MAMMON |
| Başkan |
| |
| HORACE GREED |
| Genel Müdür |
| |
| ŞUBE OFİSİ |
| 67 Gehenna Cad., Hades |
+-----------------------------------+

"Aman Tanrım!" Ağladım. "Zavallı Aşk!"

"Senin sempatine ihtiyacım yok," dedi çocuk, hemen, gururla dikleşerek. "Bu rekabet uzun süre devam edemez. İnsan ve tanrı türü,
yakında birbirimizle ilgili çıktıların kalıcılığındaki farkı görecekler.
Bu sadece geçici bir başarı ve Mammon & Company tarafından
ortaya çıkarılan sahte makalelerin
onarılması için bana getirilmesi sık sık oluyor. Güneşim tekrar doğacak.
Eski fişten erkekler ve kadınlar yapıldığı sürece fırınlarımdaki yangınları
söndüremezsin."

Asansör burada durdu ve kapıda oldukça çekici bir genç kadın belirdi.

"İneceğiniz yer burası, efendim," dedi asansör görevlisi.

"Siz Bay----'siniz," diye başladı kız.

"Ben," diye cevapladım.

"609 numaraya gitmeniz için emir aldım," dedi. "Sahibi
yarın saat on birde sizi görecek."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladım, karşılamamın samimiyetinden biraz etkilenmiş bir şekilde. Sıradan dilencilerin bu kadar misafirperver
karşılanması sık rastlanan bir şey değildir.

"İyi geceler, Aşk Tanrısı," diye ekledim, asansördeki küçük adama dönerek. "Tekrar görüşeceğimize inanıyorum."

"Ah, sanırım görüşeceğiz," diye cevapladı, hizmetçiye göz kırparak. "Genellikle çoğu erkekle hayatlarında iki veya üç kez karşılaşırım. Bu yüzden _au
revoir_. Beyefendiye iyi davran, Hebe," diye bitirdi, asansörü geri göndermek için
ipi çekerek. "Çok fazla şey bilmiyor ama sempatik."

"Senin iyiliğin için, Danny," dedi küçük hizmetçi alaycı bir şekilde.

Çocuk güldü ve araba gözden kayboldu. Hebe, iddia edilenden bile daha sevimli, perişan ve ıslak olan kostümüme
çekici ve çekingen bir bakış atarak şöyle dedi:

"Bu taraftan, efendim. Bagajınızı hemen odanıza göndereceğim."

"Ama bagajım yok canım," dedim. "Sadece sırtımda olanlar var."

"Ah, ama sende var," diye cevapladı tatlı bir şekilde. "Ev sahibi ilgilendi. Beş sandık, bir şapka kutusu ve bir Gladstone çantası
yukarı doğru geliyor."

Ve bununla birlikte beni muhteşem bir daireye soktu ve daha önce söylediği gibi, beş dakika içinde bagajım geldi, bir uşak
ortaya çıktı, sandıkları ve çantayı açtı, şapka kutusunda duran şapkayı
silip süpürdü ve beni kendi düşüncelerimle baş başa bırakarak ortadan kayboldu. Elbette Olimpos, dilenci kılığında görünen birinin savurgan oğullar alayı gibi muamele gördüğü, muhteşem bir daireyle döşendiği ve hüküm süren bir hükümdarın kıskançlığını uyandıracak bir gardıropla donatıldığı muhteşem bir yerdi.

IV

Bir Uşak Çağırıyorum

Bana tahsis edilen oda ihtişamıyla görkemliydi ve
yine de rahattı. Çok az modern otel buna benzer bir şey sunuyordu ve
yorgun olduğum için, onu ve içindekileri iyice araştırana kadar dinlenmeye cesaret edemedim. Boyutları yaklaşık yirmi fit x otuz fitti ve görünürde hiçbir kaynak olmadan her yerden yayılan yumuşak, sakin bir ışıkla
aydınlanıyordu. En uçta, önünde en zarif kıvrımlarla zengin malzemeden yapılmış portiereler çekilmiş devasa bir pencere vardı. Bunları bir kenara çekip,
pencereden görünen manzaranın ne olabileceğini görebilmek için,
gözlerimin önünde uzanan şeyin sonsuz ihtişamı karşısında dehşete düşerek sendeledim. Sanki bütün uzay oradaydı ve yine de
görüşümün kapsamı dahilindeydi. Gözüme şimdiye kadar göklerin karanlığında titrek ışık noktaları gibi görünen gezegenler,
ayrıntılı olarak görebildiğim ve tanıyabildiğim,
insanlarla dolu dünyalara dönüştü. Kanallarıyla Mars,
halkalarıyla Satürn--hepsi önümdeydi,
uzattığım elimin erişebileceği mesafedeydi. İçinde yaşadığım dünya orta mesafeden uzaklaştırılmış gibiydi ve ölümlü zihnin
anlayışının ötesinde kalan şeyler ayaklarımın dibine getirildi,
görmek, dokunmak ve kavramak için.

Sonra pencereyi açtım ve her şey değişti. Uzaktaki nesneler
soluklaştı ve gözlerimi güzel bir altın şehir karşıladı - Olimpos şehri, orada çok sayıda mutlu saat geçirecektim. O an
şaşkına döndüm. Bir anda uzay evreninin hazinelerinin
neden vizyonumu karşıladığını ve tüm bunların nasıl kaybolduğunu ve
bir göksel şehrin yakın çevresinin önümde nasıl uzandığını anlamak
kolay değildi. Geri çekildim ve pencereyi tekrar kapattım ve
bir anda her şey netleşti; pencere camı, tüm uzayı yok eden bir yoğunluğa
gelişen büyüteç merceğinin büyülü özelliklerini taşıyordu ve ölümlülerin bilimsel konulardaki gelişiminin, evrenin tüm sırlarını elinde bulunduran tanrıların yanında
zayıf olduğunu görmeye başladım, ancak söz konusu ilkeler
tamamen bizim elimizdeydi.

Durum beni biraz bunalttı ve perdeleri tekrar
kapattım. Üzerime çöken hisler, büyük bir uçurumun kenarında durup, ayaklarının dibinde esneyen uçsuz bucaksız, karanlık derinliklere bakan birinin hissettiği hislere benziyordu. Yıllar önce, Niagaran şelalesinin kıyısında durduğumda, beni karşı konulmaz bir şekilde suların çılgın akışına katılmaya zorlayan baş dönmesi, tekrar üzerime geldi ve kendimi geriye, odanın içine doğru zorladım, manzarayı dışarıda bırakarak, kendimi sonsuz uzaya fırlatmamak için. Kendimi bir kanepeye attım, ellerimle gözlerimi kapattım ve durumu anlamaya çalıştım. Etrafımda olan her şeye karşı hayranlıkla sarhoş olmuştum ve sanırım, şimdi kulaklarıma gelen yumuşak müzik tınıları ruhumu yatıştırmasaydı, ihtişamını kavramaya çalışırken çıldırırdım. Seslerin nereden geldiğini keşfetmek için gözlerimi açtım ve
ışık bilinmeyen ve görünmeyen kaynaklardan akarken,
ardından gelen armoniler de öyleydi, daha önce duyduğum her şeyi aşan güzellikte ve ihtişamda ahenkliydi.

Ve bu muhteşem ama yumuşak ve rahatlatıcı ezgilere kendimi teslim ettim ve uyudum. Uykumun ne kadar sürdüğünü bilmenin bir yolu yok. Sadece bir an sürdü gibi geldi, ama gözlerimi bir kez daha açtığımda
bedenimde ve ruhumda kesinlikle yenilenmiş hissettim. Kanepeye sırtüstü düştüğümde giydiğim nemli
giysiler bir şekilde
çıkarılmıştı ve her zamanki
uzuvlarımı
esnetmek için ayağa kalktığımda kendimi tertemiz, beyaz, yumuşak dokulu, boynunda mücevherli bir
broşla tutturulmuş ve belinde dolgunluğu altın bir kuşakla sınırlanmış bir cübbe içinde buldum. Ayrıca, görünüşe göre, kalbimin kabuklarını kızarmış ekmek kadar sıcak bırakan ve tüm varlığımı uzun yıllardır bilmediğim bir sağlık parıltısıyla dolduran bir abdest sürecinden geçirilmiştim. Uyandığımda yoğunlaşmasından korktuğum kemiklerimdeki ağrılar gitmişti; ve aynanın önünde durduğumda bana geri dönen
canlılık ve güzellik görünümünü kalıcı olarak koruyabilseydim,
kendini beğenmiş olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım. "Acaba," dedim, aynada kendime bakarken, "bu
kahvaltı için doğru kostüm mü? Bulunduğunuz yerin gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmemek hafif bir dezavantaj.
Muhtemelen yeni gardırobumu incelemek karar vermeme yardımcı olur."

Verilen zengin giysilere baktım ve
basit yetiştirilme tarzıma göre, sabah yemeğinde giymek için iyi bir şey
olduğunu düşündüren hiçbir şey bulamadım.

"Bana bir uşak göndermeliler," diye mırıldandım. "Belki de zili çalarsam gönderirler. Acaba çan nerede?"

Odada yaptığım arama, turistin konforuna bu arzu edilen
ekin dinlenme yerini kısa sürede ortaya çıkardı. Amerikan otellerinde çok başarılı olduğu kanıtlanmış kadran sistemi burada da revaçtaydı, ancak bu, işletme sahibinin misafire tamamen sıradan bir kervansarayda bulunabilecek her şeyin ötesinde bir dizi ürün sağlama isteğini gösteriyordu. Gölgelik altında, insan zihninin kavrayabileceği her şeyin, yalnızca bir düğmeye basılarak elde edilebileceğini gördüm. Elektrikli cihazın diski, sırasıyla eyer atları, senfoni konserleri, okyanus buharlı gemileri, banyo havluları, stenograflar; her çeşit kokteyl ve daha önce hiç duymadığım bazı türler ve hepsini gizli bir sırayla denemeye karar verdim; manikürcüler, ayak bakım uzmanları, astrologlar, peygamberler, her mezhepten din adamları, romancılar için komplolar--aslında, herhangi bir kişinin herhangi bir yaşam pozisyonunda arzu edebileceği her şey
çalmak için elde edilebilirdi.

Ancak, acil ihtiyacım bir uşaktı. Tanrıların görgü ve gelenekleri konusunda kafam karışıktı, uygunsuz bir kostümle
yemek odasında kötü görünmek istemiyordum. Odamda kahvaltı
servisi sipariş etmeyi düşündüm, ama bu çok ölümlü ve özellikle tanrısal bir şey gibi görünmüyordu. Bu yüzden bir uşak çağırdım.

[İllüstrasyon: "ÇALMAK İÇİN HER ŞEY ALINABİLİR"]

"Sabah takım elbisemi çıkarmasını söyleyeceğim ve şüphesiz
giymem gereken şeyi o seçecektir," dedim düğmeye basarken.

Cevap anında geldi. Parmaklarım düğmeden henüz ayrılmıştı ki,
önümde muhteşem bir yaratık belirdi. Nereden geldiğini bilmiyorum.
Görebildiğim kadarıyla hiçbir kapı açılmadı, tuzak veya sahte panel yoktu.
Birey basitçe belirdi.

"Hizmetinizdeyim, efendim," dedi zarif bir saygıyla.

"Affedersiniz," diye cevapladım, olup bitenler karşısında bir kez daha şaşkına dönmüş bir şekilde.
"Ben--ah--bir hata olmalı diye cevapladım. Ben--ah--bir tanrı için zili çalmadım, bir uşak için zili çaldım."

"Ben Olimpos'un uşağıyım, efendim," diye cevapladı, bacağının baldırından bir toz zerresini zarifçe silkeledi, bacaklarının hatları
harika bir şekilde görünüyordu, ipek taytlar içindeydi.
"Adonis, hizmetinizdeyim. Sizin için ne yapabilirim?"

"Pekala, ilan ediyorum!" diye bağırdım, şimdi tanrıların Olimpos'ta işleri düzenleme biçimine hayranlığım
içinde kaybolmuştum. "Yani seni uşak yaptılar, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Adonis. "Burada olduğum altı ay boyunca görev
alacağım. Biliyorsun ki ben sadece yarım zaman Olympus'ta ikamet ediyorum. "Hades'te yaşadığım denge."

"Bu yaygın bir gelenek," dedim. "Bizde bile, en iyi insanlarımız kış için
güneye gider."

"Hımm--evet," dedi Adonis, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Bu paralelliği
kurmanız çok iyi. Durumu yorumlayışınız, nezaket anlayışınıza
saygılı, efendim. Ancak benim için talihsiz bir şekilde,
benim durumum, ara sıra hapishaneye gönderilen
alışkan bir suçlununkine daha çok benziyor. İstesem de istemesem de gitmek zorundayım."

"Yine de, hoş bir değişiklik olmalı," diye belirttim, bir hizmetçiyle sohbet etmenin
kötü bir davranış olduğunu unutarak ve sadece
Madam Venüs'ün eski bir sevgilisine hitap ettiğimi hatırlayarak. "Hades, bir süreliğine de olsa fena bir yer değil, sanırım."

"Doğru," diye iç çekti Adonis. "Ama oradaki toplum çok karışık. Kendi kendini yetiştirmiş ölümsüzlerle dolu, oysa hepimiz doğuştan ölümsüzüz."

"Peki," diye sordum, "siz aşağıdayken yerinizi kim alacak?"

"Narcissus," diye cevapladı; "ama genelde onun hakkında çok fazla şikayet var. Misafirlere bakmaktan
daha çok giyinmeye özen gösteriyor, bunun sonucu olarak da benim gidişimden sonra işler
altüst oluyor ve ben geri döndüğümde, Narcissus hariç, tüm Olimpos'ta iyi giyimli bir tanrı kalmıyor."

"Acaba böyle bir mükemmellik nerede mümkün olabilir ki," dedim, "bunu tolere ediyorlar."

"Çok daha uzun süre dayanamayacaklar," dedi Adonis ve sonra güldü. "Narcissus geçen sezon sarayda kendini çıldırdı. Tanrı
sakalını düzeltmesi için onu çağırdı ve yaşlı adamın
kulaklarından birini neredeyse kesiyordu. Soruşturma, ne yaptığını izlemek yerine sürekli olarak aynada kendisine baktığını gösterdi.
Jüpiter öfkeyle ona bir yıldırım fırlattı, ancak Narcissus için şans eseri, onu gerçek Narcissus'a değil, aynadakine fırlattı ve kaçtı. Sonuç, gelecek sezon uşak yerine yemek odasında baş garson yapılacağı söylentisi oldu, bu durumda muhtemelen yıl boyunca burada kalmama izin verilecek,
ya da Jason'ı işe alacaklar."

"Peki sen hangisini tercih edersin?" diye sordum.

[İllüstrasyon: "JÜPİTER ONA BİR YILDIRIM FIRLATTI"]

"Sanırım Jason'ın işe alınmasını tercih ederim," dedi Adonis. "Hades'in iklimini pek umursamasam da, orada sosyal olarak çok fazla saygıyla karşılanıyorum, oysa burada sadece uşak olarak görev yapıyorum. İnsan arada sırada nabob olmayı umursamıyor, biliyorsun. Ayrıca--ah--buradaki hiç kimseye bundan bahsetme ama Venüs'ten biraz sıkılmaya başladım. Hala güzel ama dört bin yaşından büyük olduğu fikrinden vazgeçemiyorsun. Ayrıca, geçen sezon aşağıda küçük bir Fury ile tanıştım, o da büyüleyici." Burada
Adonis bana göz kırptı ve küçük Fury'yi görmek için oldukça meraklandım.

"Ah, Adonis, Adonis!" diye bağırdım, parmağımı ona doğru sallayarak; "hala eski
numaralarını mı yapıyorsun?"

"Neden olmasın?" diye sordu. "Karakterim şekillendi. _Noblesse oblige_ hepimiz için iyi bir slogan, ancak _faiblesse_ ile doğduğunda _noblesse_ yerine _faiblesse oblige_ olur. Ayrıca, efendim, eğer itibarım olacaksa,
ekstra ücretler konusunda ısrar etmeliyim."

Bu ahlakçılığa verdiğim cevabı buraya yazmayacağım,
çünkü kendimi böyle alenen taahhüt etmek istemiyorum. Ancak, genç görünümlü kişiyi
kayıtsız şartsız suçlamadığımı söyleyeceğim.

"Ayrıca, Hades'te çok güzel dairelerim var," diye ekledi, "ve onları
bırakmaktan nefret etmeliyim. Tanrılar ve beyefendiler için seçkin bir evde yaşıyorum, Madam Persephone tarafından tutuluyor. Pansiyonerlerinden biriyle ilgilendiğinde, çok iyi bir ev sahibesi oluyor ve tüm alçakgönüllülüğümle
söylemem gerekirse, çoğu hanım gibi, benimle ilgilendi. Sonuç olarak, evdeki en iyi süite, Styx'e bakan bir odaya ve herkesin isteyebileceği kadar güzel bir masaya sahibim. Ancak, kişisel işlerim için bu kadar çok zamanınızı aldığım için, efendim, affınızı dilemeliyim. İkimiz de benim burada seni beklemek için olduğumu unutmuş gibiyiz. "

"Çok ilginçti, Adonis," dedim. "Ve eğer birinin
suçlusuysa, o da benim. Senden istediğim şey, kahvaltı takımımı çıkarmandı, böylece giyinip yemek odasına gidebilirim."

"Elbette, efendim," diye cevapladı, giysi dolabına doğru yürürken. "Affedersiniz, ama--ah--evdeyken mesleğiniz nedir?"

"Neden soruyorsun?" diye sordum. "Sana söylemek istemediğimden değil, ama--"

"Sadece giysilerini seçmemde bana rehberlik etmek istedim. Eğer bir deniz subayıysan, amiralin üniformasını çıkarırım. Eğer profesyonel bir golfçüysen, kırmızı ceketini çıkarırım."

"Ben edebiyatçıyım," dedim.

"Ah!" diye gözlemledi, kaşlarını kaldırarak. "O zaman, tabii ki, bunları giymeyi umursamayacaksın."

Ve bir satranç tahtasının kareleri kadar büyük kareli siyah beyaz bir pantolon, beyaz puantiyeli mavi bir kumaş yelek ve leylak saten yakalı uzun, gri bir Prince Albert ceketi çıkardı. Gömlek pembe ve maviydi, her birinin çizgileri dönüşümlü olarak çapraz şekilde uzanıyordu, beyaz yakalı ve kırmızı, dörtlü kravatlıydı!

"Aman Tanrım, Adonis!" diye bağırdım. "Bunları giymek zorunda mıyım?"

"Bunu yapmak için hiçbir zorunluluğun yok," dedi. "Ama edebiyatçı olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Ee?"

"Ee--edebiyatçılar, "Dikkat çekiyorlar, değil mi?"

Güldüm. "Hepimiz böyle yaratılmadık, Adonis," dedim. "Bazılarımız mütevazı ve biraz zevkli."

"Eh, benim için yeni bir haber," dedi. "Sanırım önemsiz

ışıklar arasında olmalı."

"Öyledir--genel olarak," dedim. "Ve eğer sakıncası yoksa, golf kıyafetleri giymeyi tercih ederim."

Ve öyle yaptım.

V

Olimpiyat Bağlantıları

"İşte," dedi Adonis, kostümüme son rötuşları yaparken.
"Şampiyon gibi görünüyorsun. Golf oynuyor musun, efendim?"

"Bu konuda fikir ayrılığı var, Adonis," diye cevapladım,
aklım kazanmadığım handikap maçlarının sayısına geri döndü. "Oyunumu
izleyen bazı kişiler benim olmadığımı söylüyor. Burada bağlantılarınız var mı?"

"Bizim bağlantılarımız var mı?" diye bağırdı. "Eh, daha doğrusu. Evrendeki en iyi
oldukları söylenir."

"Ve kullanışlılar mı?"

"Çok--mevsiminde."

"Fikri tam olarak kavrayamadım," dedim.

"Ah, bazen rota diğer zamanlarda olduğundan daha yakındır. Bir
dakika buraya gel," dedi, "ve sana göstereyim."

Beni daha önce bahsettiğim harika pencereye çekti ve
güçlü camdan Mars'a doğru işaret etti.

"Gördün mü?" dedi.

"Evet," diye cevapladım. "Orası Mars."

"Kesinlikle," dedi Adonis. "Mars, Olimpos bağlantı noktasıdır. Buradan
uzaklığı değişir, muhtemelen farkındasınızdır. Mars apheliona yakınken
61.800.000 mil uzaktadır, ancak perihelionunda bunu
33.800.000'e düşürür. Bu yüzden Mars perihelionundayken golf sezonumuzu geçiririz. Oraya varmamızda 28.000.000 mil tasarruf etmemizi sağlar."

Güldüm. "Buna kullanışlı mı diyorsun?" dedim.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Bisikletle beş dakika, otomobille
on dakika ve yürüyerek yirmi dakika meselesi."

"Elbette, Adonis," dedim, "bunların hepsini yutacak kadar acemi değilim.
Uzayda nasıl yürüyebiliyorsun?"

"Düşündüğünden çok daha acemisin," diye karşılık verdi, belki de bir uşak için biraz kaba bir şekilde, ama ben buna hiç aldırmadım,
uşaklık kapasitesine rağmen onu tanrısal kişiliğiyle almayı tercih ettim. "Hatta diyebilirim ki, efendim, sizin yeşilliğiniz geniş.
Bizi kendi bayağı, sınırlı, sıradan bakış açınızdan yargılıyorsunuz. Ama
sizin gibi dünyalılar havada yürüyemediğiniz için, biz
Olimpiyatçılar da aynı şekilde aciziz diye düşünmenize gerek yok. Oraya iki şekilde yürüyebilirsiniz.
Bunlardan biri bacaklarınıza bir çift ayak bileği kanadı bağlamak;
diğeri bir çift gökdelen satın almak. Bunlar basittir,
sadece gaz tabanlı botlardan oluşur. Tabanları gazla
şişirirsiniz ve yürürsünüz. Basit ve kolaydır, herhangi bir
pratik gerektirmez ve havada kaldığınız ve kilise
dikelerine veya rüzgar güllerine basmadığınız sürece tamamen güvenlidir. Elbette,
sivri uçlu bir rüzgar gülüne veya paratonere basarsanız ve
tabanınızı delerseniz, ne olacağını kimse bilemez."

"Peki ya kanatlar?" diye sordum.

"Çok daha heyecan vericiler, ancak
nasıl kullanacağınızı bilmiyorsanız biraz tehlikeliler," diye cevapladı Adonis. "Uçmak
patenle kaymaktan daha kolay değil ve eğer sendeleyip başınızı ayaklarınızın altına sokarsanız
kendinizi tekrar doğrultmanız son derece zordur. Eğer ayak bileği kanatlarıyla dışarı çıkmaya çalışırsan, tavsiyemi dinle ve göğsünün etrafına sağ ucunu yukarı kaldıracak bir çift küçük balon tak."

"Hatırlayacağım," dedim, ayak bileği kanatlarının yardımıyla uzayda yürümeyi deneme ihtimaline biraz hayret ederek. "Peki ya bisiklet?" diye ekledim.

"Sıradan bir yolda bisiklete binebiliyorsan, hiç sorun yaşamazsın," diye cevapladı. "Lastiklerini benzinle dolu tut ve kafa vuruşlarından kaçın. Yine de senin yerinde olsam, ilk başta arabayla giderdim.
Günde altı gidiş-dönüş yapıyor ve kesinlikle güvenli. Havada bu kadar yüksekte olmak seni sersemletebilir ve bisiklete binmenin sinirlerin için fazla olduğunu düşünebilirsin. Kısa bir süre sonra muazzam yüksekliklere alışacaksın ve sonra, tabii ki, istediğin her yolu deneyebilirsin. Gidiş dönüş ücreti sadece bin beş yüz dolar."

"Otomobil yetenekli ellerde, ha?"

"Evet," dedi Adonis. "Phaeton sorumlu."

"Hıh!" diye alay ettim. "O senin yetenekli sürücü fikrin, ha? Dünyada
o üne sahip değil. Güneşin arabasını sürmeye çalışırken
harika bir kazaya sebep olduğu yalan mıydı?"

"Hiçbiri," dedi Adonis. "Hepsi bu kadar basit gerçek. Ben
tesadüfen biliyorum, çünkü her şeyin sonunu kendim gördüm,
ve ona yangın söndürücüyü çeviren ve
sigorta şirketleri için tamamen bir kayıp olmaktan kurtaran adamlardan biriydim. Ama
ders çıkardı. Dikkatli olmayı öğretmek için deneyimden daha iyi bir şey yoktur,
ve o küçük olay Phaeton'a, sıradan bir argoya izin verirsem,
yakması için dikkat verdi. Dikkatsizliği yüzünden herkes tarafından o kadar acımasızca eleştirildi ki, iyileştiğinde yaptığı ilk şey
araba kullanmayı öğrenmek oldu ve Olympus'taki en uzman sürücü olmadan önce altı döngü bile geçmedi. Sonunda bunu bir meslek haline getirdi ve
bir ahır kurdu. Sonra, otomobil geldiğinde ve
atlar modası geçtiğinde, o zamana ayak uydurdu ve bugün
tüm hızlı ulaşımımızın sorumlusu - Jüpiter ve Dipper Tramvay Yolu'nun imtiyazlarına sahip, Neptün, Satürn ve Venüs'ün Metropolitan Traction Şirketi'nin en büyük hissedarı ve
Hades'teki yeni yeraltı elektriğinin hareket ettirici ruhu olduğu söyleniyor."

"Sanırım işe yarayacak," dedim, daha önce aptalca beceriksiz olarak gördüğüm birinin
harika kendini iyileştirmesini hayranlıkla düşünerek.

"Bu durumda bir daha tahminde bulunmana gerek kalmayacak," dedi Adonis kuru bir şekilde.
"İlk seferde doğru yaptın."

"Peki, bana bağlantılardan bahset, Adonis," dedim. "Oraya ulaşmak kolay bir iş gibi görünüyor, ama oraya vardıktan sonra, rota ne olacak? On sekiz delik mi?"

"Öyle," dedi Adonis, "ve uygun uzunlukta ve muhteşem bir şekilde düzenlenmiş. İskelenin hemen yanındaki kulüp binasından başlayıp
gezegenin etrafında oynuyorsunuz, böylece bitirdiğinizde tekrar kulüp binasına
geri dönüyorsunuz. Dokuzuncu delikte bir yarı yol evi var,
buradan nektar, ambrosia, sarsaparilla ve istediğiniz herhangi bir meşrubatı alabilirsiniz."

"Sert içki yok, ha?" diye sordum.

"Yarı yol evinde değil," dedi Adonis. "Biz tanrılar, bir oyunun ortasında sert içkilere düşkün olmak için fazlaca sağduyuluyuz. Sert içkiler istiyorsan kulüp binasına dönene kadar beklemelisin."

"Bu oldukça mantıklı," dedim, dokuzuncu delikte içtiğim bir Martini kokteylinin geçen sonbaharda Noodleport Yıllık Handikap'taki şansımı nasıl mahvettiğini düşünürken. "Ama diyorum ki, Adonis," diye ekledim, "Mars'ın her yerinde oynadığını mı anladım?"

"Evet--neden olmasın?" dedi. "Oldukça uzun delikler, diyebilirim," dedim. "Mars dört bin mil çapında, değil mi?"

"Sen bir solucansın," diye karşılık verdi, benim önemsiz fikirlerime olan
küstahlığındaki yerini tamamen unutarak. "Dört bin mil uzunluğunda bir şeye deniyorsa - neden, o halkaları iki buçuk saatte dolaşabilirsin."

"Gerçekten mi?" dedim. "Ve senin saatlerin ne kadar uzun olabilir? Buradaki her şey o kadar muhteşem bir ölçekte ki, sanırım senin saatlerinden biri bizim on yıllarımızdan birine eşit."

"Ah hayır," dedi Adonis. "Hiç de öyle değil. Gerçek şu ki,
saatlerimizi kendimize göre ayarlıyoruz. Ben sadece sizin anlayabileceğiniz bir temele dayanarak hesaplıyorum. Sizin iki buçuk saatinizden bahsediyordum. Herhangi bir
orta derecede uzman oyuncu o sürede Mars bağlantılarını oynayabilir. Örneğin
ilk deliği ele alalım--sadece iki yüz elli mil uzunluğunda."

"Gerçekten--hepsi bu mu!" diye bağırdım, alaycı bir şekilde. "Bir sürüş, iki
brassie, bir yaklaşma ve kırk vuruş, sanırım?"

"Belki de bir aptal için," diye karşılık verdi Adonis. "Willie Ph[oe]bus bunu altıda yapıyor. Yetmiş beş mil sürüş, yetmiş mil brassie, yirmi beş mil boyunca kanal üzerinde bir loft, kırk beş mil cleak, otuz mil yaklaşma ve--"

"Beş mil uzunluğunda çok kolay bir vuruş!" Ben de artık şaşırmamış gibi yaparak girdim.

"Fikir bu," dedi Adonis. "Elbette herkes yapamaz," diye ekledi. "Ve o delik için bogie aslında yedi. Willie Pho[oe]bus
bir beyefendi için fazla iyi oynadı, bu yüzden onu profesyonel yaptık. Eğer istersen sana saatine bin dolar karşılığında ders verebilir."

"Teşekkürler," dedim. "Bunu düşüneceğim. Bana bir topu yetmiş beş mil sürmeyi öğretebilir mi?"

"Bu senin kapasitene bağlı," dedi Adonis. "En iyi
oyuncuların bazıları sıklıkla yetmiş beş mil sürerler - rekor doksan altı mil, bizzat Jove tarafından yapıldı. Willie ona öğretti."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, bir anlığına kendime olan güvenimi kaybederek.
"Ne kullanıyorsun? Olimpik Gatling silahlarıyla mı?"

"Hayır," diye cevapladı Adonis. "Biz düzenli sürücülerimizden birini kullanıyoruz - en iyisi 'göksel mancınık' olarak adlandırılır. Ph[oe]bus bunları Caddie House'da beş yüz dolara satıyor. 'Göksel mancınıkla' bir topu adil ve doğru bir şekilde vurursanız ve ne çeker ne de keserseniz, yine de kırk mil gitmesi kaçınılmazdır."

"Ve sorabilir miyim, caddy'ler yetmiş beş mil giden bir topu nasıl buluyorlar?"

"Buna gerek yok. Tüm toplarımız kendi kendini buluyor," dedi Adonis. "Şu anda kullanılan top Vulcan'ın yeni bir icadı. Bir düzinesi bin iki yüz dolara mal oluyor. Sıvılaştırılmış elektrikten yapılıyorlar. Elektrik akımını alıyoruz, sıvılaştırıyoruz, sonra katılaştırıyoruz, sonra da küre şekline getiriyoruz. İçine küçük bir gong yerleştiriyoruz, top yere iner inmez çalmaya başlıyor. İçindeki elektrik, topun bu kadar hızlı ve uzağa uçmasını sağlıyor ve siz ölümlüler bile elektrik zili prensibini biliyorsunuz."

"Evet, biliyoruz," dedim, bıyığımı gergin bir şekilde çekiştirerek. Bu göksel golf için heyecanlanmaya başlamıştım. Dünyada birinci sınıf bir golf manyağının tüm temel özelliklerine sahibim, ancak oyunu oynayabilme yeteneğim hariç. Ama bu, daha önce gördüğüm veya hayal ettiğim her şeyi o kadar aştı ki, artık rahatlamak için ona fazla düşkün olmaya başladım. Gerçekten
moralimin dizginlenmesine ihtiyacım vardı, bu yüzden
geçmişte her zaman şevkimi
kırmış olan oyunun bir evresini sormaya cesaret ettim - taşıyıcı hizmeti. Bunun Olimpos'ta bile mükemmelliğe ulaşabileceğini beklemiyordum ve çok da yanılmışım.

"Çok hareketli taşıyıcılarınız olmalı," diye atıldım.

Adonis iç çekti. "Öyle olduğunu düşünebilirsiniz, ama her zaman başımız belada. Çeşitli planlar denedik, ama hiçbiri işe yaramadı. İlk başta kendi Olimposlu oğullarımızı aldık. Gracchi'nin annesini bize yavrularını ödünç vermeye ikna ettik, ama onlar bir rap'e değmezdi.
Sonra Hades'ten kırk tane küçük şeytan tuttuk ve onları bir hafta içinde geri göndermek zorunda kaldık. Onlar sıradan küçük cinlerdi. Sürekli maymuncuk kesiyorlardı ve korkunç küçük kuyruklarını o kadar sürekli sallıyorlardı ki, Jüpiter bile topun üzerinde gözünü tutamıyordu ve kullandıkları dil korkunçtu. Sopalarınızı temizlemeleri için onlara güvenemezdiniz, çünkü onları kaçıp gitmekten alıkoyacak hiçbir güç yoktu; ve toplar konusunda, ellerine geçirebildikleri her kutsanmış olanı çalarlardı. Sonunda melekleri işe almak zorunda kaldık. Şu anda elimizde her zaman yaklaşık altmış tane var ve beklediğiniz kadar mükemmele yakınlar. Hiç melek gördün mü?"

"Sadece resimlerde," dedim. "Onlar sadece kanatlı kafalar, değil mi?"

"Evet," dedi Adonis, "ve bedenleri olmadığı için nadiren yolumuza çıkarlar,
ve en iyilerinden bazıları neredeyse top kadar hızlı uçabilir."

"Çantaları nasıl taşıyorlar?" diye sordum, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Onları boyunlarına, kanatlarının hemen üstüne asıyorlar," diye açıkladı Adonis, "ama onlar bile mükemmel değiller. Çok dikkatsizce uçuyorlar,
ve genellikle gökyüzünde süzülürken sopalarınızı çantadan düşürüp
parçalıyorsunuz; ve hepsi o kadar cehennem gibi birbirine benziyor ki
kendi taşıyıcınızı diğerinin taşıyıcısından asla ayırt edemezsiniz, bu da bazen çok kafa karıştırıcıdır."

"Yine de," diye ekledim, "cebi olmayan bir taşıyıcı golf toplarını emanet etmek için çok güvenli bir kişidir."

"Bu çok doğru," dedi Adonis, "ve sanırım melekler
bekleyebileceğimiz kadar iyi taşıyıcılar. Taşıyıcılar taşıyıcı olacak ve bu kadar. Bir taşıyıcının tam olarak doğru şekilde çalışmasını bekleyemezsiniz, tıpkı suyun yokuş yukarı akmasını bekleyemeyeceğiniz gibi. Evrenin bazı değişmez yasaları vardır ki bunlar Olimpos'ta da dünyada veya Hades'te olduğu kadar değişmezdir. Buz soğuktur, ateş sıcaktır, su ıslaktır ve taşıyıcılar taşıyıcıdır."

[İllüstrasyon: THE OLYMPIAN LINKS]

"Çok doğru," dedim, "Tanıştığım Bazı Taşıyıcıların" yollarını düşünerek. "Onlara bir tur için ne kadar ödüyorsun?"

"Yüz yirmi beş dolar," dedi Adonis.

"Yeterince ucuz," dedim. "Ama söyle bana, Adonis," diye devam ettim, "senin amatör şampiyon kim?"

"Elbette Jüpiter," dedi Adonis, sabırsızca başını sallayarak. "Her şeyin şampiyonu. Bu onun ayrıcalıklarından biri. Hiçbirimiz ondan bir kupa kazanmaya cesaret edemiyoruz, çünkü gücünü bizi yok etmek için kullanacağından korkuyoruz. Bu, bu Olimpos yaşamının hoş olmayan özelliklerinden biri - ama Tanrı aşkına, sana söylediğimi söyleme! Eğer böyle konuştuğumu bilseydi beni ebedi sürgüne gönderirdi.
Söylediklerim yüzünden beni Dipper Genel Valisi yapmakla zaten yarım düzine kez tehdit etti ve çok dikkatli olmam gerekiyor, yoksa bunu yapacak."

"Hoş olmayan bir görev mi?"

"Şey," dedi, "tam olarak nasıl karşılaştıracağımı bilmiyorum ki sen de anlayasın. Ancak, bunun Borneo'da Birleşik Devletler büyükelçisi olmak kadar hoş olacağını söylemeliyim."

"Asla söylemeyeceğim, Adonis," dedim, "ve keyifli sohbetimiz için sana çok minnettarım. Bağlantıların açıklaman beni çok ilgilendirdi. Senin fiyatlarına bir oyun oynayabilseydim, sanırım oynardım."

"Ah, o konuya gelince," dedi Adonis gülerek, "bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Burada bir fatura ödemek istediğinizde yapmanız gereken tek şey
oradaki telesemin üzerindeki nakit düğmesine basmak ve parayı
ofisten yukarı gönderecekler."

"Ama ofise nasıl geri ödeme yapacağım?" diye bağırdım.

"Solundaki düğmeye basın ve size tam bir makbuz
gönderecekler," diye yanıtladı.

"Yani bu otelin işletildiğini mi söylüyorsunuz--" diye başladım.

"Olimpiyat planına göre," diye sözünü kesti vale alçak bir reveransla. "Buradaki
tüm
faturalar 'Kendi kendine ödeme' olarak bilinen o hoş türdendir."

Adonis'in beni terk ettiği o rahatlatıcı güvenceyle ve ben yemek odasına doğru yola koyuldum, iştahım dört bin mil uzunluğundaki golf sahalarında, elli veya altmış mil sürülebilen toplarla ve taşıyıcı meleklerle, kendime hiçbir maliyeti olmadan bir oyun oynama fikriyle epeyce açılmıştı. VI

Yemek Odasında

Odamın kapısından salona çıktığımda, oldukça süslü bir
koltuk buldum, rahatımı bekliyordu,
iki ufak tefek oğlanın omuzlarında taşınıyordu, onlar da siyahtı ve
parlak bir şekilde parlıyordu, bir parça cilalı abanoz kadar. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, İtalya'daki ara sıra görülen bir heykelde hariç,
heykeltıraşın eserine renk vermek için
farklı renk ve tonlarda mermerler ustaca
kullandığı. Çocukların kendileri, daha önce dediğim gibi, cilalı abanoz rengindeydi, tek giysilerini oluşturan
pantolon bezleri ise en saf alçı beyazıydı. Başlarında pembe sarıklar vardı. Ben dışarı çıktığımda genişçe sırıttılar ve
koltuk kapısını benim için açtılar.

"Yemek odasının yolu burası efendim," dedi içlerinden biri, gözlerimi kamaştıran fildişi dişlerini göstererek.

Teşekkür ettim ve sandalyeye oturdum. Oturduğumda, küçük adama döndüm.

"Sen hangi tanrısın, Sambo?" diye sordum. Muhtemelen bunu söylemenin en saygılı yolu değildi ama Olimpos gibi bir toplumda tanrılar gerçekten değersizdir ve siyah parçacık Savannah'da tanıdığım küçük bir zenciye o kadar benziyordu ki ona Jüpiter'in kendisiymiş gibi hitap edemedim.

"Aman Tanrım, efendim," diye karşılık verdi, gülümsemesi neredeyse başının tepesini kesiyordu, kulaklarının arkasına kadar uzanıyordu. "Ben bir züppe değilim. Ben o aşağılık heriflerden biriyim. Ben ve o, otelin etrafında dolaşan insanlarız."

"Çok faydalı bir işlev, Sambo; ve nerede doğdun?" diye sordum. "Kuzey Karolina mı, yoksa Georgia mı?"

"Ben mi?" diye cevapladı, bana şaşkınlıkla bakarak. "Sanırım sen
sadece
şaka yapıyorsun, efendim. Ben mi? Neden, ben hiç doğmadım ki, efendim--"

"Jess büyüdü, ha--Topsy gibi mi?" diye sordum.

"O kim, Topsy?" diye sordu.

"Ah, çok ünlü olan küçük bir zenci kızdı," diye açıkladım.

"Topsy hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, başını sallayarak. "Biz zenci değiliz, eider, bilirsin işte, ben ve o değiliz. Biz kanuniyiz."

"Ne?" diye bağırdım. Kelime yeni gibiydi.

"Kanuni," diye devam etti. "Biz oyulmuşuz, bizdik. Bizimle ilgili hiçbir şey
doğmadı. Pap'ın kim olduğunu hiç bilmedim. Adam Jess çok fazla
meme aldı, aldı ve beni ve onu yonttu."

İki çocuğa da yakından baktım ve büyük olasılıkla gerçeği söylediğini algıladım. Eti ve elbisesi mermerin dokusuna sahipti,
ama şimdi konuşma ve hareket etme yeteneği ve uzuvlarının harikulade ve zarif esnekliği sorusu gündeme geldi.

"Beni kandıramazsın, Sambo," dedim. "Sen sadece çok
yakışıklı küçük bir zencisin. Başka bir Galatea olduğuna beni inandıramazsın."

"Hiçbir kızın gözyaşlarına aldırış etme," diye hemen karşılık verdi. "Ama ben
sana gerçeği söyledim. O ve ben
babam tarafından
brack mermerinden oyulmuştuk. Eğer doğduğumuzda yeterince zenciydik, ama
oymacı olduğumuz için, sana söylediğim gibi, biz heykel gibiyiz."

"Ama eğer sadece heykel gibiysen, nasıl oluyor da hareket edebiliyor, konuşabiliyor ve nefes alabiliyorsun?" diye sordum.

"Bunu Bay Joop'ter'a sorman gerekecek," diye cevapladı çocuk. "Bize bu gifleri verdi ve biz de onları kullanıyoruz. Olayların gerçekleşme şekli
şöyleydi. O ve ben Paris'teki galeriler denilen
mable avlularından birinde bir petterstal üzerinde duruyorduk. Bizi yontan adam tarafından buraya gönderilmiştik ve Joop'ter Bayan Juno ile birlikte geldi ve bizi gördüğünde: 'Cesaretin var mı, Juno! Oğlanlar otel için çok iyi düğmeler yapacaklar.' dedi. Juno güldü ve öyle olduğunu söyledi, sadece çok sayıda düğmemiz olduğu için göremiyordu. 'Bunları almak ister misin?' Joop'ter sordu ve o da 'yeterince' dedi. Böylece kendini bir 'Amerikan milyonerine dönüştürdü ve beni ve onu müdürden satın aldı ve bizi buraya gönderdi. O süre boyunca sadece
biraz paramız vardı, ama buraya vardığımızda, Joop'ter bizi yukarı laboratuvara gönderdi ve ikimizin de birlikte yaşadığımızı anladık. "

Jüpiter'in zevkine hayran kaldım, bildiğim kadarıyla daha önce sadece bir kez, Pygmalion ve Galatea'nın acıklı hikayesinde anlatılan durumda olduğu gibi, bir heykel parçasına hayatın tüm ihtişamını ve ihtişamını vermek için kullandığı
harika güce hayran olmaktan da geri kalmadım.

"Peki bu tür şeyleri sık sık yapıyor mu?" diye sordum.

"Evet, gerçekten," dedi Sambo. "Bunu her zaman yapıyor. Bu oteldeki en
çok yardımcı heykeldir ve eve döndüğünüzde hareketli bir an görmek istiyorsanız, Hayvanat Bahçesi'ne gidin ve Trojan Hoss'u ve Cardiff Giant'ı beslerken onları izleyin. O ucubeleri hayata döndürdü ve şimdi onlardan kurtulamıyor. O Trojan Hoss tam bir meyve canavarı. Bir kuzu gibi nazikçe ayağa kalkıyor, içine yaklaşık yüz elli kişi girdiğini söylüyor ve sonra kaçacakmış gibi davranıyor,
ve camgöbeği, camgöbeği etrafta dolaşıyor, herkese deniz tuttuğunu ve dayanamadıklarını söylüyor."

O anda Truva Atı'nı görmeye karar verdim, ama içine girmemeye. Daha önce bu ünlü canavarın yapısında mizah duygusu olduğundan hiç şüphelenmemiştim. Daha fazla soru sormak üzereydim ki, üstümüzden bir zil gür bir şekilde çalmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük Sambo, sandalyenin önündeki yerine sıçrayarak. "Üçüncü ve kız kahvaltı için çağırıyor." Konuşarak çok fazla zaman harcadık."

Bu gözlemle, o ve arkadaşı, yüklerini omuzlayarak, zengin döşenmiş salondan yemek odasına doğru koştular. Sonra, Olimpos Oteli'ndeki yaşamın büyüleyici bir özelliğini fark ettim ve sanırım bu, o ayrıcalıklı noktada başka bir yerde de var. Duvarları arasında merdiven diye bir şey yoktur.
Alt kattaki muhteşem ofisten kırk sekizinci kattaki görkemli yemek odasına kadar, geniş koridor, yukarı doğru neredeyse fark edilemeyen bir eğimle tekrar tekrar dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek dönerek
ne gözle ne de bacak kaslarıyla fark edilemeyen bir eğimle. Ve tüm farklı katları birbirine bağlayan en hızlı asansörler olmasına rağmen, kişi isterse bu harika yerin bodrum katından çatısına kadar yürüyebilir
ve alışılmadık bir yüksekliğe çıktığını fark etmez. Ve akşamları bu koridorlar, parlak bir şekilde aydınlatılmış muhteşem bir geçit töreni oluşturur ve Olympos'un tüm zenginliği, güzelliği ve modasıyla karşılaşacağım - ne yazık ki! Hayatıma giren güzel şeyleri
paylaşacağım bazı arkadaşlarımla
oraya dönme imkânım yok!

Ama hikayeye geri dönelim. Sambo ve kardeşi beni kısa süre sonra yemek odasının girişine "taşıdılar" - onlar da zarif küçük dilencilerdi.

"Kahvaltınız hazır, efendim," dedi baş garson, eğilerek.

Beni bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu asla bilemeyeceğim, ama bir
ilhamdı. Adamı hemen tanıdım ve
dünyada kendi lehime sık sık yaptığım gibi, ona adıyla hitap ettim.

"İyi bir sezon geçiriyor musun, Memnon?" dedim, eline bir gümüş dolar sıkıştırarak.

İşe yaradı. Onunla hoş bir şekilde konuşmasaydım aynı mükemmel hizmeti
alıp almayacağımı elbette söyleyemem, ama
başka hiçbir yerde bu kadar iyi bakılmadım. Kaprisli okuyucu, gümüş dolar gibi özünde dünyevi bir şeyin nasıl olup da Olimpos'a
girebildiğini sorabilir. Sadece giydiğim giysinin büyülü özelliklerinden birinin, elimi cebime attığım her şeyi elde etmem olduğunu söyleyebilirim. Seyahat eden bir Amerikalı olarak, benzer koşullar altında o ağır ve çirkin paranın gücünü fark ederek, içgüdüsel olarak onu cebimde aradım ve oradaydı. Oraya ulaşma sürecini açıklamaya çalışmıyorum. Tanrıların misafiri olarak, her dileğimin hızla gerçekleştiğini söylemek yeterli. Her şeyin uygunluğuna da hayran olmaktan kendimi alamadım. Etiyopya Kralı'nın tanrıların baş garsonu olmasından daha iyi ne olabilir!

"Burada işler asla sıkıcı olmaz, efendim," dedi Memnon, dolarımı cebine koyup beni masama kadar götürürken. "Sizin gibi ziyaretçileri sık sık
görmeyiz, ancak sizi gördüğümüze çok sevindik."

Daha önce hiç hayal edilmemiş bir
evrene açılan muhteşem bir pencerenin önüne oturdum.

"Haberleri ister misiniz, efendim?" diye sordu Memnon saygıyla.

"Evet," dedim. "Ah--evden haberler, Memnon," diye ekledim.

"Politik mi yoksa sadece aile mi?" dedi.

"Aile," dedim.

Memnon pencerenin etrafında meşgul oldu ve bir an sonra, pencereden baktığımda, iki oğlumun akşam yemeğini yediklerini ve
masa örtüsünün üzerinde duran bir suçlu çilek için birbirlerine ölümcül bir mücadeleye meydan okuduklarını görme zevkine eriştim.

"Bana biraz politika ver, Memnon," dedim, büyük oğlan küçüğünü döverken, ancak çileği alamayınca, yumruklar arasında küçüğün kısa bir
an içinde yutmayı başardığı sırada. "Evde her zamanki gibi görünüyorlar."

Ve Washington'daki yönetimin niyetlerinin farkına sadece bir pencereden bakarak vardım.
Başkan ve kabinesi ve--devlet adamının
fikrini oluşturmaya yardımcı olan birkaç kişi daha vardı.

"Şimdi bir suç dalgası," dedim.

"Yüksek mi alçak mı?" diye sordu Memnon, pencerenin yanındaki basmalı düğmeye dokunarak.

"En yükseğe," dedim.

Gördüklerimi tarif etmeyeceğim. Çok korkunç değildi.
Oldukça cesaret kırıcıydı. Tamamen Toplum olarak bilinen şeyin
hatalarıyla ilgiliydi. Hayranlık duyduğum kişilerin hatalarını gösteriyordu. O kadar çok şey gösteriyordu ki Memnon'u camı kapatması için çağırdım. Başka birinin görmesinden gerçekten korkuyordum. Ve toplumsal yaşamın en yüksek alanlarında lider olan insanlara olan saygımı
kaybetmek istemiyordum. Yine de, yüksek yaşamda
o zamandan beri olan birçok şey beni tamamen şaşırtmadı. O zamandan beri kendi gidişlerimi ve gelişlerimi öyle ayarladım ki
Olimpos'un Peeping Tom'larının ne göreceğinden korkmuyorum. Eğer insanlık
sadece Olimpos'un bu penceresinin hayatlarının her eylemine
açıldığını anlayabilseydi, genel halk için buna gerek olmasa da, bazı çevrelerde çok işe yarayacak radikal reformlar olabilirdi.

Bu noktada bir garson masaya bir peni kadar büyük küçük bir gofret koydu.

"Hımm--bu ne, Memnon?" diye sordum.

"Kavun özü," dedi.

"Güzel, öyle mi?" diye sordum.

"Tadına bakabilir ve görebilirsiniz, efendim," dedi gülümseyerek. "Özellikle Jüpiter için hazırlanmış çok sayıda şeyden biri."

Ağzıma koydum ve oh, ardından gelen his!
Kavun yedim ve kavun hayal ettim, ama hiçbirinde
şu anda sahip olduğum
böyle bir tat coşkusu bulamadım.

"Bir tane daha, Memnon--bir tane daha!" diye bağırdım.

"İsterseniz efendim," dedi. "Ama çok tedbirsizce, efendim. O gofret
altı yüz tane en seçkininden yapılmıştı--"

"Tamamen doğru," dedim, durumu anlayarak; "Tamamen doğru. Altı yüz kavun herhangi bir adama yeter. Bana şimdi ne vermeyi düşünüyorsun?"

"_Oeufs Midas_," dedi Memnon.

"Oldukça zengin görünüyor," diye gözlemledim.

"Paris'teki bir kafede yarım porsiyon için 4.650.000 frank ödersin, eğer orada bulabilirsen --ki bulamıyorsun."

"Ve Memnon," dedim, "yumurtaların tuhaflığı nedir _Midas_?"

"Bu sadece bir omlet, efendim," diye cevapladı; "ama muhtemelen _Jack the Giant-Killer'ın Kişisel
Anıları_'nda okuduğunuz
kazın
yumurtalarından yapılmıştır. Bunlar som altındandır."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Saf altın! Aman Tanrım, Memnon, som altından yapılmış bir omleti hazmedemiyorum. Sen beni ne sanıyorsun - bir analiz ofisi mi?"

Memnon, kafasındaki her diş görünene kadar sırıttı, ağzı bir
kuyruklu piyanonun klavyesi gibi görünüyordu.

"Mutfakta hazırlanış şekliyle tamamen zararsız, efendim," diye açıkladı. "Sizin düşündüğünüz gibi on sekiz ayarlık bir omlet değil. Yumurtalar katı, ama omlet değil. Gerçekten de sadece altı ayar. Alaşım büyük ölçüde laktopeptin,
hidroklorik asit ve onu en hassas sindirime zararsız hale getiren çeşitli diğer etkili sindirim maddelerinden oluşur."

"Pekala, Memnon," diye cevapladım, suratımı ekşiterek, "hadi bakalım. Biraz
deneyeceğim, neyse." İtiraf etmeliyim ki davetkar gelmedi,
ama bir misafir önüne konulan yemeği asla eleştirmemeli.
Nezaketimin karşılığını fazlasıyla aldım, çünkü
omletten daha narin bir şey
damağımı hiç tahrik etmemişti. İlk başta hafif bir metalik tat vardı, ama kısa sürede bunu aştım, tıpkı İngiliz istiridyelerine alıştığım gibi, onları yediğimde bir an için pirinç kapı kolunun ucunu ısırmışım gibi hissediyorum; ve maliyetini
hesaplamamış olsaydım, ikinci bir porsiyon isteyecektim.

Memnon bana Hamburg bifteğine benzeyen küçük bir nesne ve en lezzetli
bir fincan _cafe au
lait_ içeren bir tabak getirdi.

"Filet Olympus," diye belirtti, "ve tanrıların sütünden doğrudan kahve."

İkisi de bir zevkti.

"Hiç böyle bir "biftek!" dedim, o narin lokma ağzımda
tereyağı gibi erirken.

"Hayır efendim, asla yapmadınız," diye kabul etti Memnon. "Bu, yalnızca Jüpiter ve ailesine
bonfile sağlamak amacıyla yetiştirilen
öküzden kesilir. Buzağıyı çok gençken alırız, efendim ve onu
bir sığırın varoluşunun tüm lüksleriyle çevreleriz. En hassas yemle, özellikle AEsculapius'un yönetimindeki kimyagerler tarafından
hazırlananla beslenir. Sığırlar, meraya yürüyerek giderek kaslarını güçlendirmek yerine, üniformalı kovboylar tarafından karşılanır. Hafif bir egzersiz, onları formda tutmaya yetecek kadar, her gün düzenli saatlerde yapılır ve geceleri
tüy yataklarda uyutulur ve saat yedide üzerlerine kuştüyü yorganlar örtülür."

"İsyan etmiyorlar mı?" diye sordum. "Orta derecede aktif bir buzağıyı bu şekilde idare etmenin zor olacağını düşünüyorum."

[İllüstrasyon: BUZAĞILARIN BAKIMI]

"Ah, ilk başta biraz, ama bir süre sonra bundan hoşlanmaya başlarlar ve öldürülmeye hazır olduklarında sinek kuşlarının dilleri kadar yumuşak olurlar," dedi Memnon. "Onu yeterince genç alırsanız, buzağıyla neredeyse istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz."

Harika bir plan gibi görünüyordu ve kazları karaciğerlerini satmak için
beslemekten çok daha insancıl.

"Ve bu kahve, Memnon? Tanrıların süt çiftliğinden taze olduğunu söyledin. Kahvenizi süt ürünlerinden mi alıyorsunuz?" diye sordum.

"Kahvaltılık kahve - evet efendim," diye yanıtladı Memnon. "Her
sabah taze. Kahyadan _cafe-au-lait_
sürüsünü görmenize izin vermesini istemelisiniz--"

"Ne?" diye sordum.

"_cafe-au-lait_ sürüsü," diye tekrarladı Memnon. "Bu ineklerin beslendiği kahve merasından geçmek için özel bir izin gerekiyor.
Süt üreticilerinden sorumlu olan Pales'e kin besleyen biri bir gece tarlaya girip kahveye bir sürü hindiba
ekti ve sonuç olarak bir sonraki sezon o ineklerden şimdiye kadar tattığınız en kötü kahveyi aldık. Bu yüzden bir kural koydular
kimsenin bir
kâhyadan kart olmadan oraya gitmesine izin verilmeyecek."

"Şunu demek istemiyorsun--" diye başladım.

"Evet, öyle," dedi Memnon. "Doğru. İneklerimizi bir kahve çiftliğinde otlatıyoruz ve süt yerine, sizin içtiğinizi alıyoruz."

"Harika bir fikir!" dedim.

"Gerçekten de öyle," dedi Memnon; "yani, sizin bakış açınıza göre. Bizim bakış açımıza göre, o kadar da garip görünmüyor. Burada harikalara alışkınız efendim," diye devam etti. "Başka bir şey ister misiniz efendim?"

"Hayır, Memnon," dedim. "Çok zengindim - benim - ah - iştahım
tüm bu muazzam şeyler yüzünden biraz kaçtı."

"İsterseniz sizin için iştahım açılabilir," diye cevapladı, sanki dünyadaki en kolay şeymiş gibi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedim. "Sanırım alışana kadar bekleyeceğim.
Yabancı bir yerde olduğumda ilk yirmi dört saat boyunca asla çok fazla yemem."

Ve bununla kapıya gittim, itiraf etmeliyim ki, biraz
kötü hissediyordum. Biftek ve kahve fena değildi ama sağ tarafımda bir ağrı belirtisi vardı. Altı yüz kavun mu yoksa omletten bir parça solucan benzeri apandisime mi takılmıştı karar veremedim.

Neyse, o an tekrar yemek istemiyordum.

Kapıda tahtırevan ve iki küçük zenci beni bekliyordu.

"Seni hayvanat bahçesine götürmemiz emredildi efendim," dedi Sambo.

"Tamam, Sambo," dedim. "Ben hazırım. Biraz hava bana iyi gelir."

Ve yola koyulduk.

Söylemeyi unuttum, sandalyenin kapısını üzerime kapatırken Memnon bana verdiğim gümüş doları geri verdi.

"Bu ne, Memnon?" dedim.

"Sizin için saklamamı istediğiniz dolar, efendim," diye cevapladı.

"Ama bunu senin için planlamıştım," dedim.

Yüzü kızardı.

"Ben de aynı şekilde minnettarım, efendim, ama, gerçekten, yapamazdım, biliyorsun.
Olimpos'ta bahşiş almayız, efendim."

"Gerçekten mi?" dedim. "Şey--seni gücendirdiğim için üzgünüm, Memnon. Bunu
gerçekten kastettim. Sana verdiğimde neden söylemedin?"

"Bunun için sana bir çek vermeliydim, efendim. Sanırım
bu kadar ağır bir şeyi yanında taşımak istemiyordun."

"Ah!" dedim, doları cebime koyarken. "Ona gösterdiğin ilgi için teşekkür ederim, Memnon. Umarım gücenmemiştir?"

"Hiç gücenmemiştir, efendim," diye cevapladı, yine harika fildişi dişlerini göstererek. "Bu kadar önemsiz bir şeye gücenmem. Bana bir milyar dolar verseydin, sana hizmet etmeyi reddederdim."

Ve beni öyle bir şekilde eğdi ki, kaçışımın darlığını
keskin bir şekilde hissettim.

VII

AEsculapius, M.D.

Daha çok uzağa gitmemiştik ki, yanımdaki ağrı
çok keskinleşti ve pencereden Sambo'ya seslendim:

"Sammy, Hayvanat Bahçesi'ne giderken yolda bir doktor var mı?" diye sordum.

"Yassir," diye cevapladı, biraz yavaşlayarak. "Doktor Skilapius'un yanından geçmeliyiz."

"Doktor kim?" diye sordum, ismi benim için yeniydi.

"'Tain't _Skill_-apius," diye homurdandı arkamdaki çocuk, onu hiç fark etmediğim için biraz kıskanç görünüyordu. "Bu Eee-skill-apius."

"Oh," dedim, ne demek istediklerini anlamaya başlamıştım. "Dr. AEsculapius. Söylemeye

çalıştığın şey bu mu?"

"Yassir," dedi her iki çocuk da. "Dass de man."

"Bir dakikalığına ofisine uğrayın," dedim. "Kendimi biraz
hasta hissediyorum."

Birkaç dakika içinde koridorun sağındaki büyük bir kapının önünde durduk, önünde büyük yaldızlı
harflerle yazılmış bir
panjur asılıydı:

+------------------------------------+
| |
| AESCULAPIUS, M.D. |
| |
| Ofis Saatleri: 10 ila 12. |
| |
| Salılar. |
| |
+----------------------------------+

Kapıyı çaldım ve hemen içeri alındım.

"Doktoru görmek istiyorum," dedim.

"Bugün pazartesi, efendim," diye cevapladı hizmetçi--onu tam olarak yerleştiremedim,
ama biraz daha yüksekte görünüyordu ve inanılmaz derecede güzeldi.

"Ne olmuş yani?" diye sordum, hizmetçinin ne kadar güzel olduğunu
düşünerek olabildiğince sert bir şekilde.

"Doktor sadece salı günleri görülebilir," dedi. "Kapıda."

"Ama ben hastayım," diye bağırdım. "Gerçekten çok hastayım."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı, omuzlarını silkerek, ki bu bana çok çekici geldi. "Yoksa gelmezdin. Ama yarına kadar bekleyemeyecek kadar hasta değilsin, ya da hastaysan, ölsen daha iyi, çünkü doktor bir haftadan uzun süre düşünemediği bir vakayı almaz."

"Güzel bir düzenleme," dedim alaycı bir şekilde. "Ölümsüzler için çok iyi olabilir, ama bir ölümlü için oldukça kötü bir iş."

Hizmetçinin tavrı hemen değişti.

[İllüstrasyon: "'O ZAMAN ÖLMEK ZORUNDASINIZ'"]

"Affedersiniz efendim," dedi, bana nezaket göstererek. "Ölümlü olduğunuzu bilmiyordum. Küçük bir tanrı olduğunuzu varsaydım. Doktor sizi hemen
görecek."

Hemen muayene odasına götürüldüm - aslında fazla
hızlı bir şekilde. Beni ölümsüz sandığı için güzel hizmetçiye teşekkür etmek istedim. Ancak bunun için zaman yoktu, çünkü bir anda
Aesculapius'un kendisi belirdi.

İlk selamlaşmalar bittikten sonra, "Alcestis'i affetmelisiniz," dedi. "Bu işte yeni ve bir tanrıyı
yerdeki bir delikten ayırt edemiyor. Sizin ölümsüz olduğunuzu varsaydı ve acil durumu fark etmedi."

"Önemli değil, doktor," dedim, kapıdaki büyüleyici
kişinin kim olduğunu öğrendiğim için mutluydum. "Sizi görmeye geldim çünkü--"

"Lütfen sessiz olun," diye sözünü kesti doktor, elini uyarırcasına kaldırarak. "Semptomlarınızı kendim keşfedeyim. Bu daha kesin bir yöntem. Sizin dünyanızdaki doktorlar sıklıkla hastalarının
söylediklerine fazla güvenerek yanlış yola saparlar. Yeni bir sistem
geliştirdim. _Hastanın söylediği hiçbir şeye inanmayın._ Anladınız mı? Eğer bir adam bana
başının ağrıdığını söylerse, onu bir ayak doktoruna gönderirim. Eğer bileği ağrıyorsa, onu bir göz doktoruna gönderirim. Eğer göğsünün ezildiğini söylerse, onu
omurilik menenjiti için tedavi ettiririm; ve sırtındaki iddia edilen bir ağrıyı da asistanlarım boğazına hardal yakısı koyarak tedavi ederler."

"O zaman sizin tıbbi prensipleriniz neye dayanıyor, doktor?" diye sordum, biraz eğlenerek.

"Siz ölümlüler arasında yaygın olan basit bir düstur: 'Bütün insanlar
yalancıdır'-- 'Omnes homines mendaces sunt.' Aşağıdaki kabul edilmiş yöntemlerinizden daha güvenlidir. Hasta bir adam, semptomlarını doğru bir şekilde tanımlayan evrendeki son kişidir. Sadece hasta olması bile yargısını çarpıtır. Bu nedenle, buna asla izin vermem. Bir hastanın
nesi olduğunu kendim bulamazsam, davayı bırakırım."

"Ve hasta ölür mü?" diye önerdim.

"Ölümsüzse hayır," diye cevapladı sessizce. "Buraya gel," diye ekledi, pencerenin yakınında güçlü bir ışığın olduğu bir yeri işaret ederek. Gittim ve Aesculapius, dairesinin bir köşesindeki bir dolaptan bir gözlük alarak, bunları burnunun
üstüne koydu.

"Şimdi pencereden dışarı bak," dedi. "Sola."

Hemen itaat ettim. Gördüklerim tarif edilemeyebilir. Dehşet içinde geri çekildim, çünkü o kadar çok gerçek acı gördüm ki kendi sıkıntım daha az yoğun hale geldi.

"Şimdi gözlerimin içine bak," dedi Aesculapius, dudaklarında eğlenen bir gülümsemeyle.

Bakışlarımı doğrudan gözlüklerine çevirdim ve utandım.
Bakışlarımı kaçırdım.

"Saçma," dedi, omuzlarımdan tutarak. "Göz bebeklerime bak -doğru-korkma-işte! İşte bu. Bu gözlükler
sana zarar vermeyecek ve sonuçta, ben çok da korkunç değilim," diye ekledi,
nezaketle.

Bir çaba gerektirdi, ama başardım, bunu yaparken, sanki
ruhumu onun incelemesi için tersyüz ediyormuşum gibi.

"Hımm," diye soludu Aesculapius. "Oldukça ciddi. Apandisit olduğunu mu düşünüyorsun."

"Öyle mi?" diye bağırdım.

Aesculapius güldü. "_Öyle mi_?" diye sordu. "Ne düşünüyorsun sence?"

"Sanırım öyle," dedim, kalbim düşündüğümü sandığım düşünceyle
bayıldı.

"En azından inançlarından eminsin," dedi Aesculapius. "Şimdi, aslında, düşünceli doğanın seni
düşünmeye yönelttiği düşünceler tamamen değersiz. Yan tarafında bir ağrın var mı?"

"Evet," dedim. "Ve yan tarafımda çok acı verici bir ağrı var--ve ben de
acıma bir şey katmıyorum," diye ekledim.

"Hiç şüphesiz," dedi Aesculapius. "Ama yan tarafında olduğundan emin misin, yoksa
göğsün biraz ağrımıyor mu, ha?"

"Çok değil," dedim, konu hakkında şüphelenmeye başladım.

"Yine de ağrıyor," dedi.

"Evet," diye cevapladım, yan tarafımdaki ağrı göğsümdeki ağrı lehine zayıfladı. "Öyle." Ve gerçekten de öyleydi, tıpkı deuce gibi.

"Şimdi göğsündeki ağrıya gelelim," dedi Aesculapius. "Daha
yukarıda değil mi--boğazında, göğsünde değil mi?"

Boğazım ağrımaya başladı, hem de korkunç bir şekilde. Her zerresi
acıdan zonklamaya başladı ve göğsüm hemen rahatladı.

"Sanırım," dedim, zayıf bir şekilde, "ağrı göğsümde olmaktan
çok boğazımda."

"Ama senin yan tarafın hiç ağrımıyor mu?" diye önerdi Aesculapius.

Yan tarafımı tamamen unutmuştum.

"Hiçbir şey," dedim; ve öyle de olmadı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi doktor. "Şimdi, dostum, senin bu boğaz
sorunun hakkında. Difteri mi olduğunu düşünüyorsun, yoksa sadece
diş ağrın mı var?"

Daha önce diş ağrısı aklıma gelmemişti, ama doktor bundan bahseder bahsetmez, alt çenemde bir sızı hissettim ve gırtlağım
yeniden
iyileşmiş gibi göründü.

"Doktor," dedim, "aslında, ağrı
yirmi yaş dişlerimde gibi görünüyor."

"Sözde," dedi sessizce. "Genellikle, yirmi yaş dişinden daha çok. Ve
boğazında değil mi?" diye devam etti doktor.

[Resim: AESCULAPIOS'U ZİYARET EDİYORUM]

"Hiçbir şekilde değil," dedim. Boğazım, baş konuşmacı olduğum bir
siyasi kampanya için yeterince güçlü görünüyordu. "_Hepsi_ dişlerimde."

"Üst veya alt?" diye sordu gülerek ve sonra bana sabit bir şekilde baktı.

Konuşana kadar üst dişlerim olduğunu fark etmemiştim ve üst çenemden bir
yarım daire şeklinde bir acı geçtiğinde içimden bir ürperti geçti.

"Üst," diye karşılık verdim, biraz asık suratla.

"Elmacık kemiklerine ve oradan da optik sinire hafifçe vurarak,"
dedi sakince, hala ruhumun içine bakarak. "Görme duyunu deneyeceğim.
Şu karta bak ve bana söyle--"

"Bu ne saçmalık, doktor?" diye bağırdım, onun havadar tavrına ve
belirgin semptomlarım üzerindeki kontrolüne öfkelenerek. "Gözlerimde hiçbir sorun yok. Arkadaşın Argus'un milyonlarca gözünden herhangi biri kadar iyiler."

"O zaman, Jüpiter adına, senin sorunun ne?" diye
fısıldıyor, kaşlarını kaldırarak.

"Hiçbir şey," dedim, somurtkan bir şekilde.

Aesculapius kendini kanepeye attı ve kahkahalarla güldü.

"Mükemmel!" dedi neşesinden kurtulduğunda.
"Mükemmel! Uzun zamandır sahip olduğum
sistemimin değerinin en iyi örneğisin. Şimdi sana bir şey göstereyim," diye ekledi. "Şu gözlükleri tak."

Gözlüğünü burnundan aldı ve benimkinin üzerine koydu ve
beni bir aynanın önüne götürdü - odanın bir köşesinde duran bir at gözlüğü düzeni.

"Şimdi gözlerinin içine bak," dedi.

Bunu yaptım ve gerçekten de sanki en büyük ve en net yazıyla basılmış bir kitabın sayfasına bakıyormuşum gibiydi. Orada gördüğümü söylemekten çekiniyorum, çünkü cam sadece zihnin kendisine değil, aynı zamanda bilinçaltımın en derinlerine kadar ulaşacak kadar güçlüydü.
Yüzeyde, insan kendini iyi düşünür; bu, kendi bilincine değiştirilmiş bir yoğunlukta devam eder, ancak aptal, kendi bilincinin altında, Gerçekleşmenin Kutsal Kutsalları'nda, aptal olduğunu
bilmeyen kişi yaşamaz.

"Çıkar onları," diye bağırdım, çünkü ruhumun en
derinliklerine kadar
yanmış gibiydiler.

"Bu gerekli değil," dedi Aesculapius, nazikçe. "Sadece gözlerini
bir an camdan
uzaklaştır, seni rahatsız etmeyecekler. Bu derdini
tedavi etmek istiyorum."

Aynaya bakmayı bıraktım ve sinirlerimin gergin durumu
hemen rahatladı.

"Hemen daha iyi hissediyorsun, ha?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf ettim.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Bir anlığına kendini
tefekkür etmekten vazgeçtin. Şimdi bakışlarını indir. Bir an göğsüne bak."

Camın özellikleri neydi bilmiyorum, ayrıca birinin göğsünün nasıl görünmesi gerektiğini de bilmiyorum, ancak aşağı baktığımda, gözlerimle zihnimin derinliklerine nüfuz edebildiğim gibi, kendimi fiziksel olarak da incelemem mümkün müydü, bunu gördüm.

"Orada bir sorun yok, ha?" dedi Aesculapius.

"Görebildiğim kadarıyla yok," dedim.

"Ben de," dedi. "Şimdi, başka bir yerde bir sorun olduğunu düşünüyorsan," diye ekledi, "uygun gördüğün sürece gözlükleri kullanabilirsin."

Sağ tarafıma gizlice bir göz attım ve hemen orada her şeyin yolunda olduğunu ve tüm sıkıntımın, o Midas omletinin beni rahatsız edip etmeyeceğini "düşünmemden" kaynaklandığını fark ettim.

"Bu gözlükler harika," dedim.

"Çok yardımcı oluyorlar," dedi Aesculapius.

"Ve hastalarınızın bunları takmasına her zaman izin veriyor musunuz?" diye sordum.

"Her zaman değil," dedi. "Bazen insanlarda gerçekten bir sorun olur. Elbette ki çoğu zaman yoktur. Gerçekten hasta bir adamın durumunu görmesine asla izin vermem. Eğer hastaysalar, bu gözlükler sayesinde sorunun ne olduğunu hemen görebilirim ve tabii ki reçete yazabilirim. Eğer hasta değillerse, bunları hastanın burnuna takıp kendisinin iyi olduğunu görmesini sağlamaktan daha kesin bir tedavi yöntemi yoktur."

"Tüm röntgen ışığı kalitesine sahipler," diye önerdim, bakışlarımı odanın köşesindeki demir kasaya çevirdim ve kasa içindekileri hemen açığa çıkardı.

"Bunlar röntgen gözlüğü," dedi Aesculapius. "İyi bir ışıkta, bunları taktığınızda her şeyin içini görebilirsiniz. Benim penceremde de aynı türden mercekler var ve siz yukarı çıktığınızda pencere camından size baktım ve hemen hiçbir sorununuz olmadığını gördüm."

"Keşke dünyasal doktorlarımızın da böyle gözlükleri olsaydı," dedim,
çıkarırken, çünkü gerçekten de bir türe benzemeye başlamıştım.

"Onlarda var - ya da en azından oldukça iyi bir şeye sahipler," dedi
AEsculapius. "Hepsi benim öğrencilerim ve en iyi durumlarda
ortalama bir hastayı onlarsız da görebilirler. İçgörüleri var.
Doktorunuzu aldattığınıza inanmıyorsunuz, değil mi?"

"Bazen öyle düşündüm," dedim, doktorun kurduğu tuzağın farkında olmadan.

"Ne kadar aptalca!" diye bağırdı. "Neden isteyesiniz ki?"

Kafam karışmıştı.

"Önemli değil," dedi AEsculapius, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Sen sadece bir insansın
ve kendine hakim olamazsın. Seni yanlış yola sürükleyen hayal gücün.
Doktorunu çağırdığın zamanların yarısında hiçbir sorun olmuyor."

"Her zaman reçete yazar," diye karşılık verdim.

"Bu senin rahatın için, onun için değil," dedi Aesculapius kararlı bir şekilde.

"Ve bazen gerekmediğinde bile ameliyat ediyorlar," diye ısrarla ekledim.

"Doğru," dedi Aesculapius. "Çok doğru. Çünkü yapmasalardı, hasta endişeden
ölürdü."

"Hıh!" dedim, inanmaz bir şekilde. "Apandisit ameliyatının
zihinsel bir tedavi olduğunu hiç bilmiyordum."

"Öyledir--sık sık," diye gözlemledi doktor. "Apandisitli insanların sayısı, solucan
formlarında olanlardan daha fazladır, dostum. Bunu unutma."

Bu bir vahiy ve gerçeği söylemek gerekirse, o zamandan beri bir
rahatlama vahiyi oldu.

"Sanırım, doktor," dedim, bir duraklamadan sonra, "siz bir Hıristiyan Bilim İnsanısınız. Tüm sıkıntılar hayal ürünüdür ve sapkın bir ruhun göstergesidir."

AEsculapius kızardı.

"Eğer tanrılardan biri bunu söyleseydi," diye cevapladı, "onu ameliyat ederdim. Bir ölümlü olarak, bir çocuğun büyüklerine cezasızca
söyleyebileceği şeyler gibi, tatsız şeyler söyleme ayrıcalığına sahipsin.
Hristiyan Bilimi, gerçekten iyi olduğunda, yani fiziksel olarak iyi durumda olduğunda iyidir. Hayali sıkıntılar için kesin bir tedavidir, ancak gerçekten hasta olduğunda, bu Olimpos'tan değil, Hades'tendir."

AEsculapius bir ölümlünün tüm tutkusuyla konuştu ve ben utandım. "Tatsız bir şey söylemek istemedim, doktor," dedim.

"Önemli değil, oğlum," dedi AEsculapius sırtımı sıvazlayarak. "Bunu biliyordum. Bilmeseydim, şu anda masada olurdun. Ve şimdi, elveda. Hayal gücünü dizginle. Başkalarını düşün. Sebepsiz yere kendin için endişelenme ve bir sorun olduğunu bilmediğin sürece asla bir doktor çağırma. Eğer benim istediğim olsaydı, siz ölümlüler hayal gücünden mahrum kalırdınız. Bu sizin en kötü hastalığınızdır ve herhangi bir zamanda hayal gücünüzü kesmek isterseniz, bana gelin ve sizi iyileştireyim."

"Teşekkürler, doktor," diye cevapladım; "ama teklifinizi kabul edeceğimi sanmıyorum, çünkü işimde hayal gücüme ihtiyacım var."

Ve sonra, _conge_'umu aldığımı fark ederek, ayrılmaya
hazırlandım.

"Size ne kadar borcum var, doktor?" diye sordum, elimi önlüğümün cebine sokarak, ihtiyacım olan her şeyi bulabileceğimden emindim.

"Hiçbir şey," dedi. "Gerçek hekime asla ödeme yapılamaz. Ya
sağlığınızı geri kazandırır ya da kazandırmaz. Sağlığınızı geri kazandırırsa, hayatınızı kurtarır ve hayatınızın değerine sahip olmaya hakkı vardır. Sağlığınızı geri kazandırmazsa, başarısız olmuştur ve hiçbir şeye hakkı yoktur. Sahip olduğunuz her şey, doktorunuzun sizin için yaptığı şeyin karşılığını asla ödemeyecektir. Bu nedenle, huzur içinde gidin."

Bu bilge adamın huzurunda utanarak durdum ve ofisinden
çıktığımda, söylediklerinin doğruluğunu fark ettim. Kendi
dünyamızda, bizi zor ve karanlık yerlerden
taşıyan adamın hizmetine değer veririz. Ancak, tek başına onun becerisi sayesinde tehlikeden
kurtulduğumuzda, bizim için yaptığı her şeyin karşılığını kim gerçekten ödeyebilir?

Tekrar arabama bindim ve zencileri tekrar harekete geçirdim,
aklımda güçlü bir şey vardı:
Çocuklarımın, karımın, kendimin sağlığını zaman zaman eline alan ve bizi limana kadar güvenle götüren iyi adama gerçekten ne kadar çok şey borçluydum.
Henüz tahmin edemedim, ancak bu satırları okursa,
dünyanın tüm zenginliğiyle
veremeyeceği bir şeyi ona minnettarlık olarak ödediğimi bilecektir.

"Şimdi Hayvanat Bahçesi'ne, çocuklar," diye bağırdım. "Aesculapius beni "

Ve hızla ilerledik.

VIII

Hayvanat Bahçesinde

Aesculapius'un ofisinden çok da uzaklaşmamıştık ki küçük
taşıyıcılarım geniş ve güzel koridordan dar bir geçide döndüler ve tanrıların bu garip şekilde inşa edilmiş evinin diğer tarafına ulaşana kadar biraz zorlukla ilerlediler.
Gün ışığına çıktığımızda, karşımıza çıkan manzara
tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Evimizdeki tepelerden birçok görkemli sahneye
baktım. New Hampshire'ın dağ zirvelerinden, güneş üzerime
doğarken, daha önce bu kadar yükseğe çıkmamış bulutların yarıklarından aşağıdaki vadilere baktım ve aşağıdaki muhteşem yeşili ferahlatıcı
yağmurlarla ıslattılar ve doğanın en basit
ruh hallerinden birinin varlığında hayrete düştüm. Ama o harikulade tanrıların
güleryüzlü himayesinde Olimpos'un o dış yolundan geçerken gözlerimi karşılayan manzara, ruhumda daha önce hiç uyanmamış ve asla yeterince
tarif edemeyeceğim bir şeye hitap etti. Görme eylemi bile canlandırıcıydı ve sevgili dünyaya
aşağıya baktığım andan itibaren,
tanrıların tanrısal
olup olmadığına şaşırmayı bıraktım -aslında, asıl şaşkınlığım daha
fazla olmadıklarıydı. Dünya hakkında dünyevi bir şey olduğuna inanmak zordu. Dünya, onu asla kötü bir yer olarak görmemiş olan kendim için bile idealleştirilmişti. Sığırların beslendiği ve hayatlarını memnuniyetle sürdürdüğü zengin otlaklar,
ruhu en tatmin edici derecede
yeşildi; burada ve orada, tüm pürüzlerini yumuşatan bir sisin arasından görünen dünyanın büyük şehirleri vardı;
pis hiçbir şey
görünmüyordu; sadece hayatın güzel tarafı görünüyordu.

Ve bu Olimpos tanrılarının insan üzerindeki kontrolünü nasıl kaybettiğini görmeye başladım. Eğer dünya, tüm sevinçleri ve tüm sefaletleriyle, kontrol eden güce sadece neşeli tarafını sunuyorsa,
insan kendi tanrısında nasıl bir sempati arayabilir? Güneş ışığında Paris ve
Notre Dame vardı. Fakat Notre Dame'ın arkasındaki Morg -güneşli kulelerinin gölgesinde- o büyüleyici yolda siyahi arabalarını süren sıradan tanrının gözüne görünmüyordu. Londra ve Westminster'ın ilham verici yığını -güneşin harikulade ışığıyla aydınlatılmış--ama oradaki tanrıların henüz keşfetmediği--daha uzak tarafında yuvarlanan Thames, Styx kadar karanlık, hırsın tam bir mezarı, fakat birçok umutsuz ruhun son tesellisi. Londra Köprüsü, Olimpos'un dışındaki o görkemli araba yolundan görülemeyecek
çok şey anlatıyor olabilir.

Kendimi duygusallaşmış buldum ve kendimi toparladım.

"Muhteşem manzara, Sammy," dedim.

"Yassir," diye cevapladı, sadakatle koşarak. "Herkes ne diyorsa işte. _Ben_ onu hiç görmedim. Ona bakmaya vaktim yok. "

"Bir an durup bakın," dedim. "Muhteşem değil mi?"

Zenciler durup baktılar.

"Macun iyi," dedi Sammy, "ama manzara umurumda değil," diye ekledi. "Bunlar
başımı döndürüyor."

O andan itibaren Sammy'yi bıraktım. İyi oyulmuştu, bir sanat eseriydi, aslında,
ama özünde moderndi ve ben
antika içinde yaşıyordum.

"Hayvanat bahçesine doğru aceleyle gidin," diye bağırdım biraz sabırsızlıkla ve gerçekten de "aceleyle".

"İşte geldik," dedi Sammy, beş millik bir koşunun sonunda
çömelerek. "İşte burası."

Japonların sık sık gittikleri popüler eğlence yerlerinin önüne diktikleri kapılardan pek de farklı olmayan bir kapının önünde durmuştuk.

Sandalyeden indim ve ne görmek istediğimi
soran bir görevli tarafından karşılandım.

" hayvanlar," dedim.

Güldü. "Pekala," dedi, "sana ne aldığımı göstereceğim, ama gerçekten
çoğu tatile gitti."

"Truva Atı burada mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi. "Tamirhanede. Kirişlerinden biri gevşek,
ve kapısının menteşeleri geçen hafta paslandı ve kırıldı.
İç kısmı boyanmaya ihtiyaç duyuyor ve sol arka bacağı uzun zamandır sallanıyor. Onu daha uzun süre tamir etmeden tutmak gerçekten tehlikeliydi."

Çok hayal kırıklığına uğradım. Olimpos Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret ettiğimde büyük ölçüde
Truva Atı'nı görme ve onu o zamanlar New Jersey'deki yaz otelleri ve Özgürlük Heykeli ile birlikte gelen buharlı gemilerdeki yolcuların gözünde Amerikan kıyılarının küçük doğal ihtişamlarına hükmeden Coney Island Fili ile karşılaştırma isteğiyle hareket ettim. Sammy'nin onun neşeliliği ve deniz tutmasına yatkın kişiler için yaptığı hareketin tehlikesi hakkında söylediklerine rağmen, onun geniş iç mekanında bir yolculuk bile yapmalıydım.

"Çok yazık," dedim, hayal kırıklığımı olabildiğince yutarak.
"Yine de başka çekici yönlerin var. Peki ya Promethean akbabası?
Hala yaşıyor mu?"

"Ne yazık ki hayır," dedi görevli. "Geçen yıl dışarı çıkarıldı ve öldürüldü. Yaşamak için fazla gururluydu.
Yemeğiyle ilgili bir şikayette bulundu. Prometheus'un çok ilginç bir adam olduğunu söyledi, ancak bir diyet olarak
monotondu ve daha çeşitli bir _menü_ talep ediyordu. Bir süreliğine Apollo ve bir veya iki ilham perisini denemek istediğini ve Pazar akşamı çayında tostta Cupid'i tercih ettiğini söyledi."

"Ne kadar da akbaba gibi bir akbaba!" dedim.

"Öyle değil miydi?" diye güldü görevli. "Boynunu sıkarak karşılık verdik ve onu Hades'ten gelen bir grup turiste tavuk salatasıyla servis ettik."

Bu bana mantıklı geldi ve öyle dedim.

"Elinizde ne varsa beni tatmin edecektir," diye ekledim.
"Sadece hangi hayvanlarınızın olduğunu görmeme izin verin, o zaman memnun olurum."

"Pekala," diye cevapladı görevli. "Bu tarafa gelin."

Beni birçok güzel ağaçla çevrili ve harika kokulu sayısız çiçekle süslenmiş büyüleyici bir patikaya götürdü.

"Bu yol ilgi çekici," dedi; "tüm ağaçların ve çalıların bir tarihi var. Mesela şuradaki defne, bir zamanlar bir Daphne'ydi. O ve Jüpiter arasında bir tartışma oldu ve Jüpiter onu oraya dikti.
Çok güzel bir ağaç, değil mi?"

"Son derece," dedim. "Benzer girişimleriniz oldu mu?"

"Ah, evet. Botanik bahçelerimiz onlarla dolu," diye cevapladı. "Sağdaki ağaçlar Baucis ve Philemon. Soldaki o lotos bitkisi eskiden Dryope'du ve Adonis otelde valelik yapmakla meşgul olmadığında, buraya gelip bir anemon olarak çiçek açıyor ve muhtemelen bildiğiniz gibi, Venüs tarafından dönüştürüldü. Çeşmenin yanındaki o pembe şey Hyacinthus ve oradaki göletin yanındaki Narcissus'un çiçek açtığı yer. "Mesai saatleri dışında berberlik yapıyor."

Bunu zaten öğrenmiştim, bu yüzden hiç şaşırmadım.

"Ne kadar da güzel bir ayçiçeğin var," dedim, tam önümüzde duran mükemmel bir örneğini işaret ederek.

"Evet," dedi görevli. "Bu Clytie. Sadece saksıda. Onu kalıcı olarak
saklamıyoruz, çünkü kraliyet ailesi onu
resmi yemeklerin masasında bulundurmayı seviyor. Ve zavallı kız, bundan oldukça hoşlanıyor. Apollon genellikle bu akşam yemeklerinde ya bir misafir olarak ya da
bir perdenin arkasında bir zither veya banjo çalarken bulunur. Nerede olursa olsun,
ayçiçeği döner ve Jüpiter'in misafirleri arasında onu izlemek önemli bir eğlence sağlar. Jüpiter, Clytie'yi Olimpos'un Sherlock Holmes'u olarak adlandırmıştır, çünkü Apollo nerede olursa olsun onu görür. Bazen
orada olmadığında, nerede olduğuyla ilgili ifadelerinde çok dikkatli olmak zorunda kalıyor, çünkü uzun zamandır alışkanlık Clytie'yi içgüdülerinde yanılmaz hale getirmiştir."

Bu bana Apollo'nun Clytie'ye karşı çok tanrısız davranışından dolayı oldukça iyi bir intikam gibi geldi ve eğer görevlinin yarısı bana Hayvanat Bahçesi'ndeki o günün doğru olduğunu söylediyse, bu aşırı kararsız Olimposlu muhtemelen ona başlangıçta böylesine yersiz bir küçümsemeyle davrandığı için bu zamana kadar pişman olmuştur.

"Buraya gel ve ayı çukurunu gör," dedi rehber. Ben de hemen itaat ettim ve korkuluktan eğilerek gözlerimin gördüğü en güzel ayıyı görme zevkine eriştim. Yeni bir ipek şapka kadar parlaktı; gözleri korkmuş bir geyiğinkiler kadar yumuşak ve çekingendi ve hareket ettiğinde zarafetin mükemmelliğiydi.

[İllüstrasyon: CALLISTO]

"Günaydın, Callisto," dedi rehberim.

"Sana da aynısı, sevgili Cephalus," ayı beni büyüleyen tatlı bir
dişi sesiyle karşılık verdi.

"Bugün işler nasıl gidiyor?" diye sordu Cephalus, nazik bir gülümsemeyle.

"Ah, homurdanamıyorum," diye güldü Callisto--talihsiz kadının talihsizliğini fazla ciddiye almadığı belliydi. "Sadece
keşke buraya gelen insanlara, şüphesiz bir
ayı olsam da, henüz kadınsı zevkimi kaybetmediğimi ve sürekli çöreklerle beslenmek istemediğimi söylesen. Eğer biri sana ne istediğimi sorarsa,
onlara ara sıra bir _omlet sufle_, bir istiridye ezmesi,
veya bir tabak _petits fours_'un beni çok mutlu edeceğini söyle."

"Yapacağım, Callisto," dedi bekçi, uzaklaşmaya
başlarken. "Bu arada, işte sana bir sakız." Callisto
beni çok etkileyen bir sevinç gösterisiyle
bunu aldı ve
kendimi ceketimin büyülü özellikleriyle ilgili düşündüm ve
elimi geniş ceplerine daldırdığımda ağzımı sulandıran bir istiridye ezmesi ve bir Parisli şapkacı tarafından yapılmış gibi görünen
bir _omlet suflesi_ buldum, çok zarifti.

"Hanımefendi izin verirse," dedim, Callisto'ya eğilerek.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı ayı, aynı heyecan verici tatlı sesle ve neşeyle dans ederek. "Sen çok iyi bir adamsın ve eğer
bir düşmanın olursa bana haber ver, onu ölümüne kucaklarım."

Tekrar gitmek üzere döndüğümüzde, Cephalus güldü. "Bu ne tuhaf bir durum!" dedi. "Juno'nun o zavallı kadına karşı rahat duracağını düşünürdünüz, ama
bir süre rahat durmuyor."

"Şey--kıskanç bir kadın, sevgili Cephalus--"

"Doğru," dedi. "Bunların hepsi yeterince doğru, ama, aman Tanrım, dostum,
Juno artık Jüpiter gibi bir kocayla buna alışmış olmalı.
Bu Hayvanat Bahçesini kıskanç ucubeleriyle bir düzine kez aşırı doldurdu ve Jüpiter bir kez bile toparlanmadı. Ne işe yarıyor?"

"Onları hiç serbest bırakmıyor mu?" diye sordum. "Mesela Callisto hiç Pazar günü dışarı çıkmıyor mu?"

"Evet, ama her zaman bir ayı olarak ve zavallı yaratık diğer vahşi hayvanlarla -gerçek olanlarla- şansını denemeye cesaret edemiyor. Ayılardan her zamanki kadar korkuyor ve sıradan, günlük bir
inek ona doğru gelirken görürse çığlık atarak tekrar çukuruna geri kaçıyor."

"Zavallı Callisto," dedim. "Ya Actaeon? Peki ya o?"

"O burada--ama o tam bir dehşet," diye cevapladı Cephalus başını sallayarak. "Arada bir kaçıyor ve sonra herkes kendi başının çaresine bakmak zorunda kalıyor ve açıkçası," diye ekledi Cephalus, sesi fısıltıya dönüşerek, "Onu suçlamıyorum. Diana ona korkunç davrandı."

"Ben de hep öyle düşündüm," dedim. "Gerçekten de suçlu değildi."

"Kesinlikle değil," diye gözlemledi Cephalus. "Eğer insanlar açık havada yüzmeye giderlerse, tesadüfen yolcuların onlara rastlaması
onların kendi hatasıdır. Bir adamı geyiğe çevirip sonra da
elinden geleni ardına koymamak için kendi köpeklerini ona salmak bana büyük bir adaletsizlik gibi geliyor."

"Jüpiter'in bu işe karışmaması bana şaşırtıcı geliyor," dedim. "Callisto'ya fazla sorun çıkarmadan yardım edebilirdi."

"Bununla ilgili önemli nokta, onun korkması," diye açıkladı Cephalus. "Juno
eğer yaparsa boşanma davası açmakla tehdit etti ve o
skandala cesaret edemiyor."

Bu sırada ahıra benzeyen uzun ve alçak bir binaya ulaşmıştık ve içeri girdiğimizde Cephalus şunları söyledi:

"Bu bizim yanıcı hayvanlarımızı sakladığımız yangına dayanıklı binamız.
Mastodon kertenkelesine benzeyen o büyük, uyuyan yaratık, Londra'daki dostunuz St. George'un
en iyi şekilde davrandığı ve
tebriklerini iletmek için buraya gönderdiği ejderhadır. Canavara bir dürtme yapacağım ve
nasıl çalıştığını görmeni sağlayacağım."

Cephalus sözünün eriydi ve bir an için keşke öyle olmasaydı diye düşündüm.
Ejderhanın uyanışını izleyen o gürültüyü daha önce hiç duymamıştım ve korkunç canavar çenesini her açtığında
bir havai fişek fabrikası patlamış gibiydi.

"Çok tehlikeli bir yaratık," dedi Cephalus. "Ama şenlikler için muhteşem. Karanlıkta harikalar yaratıyor. Onu tekrar dürteceğim ve
alevlerinin prizmatik rengine dikkat edin. Hadi yukarı çık,
Fido," diye ekledi, ejderhayı sopasıyla ikinci kez dürterek. "Uyan ve beyefendiye bir ışık ver."

Bir önceki anın sahnesi tekrarlandı, sadece daha yoğun bir şekilde ve hatta güneş ışığında bile ateşli nefeslerinin aldığı çeşitli renk tonlarının tarif edilemeyecek kadar muhteşem olduğunu görebiliyordum. Kırmızı, pembe, yeşil ve sarı ışıklarla yapılmış, korkutucu bir yanma halindeki
odunlarla desteklenen bir şenlik ateşi, bunu yaklaşık olarak tarif ediyor.

"Muhteşem," dedim, sahnenin ihtişamı karşısında neredeyse ezilerek.

"Şey, bunu karanlık bir gecede hayal edin!" diye haykırdı Cephalus,
coşkuyla. "Fido canlı bir havai fişek olarak çok popüler, ama o pahalı bir lüks."

Güldüm. "Pahalı mı?" dedim. "Nedenini anlamıyorum. Bu kadar görkemli
havai fişekler, ondan çok daha pahalıya mal olmalı."

"Bilmiyorsun," dedi Cephalus, dudaklarını birbirine bastırarak. "Neden,
o ejderha günde on ton kannel kömürü yiyor ve iştahını sınırlarda tutmak için uzman bir mühendisin gözetiminde altı ateşçinin ortak çabası gerekiyor. Böyle
birini hiç görmedin ve içmeye gelince--şey, berbat. Öğle yemeğinde on altı galon gazyağı içiyor."

Cephalus'a dikkatle baktım ama ejderhaya göz kırpmanın ötesinde beni
aldattığına inanmak için hiçbir sebep görmedim.

"Sonra her şeyi ateşe veriyor ve genel olarak pahalı bir canavar oluyor
Sen Fido değil misin?"

"Evet," diye havladı ejderha.

"Şimdi, orada," diye devam etti rehber, ejderhanın
başını okşayarak, bunun üzerine korkmuş canavar kuyruğunu salladı ve memnuniyetini ifade etmek için burun deliklerinden binlerce
libre buhar üfledi.
"Şurada ateş püskürten boğalar var - buradaki tüm hayvanlar
ateş püskürtüyor. Boğalar bize çok sorun çıkarıyor. Onları
kömürle besleyemezsin, çünkü dişleri onu çiğneyecek kadar güçlü değil; ve onları
samanla besleyemezsin, çünkü onu
soludukları anda ateşe verirler; ve onları otlatamazsın çünkü on dakikada altmış dönümlük bir araziyi
kuruturlar. Jason'ı günde üç kez buraya gelip onları beslemesi için çağırmamız gerektiği gerçek bir gerçek.
Bunu yapabilen tek kişi o ve bunu nasıl yaptığını kimse bilmiyor.
Bununla ilgili tek bildiğimiz şey bu."

"Ama bir şeyler yemeleri gerek. Jason onlara ne veriyor?" diye sordum.

"Onlar için bir yiyecek icat etmek zorunda kaldık," dedi Cephalus. "Dr. Aesculapius
bunu yaptı. Bu, saman, yonca, ot ve parafinin asbestle karıştırılmasıyla oluşan bir çözeltidir."

"Parafin mi?" diye bağırdım. "Neden, bu son derece yanıcı."

"Boğalar da öyle," diye karşılık verdi Cephalus. "Birbirlerini etkisiz hale getiriyorlar." Hayvanlara hayranlıkla baktım. Şüphesiz ki muhteşem hayvanlardı ve gerçekten ateş püskürüyorlardı. Burun delikleri, kırsal kesimdeki modern sirkleri aydınlatmak için kullanılan devasa nafta jetlerinden yayılan alevleri andırıyordu ve ağızlarına gelince, dişleri yerine yansıtıcı gülümsemesini aydınlatan bir çift gaz kütüğü olan bir boğayı hayal edebilen herkes, karşıma çıkan resim hakkında kapsamlı bir fikir edinebilir.

Bunlara bakmayı henüz bitirmiştim ki, rehberlerin turistlerle sık sık yaptığı gibi, Cephalus benimle işini bitirmek için sabırsızlanarak şunları söyledi:

"İşte anka kuşu."

Anında döndüm. Anka kuşunu görmeyi hep istemişimdir. Görünüşte bir piliç gibi çekici bir fiziğe sahip olan ve kasıtlı olarak bir şenlik ateşinin üzerinde oturan bir kuş, hem ilgimi hem de iştahımı fazlasıyla çekmişti.

"Aman Tanrım!" dedim. "Yakışıklı değil, değil mi?"

Yakışıklı değildi; Kanatlarını açmış sıradan bir atmacaya benzeyen,
bir kütüphanede bir adamı geçmiş hakkında hüzünle düşünmeye
neden olan ve onu -ne yazık ki!-- eğer zamanı olsaydı ölümsüz şiirler yazabileceğine ikna eden o tür bir emberes ateşinin üzerinde oturan.

"Pek değil!" diye kabul etti Cephalus. "Yine de, bir Hayvanat Bahçesi'nde fena değil. O
tuhaf. İnanmıyorsanız yuvasına bakın."

[İllüstrasyon: PH[OE]NIX İLE TANIŞIYORUM]

"Başka türlü düşünmezdim, sevgili Cephalus," dedim. "Bana göre kümes hayvanlarında eşsiz bir şey. Eğer bir tavuk olsaydı,
ülkemde sevinçle karşılanırdı. Kendi kendini kızartan bir piliç--!"

Bu fikir ifade edilemeyecek kadar coşkuluydu.

"Eh, o bir tavuk değil, bu yüzden coşkun kaçmıyor," dedi Cephalus. "Bir atmacadan biraz daha kısa. Faydalı ama iştah açıcı değil.
Eğer ben dinsiz bir ölümlü olsaydım, ona lanetlenmiş bir baş belası derdim.
Çoğu kuş kendi yuvasını yapar ve iyi yapılmış bir yuva onlara
tüm bir mevsim yeter. Bu cehennem kuşu, gece ve sabah yatağını
yapması için bir fırıncıya ihtiyaç duyar ve eğer bir talihsizlikle ateş
sönerse, ki en iyi düzenlenmiş ailelerde ateşler böyle olur,
gıcırtıya başlar ve gıcırtıya devam eder ve gıcırtıya devam eder ve bakıcı gelip yuvasını tekrar ateşe verene kadar gıcırtıya devam eder.
Herkesi çıldırtan
hasta bir sis düdüğü gibi bir sesi vardır."

"Neden bazen onu kandırmıyorsun?" diye önerdim. "Hardal sıvasından bir yuva yap ve ne yapacağına bak."

"Bu şekilde yakalanmak için çok yaşlı bir kuş," dedi Cephalus. "O
kahrolası yaşlı bir eşek, ama zeki bir eşek."

Tam o anda en göksel trompetlerin sesi duyuldu ve
Cephalus ve ben binadan çıkıp bahçeye çıktık ve buna neyin sebep olduğunu görmek için. Orada göz kamaştırıcı bir manzarayla karşılaştım. Bir Amazon alayı
geçit töreninin yeşilliğine çekilmişti ve altı süt beyazı atın çektiği muhteşem bir yaldızlı araba önlerinde duruyordu, iki muhteşem giyimli haberci ise bir fanfar çalıyordu. Cephalus hemen
çok heyecanlandı.

"Majestelerinin kendi arabası ve muhafızı," diye bağırdı.

"Kimin?" dedim.

"Jüpiter'in," dedi. "Sanırım sizin için geldiler."

Ve öyle de oldu. Müjdecilerden biri benim durduğum yere doğru ilerledi, sanki bir imparatormuşum gibi beni selamladı ve altın trompetiyle saatin on bire yaklaştığını; Majestelerinin bana arzu edilen huzuru vermeye tenezzül ettiğini ve bir araba ve şeref kıtası gönderdiğini bildirdi.

Selamı iade ettim, Cephalus'a ilgisinden dolayı teşekkür ettim ve arabaya bindim. Yüz yirmi kişilik bir bando takımı ilham verici bir marş çaldı ve Amazonlar'ın önünde ve arkasında, Zeus'un saray gibi dairesine görkemli bir şekilde götürüldüm.

Çok sayıda güzel koro kızının olduğu komik bir operayı andırıyordu,
ama bu düşünceye rağmen Jüpiter'in bir şeyi nasıl şık bir şekilde yapacağını bilmesi beni etkilemekten alamadı. Gerçekten de tüm bunlara o kadar hayran kalmıştım ki, yolda giderken tek bir Amazon'a göz kırpmaya cesaret edemedim, ancak bunu birkaç kez yapmaya çok hevesliydim. IX

Jüpiter Sarayı Hakkında Bazı Bilgiler

Etrafımda olup biten her şey,
ekipmanımın ihtişamı ve
eskortumun giydiği kostümlerin olağanüstü zenginliği karşısında öylesine büyülenmiştim ki,
bir an için kendimin böylesine ultra-asil bir görev için uygun giysiler giymediğimi unuttum. Sokaklar,
evler, hatta yolu dolduran kalabalıklar, en parlak altından yapılmış gibi görünüyordu ve ilerledikçe
zaman zaman gözlerimi kapatıp bu çok parlak
görüntüyü dışarıda bırakmam gerekti. Katı altın külçelerinden yapılmış bir fırın düşünün, büyük levha pencereleri her biri kocaman, ışıldayan bir elmastan oluşuyordu;
pencerelerindeki renkli kavanozları yakut, zümrüt ve safirlerden yapılmış, mükemmel işlenmiş altın bir eczane hayal edin; Zihninizde
kendinize
bir şehir bloğu dizisi canlandırın, yanları devasa ve mükemmel ölçülü binalarla çevrili, cephelerinin her santimi taş kesiciler ve heykeltıraşlar tarafından değil,
Cellini'nin bile kıskanacağı
kuyumcular tarafından şekillendirilmiş; kendinize altın asfaltla döşenmiş bir
sokağı ve büyük yuvarlanmış gümüş levhalardan yapılmış bir kaldırım hayal edin, kaldırım ve oluklar cilalı bakırdan yapılmış ve
geçtiğim cadde hakkında biraz fikir edineceksiniz. Ve
ah, halkın tezahüratlarını zamanladığı bandonun çaldığı müzik--bütün bunların baştan çıkarıcılığıyla neredeyse deliriyordum.
Eğer
gözlerime verdiği parlaklık acı olmasaydı, gerçekten bayılmam gerektiğini düşünüyorum.

Ve sonra saray arazisine geldik. İtiraf etmeliyim ki, bunları
hiç de hoş bulmadım, çünkü geçtiğim cadde
tamamen altın, gümüş ve mücevherlerle dolu olduğu gibi, kalbinde Jüpiter'in benzer malzemeden yapılmış dairelerinin bulunduğu park da öyleydi. Ağaçlar
altındı ve rüzgarda hışırdayan yapraklar, güneş ışığını yakalayıp
yansıtarak kör ediciydi. Topraksı çimenlerin yumuşak yeşilliği, altın mızrakların parıldayan sarısıyla yer değiştirmişti ve burada ve orada, bir çiğ damlasının düşeceği yerlerde,
en saf ışının elmasları vardı. Yollar en zengin dokuya sahip ipek halılardandı ve saray, hayalimde belirdiğinde,
hayal bile edilemeyen oniks bloklarından yapılmıştı, görkemli bir kraliyet ailesinin evinden çok, parıldayan, canlı ateşle dolu devasa bir opale benziyordu.

Alay sarayın muhteşem girişinin önünde durduğunda sevindim. Böyle bir ihtişamın bir dakikası daha beni kör ederdi. Trompetlerin fanfarı duyuldu ve aşağı indim, gördüklerimle öyle başım dönüyordu ki, ayaklarım yere değdiğinde sarhoş bir adam gibi sendeledim ve sonra ismimin duyulduğunu duydum ve bir uşaktan diğerine geçerek muhteşem merdivenlerden yukarı koridorun mavi pusuna doğru ilerledim ve giderek daha zayıf bir şekilde duyuldu ta ki gizemli koridorun uzaklığında kaybolana kadar. Basamakları çıkarken hala sendeliyordum ve Binbaşı Domo yanıma geldi.

"Hasta olmadığınıza inanıyorum," diye fısıldadı kulağıma.

"Hayır, hasta değilim," diye cevapladım. "Sadece tüm bu ihtişam karşısında biraz şaşkınım ve gözlerim şeytanın ta kendisi gibi acıyor."

"Belki de ölümlü gözler için fazla," dedi; ve sonra, yakınlarda duran yaldızlı bir Etiyopyalıya dönerek, sessizce, "Rhadamus, Argus'a koş ve ona bu beyefendiye bir veya iki saatliğine bir çift mavi gözlük ayırıp ayıramayacağını sor." dedi.

"Bana bir düzine çift alsan iyi olur," diye ekledim. "Bir çiftin yeterli olacağını sanmıyorum. Onları tutmak burnumu zorlayabilir ama her gün gözlerimdense burnumu feda etmeyi tercih ederim."

Ama çocuk gitmişti ve Jüpiter'in huzuruna varmadan önce bana çok nazikçe çok gerekli olan şey sağlandı ve itiraf etmeliyim ki bunlarda büyük bir rahatlama buldum. O kadar yoğun maviydiler ki, sıradan bir ihtişam parçası, opak derinliklerinden ayırt edilemezdi, tıpkı Thisbe'nin, onları ayıran duvardan, ona düşkün sevgilisi Pyramus tarafından görülemeyeceği gibi, ama insanoğlunun bildiği hiçbir şey, Jüpiter'in sarayının iç kısmının yüce ihtişamını engelleyemezdi. Argus'un gözlüğü, burnumun üzerindeki bin gözü koruyacak şekilde ayarlanmış olsa bile, göz kamaştırıcı
gözlüklerimi kırpıştırdı.

Sarayın oranlarının ne olduğunu bilmiyorum. Söylemekten pişmanım ama sormayı unuttum, ama o koridorda en az sekiz mil yürüdüğümden ve lüksler konusunda daha iyi donanımlı bir malikanenin tasarlanmadığından oldukça eminim. Abartmakla suçlanacağımı düşünüyorum, ama yine de o geniş binanın içinde, insanoğlunun bildiği her türden cihaz olduğu doğru. Bir kapı, kraliyet ailesinin Mars'ta bir golf sahası aramak için enerji veya istek duymadıklarında
oynadıkları kapalı bir golf sahasına açılıyordu. Yüksek sığınaklar vardı, bunların korusu
en zengin ipek pelüşle kaplıydı, bana söylendiğine göre, eğrilmiş ipekle doldurulmuştu, sığınakların kendisi ise
kum yerine tonlarca pudra şekeri ve rendelenmiş hindistan ceviziyle
doldurulmuştu. On sekiz delik, hiçbiri iki tanesinin kesişmediği şekilde düzenlenmişti ve çim, çim ve toprak yerine kauçuktan yapıldığı için, güzel yeşil alanın geniş alanında ne kötü bir yalan ne de ölü bir top mümkündü. Su tehlikeleri, dört taneydi, sadece büyük tanklar dolusu
Burgonya, şampanya, buzlu çay ve İskoç viskisiydi--sonradan öğrendim ki bunlar genellikle kötü bir taşıyıcı hizmetiyle sonuçlanıyordu--ve açık bir dereydi
ve bu derenin hızlı inişinde sürekli bir shandygaff akışı neşeyle köpürerek Jüpiter'in yatını kullandığı
bir iç denize doğru ilerliyordu, yelken açmak onun anlık kaprisine uygun bir şeydi.

Bu deniz harikaydı. Yukarıda anlatılan tüm su tehlikeleri
içine boşaldığı için, bu malzemeler ve sığınaklardan gelen şeker ve hindistan cevizi sayesinde bir yudumu bile bir adamı tekrar uyanana kadar, eğer uyanırsa, bir daha asla uyanmazsa, bir daha asla uyanmayacak kadar büyük bir yumruk genişliğinden biraz daha fazlasıydı. Burada Jüpiter her çeşit eğlence teknesine sahipti ve altmış mil karelik alanı etrafında düzenlenmiş ustaca bir huni sistemiyle, bir anda istediği her çeşit esintiyi üretebiliyordu; ve denizaltı tabanı öyle tasarlanmıştı ki, eğer yatın sallanması ve dalgalanması için ağır bir deniz istenseydi, basit bir mekanik cihaz, istenen koşulların sağlanması için gereken büyük veya küçük oluklara
kendini kamburlaştırmasını sağlardı.

"Burada yıkanmaya izin veriyorlar mı?" diye sordum, Binbaşı Domo bana bu kapalı denizin tuhaf özelliğini açıklarken.

Arkadaşım güldü. "Bunu herhangi bir başarı derecesiyle deneyen tek bir kişi oldu ve bu neredeyse itibarına mal oluyordu. Yaşlı Bacchus, Chambertin Koyu'ndan Glenlivet Koyu'na kadar bir bahisle yüzmeye karar verdi, ancak Pommery Burnu'na varmadan önce vazgeçmek zorunda kaldı. Baş ağrısından kurtulması bir yılını aldı ve aslında onu iyileştirmek için Hazine Rezervinin dörtte üçünü harcaması gerekti."

"Denize düşmek için korkunç bir yer olmalı," diye önerdim.

"Öyle, eğer başınız öne düşerse," dedi Binbaşı Domo, "ve benim gözlemime göre çoğu insan düşüyor."

"Üzerinde yelken açmayı çok isterdim," dedim, Jüpiter'in yatçılık salonlarına açılan kapıdan geriye bakarken ve aniden güçlü bir susuzluk hissi fark ettim.

"Bunu yapabileceğinizden hiç şüphem yok," dedi Binbaşı Domo. "Gerçekten de, Majestelerinin sizi dünyaya dönmeden önce
kayıp Atlantis adasına yelken açmayı düşündüğünü anlıyorum."

"Ne?" diye bağırdım. "Kayıp Atlantis adası burada mı?"

"Elbette," dedi rehberim. "Neden olmasın? Dünya için fazla güzeldi,
bu yüzden Jüpiter onu kendi özel yat havuzuna taşıdı ve o zamandan beri
burada. Muhteşem derecede güzel. "

Binbaşı Domo'nun duyurusuna duyduğum şaşkınlıktan
zorlukla kendime gelmiştim ki, başka bir açık kapıyı işaret etti.

"Kraliyet Arenası," dedi, basitçe. "Olimpiyat Oyunlarımızın olduğu yer orası. Dün orada bir futbol maçı vardı. Orada olmaman çok kötüydü. Sezonun en hareketli maçıydı. Tüm Hades
evrenin şampiyonluğu için Olimpik on birle oynadı. Onları dört yüze sıfır yendik; ama tabii ki
olağanüstü bir takımımız vardı. Herkül formdayken, Hades'te ona karşı koyabilecek tek bir adam yok. Hücum hattı, orta saha, bek, orta saha ve uçan kama, hepsi bir arada. Sonra Hades adamları
bir yıldız takımı gönderme gibi kötü bir hata yaptılar. Hannibal, Julius Caesar, Büyük İskender, Napolyon Bonapart, Wellington Dükü, Aşil ve bunun gibi diğer adamlardan oluşan bir on biriniz olduğunda, hiçbir takım oyunu bekleyemezsiniz. Her adam sürekli olarak kendini düşünür. Herkül onların arasından geçebilirdi,
ve poz vermeye başladıklarında, onun için bu sadece çocuk oyuncağıdır. Bize karşı herhangi bir oyun
oynayan tek adam Samson'du ve size söylüyorum, saçları tekrar uzadığı için,
futbol sahasında bir iblis.
Ama bu zorluğun üstesinden gelmek için gücümüzü böldük. Herkül, on birimizin geri kalanını Samson'a verdi, o ise diğer tüm Hadesianlarla kişisel olarak ilgilendi. Ve onlarla nasıl başa çıktığını görmeliydiniz!
Her şey harikaydı. İkinci yarıda neredeyse eleniyordu. Bir ara sonlara doğru o kadar heyecanlandı ki
Pompey'i topla karıştırdı ve onu kırk yard çizgisinden kale direklerinin arasından tekmeledi. Elbette sayılmadı ve Herkül
diğer ziyaretçilerden o kadar zarif bir şekilde özür diledi ki
protestolarını geri çektiler ve onun oynamasına izin verdiler."

"Sanırım Pompey'den özür dilerdi," dedim.

[İllüstrasyon: "'EVRENİN ŞAMPİYONASI'"]

"Pompey bilincini geri kazandığında özür dileyecek," dedi rehberim, basitçe.

Royal Arena ve son maçıyla o kadar ilgilenmiştim ki
Jüpiter'i tamamen unuttum.

"Daha önce Herkül'ü hiç futbol oyuncusu olarak düşünmemiştim," dedim,
"ama Olimpos'un şampiyonu olabileceğini görmek kolay."

"Öyle mi!" diye güldü Binbaşı Domo. "Peki, bunu Jüpiter'e söylemesen iyi olur. Jüpiter memnun olurdu, olurdu. Neden, sevgili dostum,
seni göz kırpmadan daha hızlı bir şekilde yeryüzüne geri gönderir. Burada sadece bir
şampiyona tahammül ediyor ve o da kendisi. Herkül onu bir
güreş müsabakasında fırlattı ve ertesi gün Jüpiter onu
ağlayan söğüde çevirdi ve beş yüz yıl boyunca ondan vazgeçmedi."

Bu sırada, bakmaktan
çok keyif aldığım
en muhteşem tonozlu odalardan birine ulaşmıştık. Üstümdeki tavan
sonsuza kadar uzanıyor gibiydi ve her iki tarafta da neredeyse akıl almaz derinlikte büyük girintiler ve oyuklar vardı,
bu ateş topları ışığını yumuşak ve yine de parlak bir şekilde dairenin her yerine
ve köşelerine dağıtıyordu.

"Kütüphane," dedi Binbaşı Domo, sıra sıra dizilmiş rafları işaret ederek,
üzerinde saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda mükemmel ciltlenmiş
kitaplar.

Bütün bunların ihtişamı karşısında dilim tutulmuştu.

"Yüce," dedim. "Kaç cilt?"

"Numaralandırılmamış ve ölümlüler tarafından sayılamaz, ama yuvarlak, ölümsüz
rakamlarda sadece bir jovillion."

"Bir jovillion, ha?" dedim. "Ölümlü rakamlarla kaç tane?"

"Bir jovillion en yüce sayıdır," diye açıkladı rehber. "Bu milyonlarca
sonsuzdur ve bu nedenle ölümlü
terimlerle ifade edilemez."

"O zaman," dedim, "daha fazla kitap alamazsın."

"Hayır," dedi. "Peki ya o? Var olan ve var olacak olan her şeye sahibiz. Görüyorsun, kütüphane üç bölüme ayrılmış. Sağ tarafta şimdiye kadar yazılmış olan tüm kitaplar var; burada
solda yazılmış olan tüm kitapları görüyorsun; ve daha
ileride, o merdivenin çıktığı yerden başlayarak, şimdiye kadar
yazılacak olan tüm kitaplar var. "

Nefes nefese kaldım. Eğer bu doğruysa, bu harika koleksiyon
kendi tamamlanmış eserlerimi içermeli, ki bunlardan bazılarını
henüz hiç düşünmedim bile.
Gelecekteki kitaplarımı yazmam ne kadar kolay olurdu, diye düşündüm, eğer Jüpiter beni burada, henüz hayal bile edilemeyen
el yazması sayfalarını kopyalamam için yetenekli bir
stenografla serbest bıraksaydı!
Bunu Binbaşı Domo'ya önerdim.

"Sana izin vermezdi," dedi. "Bütün planı
altüst ederdi."

"Nedenini anlamıyorum," diye cesaret ettim.

"Çok basit," diye karşılık verdi Binbaşı Domo. "Bir gün adınla özdeşleşecek kitapları, önceden ne kadar boş ve önemsiz olduklarını fark ederek, aklı başında bir adam olarak okumana izin verilseydi, bazılarını
yazmazdın ve böylece kaderinin en azından bir kısmından kaçınabilirdin. Ölümlüler bunu yapabilselerdi, pek çoğu ölümsüz olurdu."

Bu önlemin adaletini anladım ve sessizce geçtik.

"Şimdi," dedi Binbaşı Domo, kütüphanenin uzunluğunu kat ettikten sonra, "neredeyse oradayız. Tam önünüzdeki o muhteşem kapı, Jüpiter'in kabul odasının girişi. Ancak içeri girmeden önce, soldaki Midas'ın ofisine girmeliyiz."

"Midas mı?" dedim. "Peki, lütfen, onun işlevi nedir? Kayıt memuru mu?"

"Hayır, kesinlikle," diye güldü Binbaşı Domo. "Sanırım yaşadığınız yerde ona Saray Terzisi denirdi. Jüpiter'in giyim gereksinimleri o kadar görkemlidir ki, davetli olsun ya da olmasın, hiçbir misafiri, Kro[os]'un zenginliğine rağmen, onun talep ettiği
giysileri satın alamaz. Bu nedenle Midas'ı, ziyaretçilerinin önünde görünebilecekleri giysileri kendi masrafıyla tedarik etmesi için burada tutuyor. Jüpiter'in huzuruna o golf kıyafetleriyle gireceğini düşünmedin, değil mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim," dedim. "Ama Midas'ın beni giydirmesi ne kadar sürecek?"

"Giysilerine dokunuyor, hepsi bu," dedi rehberim, "ve o anda en zengin altından cübbelere dönüşüyorlar. Sonra boynuna yakut, zümrüt, ametist ve safirlerden oluşan, incilerle dönüşümlü, hiçbiri bir tavuk yumurtasından daha küçük olmayan bir mücevher kolye takıyoruz; sonra eline abanozdan yapılmış mücevherli bir asa koyuyoruz; Başınıza, her iki tarafında Jüpiter'in imparatorluk kartallarının cilalı kanatları bulunan ve tepesinde yarı saydam bir bulutun hafif pusu arasından güneş gibi parlayan bir opal taşıyan altın bir miğfer konulacak; Altın kumaştan zengince süslenmiş sandaletler ayaklarınızı süsleyecek ve belinize birbirine bağlı elmaslardan oluşan bir kemer takılacak - yanında Rus hazinesinin çok ünlü Orloff elması önemsiz bir cam parçası olacak."

"Ve--ne--ne--eve döndüğümde bunların hepsi ne olacak?" diye
nefes nefese kaldım, yorgun gözlerimin önünde gelecekteki rahatlığın bir görüntüsü belirdi.

"Eğer yapabiliyorsan, yanına al," diye güldü Binbaşı Domo, kendisine bir tür yardımcı olarak eşlik eden Amazonlardan birine
kurnazca göz kırparak.

Her şey onun söylediği gibiydi. İki dakika içinde Midas'ın odasına girmiştim;
üç dakika içinde golf ceketim çıkarılmış, ipekten uçuşan bir elbise, sihirli eliyle dokunmuş ve parıldayan altına dönmüş, omuzlarımda duruyordu. Oldukça ağırdı ama altından kalktım;
miğfer ve kolye, ayakkabılar ve kuşak ayarlandı;
baston elime konuldu ve kalbim çarparak
bir kez daha koridora çıktım ve
dinleyici odasına açılan kapının önünde durdum.

"Gözlükleri çıkar," diye fısıldadı Binbaşı Domo.

"Asla!" diye bağırdım. "Kör olacağım."

"Saçmalık!" dedi hemen. "Çek onları," ve
kendisi burnumdan fırlattı.

Büyük bir trompet sesi duyuldu, kapı ardına kadar açıldı ve
bir hayret çığlığıyla geriye doğru adım attım, dehşet ve korku içinde; ama tek bir bakış
güven vericiydi, çünkü gerçekten harika bir manzarayla karşı karşıyaydım ve
o harika günde
benim için olduğu kadar okuyan için de şaşırtıcı olacak bir manzara. X

Olağanüstü Bir Röportaj

Muhteşem bir sahneye tanık olmayı bekliyordum ve hayal gücüm,
bu sahnenin merkezi figürü olarak, imparatorluk ihtişamına bürünmüş Jove'un görkemli formunu
canlandırdı. Fakat beklenmedik bir şey oldu, çünkü kapı arkamdan kapandığında kendimi
sıradan bir adamın kendi evinde sahip olabileceği türden sade bir atölyede buldum,
bir ucunda açılır kapanır bir masa vardı ve
görmeyi beklediğim göz kamaştırıcı taht yerine,
ön tarafında bir pivotta dönen sıradan bir ofis koltuğu duruyordu. Kitaplar ve kağıtlar
yerde ve masaların üzerinde dağılmıştı; duvarlardaki resimler
büyük ölçüde nadir bulunan renkli baskılardan oluşuyordu ve
bir köşede, çocuklara coğrafya öğretmek için
kamu okullarında kullanılan türden sıradan bir küre duruyordu. Etrafıma baktığımda ilk izlenimim, garip bir talihsizlikle yanlış odaya girdiğim oldu. Bu düşünce, muhteşem cübbeler giymiş bir imparatorluk figürü yerine,
elbisesini giymese, kabul görmüş Amerikan Popülistinin
bir karikatürü için poz verebilecek sakin görünümlü yaşlı bir beyefendinin önümde durmasıyla güçlendi. Sade bir redingot, dörtlü kravat, yüksek yaka, koyu gri pantolon ve rugan çizmeler giymişti ve içeri girdiğimde ipek şapkasını düzeltiyordu.

"Affedersiniz efendim," dedim, "ama ben--korkarım ki yanlış odaya girdim. Ben--ah--Jüpiter ile görüşmem hiç beklenmedik bir şekilde gerçekleşti ve bana bunun görüşme odası olduğu söylendi."

"Özür dileme. Otur," diye cevap verdi, elimi tutup
içtenlikle sıkarak. "İyisin; seni gördüğüme sevindim.
Dünya seninle nasıl gidiyor?"

"Gerçekten de çok iyi, efendim," diye cevapladım, yaşlı adamın samimiyetinden biraz utanarak. "Ama gerçekten oturamam, çünkü bilirsin,
Majestelerini bekletmek istemiyorum ve eğer beni mazur görürsen,
ben--"

"Ah, saçmalık!" diye karşılık verdi. "Yaşlı adam beklesin. Otur ve
benimle konuş. Ölümlülerle pek sık konuşma şansım olmuyor. Bu senin
Olimpos'a ilk ziyaretin mi?"

"Evet, efendim," dedim, hâlâ ayakta duruyordum. "Ve bu tamamen beklenmedik bir şeydi. Dün gece tamamen tesadüfen buraya rastladım--ama siz beni
_bırakmalısınız_, efendim. Daha sonra çok memnuniyetle geri gelip sizinle
konuşurum eğer bir fırsatım olursa. Majestelerini
bekletmek bana asla yakışmaz, biliyorsunuz."

"Ah, Majesteleriyle olan lanet olsun," dedi yaşlı beyefendi, huysuzca.
"Onu neden görmek istiyorsunuz? O eski bir fosil."

"Kabul ediyorum," dedim. "Yine de eski fosillerle ilgileniyorum."

Yaşlı beyefendi bu görünüşte basit söze kahkahalarla güldü. Ben bunun eğlenceli olduğunu fark etmemiştim ve onun neşesi beni rahatsız etti.

"Affedersiniz, sevgili beyefendi," dedim, sabırsızlığımı kontrol etmeye çalışarak. "Ama sen benim konumumu anlamıyor gibisin. Burada kalıp Olimpos hükümdarı beklerken seninle konuşamam. Bunu göremiyor musun?"

"Hayır, göremiyorum," diye cevapladı. "Hiç göremiyorum ve genel olarak da oldukça iyi bir
kahinim. Eğer beni görmek istemiyorsan, odama girmen
gerekmezdi. Şimdi burada olduğuna göre, seni bir süre daha tutacağım. Şu saçma görünümlü fayansı çıkar ve otur."

Bunun üzerine öfkelendim. Taktığım miğferden ben sorumlu değildim ve
baştan beri onu giydiğimde bir eşek gibi göründüğümü hissetmiştim.

"Ben öyle bir şey yapmam, seni aptal ihtiyar herif," diye bağırdım. "Buraya davet üzerine geldim ve eğer yanlış odaya girdiysem,
bu benim suçum değil. O eşek herif Binbaşı Domo bana
buranın doğru yer olduğunu söyledi. Beni dışarı çıkarın."

Kapıya doğru yürüdüm ve yaşlı beyefendi masasına dönüp
bir çekmeceyi açtı.

"Puro mu sigara mı?" dedi sakince.

"İkisi de değil, aptal ihtiyar," diye karşılık verdim, topuzu çevirip
çekerek. "Sigara içecek vaktim yok."

Kapı kilitliydi. Yaşlı beyefendi dönen sandalyesine yaslandı ve ben kapıyı açmaya çalışırken gözlerinde bir ışıltıyla bana baktı ve çaresiz olduğumu fark ettim. "Oturup benimle sessizce sigara içmenin daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi sakince.
"Şu saçma görünen fayansı çıkar ve benimle konuş."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladım. "Tek kelime bile yok. Beni
bu işten çıkarmayı düşünüyor musun, düşünmüyor musun?"

"Her şey yolunda giderse - her şey yolunda giderse," dedi. "Konuşalım.
Neden gitmek istiyorsun? Bana iyi bir arkadaş bulamıyor musun?"

"Sen aptal bir ihtiyarsın!" diye bağırdım, neredeyse öfkeden ağlayarak.
"Beni burada çürümüş eski inine kilitlemen, beni nelerden mahrum ettiğinin farkına varman gerekirken. Sana ne gibi dünyevi bir fayda sağladığını göremiyorum."

[İllüstrasyon: "KAPI KİLİTLİYDİ"]

"Bana çok faydası oluyor," dedi kıkırdayarak. "Gerçekten efendim, bana
yeni bir his veriyor--uzun, uzun zamandır sahip olduğum ilk yeni his. Şimdi bakalım, sizinle tanışmaktan
memnuniyet duyduğum üç dakika içinde bana kaç isim taktınız?"

"Bana zaman verin, size daha çok sesleneceğim," diye karşılık verdim somurtkan bir şekilde.

"İyi--size zaman vereceğim," dedi. "Devam edin. Sizi
bir saat boyunca dinleyeceğim. Ben bir karışan, aptal bir ihtiyar ve yaşlı bir aptaldan başka neyim?"

"Siz gri saçlı bir manyaksınız ve bir--çinko kaplı bir Zany. Titrek bir
bunak ve hayalperest bir aptal," dedim.

"Harika!" diye kükredi, neredeyse onu parçalayacakmış gibi görünen bir kahkaha
spazmıyla. "Devam edin. Devam edin. Çok eğleniyorum."

"Bana bu şekilde davranmak için sinsi bir korkaksın," diye ekledim,
öfkeyle.

"Şimdiye kadarki en iyisi bu," diye sözünü kesti, zevkle dizine vurarak.
"Sinsi bir korkak, ha? Eh, eh, eh. Hadi. Hadi."

"Bana Roget'nin _Thesaurus_'unun bir kopyasını verirsen, sana başka ne olduğunu
söylerim," diye karşılık verdim, sesimde bir alaycılık tonuyla. "Sana adalet sağlamak için
o kitaba bir gönderme yapmak gerekecek.
Zihnimde olduğun her şeyi taşımaya başlayamam."

"Memnuniyetle," dedi ve kitaplığına uzanıp oradan istediği
kitabı aldı ve bana uzattı. "Devam et," diye ekledi. "Dinliyorum."

"Çoğu eşek öyledir," diye karşılık verdim vahşice.

"Muhteşem," diye haykırdı coşkuyla. "Siz sıfat konusunda bir dahisiniz.
Ama işte kitap. Sizin için bir puro yakayım, sonra
başlayabilirsiniz. Sadece şu saçma fayansı _çıkarın_. Ne kadar
son derece yakışıksız olduğunu bilmiyorsunuz."

Yapacak bir şey yoktu, bu yüzden
kendi sahasında o iğrenç yaşlı pantolonluyla karşılaşarak
en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdim. Purolarından birini
yaktım ve meraklı yaşlı ucubeye onun hakkında
ne düşündüğümü söylemek için oturdum. Normalde bunu yapmaktan kaçınırdım, ama onun geçici
avantajını zalimce kullanması beni varlığımın
tamamen öfkelendirdi.

"Hazır mısın?" dedim.

"Oldukça," dedi. "Kendini cimrileştirme. Sadece beni tüm hayatın boyunca tanıyormuşsun gibi davran.
Umursamam."

Ve başladım: "Pekala, dizindeki 'aptal' sözcüğüne atıfta bulunduktan sonra,
sadece bir ipucu olsun diye," dedim, "söyleyerek başlayacağım ki, sen
açıkça uyuşuk bir aptalsın, ayrım gözetmeyen bir aptalsın--"

"Dur!" diye bağırdı. "Sonuncusu neydi? Daha önce hiç bu terimi duymamıştım."

"Aptal--ayrım gözetmeyen bir aptal," dedim alaycı bir şekilde. "Bu kelimeyi kendim
icat ettim. Gerçek kelimeler seni
tanımlayamaz. Aptal yeni bir terimdir,
her türden aptalı, artı iki tane daha ifade eder. Ve istersen birkaç tane daha var."

"İstiyor musun?" diye bağırdı. "Vulcan adına, onlara bayılıyorum! Susamış kulaklarım için
nektar gibidirler. Hadi."

"Sen duygusuz bir şımarık, kaçık bir serseri, rezil bir
hoddydoddy'sin; yüzünde asırların boşluğuyla çapa taşıyan bir adamsın; sığ beyinli
ahmaklığına sıradan, sıradan bir akbabanın tüm
aptallığı eklenmiş bir öküz kardeşisin. Şimdi beni bırakacak mısın?"

"Ben değil," dedi, sanki beni giderek delirten bir durumdan zevk alıyormuş gibi başını sallayarak. "Seni memnun etmek isterdim ama
gerçekten yapamam. Bana çok fazla zevk veriyorsun. Bana
başka diyebileceğin bir şey yok mu?"

"Sen bir baş belasısın!" diye karşılık verdim. "Ve bir erişte ve bir sarsıntılı kafa; sen
bir iş
kolik ve bir karalamasın, geveze bir ay buzağı ve bir aptal
aptal, geveze ve dalgıçsın; sen bir _Şapkacı_sın!" Son lakabı haykırdım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Bir Şapkacı! Ben de o kadar kötü müyüm?"

"Hadi canım," dedim, _Tesaurus_'u bir gürültüyle kapatırken. "Biraz
benim konumuma saygı göster, olmaz mı?"

Onun daha iyi doğasına hitap etmeye karar vermiştim. "Kim olduğunu bilmiyorum. Gotham'ın bir kaseye sarılmış halde denize açılan üç bilge adamı olabilirsin, bildiğim kadarıyla. Herhangi bir
şey olabilirsin. Ne olduğun umurumda değil. Normal
koşullar altında seni çok hoş bir yaşlı beyefendi olarak bulacağımdan şüphem yok, ama şu anki şartlarda beceriksiz yaşlı bir sıkıcısın."

"Bu fena değil - aslında beceriksiz yaşlı bir sıkıcı oldukça iyidir. Bir bakayım," diye devam etti, "sıkıcı" kelimesini _Thesaurus_ dizininde ararken, "Başka neyim ben? Belki de tam bir baş belasıyım,
sinir bozucu ve aşırı asık suratlı, can sıkıcı bir dert ve bir
zararlı hap, ha?"

"Hepsi sensin," dedim yorgunca. "Senin alçaklığın her şeyi
aşıyor. Zamanımda birçok sert karakterle tanıştım, ama sen
hiçbir şekilde kurtarıcı bir özelliği olmayan ilk kişisin.
Benim
hiçbir şekilde sorumlu olmadığım bir hatadan faydalanıyorsun ve
ne yapıyorsun?"

"Söyle bana," diye cevapladı. "Ne yapacağım? Duymaktan mutluluk duyarım.
Yıllardır kendime bu soruyu soruyorum. Ne yapacağım? Hadi,
yalvarıyorum."

"Sen bunu yüzüne vuruyorsun, işte bu," diye karşılık verdim. "Benden faydalanıyorsun.
Beni kandırıyorsun; beni rahatsız ediyorsun. Sen--sen--"

"Al, _Thesaurus_'u al," dedi, kelimeyi bulmakta tereddüt ettiğimde. "Sana yardımcı olacak. Seni kışkırtıyorum, seni sinirlendiriyorum, seni delirtiyorum,
huyunu bozuyorum, hasta ediyorum, iğrendiriyorum, isyan ettiriyorum, mideni bulandırıyorum, iğrendiriyorum.
Ruhunu rahatsız ediyorum. Seni sarsıyorum--bu kadar mı?"

"Kitabı bana ver," diye haykırdım çaresizce. "Evet!" diye ekledim, sayfaya atıfta bulunarak. "Alay ediyorsun, sinirlendiriyorsun, hırpalıyorsun, porsukluk yapıyorsun, istila ediyorsun, zulmediyorsun.
Beni kızdırıyorsun,
sokuyorsun ve sarsıyorsun. Sen sıradan bir canavarsın, işte busun. Vicdansız bir sinsi ve bir pisliksin--doğanın yüzündeki kötü ruhlu lekesin!"

Burada yıkıldım ve ağladım ve yaşlı beyefendinin yanları kahkahalarla sarsıldı. İstisnasız, karşılaştığım en sıra dışı yaşlı insandı ve gözyaşlarımda onu düzgün bir şekilde tanımlamak için
yetersiz olduğu için İngilizceye küfür ettim.

Bir süre sessizlik oldu. Bitkindim ve işkencecim
kendi
rahatsızlığımın tadını çıkarmaya bırakılmıştı. Ancak sonunda
konuştu.

"Ben oldukça yaşlı bir adamım, sevgili dostum," dedi. "Sana kaç yaşında olduğumu
söylemek istemem, çünkü söyleseydim
başlangıç ​​olarak yine _Tesaurus_
'a 'yalancı' kelimesini kullanmaya başlardın. Yine de oldukça yaşlıyım; ama sana şunu söylemek istiyorum ki, tüm deneyimimde bana verdiğin kadar eğlenceli bir yarım saat hiç olmadı. Çok
açık sözlü, çok
açık sözlüydün--"

"Ah, gerçekten--açık sözlüydüm, öyle mi?" diye sözünü kestim. "Eh,
söylediklerim, dilin sınırlamaları olmasaydı söylemek istediğim ve söyleyeceğim şeyin bir işareti değil. Sen,
azaltılmamışın sonsuzluğu,
fazlalığın en yücesisin. Niteliksiz,
mazur görülemez, aşılamaz bayağılıkta sen tam da O'sun!"

"Efendim," dedi yaşlı beyefendi, ayağa kalkıp eğilerek, "sen
olağandışı bir
anlayış sahibi bir adamsın ve senden hoşlanıyorum. Seni daha fazla görmek isterdim,
ama saatin doldu. Hoş sözlerin için teşekkür ederim ve sana
sevgi dolu bir günaydın diliyorum."

Derin tonlu bir çan saat on ikiyi vurdu. Dışarıda bir trompet fanfarı duyuldu ve devasa kapı hızla açıldı ve tek bir kelime bile etmeden,
kurtuluşumun sevinciyle, dönüp hızla
kapıdan içeri kaçtım. Görkemli muhafız beni karşılamak için dışarıda durdu ve kapı arkamdan kapanırken bando, kolay kolay unutamayacağım bir ritim tutturdu.

"Peki," dedi Binbaşı Domo, odama geri dönerken, "seni güzelce karşıladı mı?"

"Kim?" dedim. "Elbette Jüpiter," dedi.

"Onu görmedim," diye cevapladım üzgün bir şekilde. "Beni bırakmayan
canavarca yaşlı bir
sıkıcıyla karşılaştım. Beni yanlış odaya aldın. O yaşlı dilenci kimdi, her neyse?"

"Dilenci mi?" diye bağırdı. "Yanlış oda mı? Dilenci mi?"

"Elbette," dedim. "Dilenci naziktir, kabul ediyorum. Ama o bunların hepsi ve
çok daha fazlası. O kim?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Binbaşı Domo. "Ama sen son bir saattir Majestelerinin yanındaydın."

"Ne?" diye bağırdım. "Ben--o yaşlı adam--biz--"

"Yaşlı beyefendi Jüpiter'di. Sana söylemedi mi? Seni evinde hissettirmek için özel bir çaba sarf etti--kendini tamamen ölümlü bir temele oturttu--"

Geriye düştüm, bitkin ve sinirsizdim.

Ne olduğunu anladığımda "Benim hakkımda ne düşünecek?" diye inledim.

[İllüstrasyon: "'NE?' BAĞIRDIM. 'BEN--O YAŞLI ADAM--BİZ'"]

"Senin şimdiye kadarki en iyisi olduğunu düşünüyor," dedi Binbaşı Domo. "Habercisi Mercury ile Olimpos'un onurlarının sana en geniş şekilde yağdırılacağına dair haber gönderdi. Senin şimdiye kadar tanıştığı tek açık sözlü ölümlü olduğunu söylüyor."

Ve bununla birlikte otelin odalarına geri götürüldüm, her şeyin parlamayan kurşundan ibaret olmadığı fikrinden etkilendim ve "stult" kelimesini icat ettiğimi düşündüğümde, hiç doğmamış olmayı dilemeye başladım.

XI

Bir Kraliyet Gezisi

Jüpiter ile yaşadığım tatsız görüşmeden sonra tahmin edilebileceği gibi, zihnimin durumu hiç de kolay değildi. Düşmanlarını elma ağaçlarına veya bir tür aptal canavara dönüştürerek onları elden çıkarmanın bir yolunu bulan bir tanrıya bilinen her türlü küçümseme sıfatını uyguladığınızı fark etmek hoş değil ve odama çekildikten sonra oturdum ve bundan sonra ne olacağı konusunda büyük bir korkuyla bekledim. Binbaşı Domo'nun affedildiğime dair açıklamasının mümkün olduğuna gerçekten inanamıyordum. İnanılır olması için çok büyük bir yüce gönüllülük öngörüyordu.

"Umarım beni bir çam ağacı yapmaz," diye inledim,
baltalarla silahlanmış oduncuların ve kereste fabrikalarının
göze çarpan bir rol oynadığı bir gelecek vizyonları önümde yükseliyordu. "Bir yerlerde
tahtalara
kesilip Georgia çamından bir zemine dönüştürülmek
istiyorum."

Bu acı verici bir düşünce dizisiydi ve bundan uzaklaşmaya çalıştım, ancak
başarısız oldu, ancak
mutfak
masaları, taklit meşe kitaplıklar veya belki de -korkunçların dehşeti--bir
deste kürdan gibi
oluşturulabileceğim tüm şeyleri düşündüğümde varyasyonlar ilginçti! Korkudan çılgına dönmüştüm ki, aniden
korku dolu hayallerim kapının çalınmasıyla bölündü.

"Sonunda geldi!" dedim ve kapıyı açtım, yaklaşmakta olduğuna inandığım darbeye dayanmak için kendimi
cesaretlendirdim. Mercury dışarıda duruyordu, ayak bileklerinden çıkan kanatları sabırsızlıkla çırpıyordu.

"Skitomobil hazır, efendim," dedi.

Ona ciddiyetle baktım.

"Ne?"

"Skitomobil, seni golf sahasına götürmek için. Jüpiter çoktan
önce gitti ve beni takip etmemi emretti, seni de
benimle birlikte."

"Ah--Ben golf sahasına gideceğim, ha? Beni oraya
götürdüğünde ne yapacak? Beni bir golf topuna çevirip uzaya mı gönderecek?"

diye sordum.

Bu fikir bile yüreğimi sızlattı, ama Merkür'ün
yürekten kahkahasıyla hemen rahatladım.

"Elbette hayır--neden yapsın ki? Sana on sekiz delikli bir maç
oynatacak. Yaşlı beyefendi üzerinde harika bir etki bıraktın."

"Tanrıya şükür!" dedim. "Fikrini değiştirmeden önce acele edip ona katılacağım."

Kısa bir süre sonra hazırdım ve Mercury eşliğinde, odamın en yakınındaki dış yola giden koridordan çıkışta duran skitomobile götürüldüm. Bunun önünde oturan ve şoförlük yapan genç bir adam vardı, onu hemen Phaeton olarak tanıdım.
Yanında Jason oturuyordu, gördüğüm en güzel golf sopalarını parlatıyordu. Demirler işlenmiş altındandı ve sapları en cilalı ve en zarif ağaçlardandı. "Bağlantılara," dedi Mercury ve aniden gelen bir çuf-çuf sesi ve beni neredeyse taşıttan fırlatacak kadar
sarsıntıyla yola koyulduk. Ve ne
bir yolculuktu! İlk başta hissettiğim şey düşme hissiydi ve
skitomobilin yanlarına gergin bir şekilde tutundum, ama yavaş yavaş buna alıştım ve deneyimimdeki en heyecan verici
saatlerden birinin tadını çıkardım.

Yükselişe doğru hızla ilerlerken gezegen gezegen geçtik ve
sevincim arttıkça bunu dile getirdim.

"Aman Tanrım! Ama bu harika!" dedim. "Daha önce buna benzer bir şey bilmiyordum,
döngüyü döngüye sokmak dışında."

Phaeton genişçe sırıttı ve Jason'a göz kırptı.

"Döngüyü burada nasıl yapmak istersin?" diye sordu ikincisi.

"Ne? Böyle bir makinede mi?" diye bağırdım.

"Elbette," dedi Jason. "Harika bir spor. Ona bir dönüş ver,
Phaeton."

Tekrar endişelenmeye başladım, çünkü Phaeton'un geçmişteki dikkatsiz yöntemlerini hatırladım ve onun bilinen maceracı mizacından biriyle
gökyüzünde bir döngüye girip, er ya da geç belki de güneşin kendisine
törensizce fırlatılmak istemiyordum.

"Belki de bunu başka bir güne bıraksak daha iyi olur," diye cesaret ettim,
korkakça.

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye karşılık verdi Jason. "Sadece kendine tutun.
Hazır ol, Phaety!"

Şoför kolu kavradı ve onu hızla bir tarafa çevirerek,
orada, cennetin mavi kubbesinde, her yerden binlerce mil uzakta,
o makine insan zihninin tasarladığı en dikkat çekici parmak arası terlikleri yapmaya başladı. Bir veya iki kez değil, yüzlerce kez gökyüzünde dönüp durduk, ta ki
sonunda doğru tarafım mı yoksa baş aşağı mı olduğumu söyleyemeyecek hale gelene kadar. Ancak bu harika bir spordu ve üçüncü denemede
tutumumu kaybetmem ve uzayda baş aşağı düşmem
olmasaydı, makinenin yanında uçan Merkür aşağı doğru süzülüp
düştüğümde beni bacağımdan yakalamasaydı, bunu hem heyecan verici hem de yeni buldum. Bağlantıların görüş alanına kısa bir süre girmemiş olsaydık, sonsuza kadar devam edebilirdim; daha önce de söylediğim gibi, bağlantılar Mars gezegeninde bulunuyordu; ve orada karşılaştığım bu muhteşemlik dünyada
benzersizdi. Biz dünyalıların merak ettiği birçok şey
bir anda netleşti. Örneğin, bizim dediğimiz gibi büyük kanallar, gezegenin harikulade parlaklığında geniş gümüş nehirleri gibi parıldayan geniş kum sığınaklarıydı; astronomlarımızın çeşitli şekillerde spekülasyon yaptığı koyu yeşilimsi noktalar ise, aslında golf sahalarından başka bir şey değildi. Jüpiter'in konuğu olarak gezegeni ziyaret edene kadar, Mars'ın çeşitli sorunlarına ilişkin bu mükemmel basit çözümün tahmin bile edilememiş olması olağanüstüydü.

Güzel küçük kulüp binasına yanaştığımızda, Jüpiter kapıdan çıktı ve beni içtenlikle selamladı. Gözlerim onun gülümseyen bakışlarına kaydı, çünkü itiraf etmeliyim ki sabahki deneyimimden dolayı çok utanmıştım, ancak tavrı beni kendime getirdi. Çok cana yakın ve affediciydi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi. "Eğer golfü bu kadar iyi oynuyorsan
eş anlamlılar sen bir sıfırdan adamsın. Tek bir heceyi bile karıştırmadın."

"Şimdiki kadar bilseydim, bilmeliydim," dedim.

"Eh, bilmediğine sevindim," diye karşılık verdi Jüpiter görkemli bir şekilde, "çünkü
işlerimde o aptal kelimesini kullanabilirim. Şimdi biraz
öğle yemeği yiyip sonra yola koyulalım diyelim."

Az yedikten sonra oyunumuza başladık. Bana Raphael'in meleklerinden birine benzeyen bir taşıyıcı verildi ve Jüpiter'in kendisi
kendi çantasından bana bir sürücü verdi.

"Nasıl kullandığına dikkat etmelisin," dedi; "seni
şaşırtabilecek
özellikleri var."

Topumu fırlattım, geri savurdum ve sonra tüm gücümle
topu kare ve doğru bir şekilde vurdum. Bir kuşun
serbest kalması gibi
tişörtten fırladı ve görüş alanımdan uçup gitti ve ben
gözümle onun uçuşuna yetişmeye çalışırken,
başımın arkasına beni yere düşüren
bir acı darbe aldım.

"Gök gürültüsü!" diye kükredim. "O neydi?"

Jüpiter güldü. "Kendi topundu," dedi. "O vuruşa çok fazla kas koydun ve sonuç olarak top gezegenin etrafında uçtu ve arkadan sana çarptı."

"Şunu demek istemiyorsun--" diye başladım.

"Evet, öyle," dedi Jüpiter. "Bu benim için yapılmış özel bir uzun mesafe sürücüsü. Sadece iki gündür kullanıyorum. Kullanımı kolay değil, çünkü
çok harika bir gücü var. Herkül dün tek vuruşta bir topu gezegenin etrafında üç kez
sürüştürdü. Doğru şekilde kullanmak için
yargı gerekir. Burada golfü hem kafanla hem de sopalarınla ​​oynamalısın."

"Eh, ben de benimkiyle oynadım," diye ekledim, başımın arkasındaki yumruyu pişmanlıkla ovuşturarak. "İki tane mi oynayayım?"

"Elbette," dedi Jüpiter. "Çayın arkasında iyi bir brassey yatıyor. Şimdi nazikçe oyna, çünkü bu delik üç yüz milden uzun değil."

Brassey vuruşum en iyilerimden biri ve kendimle gurur duydum. Top düz bir çizgide yaklaşık yüz yetmiş dokuz mil uçtu, ancak bir kum çukuruna düştü. Jupiter, Adonis'in bana daha önce söylediği tüm rekorları kırarak iki yüz mil boyunca iyi ve temiz bir vuruş yaptı, ardından skitomobile bindik ve hemen
topumun parıldayan kumun üzerinde durduğu çukurun kenarına taşındık. Mount Blanc'tan biraz daha yüksekte olan polisin yüksekliği nedeniyle, dışarı çıkmam üç dakika sürdü, ancak Jason'ın benim kullanmam için getirdiği niblick, oynadığım oyunun muazzam kalitesine alıştığım anda sonunda loft'a eşit oldu. Topum, yüz on altı mil uzaklıktaki yeşilin hemen önüne düştü. Jüpiter yaklaşımını mahvetti ve ikimiz de dörtte
yeşilin kenarına ulaştık.

"Bir vuruş için zor mesafe," dedi Jüpiter, topundan deliğe doğru çizgiyi alırken.

"Ne kadar uzakta?" diye sordum, çünkü bir mil
yakınımda bir deliğe benzeyen hiçbir şey göremiyordum.

"Ah, sanırım beş mil," diye cevap verdi. "Bu gözlükleri tak ve
diski göreceksin."

Kibar ev sahibim bana bir gözlük uzattı, onu burnuma
taktım ve orada, görünüşte iki inç ötede, ama gerçekte beş buçuk mil uzaklıkta, delik vardı. Gözlükler bir vahiy gibiydi, ama şaşkınlığımı ifade etmek için
çok fazla harika şey görmüştüm.

"Çok kolay," dedim, artık gözlüğü taktığım için vuruşa atıfta bulunarak.

"Öyle görünüyor," dedi Jüpiter, "ama dikkatli ol. Topunu
tanana kadar vuruş yapmayı
umamazsın."

O an anlamadım ama bir dakika sonra şok geçirdim.
Kusursuz bir şekilde düz bir şekilde konduğunda, top kolayca yuvarlandı ve sonra sanki üzerine bir kesik atmışım gibi hafif bir gerileme yaptı ve
önce doğru, bir ok gibi düz ama diskin solunda. Bunu
yapmaya devam etti, düz çizgiden giderek daha fazla
dışarı zikzaklar çizerek sonunda kupadan yaklaşık iki buçuk mil
uzaklığa kadar durdu.

"Şimdi beni izle," dedi Jüpiter. "Topun nasıl
çalıştığına dair bir fikir edineceksin."

İtaat ettim ve onun hedeften en az bir mil
uzaktaki bir noktaya nişan aldığını görünce şaşırdım ama sonuçlar mükemmeldi, çünkü cesur olan, benimki gibi hareket ederek, kupanın kenarına ulaşana kadar zikzaklar çizdi ve sonra yavaşça
içeri düştü.

"Bir yukarı," dedi Jüpiter, bastırılmamış şaşkınlığımı izlerken geniş bir gülümsemeyle.

Phaeton ve makinesiyle bir sonraki çukura taşınırken,
topuma baktım ve yapısının tuhaflığı hemen
açıktı. Adı "Vulcan"dı ve hareket halindeyken tam olarak bir
şimşek çakmasıyla aynı hareketi yapıyordu:

[İllüstrasyon]

"Harika bir top, ha?" dedi Jüpiter. "Oyunun bilimine çok şey katıyor. Düz bir vuruş kolay ama zikzaklar çocuk oyuncağı değil."

"Sanırım bundan hoşlanacağım," dedim, "eğer alışırsam."

İkinci çukura ulaştığımda, çukurda top gibi devasa bir alet gördüğümde şaşırdım ve aslında öyle olduğu ortaya çıktı.

"Biz buna Top Deliği diyoruz," dedi Jüpiter. "Oyuna çeşitlilik
katıyor. Bu, isabetliliğinizin muhteşem bir testidir ve eğer bir tanesinde başaramazsanız
kaybedersiniz. Eğer o gözlükleri takarsanız
hedefin ortasındaki deliği
göreceksiniz. Tek bir vuruşta
içinden geçmelisiniz."

"Bu golf değil, değil mi?" diye sordum. "Bu nişancılık."

"Ben öyle diyorum," dedi Jüpiter sakin bir şekilde. "Ve ben ne dersem o olur. Üstelik,
rüzgarın etkisini dengelemek çok beceri gerektirir."

"Ama yok," dedim.

"Olacak," dedi Jüpiter, topunu topun deliğine
koyarak
ve sürmeye hazırlandı. "Okyanus vapurunun havalandırmalarına benzeyen, parkurun her iki tarafındaki o kocaman çelik şeyleri görüyor musun?"

"Evet," dedim, çünkü baktığımda parkurun bu kısmının onlarla
dolu olduğunu fark ettim.

"Eh, rüzgarı onlar sağlıyor," dedi Jüpiter. "Sadece bir zili çalıyorum ve
AEolus körüğü çalıştırıyor ve sana aldığım rüzgarların
siklonik olduğunu ve en iyisi de her yöne doğru estiğini söylüyorum. İlk
vantilatörden rüzgar kuzeydoğudan güneye doğru; ikinciden
güneybatıdan kuzey-kuzeydoğuya doğru; üçüncüden ise tam kuzeye doğru
ve böyle devam ediyor. Oyun sırasında rüzgarlar pusulanın tüm olası noktalarından esiyor. Fore!"

Bir çan çaldı ve daha önce hiç bu kadar korkunç bir gürültü duymamıştım. Bir kasırga
bir noktadan, bir fırtına diğerinden, bir siklon üçüncüsünden fırladı - böyle bir rüzgar
arafı daha önce hiç gözümün önünde serbest bırakılmamıştı, ama Jüpiter, her birini ve hepsini ölçerek, topundan mermisini ateşledi ve top hızla ilerledi,
burada ve orada, bazen yukarı, bazen aşağı, bahar gelgitinin şans eseri esintilerindeki bir miktar tüy gibi savruldu, ama sonunda hedefteki delikten geçti ve tam boğa gözünün arkasındaki bir sepete nazikçe indi. Rüzgarlar hemen dindi ve her şey tekrar sessizleşti.

"Harika!" dedim, coşkuyla, çünkü gerçekten
harika görünüyordu. "Ama yapabileceğimi sanmıyorum. Elbette sen kazanırsın."

"Hiç de değil," dedi Jüpiter. "Benim yaptığım gibi tam isabet edersen
kazanırsın."

"Ve o muhteşem--şey--vuruşa rağmen kaybedersin, öyle mi?" diye sordum.

"Ah hayır--hiç de değil," dedi Jüpiter. "İkimiz de kazanırız."

Yine çan çaldı, rüzgarlar esti ve top ateşlendi, ama nişan alma anının heyecanıyla topum tam isabete--ya da deliğe--değildi, skitomobile doğru yönlendirildi. Ona
adil ve sert bir şekilde çarptı ve Jason ve Phaeton'un dehşetine rağmen makinenin itildiği motoru parçaladı.

"Talihsiz," dedi Jüpiter. "Çok. Ama boş ver. Eve yürümek zorunda değiliz."

"Çok üzgünüm," dedim. "Ben--şey--"

"Önemli değil," dedi Jüpiter. "Kolayca tamir edilebilir, ama oyuna devam
edemeyiz. Bir sonraki delik sekiz bin mil uzunluğunda. Gezegenin etrafında iki
tur ve yürüyerek gitmemiz mümkün değil, bu yüzden
vazgeçmemiz gerekecek. Kulüp binasına geri dönmek için elimizden geleni yapacağız.
İşte, taşıyıcılar, kulüplerimizi kulüp binasına geri götürün ve onlara saat altı buçukta
iki nektarlı high-ball hazırlamalarını söyleyin. Phaeton, sen ve Jason
olabildiğince iyi bir şekilde geri dönmelisiniz. Size yarım düzine kez
yanınızda iki makine getirmenizi söyledim, ama hiçbir zaman
anlamıyorsunuz. Hadi, Higgins, geri döneceğiz. Gözlerini kapat."

Adım Higgins olmasa da ve Jüpiter'in bile bana bu şekilde hitap etmesinden hoşlanmasam da, emredildiği gibi optiklerimi kapattım.

"Şimdi tekrar aç," diye sert bir emir verdi.

Bunu yaptım ve işte karşımızda! Bir doğaüstü güç tarafından
kulüp binasına geri taşınmıştık.

"Üzgünüm, Jüpiter," dedim "oyununu mahvettiğim için," daha sonra oturup, o nefis karışımı, nektarlı high-ball'u yudumlarken, buna "Pegasus'un boynu" ekledik.

"Saçma," dedi görkemli bir şekilde. "Benim _oyunumu_ mahvetmedin. Sadece, istemeden de olsa, kendi öğleden sonranı mahvettin. Oyunum
iyi ve öyle kalacak. Sana diğer on altı deliği göstermek benim için büyük bir zevk olurdu, ancak koşullar
aleyhimizeydi. Nektarınızı alın ve yola koyulalım. Bu gece Juno ve benimle birlikte yemek yiyeceksin. Bakalım, iki sayı öndeydim, değil mi?"

"İki sayı önde ve oynanacak on altı sayı."

"O zaman ben kazandım," dedi. Olağanüstü bir skordu, ama sonra olağanüstü bir durumdu.

Ve arabasına bindik ve Olimpos'a geri döndük. Eve dönüş yolculuğu, dönüş yolculuğu kadar heyecanlı değildi, ama ilginçti. Yaklaşık yarım milyonda bir saniye sürdü ve hayatımda ilk kez, New York'tan San Francisco'ya giden ve saate göre gönderilmesinden üç saat önce oraya varan bir telgrafın nasıl bir his olduğunu
bildim.

XII

İhraç Edildim

Jüpiter'in bağlantılardan geri dönüş yolunda haritalandırdığı, benim için daha fazla eğlence için çok ilginç bir programdı ve daha sonra gerçekleşen ve istemeden de olsa sorumlu olduğum
olumsuz bir olayın, bunun gerçekleştirilmesini engellemiş olmasından derin bir pişmanlık duyuyorum. İç denizde bir yolculuğa çıkarılacaktım, Kayıp Atlantis adasının
bulunacağı yer; benim şerefime özel bir ping-pong
turnuvası yapılacaktı, bu turnuvada toplar yerine küçük gezegenler kullanılacaktı ve oyuncular Jüpiter için yiğitlik, beceri ve
güç gösterileri yapmak üzere tutulan Titanlar arasından seçilecekti. Vulcan'ın ocağı ziyaret edilecekti ve dünyanın merkezinin birçok
gizemi açığa çıkacaktı ve en iyisi, Jüpiter'in kendisi bana yıldırım fırlatmada bir nişancı olarak kendi becerisini
göstereceğine söz vermişti ve _ben
vurulacak nesneleri seçecektim!_ Bir düşünün! Burada bir adamın dünyada sevmediği bazı şeylerden kurtulması için ne büyük bir şans vardı! Bir göz açıp kapayıncaya kadar ne kadar çok çirkin Amerikan mimarisinden
kurtulmak mümkündü! Ne kadar çok düşman ve çirkin şey vardı ki, artık bunları bir elektrik işlemiyle ortadan kaldırma gücüm vardı, spor kisvesi altında! O hedefler listesine bir saat harcadım ve eğer tanrıların evinde kalışımı uzatmama izin verilseydi, dünya bundan faydalanırdı, çünkü Jüpiter'in hedef alacağı şeyleri seçerken tamamen kişisel değildim. Örneğin Tammany Hall ve Çin'in Boxer'ları vardı - bunlar
listemin başındaydı. New York ve başka yerlerde dört veya beş tane güneş ışığını yok eden, gökdelenleri
kazıklayan ofis binası vardı; aklıma gelebilecek her türden rahatsızlık bastırıldı - Beef Trust'ın genel merkezi ve birkaç sponsoru; prensipleri ve doğru nedenleri herkesten esirgeyen, huysuz ve öfkeli gazetelerin yazı işleri ofisleri - kayınvalide ve hayatın diğer kutsal ilişkileri hakkında şakalar yapan bir alay mizahçı; bir opera kutusu
Wagner ve Verdi'nin her bir sayısını mırıldanan,
ve diğer insanların şarkıcıları duymasını engelleyen insanlarla dolu; geç gelip,
zamanında gelen erdemli insanları çiğneyen sıra sıra tiyatro seyircisi;
kasveti eğlenceyle karıştıran çok sayıda tiyatro yöneticisi;
yetenekleri kıyafetlerinin uyumu,
saçlarının uzunluğu ve teneke bir kılıçla fazlalıkları tükürme yetenekleriyle ölçülen üç veya dört sırıtan matine idolü;
beni fazla ücretlendiren taksi şoförleri; küstah demir yolu yetkilileri;
New York Central Tüneli--aslında, tamamlanmış liste o kadar uzun ki
bunları ayrıntılı olarak sunmak için bu kitabın içerdiğinden daha fazla sayfa gerekir. Hatta listeye
Hippopopolis'i eklemeyi bile düşündüm, ancak tanrıları kendi evlerinde ziyaret etme ayrıcalığına
sahip olmamın tamamen onun
kötülüğü sayesinde olduğunu fark ettiğimde, onu bağışladım. Ve
kasıtsız bir hata yüzünden, dünyayı ve bu arada kendimi,
çok fazla can sıkıcı şeyden
kurtarmak için bu büyük fırsatın tamamen
kaybolduğunu düşünmek,
kendim için samimi bir üzüntü meselesidir.

Bu olay şöyle oldu: Oteldeki
hoş daireme döner dönmez, Jüpiter'den kendisiyle Juno'nun _en
famille_ ile akşam yemeği yemesi için muhteşem bir şekilde
kazınılmış bir emir getiren bir haberci geldi. Nazik, kibar ve dostça bir nottu, tamamen resmiyetten uzaktı ve akşamı kart oynayarak geçirecektik. Jüpiter öğleden sonra briç öğrenmek istediğini söylemişti ve ben de bu büyüleyici konu hakkında bir ders kitabı olmadan hiçbir yere seyahat etmediğim için ona ders vermeyi teklif etmiştim. Akşam yemeği büyük ölçüde bunu yapmamı sağlamak için verilmişti ve ayrıca Jüpiter beni ailesiyle tanıştırmak için oldukça istekliydi ve akşam bitmeden önce Apollon'un lirinden biraz müzik dinleyeceğime, tüm ilham perileriyle tanışacağıma ve Juno'nun kendi eliyle hazırladığı bir
chafing-dish atıştırmalığının tadını çıkaracağıma söz verdi. "Eğer hoşunuza giderse Polyphemus'u çağırıp bize birkaç rakun şarkısı dinleteceğim," diye ekledi, "ve genel olarak size keyifli bir akşam geçireceğinize söz verebilirim. Tüm servetimizi bu işlere bırakalım ve eminim ki siz de eğleneceksiniz." "Korkarım ki bu kadar çok tanrı ve tanrıçanın huzurunda biraz utanacağım," diye araya girdim.

"Bu konuda seni bilgilendireceğim," diye yanıtladı Jüpiter. "İstersen seni
şimdilik bir tanrıya dönüştürebilirim."

Bu fikre güldüm.

"Ben yüce bir eski tanrı yapardım," dedim.

"Geçersin," diye gözlemledi sessizce. "Sana Pencillius diyeceğim, Chirography tanrısı - yoksa yeni keşfedilen Jocosity tanrısı Nonsensius olarak mı gelmeyi tercih edersin?"

"Sanırım Nit tanrısı Zero olmayı tercih ederim," dedim ve öyle takdir edildi.

Elbette daveti kabul ettim ve düşündüğüm gibi hemen saraydaydım. Aslında, maceranın heyecanından gizemli bir şekilde etkilenen saatim,
kendi kalbimin bir kereden fazla yaptığı gibi dörtnala uzaklaştı.
Sonuç olarak, saraya beklendiği gibi saat sekizde varmak yerine,
yedide vardım. Elbette, yüce ev sahiplerim beni karşılamaya hazır değildi ve bana eşlik edecek ve oturma odasında beni yaramazlıktan uzak tutacak başka misafir yoktu,
bir saat boyunca beklemek zorunda kaldım.
Başta her şey yolunda gitti.
Odada çok fazla eğlence buldum ve orta sehpanın üzerinde, kocaman bir ametistten oyulmuş güzel bir mobilya parçası, beni yarım saat boyunca oldukça meşgul edecek bir dizi kitap ve dergi keşfettim. _Tanrılar İçin Yapılmaması Gerekenler veya Göksel Görgü Kuralları_ adlı kitabın güzelce ciltlenmiş bir kopyası vardı, burada Olimpos toplumunun prosedürü hakkında birçok değerli ipucu buldum - özellikle parmak kaselerinin kullanımıyla ilgili bir emir, tanrıların cömertliklerinde her parmak için bir kase olduğunu öğrendim; ve Bacchus'un _Ölümsüzlük_ üzerine yazdığı küçük bir cilt, bunu diğer ölümlülerin yararına yayınlamak istiyorum. Yazma anında bununla ilgili hatırladığım tek şey, yazarın okuyucularına günde altmıştan fazla kokteyl içmenin kötülüğünü ciddi şekilde öğütlemesi ve bazı İngilizlerin bir oturuşta yedi şişe port şarabı içme alışkanlığını tamamen kınamasıdır. Bacchus, bir akşam yemeğine eşlik eden diğer şaraplarla birlikte, hiç kimsenin, hatta bir İngiliz'in bile kahvesinin üzerine beş şişeden fazla port şarabı içmeye çalışmaması gerektiğini düşünüyor gibiydi. Bana
oldukça iyi bir tavsiye gibi geldi.

Yarım saatin sonunda okumaktan yorulduğumda, odayı ve içindekileri daha yakından incelemeye başladım. Yeniliklerle doluydu ve doğal olarak tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi; ancak merakımı en çok
çeken şey, odanın bir köşesinde duran, stereoskop şeklinde küçük bir dolaptı. Bir tarafında bir düğme vardı,
üzerinde "İt" yazan yaldızlı bir tablet. Önünde "Yuvaya Bir Nikel At, Düğmeye Bas ve Geleceği Gör" yazısı vardı. Talimatları hevesle takip ettim. Nikel atıldı,
düğmeye basıldı ve gözlerimi merceklerin önüne koyarak,
gelecekteki en uzak günlere baktım. Futuroscope ile karşılaşmıştım,
başka bir deyişle kehanet armağanına sahip bir kinetoskop. Gelecek yıl
hızla geçti ve kaderin hemen önümdeki on iki ay için dünyaya neler sakladığını gördüm; sonra bir on yıl, sonra bir yüzyıl ve sonra diğerleri geldi, ta ki tüm ölümlü şeylerin sonunu işaretleyecek olan korkunç felakete yaklaşırken, arkamdan hızlı, şaşkın bir ses duydum.

Bu Jüpiter'in sesiydi ve tonu öfke ve pişmanlığın garip bir karışımıydı.

"Yeryüzünde ne yaptınız?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey, Majesteleri," dedim, az önce tanık olduğum vahiylerin verdiği titremeyle, "gelecek olana kuşbakışı
bakışı bakmak dışında."

"Üzgünüm," dedi ciddi bir şekilde. "Ölümlülerin geleceği bilmesi iyi değil ve senin tedbirsiz hareketin
senin için yaptığım tüm planları mahvediyor. Hemen bizi terk etmelisin, çünkü o
araç sadece tanrılar içindir. Dahası,
gördüğün şeyin bilgisi--"

Burada sesi kesinlikle gürledi ve alnına gelen
çatışma beni hayret ve dehşetle doldurdu.

"Gördüğün şeyin tüm bilgisi beyninden çıkarılmalı," diye ekledi, sertçe.

Olimpos hükümdarı odanın yanındaki elektrik düğmesine dokunduğunda ve iki büyük köle, Gog ve Magog belirdiğinde korkudan konuşamadım.

"Onu yakala!" diye emretti Jüpiter sertçe.

Bir anda elim ve ayağım bağlandı.

"Dr. Aesculapius'un ofisine!" emretti ve ben törensiz bir şekilde büyük doktorla görüşmemin olduğu odaya götürüldüm, orada hemen eterlendim ve beynim ameliyat edildi. Bana tam olarak ne yapıldığını muhtemelen asla
öğrenemeyeceğim, ancak bildiğim şey, o zamandan bu yana o harikulade Futuroscope'ta gördüğüm her şeyin boş olduğu, ancak tanrılara yaptığım ziyaretle ilgili diğer tüm
konularda
hatırladığımın
tamamen net olduğu. Uzun süre sersem bir şekilde yattığımı ve sonunda kendime geldiğimde kendimi
rahatça kendi yatağımda, kendi evimde buldum; Yunanistan'da değil,
Amerika'da; en az üç saat boyunca kurtulamadığım donuk bir baş ağrısı çekiyordum. Tekrar tekrar tekrar o gece Olimpos'ta ölümlü gözlerimin gördüğü o harikulade geleceğin resmini hatırlamaya çalıştım,
ki onu başkalarının okuması için kağıda dökebileyim, ama her çabamda başımın tepesindeki korkunç ağrı geri geliyor ve kendimi projeyi terk etmek zorunda buluyorum.

Böylece Olimpos'a yaptığım kısa ziyaret başladı ve bitti. Sonuçları
belki de ne yüceltici ne de dikkat çekici derecede öğretici oldu, ama
bana Yunanlıların kaderlerine başkanlık eden o büyük mitolojik varlıklar topluluğu hakkında daha iyi bir anlayış ve daha fazla bir beğeni kazandırdı.
Gözlerime tanrısal olmaktan çok insan gibi göründüler. Bir dereceye kadar arkadaş canlısıydılar ve en azından bir süre için
yaz gezileri için uyumlu arkadaşlar olduklarını kanıtladılar, ancak sabit bir
diyet olarak--peki, insanlar yaşlandıkça ve deneyim kazandıkça, Olimpos dörtyüzünün bu devasa üyelerinin güçlerini kaybetmelerine ve insanlığın büyük toplumunun hayatında, sayıca eşit ve görünürde önemli olan, günleri ve geceleri yalnızca zevke ve kötü şöhret peşinde koşmaya ayrılmış diğer insan gruplarından daha büyük bir etken haline gelmelerine hiç şaşırmıyorum.

SON

Yazarın Notu: Yazar bir tür golf sopasından "brassey" ve ayrıca "brassie" olarak bahsediyor. Her iki yazım şekli de bu belgede korunmuştur.

John Kendrick Bangs'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLYMPIAN NIGHTS ***

***** This file should be named 17964.txt or 17964.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/6/17964/

Produced by Paul Good, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

