*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Giles Corey, Yeoman (Giles Corey, Yeoman)
Yazar: Mary E. Wilkins Freeman
Yayın Tarihi: March 10, 2006 [EBook #17960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Giles Corey, Yeoman, by Mary E. Wilkins Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Giles Corey, Yeoman
       A Play

Author: Mary E. Wilkins Freeman

Release Date: March 10, 2006 [EBook #17960]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GILES COREY, YEOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jeff Kaylin ve Andrew Sly

Giles Corey, Yeoman

Bir Oyun

Yazar
Mary E. Wilkins

Resimli

New York
Harper & Brothers Publishers
1893

Karakter Kadrosu.

Giles Corey. Paul Bayley, _Olive Corey'nin sevgilisi._
Samuel Parris, _Salem Köyü'ndeki papaz._
John Hathorne, _yargıç._
Jonathan Corwin, _yargıç._
Olive Corey, _Giles Corey'nin kızı._
Martha Corey, _Giles Corey'nin karısı._
Ann Hutchins, _Olive'nin arkadaşı ve Afflicted Girls'ten biri._
Dul Eunice Hutchins, _Ann'in annesi._
Phoebe Morse, _küçük yetim kız, Martha Corey'nin yeğeni._
Mercy Lewis, _Affected Girls'ten biri._
Nancy Fox, _Giles Corey'nin evindeki yaşlı bir hizmetçi._
_Afflicted Girls, Constables, Marshal, Salem Köyü Halkı,
Ulaklar, vb._

Perde I.

Sahne I.--_Salem Köyü. Giles Corey'nin _evindeki_ oturma odası.

Olive Corey _eğiriyor._ Nancy Fox, _yaşlı hizmetçi,
şöminede oturup elmaları soyuyor. Küçük_ Phoebe Morse, _yanındaki bir taburede
çorap örüyor._

_Phoebe_ (_başlıyor_). Bu ne? Ah, Olive, bu ne?

_Nancy._ Evet, bu ne? Massy, ​​ne bir takırtı!

_Olive_ (_eğiriyor_). Hiçbir şey duymadım. Bu kadar aptal olma, çocuğum. Ve
sen, Nancy, daha iyisini bilecek kadar yaşlı olduğundan emin ol.

_Nancy._ Sanırım şöminede bir takırtı duyuldu. Yine! Massy, ​​ne bir çığlık!

_Phoebe_ (_Olive'e_ koşuyor _ve ona sarılıyor_). Ah, Olive, bu ne? bu ne? Beni yakalamasına izin verme. Ah, Olive!

_Olive._ Sana söylüyorum ki bu hiçbir şeydi.

_Nancy._ Duymayanlar, doğuştan sağır olanlardan daha sağırdır.
Massy, ​​ne çığlık!

_Phoebe._ Ah, Olive, Olive! Beni yakalamalarına izin verme!

_Olive._ Kimse seni yakalamak istemiyor. Şimdi sessiz ol, sana şarkı söyleyeceğim. O zaman çığlıklar duyduğunu düşünmeyeceksin.

_Nancy._ Duymayacağız, değil mi?

_Olive._ Sessiz ol! Bu çılgınlık çok ileri gitti. [_Dönen
şarkıyı söylüyor._

DÖNEN ŞARKI.

"Sana bir hikaye anlatacağım; birinin hikayesi,
'Kral John adında büyük bir prensin hikayesiydi.
Büyük bir prensti ve büyük bir kudrete sahipti
Yanlışları yıkmakta ve doğruyu kurmakta.
Benim dibime, dibine, dibine, dibine."

_Nancy._ Massy, ​​ne çığlıklar! [_Şiddetli bir şekilde çığlık atar._

_Phoebe._ Ah, Nancy, o zaman çığlık atan sendin.

_Nancy._ Ben değildim; şöminedeki bir cadıydı. (_Tekrar
çığlık atar._) İşte, duydun mu? Sana söylüyorum, ben değildim.
Ağzımı
açmadım.

_Olive._ Nancy, buna daha fazla katlanmayacağım. Sessiz olmazsan,
annem eve geldiğinde ona söylerim. Şimdi, Phoebe, şarkının geri kalanını benimle birlikte söyle ve böyle bir çılgınlığı daha fazla düşünme. [_Phoebe ile birlikte_
şarkı söyler.

"Bu kral, kendini eğlendirmek istediğinden,
Canterbury Piskoposu'nu çağırdı.
'Günaydın, Bay Piskopos,' dedi kral.
'Buraya yaşamak için mi yoksa ölmek için mi geldin?'
Benim aşağıma, aşağı, aşağı, aşağı.

"'Eğer üç soruma cevap veremezsen,
Başın vücudundan alınacak;
Ve eğer hepsine doğru cevap veremezsen,
Başın vücudundan tamamen alınacak.'
Aşağıya, aşağı, aşağı, derry aşağı."

_Nancy_ (_müziğe uygun şekilde başını sallayarak_). O melodiyle daha iyi giden
bazı kelimeler biliyorum.

_Phoebe._ Bunlar ne?

_Nancy._ Ah, söylemem yasak.

_Phoebe._ Sana söylemeni kim yasakladı, Nancy?

_Nancy._ Bana söylememi yasaklayan, bana söylememi yasaklayan, bana söyleyen.

_Olive._ Dedikodu yapma, yoksa annem eve gelmeden önce
işlerini bitiremezsin.

_Phoebe_ (_somurtkan bir şekilde_). İşimi bitirmeyeceğim. Teyze Corey bana çok uzun bir iş verdi. Bitirmeyeceğim. Ah, işte şimdi geldi! [_Meşgul bir şekilde örüyor._

_Ann Hutchins giriyor.

_Olive_ (_ayağa kalkarak_). Aferin, Ann. ama şimdi seni görmek istiyordu. Otur ve pelerinini çıkar. Aman, ne kadar solgun görünüyorsun,
Ann! Hasta mısın?

_Ann._ Sen en iyisini bilirsin.

_Olive._ Ben mi? Neden, ne demek istiyorsun, Ann?

_Ann._ Masum bakışlarına rağmen ne demek istediğimi biliyorsun. Ah,
eğer istiyorsan gözlerini kocaman aç bana! Belki de onları eskiden olduklarından
daha büyük ve daha mavi yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorsun.

_Olive._ Ann!

_Ann. _ Oh, hiçbir şey demek istemiyorum. Hasta değilim. Ormandan geçerken
bir şey beni korkuttu.

_Olive._ Seni korkuttu! Neden, neydi o?

_Phoebe._ Oh, neydi o, Ann?

_Ann._ Bilmiyorum; yanımdan hızla geçen ve
soğuk bir rüzgar
estiren siyah bir şey.

_Phoebe._ Oh, oh!

_Olive._ Bir kedi ya da köpekti ve senin kendi korkun soğuk
rüzgarı estirdi. Daha fazla düşünme, Ann. Kuzey odasına giderken bir an bekle. Sana göstereceğim bir şey var. [_Çıkar_ Olive _bir mumla._

_Phoebe._ Siyah şey sana ne dedi, Ann?

_Ann._ Bilmiyorum.

_Nancy._ "Bana hizmet et; bana hizmet et?" demedi.

_Ann._ Bilmiyorum. Korkudan sağır olmuştum.

_Phoebe._ Ah, Ann, boynuzları mı vardı?

_Ann._ Sana söylüyorum, bilmiyorum. Beni rahatsız ediyorsun, çocuğum.

_Phoebe._ Toynakları ve kuyruğu mu vardı?

_Ann._ Sessiz ol, diyorum, yoksa kulaklarını kelepçelerim.

_Nancy._ Bu kadar muhteşem olmasına gerek yok. Eve gittiğinde
onu bekliyor olacak. Onu bu kadar kolay bırakmayacağından eminim.

_Olive_ içeri girdi, işlemeli bir muslin pelerin getirdi. Bunu Ann'in
omuzlarına nazikçe geçirdi.

_Ann_ (_şiddetle fırlatarak_). Oh! oh! Al götür! al götür!

_Olive._ Neden, Ann, neyin var senin?

_Ann._ Al götür, diyorum! Lanetli sanatlarınla ​​ne demek istiyorsun?

_Olive._ Ah, Ann! Bunu senin için satın almak için uzun zamandır biriktiriyordum. Bu, geçen yaz çok beğendiğin pelerinim gibi. Babamı Boston'a yolladım.

_Ann._ İhtiyacım yok.

_Olive._ Yeşil elbisenle iyi gideceğini düşündüm.

_Ann._ Yeşil bir elbiseyle yeterince iyi gider, ama
kırgın bir kalbe değil.

_Nancy._ Tahminimde yanıldım ama
kalbine de yeterince iyi gidecek. Sanırım bu onun elbisesi kadar yeşil; kıskanç bir renk.

_Olive._ Ormanın içinden buraya kadar yürümek seni gevşetecek,
Ann. Pelerini senin için güzelce katlayacağım ve eve gittiğinde
alabilirsin. Ve gelecek Şabat günü giymeyi unutma, tatlım. Şimdi tekrar
tekerleğime dönmeliyim, yoksa saat dokuzda görevimi bitiremeyeceğim.

_Ann._ Dün gece saat dokuzdan sonra uyandığını
görüyorsun.

_Phoebe._ Ah, Ann, ön odadaki ışığı gördün mü?

_Ann._ Ben de gördüm. Odamda durdum ve
ahşabın arasından parladığını gördüm.

_Nancy._ Gözlük olmadan bu kadar uzağı göremezsin.

_Ann._ Beni kör etti. Hiç uyuyamadım.

_Nancy._ Gözlerinin çok keskin olduğunu düşünüyorsun. Belki kulakların da öyledir? Belki eve gittiğinde kapıda öpüştüklerini duydun?

_Olive._ Nancy, sessiz ol!

_Nancy._ Bana kızarıp başını sallamana gerek yok, Olive. Yaklaşık bir saat orada öpüşerek durdular, ve o kolunu onun beline dolamıştı, o da kolunu onun boynuna dolamıştı. Öpüşüyorlardı, sonra birbirlerine
bakıp tekrar öpüşüyorlardı. Uyandığımı ve Kızılderililer olduğunu düşündüğümü biliyorum ve odamın penceresinden dışarı baktım. Ne işler! Onları
görmeliydin, Ann.

_Phoebe._ Ah, Nancy, beni neden uyandırmadın?

_Olive._ Nancy, daha fazla buna katlanamam.

_Nancy._ Dün gece söylemesi gereken buydu, değil mi, Ann? Ama söylemedi. Ah, eminim söylememiştir! Sen söylerdin, Ann.

_Olive._ Nancy! [_Dışarıda bir ses duyuluyor._

_Phoebe._ Ah, o ses ne? Ne geliyor?

_Giles Corey_ soluk soluğa girer. Kapıyı şiddetle fırlatır ve
sürgüyü çeker._

_Nancy._ Massy! Neyin var senin?

_Phoebe._ Ah, Corey Amca, sorun ne?

_Giles._ Sorun şu ki, günümüzde bir adamın gece karanlığında dışarı çıkması için
çok fazla kötü şey var. Tüfek mermileriyle vurulabilecek şeyler
beklediğinde, yaşlı Giles Corey
herkes kadar cesurdur; ama şeytani kara canavarlar ve siyah adamlar söz konusu olduğunda
tüfek mermileri geri--Ne! Burada mısın, Ann Hutchins?
Neden karanlıkta dışarıdasın?

_Ann._ Olive'i görmeye geldim, Goodman Corey.

_Giles._ Eğer varsa kendi ocağının yanında kalsan iyi olur. Genç kadınların bu zamanlarda karanlıkta dışarı çıkmaları için hiçbir sebep yok.

_Phoebe._ Ah, Corey Amca, Ann ormandan geçerken bir şey onu korkuttu. Boynuzları, kuyruğu ve ateş topları gibi gözleri olan siyah bir canavar çalılıklardan ona doğru atladı ve korkunç bir sesle kitabı imzalamasını söyledi.

_Giles._ Ne! Öyle değil miydi, Ann?

_Ann._ Bilmiyorum. Bir şey vardı.

_Olive_ (_gülüyor_). Ann'in korkusunun ses ve dokunuş verdiği tek şey kendi gölgesiydi. Ann'i korkutacak hiçbir şey söyleme, baba; o artık Salem Köyü'ndeki en ürkek kız.

_Giles._ Günümüzde korkuda biraz bilgelik var. Bunu çok hafife alıyorsun, kız.

_Olive_ (_gülüyor_). Hayır, baba, dönüp kendi gölgemi bir cadı için
çadırlı yere asacağım, ve sen öyle diyorsun.

_Giles._ Bu şaka konusu değil. Kara canavarın seninle konuştuğunu mu söyledin, Ann?

_Ann._ Bilmiyorum. Bir keresinde Olive'in seslendiğini duydum. Ne duyduğumu bilmiyorum.

_Giles._ Evde kalsaydın daha iyi olurdu. Annen nerede, Olive?

_Olive._ Bir sepet yumurtayla Goodwife Bishop'a gitti.

_Giles._ Bu gece vakti Goodwife Bishop'a üç mil mi gitti?
Kadın aklını mı kaçırdı?

_Olive._ Korkmuyor.

_Giles._ Korkmadığını garanti ederim. Onun için çok daha kötü.
Belki de kendisi bir süpürge sapına binerek gitmiştir. Kedi nasıl?

_Olive._ Daha iyi.

_Giles._ Annen bunu hafife aldıysa, garip bir şekilde alındı. Ve öküz, yine düştü mü?

_Olive._ Duyduğum kadarıyla değil.

_Giles._ Öküz garip bir şekilde alınmış, eğer annen ona kaka yaptıysa.
Öküz bahçeden çıktığında daha iyiydi.

_Phoebe._ Şimdi Teyze Corey var. Kiminle konuşuyor?

_Martha Corey_ giriyor.

_Phoebe._ Kiminle konuşuyordun, Teyze Corey?

_Martha._ Kimse, çocuğum. İyi akşamlar, Ann.

_Phoebe._ Seni biriyle konuşurken duydum, Teyze Corey.

_Martha._ Sessiz ol, çocuğum. Kimseyle konuşmuyordum. Artık çok fazla şey duyuyorsun. [_Pelerinini çıkarır._

_Nancy._ Belki de insanların istediğinden fazlasını duyuyordur. Ben de bir ses duydum, bir domuzunki gibi sert bir ses.

_Giles._ Ben de konuştuğumu sandım. Kimdi o, Martha?

_Martha._ Sana hiç kimse olmadığını söylüyorum. Aklını mı kaçırdın?
[_Dolaptan biraz örgü işi çıkarır ve oturur._

_Phoebe._ Ormanın içinden geçerken korkmadın mı, Teyze Corey?

_Martha_ (_gülüyor_). Korkmak mı? Hayır, çocuğum. Neden korkayım?

_Giles._ Korkacak çok şey olduğunu düşünüyorum. Eve bu kadar çabuk nasıl
geldin? Goody Bishop'a üç mil kadar var.

_Martha._ İyi bir hızla yürüdüm.

_Giles._ Belki de bir süpürge sapı sürdüğünü düşündüm.

_Martha._ Hayır, iyi adam, böyle garip bir atı nasıl idare edeceğimi bilmiyorum.

_Giles._ Belki de sana öğreten birileri vardır diye düşündüm, çünkü gecenin süpürgesine binen soylulara karşı söyleyecek hiçbir şeyin yok.

_Martha._ Çocuğun kafasını böyle bir saçmalıkla doldurma. Annen nasıl, Ann?

_Ann._ Peki, İyi Kadın Corey.

_Giles._ O akıldan yoksun, yoksa kızını evde tutardı.
Akşamdan sonra dışarıda ve ormanlar şeytan bilir neyle
dolu.

_Martha._ Hayır, iyi adam, tehlike yok.
Keşifler tarlalarda.

_Giles._ Kızılderililerden bahsetmiyorum. Kızılderililerden daha kötüleri var. Kötü şeyler ve cadılar var!

_Martha_ (_gülüyor_). Cadılar! İyi adam, sen buradaki Phoebe'den
daha kötü bir çocuksun.

_Giles._ Sana söylüyorum karıcığım, cadılara karşı böyle
söyleyerek aptalca konuşuyorsun. Keşke bu gece benim bulunduğum yerde olsaydın ve
Sarah Good ve Sarah Osborn tarafından saldırıya uğrayan
hasta hizmetçilerin işkence içinde haykırışlarını duysaydın. Keşke Mercy Lewis'in neredeyse
öldürülecek şekilde boğulduğunu ve diğerlerinin Sarah Good'un
onu böyle rahatsız ettiğini ifade ettiğini görseydin. Ama onlara
inanmayacağını garanti ederim.

_Martha_ (_gülüyor_). Ben inanmazdım, iyi adam.
Hizmetçilerin eve gönderilip iyice dövülmesini, sonra da her birine birer kase adaçayı çayı verilerek
yatağa yatırılmasını söylerdim.

_Giles._ Eğer istersen öyle konuş. Bir gün insanlar senin de bir
cadı olduğunu söyleyecekler. Sen her zaman sert kafalıydın ve
başını bir gerçeğe
çarptırsan bile, bu seni delmezdi. Dayanabiliyorsan dayan, bu sabah öküz ve kedi bizim evimizde çok
garip karşılandı.

_Martha._ Yazıklar olsun sana, iyi adam! Öküz ve kedi bile
sana gülerdi. Kedi bir fare yedi ve fare midesine
yerleşmedi ve öküz bahçedeki çamura kaydı.

_Nancy._ Daha fazlasıydı. Biliyorum, biliyorum.

_Giles._ Gülmek istersen gül karıcığım. Belki sen bu konuda
diğer insanlardan daha fazla şey biliyorsundur. Kediye asla tahammül edemezsin. Yatağa gidiyorum,
önce dua edebilirsem. Dün gece kelimeler ağzımdan
garip bir şekilde çıktı! Ama buna güleceksin. [_Bir mum yak. ​​Çık._

_Phoebe._ Teyze Corey, bir elma yiyebilir miyim?

_Martha._ Bu gece olmaz. Sana kâbus yaşatacak.

_Phoebe._ Hayır, yapmayacağım.

_Martha._ Sakin ol!

_Kapı çalınır._ Olive _kapıyı açar._ Paul Bayley içeri girer. Ann
_ayağa kalkar._

_Paul._ İyi akşamlar, iyi karım. İyi akşamlar, Olive. İyi akşamlar,
Ann. Dışarıda güzel bir gece.

_Ann._ Gitmeliyim; geç oldu.

_Olive._ Hayır, Ann, geç olmadı. Bekle, Paul seninle
ormanın içinden eve gidecek.

_Ann._ Gitmeliyim.

_Paul_ (_tereddüt ederek_). O zaman seninle geleyim, Hanım Ann!
Daha sonra buradaki görevimi rahatlıkla yapabilirim.

_Ann._ Hayır, eğer acele edersen, sen görevi yaparken ben bekleyebilirim.
Gecikmenin seni huzursuz edeceğinden korkuyorum.

_Martha_ (_hızlıca_). Gerek yok, Paul. Ann ile gideceğim. Yolda Goodwife Nourse'un bir başlık desenini ödünç almak istiyorum.

_Paul._ Ama korkmayacak mısın, goodwife?

_Martha._ Korkuyorsun ve ay yarı yarıya ve sadece kısa bir yol var?

_Paul._ Ama ormanın içinden geçmelisin.

_Martha._ Orman! Bu oda kadar uzun bir alan--altı dişbudak ağacı,
bir ceviz ve bir cadı hayaleti için atılmış bir huş ağacı fidanı.
Daha fazla konuşma, Paul. Otur ve Olive'e eşlik et. Gideceğim,
sadece bu aptal küçük orospulara,
yüreğinde dua olan bir gospel kadınının Tanrı'nın gazabından başka hiçbir şeyden korkması gerekmediğini göstermek için. [_Başına bir
battaniye koyar._

_Ann._ Hiç arkadaş istemiyorum, İyiliksever Corey.

_Phoebe._ Teyze Corey, bırak ben de gideyim; görevim bitti.

_Martha._ Hayır, yatağa girmelisin ve Nancy de. Defol git, ve
hiçbir şey söyleme.

_Nancy._ Ben o kadar yaşlı değilim ki, bir bebek gibi yatağa gönderilmem gerek, bunu bilmeni isterim, İyiliksever Corey. [_Elma tepsisini kaldırır;
çık,_ Phoebe somurtkan bir şekilde _ardından gelir._

_Martha._ Gel, Ann.

_Ann._ Hiç arkadaş istemiyorum. Yalnızken olduğundan daha fazla korku duyuyorum.

_Martha._ Seninle birlikte, çocuğum.

_Olive._ Ah, Ann, pelerinini unutuyorsun. Al, anne,
sen onun için taşı. İyi geceler, tatlım.

_Ann._ Arkadaş istemiyorum, İyiliksever Corey. [Martha _gülerek
kolundan tutar ve onu dışarı çıkarır._

_Paul._ Güzel bir gece.

_Olive._ Duydum ki.

_Paul._ Benimle dalga geçiyorsun, Hanım Olive. Bir adam aniden güzel bir hizmetçiyle yalnız kaldığında,
konuşmasını bir kemancı gibi denemesi gerektiğini,
kulaklarına hoş gelip gelmediğini görmek için; ve güzel havanın övgüsünü tekrar tekrar söylemekten daha iyi bir yol ne olabilir? Ann'e bu kadar garip
görünmesinin sebebi neydi, Olive?

_Olive._ Bilmiyorum. Sanırım ormandan tek başına
geldiği için aşırı sinirlenmişti.

_Paul._ Rahatsız görünüyordu. Neden bu kadar istikrarlı bir şekilde dönüyorsun, Olive?

_Olive._ Görevimi bitirmeliyim.

_Paul._ Seni bir çocukmuşsun gibi görevlendiren kim?

_Olive._ Benim kendi vicdanım, ki ben ona her zaman çocuk olacağım.

_Paul._ Bırak eğirmeyi, tatlım.

_Olive._ Hayır.

_Paul._ Gel buraya, oraya, sana
söylemek istediğim bir şey var.

_Olive._ Öyleyse söyle. Üç ayak kadar uzaktan duyabiliyorum.

_Paul._ Yapabileceğini biliyorum ama gel.

_Olive._ Hayır, gelmeyeceğim. Bu bir kur gecesi değil. Haftada
her gece boş duramam.

_Paul._ Yeni bir emir vermek istiyorsun. Bir kız keten eğirecek
haftada her gece, Şabat hariç, işini bırakıp
kur yapılacak. Salem Köyü'nde genç adamlar var,
her ne kadar inanmasan da, Olive, hizmetçilerini haftada iki kez ziyaret edip, ön odadaki ateşi yakıyorlar.

_Olive._ Annem haftada bir kereden fazla oturmamı iyi karşılamıyor, ben de öyle; ama bundan dolayı canını sıkma, Paul.

_Paul._ Seni bunun için daha çok seviyorum, tatlım.

_Olive._ Görevim bitti.

_Paul._ O zaman gel. (_O itaat eder._) Şimdi haberlere geçelim. Bu sabah Goodman Nourse'dan dokuz dönümlük arsasını bir çiftlik evi olarak satın aldım.
Ne düşünüyorsun?

_Olive._ Hoş bir yer.

_Paul._ Buradan çok uzak değil ve annenin yakınında olacaksın.

_Olive._ Çok pahalı değil miydi?

_Paul._ Bunu ödeyecek kadar para biriktirmiştim ve bir yıl sonra, ve Tanrı'nın yardımı sayesinde, evimiz için yeterince para biriktirmiş olacağım. Bir kırma çatı ve bir sundurma,
iki kare ön oda, ikisi de şömine odası ve bir oturma odası hakkında ne düşünüyorsun? Ve
ön bahçede şakayıklar ve hatmi çiçekleri ve kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kavak ağacı?

_Zeytin._ Bir sundurma ihtiyacımız olmayacak, Paul, ve bir şömine odası bize iyi hizmet edecek; ama ön bahçeye laylock'lar ve kırmızı ve beyaz güller, şakayıklar ve hatmi çiçekleri ve evin güzel kokması için pencerelerin altına biraz nane koyacağım; ve kapıdaki kavak ağaçlarını da çok seviyorum.

_Paul._ Ev, her odada bir yaz ağacı ve kapılarda ve şöminelerin etrafında ince panel işçiliği olacak şekilde, oldukça olgunlaşmış sarı çam ağacından inşa edilecek.

_Zeytin._ Hayır, Paul, çok ince panel işçiliği değil; çok pahalıya mal olur.

_Paul._ Her odada dolaplar ve ince döşenmiş beyaz zeminler.

_Zeytin._ Sadece oturma odasında bir dolaba ihtiyacımız var, ama
zemini nadir bir desende zımparalamayı öğrendim. [Paul, Olive'i kucaklamaya_ çalışır. _Olive onu iter._

_Paul._ İyilik ve para konusunda çok tedbirli olduğunu görüyorum, Olive.

_Zeytin._ Bunları senin için saklarım, Paul.

_Paul._ Ve sana hiçbir zarar vermemem için engel olmayacağım,
tatlım. Annen sana bu bilgeliği öğretmedi mi, yoksa kendin mi, Olive?

_Olive._ Annemdi.

_Paul._ Hayır, kendi kalbindi; o da bana öğretecek.
[_Dokuz zili çalıyor._

_Olive._ Ah, saat dokuz ve kur yapma gecesi değil.
Paul, git; gitmelisin! [_Ayağa fırlayıp kapıya gidiyorlar._

_Paul_ (_kolunu_ Olive'in omzuna dolayarak). Bana sadece bir öpücük ver,
Olive, kur yapma gecesi olmasa da, eve dönüş yürüyüşümde ve yarınki yolculuğumda iyi bir hız için.

_Olive._ Yarın nereye gidiyorsun, Paul?

_Paul._ Boston'a, bir hafta veya daha fazla bir süre için.

_Olive._ Ah, Paul, Boston yolunda Kızılderililer olabilir! Dikkatli
mi olacaksın?

_Paul_ (_gülerek_). Benim için korkma, tatlım. Tüfeğimi
alacağım.

_Olive._ Bir hafta mı?

_Paul._ Kısa bir zaman ama insanlar birbirlerinden
uzaklaştığında bir öpücükle tatlandırılması gerekecek kadar uzun.

_Olive_ (_onu öper_). Aman dikkat et, Paul!

_Paul._ Benim için korkma, tatlım ama sen de dikkatli ol,
çünkü bazen tehlike dışarıya kaçtığımızda eve gizlice girer. Bu
cadılık çılgınlığından uzak dur. Elveda, tatlım. [_Ayrılırlar._
Olive, Paul'ün _çıkışından_ sonra pencereye bir mum _yakar. Perde inerken saat dokuz
zili hala çalar._

Sahne II.--_Gece saat on iki. Giles Corey'nin
_evindeki oturma odası, sadece ay ve kısık ateş ışığıyla aydınlanıyor. Nancy Fox'un bir mumla girdiği, Phoebe'nin büyük bir bez bebekle takip ettiği. Nancy mumu şifonyerin üzerine koyuyor.

Nancy Goody Corey'nin ve Goodman Corey'nin uyuduğundan emin misin?

Phoebe (kapıya doğru dans ediyor, kapıyı hafifçe açıyor ve
dinliyor_). İkisi de horluyor. Acele et ve başla, yalvarırım, Nancy.

Nancy Peki ya Olive?

Phoebe. Uyuyor ve güney odasında ve uyanık olsa bile duyamaz. İşte bebeğim. Şimdi bana nasıl
cadı olunacağını göster. Çabuk, Nancy!

Nancy Kime eziyet etmek istiyorsun?

Phoebe (düşünüyor_). Bir bakayım. Corey Amca'ya eziyet edeceğim,
çünkü bugün Boston'dan bana hiçbir şey getirmedi; Olive,
o pelerini benim yerime Ann'e verdiği için; ve Corey Teyze'ye,
bana çok uzun süre izin verdiği için,
bu gece bana elma yedirmediği için ve
beni yatağa gönderdiği için. Corey Amca'ya bir iğne, Olive'e bir iğne ve Corey Teyze'ye üç iğne batırmak istiyorum.

_Nancy._ Bebeği al, istediğin gibi del ve iğnelerin kime ait olduğunu söyle. [Phoebe _bebeğe bir iğne batırır._

_Phoebe._ Bu iğne Corey Amca için, bu iğne Olive için,
bu iğne Corey Teyze için,
bu iğne Corey Teyze için. İğneler! iğneler!! iğneler!!! (_Dans eder._) Gerçekte,
Nancy, cadı olmak nadir bir spordur; ama iğneleri
çok uzağa saplamadım, yoksa çok fazla incinirler.

_Nancy._ Başka birini mi incitmek istiyorsun?

_Phoebe._ Korkarım ki beni kızdıran başka birini tanımıyorum ve
onun için ağlayabilirim. Dur! Ann'i inciteceğim, çünkü o pelerini var; ve Paul Bayley'i inciteceğim, çünkü Şabat geceleri kur yapmaya geldiğinde
ön odadan kovuldum; ve Rahip Parris'i inciteceğim, çünkü bana din dersinden çok
zor bir soru sordu; bu üç tane daha eder. Oh, bu nadir bir oyun! (_Bebeği
alır ve üç iğne saplar._) Bu iğne Ann için, bu iğne Paul için ve bu iğne Rahip Parris için. Aman Tanrım, daha fazlasını
düşünemiyorum! Sırada ne var, Nancy?

_Nancy._ Şimdi biraz büyücülük yapacağım. Teyzeni
Corey'i rahatsız etmek istiyorum, çünkü beni bir çocuk gibi oradan oraya götürüyor,
ve anlayışıma hiç değer vermiyor; Olive, çünkü benimle
alay etti; ve Goody Bishop, çünkü güzel bir ipek başlığı var.

_Phoebe._ İşte bebek, Nancy.

_Nancy._ Hayır, senin anlayamayacağın başka bir yolum daha var. [Nancy _mumu alır, şömineye gider ve
üç kez nezaket gösterir, bacaya bakar._

_Nancy._ Hey, kara kedi! Hey, benim güzel kara kedim! Git ve Goody Corey'nin
göğsüne otur ve kıpırdarsa onu tırmala. Sana emrettiğimi yap, benim
güzel kara kedim, ve ben de kitabı imzalarım.

_Phoebe._ Ah, Nancy, kara kedinin uluduğunu duyuyorum!

_Nancy_ (_üç kez nezaket gösterdikten sonra_). Hey, kara köpek! Hey, benim
güzel kara köpeğim! Git ve Bayan Olive'in kulağına ulu, böylece rüyalarında
korksun ve böylece tatlıyla biraz acılaşsın.
Söylediğimi yap, güzel kara köpeğim, ve ben kitabı imzalayayım.

_Phoebe._ Ah, Nancy, kara köpeğin uluduğunu duyuyorum!

_Nancy_ (_üç kez nezaket gösterdikten sonra_). Hey, sarı kuş! Hey, benim
güzel sarı kuşum! Git ve Goody Bishop'un ince ipek başlığını gagala
ve parçala. Söylediğimi yap, güzel sarı kuşum, ve ben kitabı
imzalayayım.

_Phoebe._ Ah, Nancy, sarı kuşun tiz bir sesle cıvıldadığını duyuyorum!

_Nancy._ Bu nadir bir büyücülük.

_Phoebe._ Hepsi bu kadar mı, Nancy?

_Nancy._ Bunların hepsi. Onlara bu gece yapabilecekleri her şeyi verdim.

_Phoebe._ O zaman cadı şarkısını söyle, Nancy.

_Nancy._ Ben cadı şarkısını söyleyeceğim ve sen masanın üzerinde dans edebilirsin.

_Phoebe._ Ama dans etmek günahtır, Nancy!

_Nancy._ Bir cadı için günah değildir.

_Phoebe._ Doğru; cadı olduğumu unutmuşum. [_Masaya çıkar ve
bebeğini sallayarak dans eder, bu arada_ Nancy _şarkı söyler._

CADI ŞARKISI.

(Spinning Song ile aynı hava.)

"Sana bir hikaye anlatacağım, birinin hikayesi;
Karanlık bir cadının hikayesiydi ve büyücü de onun oğluydu.
O karanlık bir cadıydı ve o karanlık bir büyücüydü,
Sarı kuşlar çok neşeli ve özgürce şarkı söylüyordu.
Benim aşağıma, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı.

"Saat çalıyordu, biri vuruyordu.
Cadılar dışarı çıktı ve dans başladı.
Çok güzel bir şekilde nezaket gösterdiler ve kırmızı şarabı içtiler--
Büyücüler üç, cadılar dokuz kişiydi.
Benim aşağıma, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı.

"Merhaba, neşeli dansçılar! Merhaba, ben de onlardan biriydim;
Dua eden iyiliksever ve dönen kız!
Sarı kuşlar yukarıdaki dallarda cıvıldıyordu,
Ve siyah köpek çalılıkların arasından hızla geçti.
Benim aşağıma, aşağı, aşağı, aşağı, aşağı." [_Bir ses duyulur._ Phoebe _masadan aşağı atlar._

_Phoebe. _ Ah, Nancy, bir şey geliyor! Koş, koş çabuk, yoksa
bizi yakalar! [_İkisi de koşar. Perde düşer._

II. Perde.

_Dul Eunice Hutchins'in, Ann'in _annesinin_ evindeki en iyi oda._
John Hathorne _ve_ Rahip Parris _girer, içeri_ Dul Hutchins_ girer.

_Hutchins._ Sizden rica ediyorum, beyler, zavallı, hasta çocuğuma
bir anlığına ara verirken biraz tezahürat edin. Onun ağladığını duydum
ama şimdi. [_Çık._

[Hathorne _ve_ Parris _otururlar, ama_ Hathorne _hızla
ayağa kalkar ve yürümeye başlar._

_Hathorne._ Bu krizde oturamam. Vahşilerin
geldiği bir zamanda oturmayı tercih ederim. Ayağa kalkıp etrafıma uzanmalıyım. Biz
şimdiye kadar bu korkunç işte çok gevşek davrandık; karanlığın güçleri
neredeyse palisadlarımızın üzerinde. Sana söylüyorum
daha fazla eylem olmalı!

_Parris_ (_bastonuyla vurarak_). Evet, Efendi Hathorne, seninleyim. Gerçekten, bu sonuncusu seçilmişlerin bile korkudan titremesine yeter. Bu Martha Corey, antlaşmanın bir kadını.

_Hathorne._ Geri çekilmemeliyiz. Karanlığın güçleri
aramıza salınmalı ve onlara karşı olanlar ayağa kalkmalı.
Asılmalıyız, asılmalıyız, asılmalıyız, ta ki üstesinden gelene kadar!

_Parris._ Evet, Massachusetts Körfezi'nin tüm ormanları darağacı olarak kesilse ve ülke Sodom gibi olsa bile, tereddüt etmemeliyiz. Gerçekten, Şeytan düşmanlarımızın başında kendini gösterdi; koloniler hiç bu kadar tehlikede olmamıştı. Daha önce hiç olmadığı kadar çabalamalıyız, yoksa her şey kaybolur. Şeytan'ın gerçek hizmetkarları olan kötü niyetli vahşilerle dolu vahşi doğa bizi kuşatır ve yarık ayak izi aramızdadır. Kolonileri kurtarmak için oyalanmaktan başka bir şey yapmamalıyız. Dul Hutchins kızının çok zor durumda olduğunu söylüyor. (_Bir çığlık._) İşte, duydun mu?

_Hathorne._ Masum bir kız çocuğunun, saf hayal gücünün asla kavrayamayacağı eylemlerle bu kadar işkence görmesi korkunç, korkunç!

_Parris._ Gerçekten de, kötü niyet her zaman onunla birlikte korkaklık getirir. Şeytan, kendini savunamayanları eziyet etmeyi en çok sever ve pençelerini önce kuzulara geçirir.

_Dul Hutchins işlemeli pelerinle_ girer._

_Hutchins._ İşte, maiyetiniz, pelerin.

_Hathorne_ (_inceler_). Kadınların Şabat gününde buna benzer bir şey giydiğini gördüm. Bunda alışılmadık hiçbir şey göremiyorum.

_Parris._ Herhangi bir pelerine benziyor.

_Hutchins._ Korkarım ki herhangi bir pelerine benzemiyor. Maiyetiniz zavallı çocuğumun altında kıvrandığını
görseydi ve ben de onu denemek istediğimde,
bir ton ağırlığın altındaymış gibi dizlerime kadar eğilseydim, maiyetiniz bunun herhangi bir pelerine benzediğini
düşünmezdi.

_Parris._ Pelerinde gerçekten kötü bir iş olduğundan şüpheleniyorum ve bir cadının iğnesi bu kurnazca delikleri delmiş. O kadar hızlı ilerliyor ki
şimdi evlerimizde bulunan her saf, anlamsız şey,
çakmak taşına ve şamdana kadar, menteşeler bulup
bir kapıya dönüşecek, böylece büyücülük içeri girebilecek. Dul
Hutchins, Olive Corey'nin bu pelerini kızınıza verdiğini mi söylüyorsunuz?

_Hutchins._ Öyle yaptı. Dün akşam Ann, küçük bir sohbet için Goody
Corey'nin evine gitti; o ve Olive çocukluklarından beri
dedikoducudurlar, ancak son zamanlarda aralarında
biraz burukluk oldu.

_Parris._ Ne kadar da cimrisin?

_Hutchins._ Bunu size söylemeden önce aklıma koydum,
bu konuda çok endişeliyim ve bana biraz manevi teselli ve öğüt verebileceğinizi düşündüm. Şöyle oldu. Paul Bayley, her Sebt gecesi Goody
Corey'nin evine gittiği ve Olive ile uygunsuz saatlere kadar oturduğu söylenir, bir keresinde kızım Ann'e olumlu gözle baktı. Siz
onu bir gün toplantı evinde gördüğüm gibi, Ann'e yeşil paduasoy giydiğinde baksaydınız, hiç şüpheniz olmazdı. Gençler, onlara meyilli olmadıkça, kızlara böyle bakmazlar. Ama bu
şirret Olive Corey, Paul ile Ann'im arasına girdi ve bu onun kendi
meziyetlerinden kaynaklanmıyordu. Salem Köyü'nde Olive Corey'nin görünüşünün benim Ann'iminkiyle kıyaslanamaz olduğunu söyleyecek kimse yok ama bence Goody Corey'nin güzellik eksikliğini telafi eden sanatları var. Bence tüm
kötü muamele görmüş insanlar, kendilerine böyle sanatlar uygulansaydı
güzel olurlardı.

_Hathorne._ Bu sözle ne demek istiyorsun?

_Hutchins._ Goody Corey'nin şeytani sanatları var, kızına kendi görünüşünün ötesinde bir güzellik veriyor,
ve bununla genç erkekleri
baştan çıkarabiliyor.

_Hathorne._ Bu pelerinin kızına işkence ettiğini mi söylüyorsun?

_Hutchins._ Saygılarımla, boynunda bir ateş parçası gibi duruyordu,
ve onu çıkarmadan önce ölmeyi düşündü.

_Hathorne._ Dul Hutchins, şimdi pelerini giyecek misin?

_Hutchins._ Ah, efendim, bunu giymeye cesaret edemiyorum! Korkarım ki bunu
yaparsam ölümüm olur.

_Hathorne._ Rahip Parris, pelerini giyecek misin?

_Parris._ İyi Efendi Hathorne, bu kadar çok kişi karanlığın güçleriyle bu korkunç çatışmada onlara liderlik etmesi için ona güvenirken, bir
müjde rahibinin kendini tehlikeye atması
gereksizdir. Ama dua etmeye gittiğimde, bundan kaynaklanabilecek herhangi bir kötülüğü önlemek için sen pelerini giy.

_Hathorne._ Hayır, bu kadının giysilerini omuzlarıma koymak gibi bir
hakkımla alay etmeyeceğim. Bunda bir şey olduğunu sanmıyorum. Lütfen, Dul Hutchins, bu işkence genç kadının başına ilk ne zaman geldi?

_Hutchins._ Sizin maiyetiniz, dediğim gibi, dün akşam Goody
Corey'nin yanına dedikoducu Olive ile biraz sohbet etmek için gitti,
ve Paul Bayley de geldi ve bazıları garip bir şekilde bu büyücülük hakkında konuştular, Olive ve Goody Corey başlarını sallayıp göz kırptılar,
ve bunu hafife aldılar. Ve sonra Ann eve gelmesi gerektiğini söylediğinde,
Paul hemen ayağa kalktı ve onunla gidecekmiş gibi yaptı, ama Goody
Corey buna izin vermedi ve kendisi Ann ile gitti. Ve o şeytani sanatlarını zavallı çocuğum üzerinde eve kadar uyguladı ve
zavallı çocuğum kapı taşına çıktığında kapıyı açtı,
ve sanki tüm cadılar peşindeymiş gibi içeri girdi ve o zamandan beri
kendinde değil. O zamandan beri korkunç bir şekilde işkence görüyor, bazen Goody Corey, bazen de Olive tarafından saldırıya uğruyor, boğuluyor ve bükülüyor, ta ki öleceğini sanıyordum ve korkarım ki
hızla zincire vurulmazlarsa ölecek. Görünüşe göre
et ve kan buna dayanamıyor. Mercy Lewis az önce içeri girdi ve
kapıyı açtığında Goody Corey ve Olive'i gördü.

_Hathorne._ Bu kötü iş her ne pahasına olursa olsun durdurulmalı ve bu
cadıların bu korkunç
solucan sürüsü ülkeden kovulmalı.

_Parris._ Evet, gerçekten, onlar için antlaşmaya göre
ulaşmamız gerekse de. [_Çığlıklar._

_Hutchins._ Ah, mağrurlar, zavallı çocuğum
hapishanede zincirlenene kadar huzur bulamayacak.

_Hathorne._ Güneş batmadan önce hapishanede zincire vurulacaklar. Hemen gidip Martha
Corey ve kızının tutuklanması için emir çıkaracağım. [_Daha şiddetli çığlıklar ve yüksek sesler
üstte._

_Parris._ İyi Efendi Hathorne, ayrılmadan önce
hasta hizmetçiyi görmemiz iyi olmaz mıydı?

_Hutchins._ Ah, rica ediyorum beyler, yukarı çıkıp zavallı çocuğumun odasına
çıkın ve onun ne kadar acı verici bir işkence içinde yattığını görün. O,
Bakan Parris'i sık sık çağırırdı, orada olsaydı ona
bu kadar eziyet etmeye cesaret edemeyeceklerini söylerdi.

_Hathorne._ Belki de iyi olur. Eğer istersen, yolu göster, Dul Hutchins. [_Çık. Çığlıklar devam ediyor._

Nancy Fox ve Phoebe Morse diğer kapıdan gizlice giriyor._
Phoebe bez bebeğini taşıyor._

_Nancy._ Aman Tanrım, çığlıklarını duy!

_Phoebe_ (Nancy'ye _tutunarak_). Ah, Nancy, bizi de yakalamayacaklar mı!
Korkuyorum!

_Nancy._ Bize dokunamazlar; biz de cadıyız.

_Phoebe._ Aman Tanrım! Cadı olduğumuzu unutmuşum.

_Nancy._ Duyuyor musun? O getirmiyor mu?

_Phoebe._ Nancy, Ann'in o şekilde çığlık atmasına neden olan şeyin bebeğime
taktığım iğne olduğunu mu düşünüyorsun?

_Nancy._ Büyük ihtimalle öyledir. Başka bir iğne tak ve daha
yüksek sesle çığlık atıp atmadığına bak.

_Phoebe. _ Hayır, yapmayacağım. Pimi çıkaracağım; bebeğimin kolundakiydi. (_Pimi çıkarır ve yere fırlatır._) Olive ona pelerini verdiyse Ann'in bu kadar kötü acı çekmesine izin vermem. Neden şimdi çığlık
atmayı kesmiyor, Nancy? Ah, Nancy, biri geliyor!
Kapıda birini duyuyorum. Yatağın altına gir--çabuk! çabuk!

[Phoebe _aşağı iner ve yatağın altına girmeye başlar._ Nancy _onu
taklit etmeye
çalışır ama eğilemez._

_Nancy._ Ah, massy! Sırtımda bir tutulma var ve iki büklüm
kalkamıyorum. Ne yapacağım? (_Eğilmeye çalışır._) Yapamam; hayır, yapamam! Bu
sıcak bir maşa gibi. Massy! Ne yapacağım?

_Phoebe._ Yapman gerek, Nancy. Çabuk! Mandal kalkıyor. Çabuk!
Çabuk! Seni iteceğim. Hayır; seni çekeceğim. İşte!

[_Nancy'yi yere_ çeker ve yatağın altına yuvarlar;
tam kapı açılırken altına girer._

_Giles_ Corey _büyük bir heyecanla_ girer._

_Giles_ (_odada koşarak ve oda merdivenlerine açılan kapıyı dinleyerek_). Şeytan alsın onları! Neden buna bir son vermiyorlar? Neden zavallı kızın bu şekilde saldırıya uğramasına izin veriyorlar?
Çığlık atıyor ki onu Salem Köyü'nün her yerinden duyabilesiniz! İşte! Bunu
duyun, değil mi? Onlara! Dul Hutchins! Dul Hutchins! Ona biraz ilaç veremez misin? Tüfeğimle oraya gelemez miyim? Neden ona bu kadar işkence edenin kim olduğunu bulup onu
hapishaneye zincirlemiyorlar? Bu bir cadı ya da başka bir şey. Ah, onu asardım; ipi
kendim bağlardım. Zavallı kız! Zavallı kız! [_Kapı itilerek açılır ve_ Giles
_geri döner._

_John Hathorne, Rahip Parris ve_Dul Hutchins girer.

_Giles._ İyi günler, Dul Hutchins. Tüfeğimle oraya çıkayım mı?

_Parris._ Sanırım orada senin evinden çok fazla kişi var.

_Giles._ Birkaçını vurana kadar etrafımda dolanırdım.
Bunu yapacağımı garanti ederim. Ah, zavallı kız! Duy bunu!

_Parris._ Çok kötü bir vaka.

_Giles._ Ormanda çığlıklar duydum ve içeri koştum
bir şeyler yapabileceğimi düşünerek. Keşke Martha burada olsaydı. Eminim ki
artık buna gülmeyecek ve alay etmeyecektir!

_Hathorne._ Gülmek ve alay etmek mi diyorsun?

_Giles._ Öyle yapıyor. Martha sanki içinde şeytan varmış gibi davranıyor.
Sadece
hasta çocuklara gülüyor ve onları küçümsüyor ve
cadıların olmadığını söylüyor. Öküzümüz ve kedimiz garip bir şekilde alındığında bunun olağandışı bir şey olduğuna bile inanmıyor. Kendisi bir cadı olsaydı
bu kadar dik kafalı olamazdı.

_Parris._ Gece karanlığında mı dışarı çıkıyor?

_Giles._ Öyle yapıyor, söyleyebileceğim her şeye rağmen. Bu zamanlarda dürüst bir
müjdeci kadının sahip olması gereken hiçbir korkuya sahip değil. Dün gece dışarı çıktı ve ben o kadar sinirlendim ki onu eve süpürgeyle
dörtnala götürmekle suçladım.

_Hathorne._ Bunu inkar etti mi?

_Giles._ Her zamanki gibi güldü. Hatta
ben dua etmeye gittiğimde yapamadığım zaman şaka bile yaptı ve
bu sözler aklımı başımdan aldı. Keşke şimdi burada olsaydı ve bunu duysaydı!

_Parris._ Belki de duyar.

_Giles._ Dik başlılığından biraz olsun kurtulacağını garanti ediyorum.
Duyun şunu! Zavallı kıza eziyet eden cadıyı zincirleyemez misiniz! Goody Osborn değil mi?

_Hathorne._ Cadı gece çökmeden zincirlenip
hapse girecek. Gel, Bakan Parris, burada daha fazla kalarak
bir faydamız olmaz. Sanırım yeterli tanıklığımız var.

_Parris._ Gerçekten şeytan bizim elimize oynadı. [_Gitmek için
döndüler._

_Hutchins._ Ah, maiyetiniz, zavallı çocuğum için
iyi bir hız kullanacaksınız.

_Giles._ Evet, acele edin. Bagajı olabildiğince çabuk
hapishaneye koyun ve onu iyice zincirleyin.

_Hathorne._ Emirlerinize iyi uymaya çalışacağım, Goodman
Corey. İyi günler, Dul Hutchins; kızınız yakında
rahatlayacak.

_Parris._ İyi günler, Dul Hutchins ve neşeli olun.

[_Hathorne _ve_ Parris'i _çıkartın, _Dul Hutchins
_nezaketlerini_ gösterirken._

_Giles._ Pekala, ben de gitmeliyim. Sığırlarımı sulamam gerek. Zavallı kızın çığlığını duyduğumda, bir şeyler yapabileceğimi düşünerek hemen içeri daldım. Ama iyi Efendi Hathorne bunu halledecek. Duy bunu! Ona
gidin, dul, ve ona bir kase yarb çayı hazırlayın, ta ki o sürtüğü hapse atana kadar. Ben sığırlarıma su vermeye gidiyorum, sonra şeytan
eğer şeriflere ihtiyaç duyarlarsa yardım etmezsem beni alsın. Goody
Osborn'un evi benimkine yakın. İyi günler, dul. [_Çıkış_ Giles.

_Hutchins_ (_gülüyor_). Şeriflere yardım edecek mi?
Belki de edecek, ama yumruklu bir yardım değilse şüpheliyim. Hayatını Goody Corey'e göre ayarlıyor, onu nasıl değerlendirirse değerlendirsin. (_Yukarıdan gelen bir çığlık "Anne! Anne!") Evet, Ann, geliyorum, geliyorum! [_Çıkış_

_Phoebe_ (_yatak altından sürünerek çıkar_). Şimdi, Nancy, kaçma
şansımız var. Çık dışarı, çabuk! Ah, Amca Corey bizi burada yakalasaydı!

_Nancy._ Çıkamam. Ah! ah! Romatizma beni öyle sertleştirdi ki
ikiye katlanamadım ve şimdi de öyle sertleşti ki iki katıma çıkamıyorum.
Hayır, romatizma değil, Goody Bishop beni büyüledi. Çıkamam.

_Phoebe._ Çıkmalısın, Nancy, yoksa biri gelip bizi yakalar.
İşte seni çekip çıkarırım.

[_Nancy'nin_ kollarını çekiştirir ve inleyerek onu dışarı sürükler._

_Nancy._ İşte buradayım, ama iki katıma çıkamam. Eve gitmek zorundayım
bir kedi gibi dört ayak üstünde. Ah! ah!

_Phoebe._ Ellerini ver de seni yukarı çekeyim. Bunun
cadılık olduğunu mu düşünüyorsun, Nancy?

_Nancy._ Bunu biliyorum. İnce ipek başlığıyla Goody Bishop
beni etkiliyor. Ah, maşallah!

_Phoebe._ İşte, sen kalktın, Nancy.

_Nancy._ Ben yarı yarıya eşit değilim.

_Phoebe._ Öyle yürüyebiliyorsun, değil mi, Nancy? Ah, hadi, çabuk! Sanırım
merdivenlerde birinin sesini duyuyorum. (_Bebeğini yakalar ve
Nancy'nin _elini_ kavrar._) Çabuk! çabuk!

_Nancy._ Sana söylüyorum, çabuk gidemem; yeterince eşit değilim.
Şeytan alsın Goody Bishop'u!

[_Çık, topallayarak ve neredeyse iki büklüm,_ Phoebe _onu teşvik ederek.
Perde iner._

III. Perde.

_Salem Köyü'ndeki Toplantı Evi. Salem Köyü Halkı'na girer
_ve yerlerine otururlar. _Aralarında_ Ann Hutchins
_ve_ Mercy Lewis'in de bulunduğu_ Acı Çeken Kızlar, _ön koltukları işgal ediyor._ Nancy Fox _ve_ Phoebe. _Yargıçlar_ John Hathorne _ve_ Jonathan Corwin, _Bakan_ Parris ile birlikte, Mareşal, Yardımcılar _ve dört_
Polis memuru _eşliğinde_ giriyor. _Minberin önündeki uzun bir masaya oturuyorlar._

_Hathorne_ (_ayağa kalkıyor_). Artık sorgulamaya girmeye
hazırız. İşlemlerimiz için Tanrı'nın kutsamasını diliyoruz ve
Mareşal'den sanıkların cesetlerini getirmesini istiyoruz.

[_Çıkın_ Mareşal _ve_ Polis Memurları. Acı Çeken Kızlar _kıvrılıp
inliyorlar. Halk arasında büyük bir heyecan._

Mareşal ve Polis Memurları Martha ve Olive Corey'i zincirlerle birlikte içeri girer. Giles onları takip eder. Mahkumlar meclisin karşısına yerleştirilir ve Polis Memurları ellerini tutar. Giles yakınlarda durur. Acı Çeken Kızlar büyük bir gürültü yapar._

_Ann._ Ah, işkence ediyorlar! Onlar benim ölümüm olacak! Ben
yapmayacağım! Ben yapmayacağım!

_Giles._ Gürültünü kes, olur mu Ann Hutchins!

_Parris._ Barış, Goodman Corey!

_Hathorne._ Martha Corey, artık otoritenin elindesin.
Şimdi bana bu insanlara neden zarar verdiğini söyle.

_Martha._ Ben vermiyorum. Dualarınızın bana duaya gitmem için izin vermesini rica ediyorum.

_Hathorne._ Seni dua etmeye çağırmadık, ama
cadı olduğunu itiraf etmen için çağırdık.

_Martha._ Ben cadı değilim. Ben bir müjdeci kadınım. Cadı diye bir şey yoktur. Varolmayan bir şey olduğumu itiraf edeyim mi? Bu sadece bir yalan değil, aptalca bir yalan.

_Merhamet._ Kulağına fısıldayan siyah bir adam var.

_Hathorne._ Siyah adam sana ne diyor, iyi kadın?

_Martha._ Hizmetçiye sormak için ibadetlerini rica ediyorum. Belki de onu
gördüğü için, söylediklerini benden daha iyi duyabilir.

_Hathorne._ Şeytanın senin şekline girip
bu hizmetçilere nasıl zarar verdiğini neden anlatmıyorsun?

_Martha._ Nasıl anlatabilirim? Şeytanın yollarına hiç aşina olmadım. Bunu, bunu çok iyi bilen
akıllı hizmetçilere bırakıyorum. Belki de bunu onların kulağına fısıldamıştır.

_Afflicted Girls. _ Oh, sarı bir kuş var! Başının üzerinde sarı bir
kuş tünemiş!

_Hathorne._ Buna ne diyorsun, İyi Kadın Corey?

_Martha._ Böyle bir aptallığa ne diyebilirim?

_Hathorne._ Polis memurları, Martha Corey'nin ellerini bırakın.

[_Polis memurları_ ellerini bırakın ve hemen
Acı Çeken Kızlar'dan büyük bir haykırış duyulur.

_Acı Çeken Kızlar._ Bizi çimdikliyor! Ellerini tut! Ellerini
yine tut! Oh! oh!

_Ann._ Yine üzerime geliyor! Parmaklarını boğazıma geçiriyor!
Ellerini tut! Ellerini tut! O benim ölümüm olacak!

_Giles._ Şeytan seni görsün, yalancı orospu! Keşke bu olmadan önce
birisi senin ölümün olmasaydı!

_Hathorne._ Polis memurları, sanığın ellerini tutun.

[Polis memurları _itaat eder ve hemen etkilenenler sessizleşir._

_Hathorne._ İyi kadın Corey, buna ne diyorsun?

_Martha._ Kiminle ilgilenmemiz gerektiğini görüyorum. Tanrı bize merhamet etsin!

_Hathorne._ Kocanız Giles
Corey'in tanıkların önünde size yönelttiği suçlamalara ne diyorsunuz? Duaya gitmek istediğinde onu engellediğiniz, sözlerinin ağzından garip çıkmasına neden olduğunuz; gece yarısı dışarı çıktığınız ve süpürgeyle eve gittiğiniz; bu hizmetçilerle ve sıkıntılarıyla sanki kendiniz bir cadıymışsınız gibi alay ettiğiniz?

_Giles._ Ben öyle demedim! Martha, ben öyle demedim!

_Hathorne._ Kocanızın öküzünü ve kedisini rahatsız ettiğiniz, öküzünün avluya düşmesine ve kedinin garip bir şekilde hastalanmasına neden olduğunuz yönündeki suçlamasına ne diyorsunuz?

_Giles._ Şeytan öküzü ve kediyi alsın! Onlara
rahatsız ettiğini söylemedim.

_Hathorne._ Barış, Goodman Corey; şimdi mahkemedesiniz.

_Martha._ Diyorum ki, eğer bir gospel kadını her tökezleyen öküz ve hasta kedi için
cadı olarak asılacaksa, bu öküzlere ve kedilere
çok değer vermektir.

_Giles._ Keşke benimkilerin hepsi kafamdan vurulsaydı, kızım, ve ben de!

_Hathorne._ Barış! Ann Hutchins, Goodwife Corey seninle ormandan eve
giderken seni ne gördün?

_Ann._ Ellerini sıkı tut, yalvarıyorum, yoksa beni öldürecek. Ağaçlar
o kadar sarı kuşlarla doluydu ki sanki üzerlerinden güçlü bir rüzgar geçmiş gibi
du ve kuşlar Goody Corey'nin kafasına kondu. Ve siyah
hayvanlar çalıların arasından koşturdu, kırıldılar ve
çıtırdadılar ve tepedeki cadı
dansına gitmek için Goody Corey ve bana geldiler. Ve Olive Corey ve Paul Bayley'i getirmelerini söylediler. Ve Goody Corey onlara kendisinin ve Olive'in yakında geleceğini ama Paul'un gelmeyeceğini söyledi, çünkü Paul kitabı asla imzalamayacaktı, Olive'in ona öğrettikleri sanatlarla onu
tuzağa düşürmesine rağmen. Ve Goody Corey bana kitabı gösterdi ve imzalamamı ve onunla dansa gitmemi
istedi. Ve ben istemediğimde, o ve Olive de bana o kadar çok
acı çektiler ki yaşayamayacağımı düşündüm ve o zamandan beri öyleyim.

_Hathorne._ Buna ne diyorsun, Goodwife Corey?

_Martha._ İnancınızın kızıma karşı
suçladığı şeye inanmamasını rica ediyorum.

_Corwin._ Mercy Lewis, her iki sanığın da Ann Hutchins'e eziyet ettiğini mi söylüyorsun?

_Mercy._ Evet, mabediniz, birçok kez kitabı imzalaması için
ona baskı yaptıklarını ve imzalamadığında ona eziyet ettiklerini gördüm.

_Corwin._ Kitap nasıl görünüyordu?

_Mercy._ Siyahtı, mabediniz, kan kırmızısı tokalarla.

_Corwin._ İçindeki isimleri okudun mu?

_Mercy._ Uğraştım, mabediniz, ama C'leri geçemedim;
çok fazlaydılar.

_Hathorne._ Hizmetçi kadın Nancy Fox, buraya gelsin.

[Nancy Fox _öne doğru yol alır._

_Hathorne._ Nancy, hanımının sana eziyet ettiğini duydum.

_Nancy._ Öyle yapıyor.

_Hathorne._ Nasıl?

_Nancy._ Beni sanki bir bebekmişim gibi ilk mum ışığında yatağa gönderiyor; kış mevsiminde yünlü bir etek giymemi sağlıyor, oysa ki ben buna alıştırılmadım; ve bir oturuşta bir kupadan fazla elma şarabı içmeme asla izin vermiyor ve ben neredeyse
seksen yaşındayım ve kemiklerimi ısıtmaya ihtiyacım yok.

_Corwin._ Sana hiç eziyet etti mi? Cevapların konuyla ilgili değil, kadın.

_Nancy. _ Sayın efendim, o benim anlayışıma hiç saygı duymadı ve bu beni çok üzdü.

_Hathorne._ Size imzalamanız için hiç kitap gösterdi mi?

_Nancy._ Gerçekten gösterdi; ve ben istemediğimde, beni
tüm kemiklerimde şiddetli ağrılarla üzdü, bu yüzden bir süre oturduktan sonra
kalktığımda bağırdım.

_Hathorne._ Hanımınızın bir tanıdığı var mı?

_Nancy._ Hey?

_Hathorne._ Onunla ilgili hiç garip bir şey gördünüz mü?

_Nancy._ Çalkalandığında başlığının üzerine konan sarı bir kuşu var.

_Hathorne._ Onunla ilgili başka neler gördünüz?

_Nancy._ Kediye benzeyen bir şey, sadece iki ayağı üzerinde yürüyordu. Chimbly'yi
tırnakladı ve is düştü ve Goody Corey beni
Rabbin gününde süpürmeye
başladı.

_Giles._ Hadi bakalım, yalancı yaşlı yeşim!

_Hathorne._ Sessiz ol! Nancy, sen yerine gidebilirsin. Phoebe Morse,
buraya gel.

[Phoebe Morse _önlüğünü yüzüne örterek hıçkırarak yaklaşıyor.
Bebeğini
kolunun altına almış._

_Hathorne._ Ağlamayı bırak, çocuğum. Bana teyzen Corey'nin sana nasıl
davrandığını söyle. Sana hiç din dersinde öğrendiğinden
başka bir şey öğretti mi?

_Phoebe_ (_ağlayan_). Bilmiyorum. Ah, teyze Corey, bunu
istemedim! Bebeğimin iğnelerini çıkardım, çıkardım. Bunun için beni kırbaçlama.

_Hathorne._ Hangi bebek? Ne demek istiyorsun, evlat?

_Phoebe._ Bilmiyorum. Ben onları bu kadar derine saplamadım, Teyze
Corey! Beni bunun için asmalarına izin verme!

_Hathorne._ Teyzen Corey sana insanlara eziyet etmek için bebeğine iğne
batırmayı mı öğretti?

_Phoebe_ (_hıçkırarak hıçkırarak_). Bilmiyorum! Bilmiyorum! Ah,
Teyze Corey, beni asmalarına izin verme! Olive, sen onlara izin vermeyeceksin! Ah!
ah!

_Corwin._ Bence buna bir son vermek daha iyi olurdu.

_Hathorne._ Bana bu gözyaşı köpüğünün altında önemli bir şey varmış gibi geliyor. (_Phoebe'ye_.) Bana bebeğini ver, evlat.

_Phoebe_ (_bebeği tutarak_). Ah, bebeğim! bebeğim! Ah, Teyze
Corey, bebeğimi onlara verme!

_Martha._ Barış, sevgili çocuğum! Bunu kıskanmamalısın.
Onların tapınmacıları şu anda bebeklerle oynamaktan büyük sıkıntı çekiyor.

_Parris._ Bebeği tapınmacısına ver, çocuğum. Onlara otoritede saygı duyman öğretilmedi mi?

[Phoebe bebeği Hathorne'a verir, _sızlanarak._ Hathorne,
Corwin, _ve_ Parris _başlarını onun üzerine koyarlar._

_Hathorne_ (_bebeği tutarak_). Bu resimde gerçekten çok sayıda iğne var.
İyiliksever Corey, sen bundan ne anlıyorsun?

_Martha._ Senin tapınman, böylesine önemli bir konu benim zayıf bilgimin ötesinde.

_Hathorne._ Çocuğun bu resmi nereden aldığını biliyor musun?

_Martha._ Evet, senin tapınman. Ben kendim
çocuğun oynaması için
eski bir ev yapımı battaniyeden bir parça yaptım. İçini kuzu yünüyle doldurdum ve başına saç olarak yeşil yün parçaları diktim. Bakır renkli etekliğimden bir ceket yaptım ve
dudaklarını ve yanaklarını böğürtlenle boyadım.

_Hathorne._ Çocuğa bu iğneleri
insanlara eziyet etmek için
takmayı sen mi öğrettin?

_Martha._ Hayır dememin bir faydası yok, mağfiret dilerim.

_Merhamet_ (_çığlıklar_). Ah, resme baktığımda
içimde keskin bir acı saplanıyor! Kollarımdan geçiyor! Ah!

_Hathorne_ (_bebeği inceliyor_). Kollarında bir iğne var.

_Ann._ Yüzümde iğneler gibi keskin acılar hissediyorum; ah, bu
korkunç!

_Hathorne_ (_bebeği inceliyor_). Yüzünde iğneler var.

_Phoebe_ (_hıçkırarak_). Hayır, hayır! Bunlar Teyze Corey için sapladığım iğneler. Beni asmalarına izin verme, Teyze Corey.

_Parris._ Bu yeterli. İtiraf etti.

_Hathorne._ Evet, sanırım çocuk itiraf etti, ister istesin ister
istemesin. İyiliksever Corey, Phoebe şimdi açıkça bu iğneleri senin için bu resme
saptadı dedi. Ne söyleyeceksin?

_Martha_ (_nezaket_). Saygılarımla, bu konu benim zavallı
konuşmamın ötesinde.

[Hathorne _bebeği masaya fırlatır,_ Phoebe _endişeyle
izler._

_Hathorne._ Git yerine, evlat.

_Phoebe._ Bebeğimi istiyorum.

_Parris._ Tapınmasının sana emrettiği gibi kendi yerine git ve
kateşizmindeki kuralları düşün. [Phoebe _hıçkırarak geri döner._

_Acı Çeken Kızlar. _ Ah, Goody Corey gözlerini bize çeviriyor! Ona
gözlerini çevirmesini söyle!

_Ann._ Ah, Goody Corey'nin omzunda oturan siyah bir kedi görüyorum ve
gözleri kömür gibi. Şimdi, şimdi, Goody Corey bana baktığında o da bana bakıyor! Başka tarafa bak! Başka tarafa bak! Ah, ben körüm! Ben kör! Goody Corey'nin
gözlerinden kıvılcımlar
doluyor gözlerime. Gözlerini çevirmesini sağla,
ibadetlerini; gözlerini çevirmesini sağla!

_Hathorne._ Goody Corey, gözlerini yere dik ve
bu kadar eziyet ettiğin bu zavallı çocuklara bakma.

_Martha._ Rab yargıçların ve din adamlarının gözlerini açsın ve suçluyu bulmaları için onlara görme yeteneği versin!

_Parris._ Neden cadı olduğunu itiraf etmiyorsun?

_Martha_ (_ani bir coşkuyla_). Ben cadı değilim. Cadı diye bir şey yoktur. Ah, siz saygıdeğer yargıçlar, siz din adamları ve Salem Köyü'nün iyi insanları, bir anlığına konuşmamı duymanız için dua ediyorum. Dikkatsiz çocukların bu tanıklığına, zavallı, aşık, kıskanç bir hizmetçinin bu saçmalıklarına kulak vermeyin, ona yumuşak davranılmalı, ama bu kötülüğü yapmasına izin verilmemeli. Siz, aklı başında ve kendi bilginizle iyi tanışık olduğunuzdan, benim bildiğim gibi, cadıların olmadığını bilmelisiniz. Tanrı neden Şeytan'ı bu şekilde seçtiklerinin arasına
aldı? Kendi bölgesini korumuyor mu? Onu Düşmanın gücünden, bizim vahşilerden koruduğumuz gibi koruyamıyor mu? Rab Tanrı bizi böyle terk ettiyse, neden izcileri tarlalarda tutuyorsunuz? İzcileri çağırın! Cadılara
inanıyorsak, sadece büyük kötülüğe değil, Rab Tanrı'nın büyük deliliğine de inanıyoruz. İyi niyetle, omzumda kara bir kedi ve başımda sarı bir kuşla burada durduğumu mu düşünüyorsunuz? Neden siz de bu hizmetçiler kadar onları görmüyorsunuz? Eğer orada olsalardı, görmek isterdim. Kara kedi, sarı kuş, eğer siz benim omzumda ve başımdaysanız, bu hizmetçilerin dediği gibi, bu yargıçlara görünmenizi emrediyorum! Aksi takdirde, bu hizmetçilerin dediği gibi kitabı imzaladıysam, size yemin ederim ki adımı çizeceğim ve Yüce Tanrı'dan başkasına hizmet etmeyeceğim. En saygıdeğer yargıçlar, kara kediyi görüyor musunuz? Sarı bir kuş görüyor musunuz? Neden siz de bu hizmetçiler kadar sıkıntı çekmiyorsunuz,
gözlerimi size çevirdiğimde? Bunu düşünmenizi rica ediyorum. Ben bir aziz değilim; beni yaratan Rab'bin iradesini kötü bir şekilde yerine getirdiğimi iyi biliyorum, ama ben bir müjde kadınıyım ve inancımı kendi zavallı ölçülerime göre sürdürüyorum. Ben hem bir gospel kadını hem de bir cadı olabilir miyim? Bildiğim kadarıyla hiçbir zaman insana veya hayvana herhangi bir zarar vermedim. Kendime ait olanların veya ihtiyacı olan herhangi bir komşumun işlerinde kendimi esirgemedim veya kendi zaaflarımı düşünmedim. Bunu kendimi öne çıkarmak için söylemiyorum, ancak size bir cadı olamayacağımı ve kızımın da bir cadı olamayacağını kanıtlamak için söylüyorum. Sayısız geceyi hastalarla birlikte geçirmedim mi? Yeni doğmuş bebekleri yıkamadım ve giydirmedim mi? Ölüleri gömü için hazırlamaya yardım etmedim mi ve horoz ötmeye başlayana kadar yanlarında oturmadım mı? Bana ihtiyaç olduğunda hiç geri çekildim mi? Ancak bunu kendimi öne çıkarmak için söylemiyorum. Her Rabbin gününde toplantı evinde bulunmadım mı? Hiç kutsal ayinden uzak kaldım mı? Ayık giysilerle gitmedim mi veya kocamın malını israf etmedim mi? Ev işlerinde çalışkan olmadım mı, büyük miktarda keten eğirmedim ve dokumadım mı?
Döşemelerim temizlenmedi mi, pirinçlerim parlak değil mi ve peynir odam
iyice dolu değil mi? Bana bak! Cadı olabilir miyim?

_Ann._ Siyah bir adam kulağına fısıldayıp
ne söylemesi gerektiğini söylüyor.

_Hathorne._ Buna ne diyorsun, Goody?

_Martha._ Eğer öyleyse, bana kendi çıkarına olmadığını söyledi.
Kiminle işim olduğunu görüyorum. Duaya gitmeme izin vermenizi rica ediyorum.

_Hathorne._ Duaya gitmek için burada değilsin. Korkarım ki
birçok duan efendin şeytana gitti. Polisler,
suçlananın cesedini getirin.

[Eziyet çeken kızlar çığlık atar. Polis memurları Olive'i öne doğru götürür. Martha bir kenara götürülür.

Martha. İyi bir ruh halinde ol, sevgili çocuğum.

Giles. _ Evet, onlardan korkma kızım; baban burada.

_Hathorne._ Sessiz ol! Olive Corey, neden bu diğer hizmetçileri bu kadar rahatsız ediyorsun?

_Olive._ Ben etmiyorum, majesteleri.

_Ann._ Bana bakıyor. Ah, ona bakışını kaçırmasını söyle yoksa beni
öldürecek!

_Olive._ Ah, Ann, etmiyorum! Ne demek istiyorsun, sevgili Ann?

_Hathorne._ Sana emrediyorum, Olive Corey, gözlerini
yerden ayırma.

_Giles._ İstediğin yere bak kızım, ve yaşlı baban seni orada
destekleyecek; ve keşke mavi gözlerin yalancı fahişelere
iğne saplayabilseydi.

_Hathorne._ Goodman, eğer bir daha huzuru bozarsan, saraydan
kovulursun. Ann Hutchins, bu hizmetçinin sana zarar verdiğini mi gördün?

_Ann._ Beni defalarca neredeyse ölüme kadar incitmişti.

_Olive._ Ah, Ann, seni mi incittim?

_Ann._ Başının etrafında bir sürü sarı kuş var.

[Olive _başını istemsizce hareket ettirir ve yukarı bakar._

_Afflicted Girls._ Onlara nasıl baktığını gör!

_Hathorne._ Buna ne diyorsun, Olive?

_Olive._ Onları görmedim.

_Hathorne._ Ann Hutchins, geçen hafta ormanda yürüyen bu hizmetçiyi gördün mü?

_Ann._ Evet, majesteleri.

_Hathorne._ Nasıl gitti?

_Ann._ Siyah giysiler içindeydi ve beyaz saçları vardı.

_Hathorne._ Sanık nasıl gitti?

_Ann._ Çiçekli eteğini giydi ve çiçekler
dikkat çekiyordu ve gerçek çiçekler gibi kokuyordu; sabahleyin çimenlerdeki
örtüsünün örümcek ağı gibi parladığını ve saçlarından altın kıvılcımlar saçıldığını gördü.
Goody Corey, şeytani sanatlarıyla Paul Bayley'i tuzağa düşürmek için onu hazırladı.

_Hathorne._ Ne demek istiyorsun?

_Ann._ Siyah adamı tuzağa düşürmek, tapınma. Ne dediğimi bilmiyordum,
Çok azap çekiyordum.

_Hathorne._ Olive Corey, annen sanatları ile senin
görünüşünü hiç değiştirdi mi?

_Olive._ Annemin sanatı yok, tapınma.

_Ann._ Yanakları normalden daha kırmızıydı ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

_Hathorne._ Olive, annen görünüşünü bu kadar mı değiştirdi?

_Olive._ Hayır, tapınma; Ann'in ne demek istediğini bilmiyorum. Korkarım ki
hastadır.

_Hathorne._ Mercy Lewis, Olive Corey'i siyah adamla gördün mü?

_Mercy._ Evet, efendim; ve dansa onlarla gitmem için beni çağırdı ve siyah adamı partnerim olarak alacaktım;
ve istemediğimde beni rahatsız etti, saçımı çekti ve beni çimdikledi.

_Hathorne._ Sana nasıl göründü?

_Mercy._ Bir kukla gibi giyinmişti, onu daha önce hiç görmediğim kadar güzel.

_Hathorne._ Olive, siyah adamla yürürken ne giydin?

_Olive._ Efendim, siyah adamla yürümedim.

_Ann._ İşte şimdi arkasında duruyor, omzunun üzerinden bakıyor.

_Hathorne._ Buna ne diyorsun, Olive?

_Olive_ (_omzunun üzerinden dehşetle bakıyor_). Hiç kimseyi göremiyorum. Lütfen
babamın yanımda durmasına izin verin.

_Parris._ Hayır; siyah adam sana yeter.

_Giles_ (_kızına doğru zorla yol alarak_). İşte buradayım, kızım; ve eğer
şirretler siyah adamla yaşlı Giles'ı aynı yerde görebilirlerse
zor olacak. Siyah adam şimdi nerede, jades?

_Hathorne_ (_öfkeyle_). Mareşal!

_Corwin_ (_araya girerek_). Hayır, iyi Efendi Hathorne, Goodman
Corey'nin ayakta kalmasına izin ver. Hizmetçi neredeyse bayılacak gibi görünüyor ve
tavrı kaba olsa da, argümanı biraz güçlü. Gerçekte, o ve siyah adam aynı yeri işgal edemez. Merhamet Lewis,
şimdi bu siyah adamı herhangi bir yerde görüyor musun?

_Merhamet._ Evet, majesteleri.

_Corwin._ Nerede?

_Merhamet._ Tapınanlarınızın kulağına fısıldıyor.

_Parris._ Rab, yargıçlarını Şeytan'ın hilelerinden korusun ve onları, sıkıntılı halkının refahı için güvende tutsun!

_Hathorne._ Bu çok ileri gitmek olur. Bu küstahlık olur! İçinizden kim şu anda siyah adamın, saygılı uşak Jonathan Corwin'e fısıldadığını görüyor?

_Merhamet._ Şimdi toplantı evinden çıktı. Onu sadece bir an
gördüm.

_Corwin._ Konuşun çocuklar. İçinizden başka biri siyah adamın bana fısıldadığını gördü mü?

_Merhametli Kızlar._ Hayır! hayır! hayır!

_Corwin._ Merhamet Lewis, onu gerçekten gördüğünü mü söylüyorsun?

_Merhamet. _ Sayın bakanım, belki de Bakan Parris'in gölgesi platforma düşüyordu.

_Corwin._ Bu sadece hafiflik ve yargılamayla hiçbir ilgisi yok.

_Hathorne._ İncelemeye devam edeceğiz. Dul Eunice
Hutchins, pelerini çıkar.

[Dul Hutchins _pelerini bir köşesinden tutarak öne çıkar._

_Hathorne._ Kızınızın omuzlarına koyun.

_Hutchins._ Aman Tanrım, yalvarıyorum yapmayın! Onu öldürecek!

_Ann._ Aman Tanrım! Yapmayın! Beni öldürecek! Aman Tanrım, anne, yapmayın! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!

_Parris._ Hizmetçiyi neden bu gereksiz acıya soktunuz?

_Corwin._ Pelerini omuzlarına koyun.

[Dul Hutchins _tereddüt ederek_ Ann'e yaklaşır ve pelerini
omuzlarına atar._ Ann _çığlık atarak yere çöker._

_Ann._ Çıkar onu! Çıkar onu! Yanıyor! Yanıyor! Çıkar onu!
Merhamet et! Öleceğim! Öleceğim!

_Hathorne._ Pelerini çıkar; bu yeterli. Olive Corey, buna
ne diyorsun? Bu Ann Hutchins'e verdiğin pelerin.

_Olive._ Ah, anne! anne!

_Martha_ (_ileriye doğru iterek_). Hayır, tekrar konuşacağım. Beni bundan
alıkoyamayacaksınız; beni toplantı evinden dışarı gönderemeyeceksiniz!
(_Ezilenlerin haykırışları._) Sus, yoksa seni gerçekten eziyet edeceğim!
_Konuşacağım_! Eğer dediğiniz gibi bir cadıysam, o zaman benden korkmanız için bir nedeniniz var, hatta en saygıdeğer yargıçlar ve din adamları bile. İşkenceden yere düşmeniz bile mümkün olabilir ve bu sizin makamlarınızla pek uyuşmaz. Beni dinleyeceksiniz. Artık kendim için konuşmuyorum - beni asabilirsiniz - çocuğum için konuşuyorum. Onu asmayacaksınız, yoksa yargılanacaksınız. Onun içinde hiçbir hile olmadığını biliyorsunuz; ona cadı demek korkunç olurdu. Ona melek demek cadıdan daha az küfür olurdu ve bunu biliyorsunuz. Bunu biliyorsunuz, onunla oynayıp küçük iyilikler yapan tüm hizmetçiler, şimdi onu asmaya gidenler. O pelerini - o pelerini, en saygıdeğer yargıçlar, sevgili çocuk kendi küçük elleriyle kazandı, böylece çok sevdiği Ann'e verebilirdi. Ann'in fakir olduğunu ve pek az
cesaretli giysiye sahip olduğunu bildiğinden, ona kendi
birazını vermek aklından geçiyordu, her ne kadar bu da yetersiz olsa da; ve bütün kış tekerleğinin başında fazla mesai yaptı ve ipliği Salem'de sattı ve böylece Ann için o pelerini satın alabilecek kadar para kazandı. Ve şimdi, sevgili çocuğu
askıya alacak mı?

Sevgili Ann, sen ve benim Olive'imin birlikte
günler geçirdiğinizi, birlikte birçok gece uyuduğunuzu ve sabaha kadar uyanık kalıp konuştuğunuzu hatırlamıyor musun? Sen Olive olmadan hiçbir yere gidemediğini, onun da sen olmadan hiçbir yere gidemediğini ve biri olmadan diğerinin de eksik olmadığını hatırlamıyor musun? Baban öldüğünde Olive'in nasıl ağladığını hatırlamıyor musun? Mercy Lewis, Olive'imin hasta olduğun
zaman gelip sana işinde nasıl yardım ettiğini ve Salem'e yürümen için sana ayakkabılarını nasıl ödünç verdiğini hatırlamıyor musun?

Ah, sevgili çocuklar, ah, sevgili çocuğumla oyun arkadaşı ve dost olan hizmetçiler, ona bu kötülüğü yapmayacaksınız! O'nun size
hiç zarar vermediğini ve ilk önce kendisinin öleceğini bilmiyor musunuz? Bu deliliğe yakın hastalığın
geçip her şeyin tekrar sakinleşeceği zamanı düşünün. O zaman bir Rabbin gününün toplantı evinde oturacaksınız ve zavallı çocuğumun küçük Şabat'ında en iyi şekilde oturup dinlediği yere bakacaksınız ve onu bir daha
görmeyeceksiniz, ama kendi kendinize onu öldürdüğünüzü söyleyeceksiniz. Ve sonra bir hafta içi onu artık kapıda
dönerken veya bahçesindeki çiçeklerle ilgilenirken görmeyeceksiniz. O artık
kapılarınıza gülümseyerek girmeyecek, köy sokağında yürümeyecek ve
siz her zaman onun olmadığı yeri görecek ve onu
katlettiğinizi bileceksiniz. Ah, zavallı çocuklar, siz gerçekten gençsiniz ve zihinleriniz,
şüphesiz, çok şaşkın! Eğer size sert konuştuysam, lütfen
benim endişelerim dışında, buna aldırmayın. İyi ki bu dünyadan
bittim ve Gallows Tepesi'nin üzerinden esen rüzgarı yüzümde hissediyorum. Ama sevgili çocuğuma
zarar vermeden önce iyi düşünün, yoksa bir gün ondan daha çok acınacak
olacaksınız. Ah, ona zarar vermeyeceksiniz! Suçlamanızı geri alacaksınız! Ah, saygıdeğer yargıçlar, ah, Bakan Parris, yalvarıyorum
bu çocuğa merhamet edin! Merhametinize ihtiyacınız olduğu için merhamet edin! [_Dizlerinin üzerine çöker._

_Hathorne._ Ayağa kalk, kadın; artık merhamet değil, adalet düşünülmeli.

_Parris._ Böyle sıkıntılarda ilahi iradede merhamet yoktur. Şeytan merhamet gösterecek mi?

_Corwin._ Merhamet Lewis, seni gerçekten rahatsız eden Olive Corey mi?

_Merhamet_ (_tereddüt ederek_). Eskisi kadar emin değilim.

_Diğer Etkilenen Kızlar._ Ne ben! ne ben! ne de ben!

_Merhamet._ Geçen sefer biraz kör olmuştum ve yüzünü göremiyordum. Sanırım Olive'den biraz daha uzundu.

_Ann_ (_çığlık atar_). Ah, Olive üzerimde! Güneş yüzüne vuruyor!
Onu görüyorum, beni boğuyor! Ah! ah!

_Merhamet_ (_Ann'e_). Şşş! Eğer onu içeri atarsan Paul
Bayley'i alamazsın; bunu sana kesin olarak söyleyeceğim, Ann Hutchins.

_Ann._ Ah! ah! beni öldürüyor!

_Merhamet._ Onu hiç göremiyorum; Ann'i etkileyen daha uzun boylu bir kişi. (_Ann'e_.) Feryatlarınızı bırakın yoksa yargıçlara itiraf
edeceğim. [Ann _sessizleşir._

_Corwin._ Ann Hutchins, Olive Corey'nin seni gerçekten rahatsız ettiğini
gördün mü?

_Ann_ (_somurtkan bir şekilde_). Goody Corey olabilirdi.

_Corwin._ Mercy Lewis, Olive Corey'nin siyah bir adamla
ormanda yürüdüğünü kesin olarak gördün mü?

_Merhamet._ Ayın sonlarına doğruydu; yanılmış olabilirim.
Goody Corey olabilirdi; arabaları hemen hemen aynı.

_Corwin._ Bana pelerini ver, Dul Hutchins. (Dul Hutchins pelerini ona _uzatır; adam pelerini omuzlarına koyar._) Gerçekten pelerinin üzerinde büyük bir rahatsızlık olduğunu düşünmüyorum, sadece üzerine tam oturmadığı sürece.

[_Çıkarır ve masanın üzerine koyar. İki yargıç ve_
Bakan Parris_birlikte fısıldaşıyorlar._

_Hathorne._ Şimdi mağdurların ve tanıkların ifadelerini aldıktan ve bunları yargımıza göre gerektiği gibi tarttıktan sonra,
inandığımız gibi, başvurduğumuz ilahi bilgelikle bir karara varmaya yardımcı olarak, Olive Corey'i serbest ve aleyhindeki suçlamalardan
kurtulmuş ilan ediyoruz. Ve Salem Köyü'nden Giles Corey'nin karısı Martha Corey'i, Salem'deki hapishaneye gönderiyoruz ta ki--

_Giles._ Martha'yı Salem hapishanesine gönderin! Dışarı çıkın! Neden, delirdiniz
, yargıçlar ve bakanlar ve hepsi! Martha'yı hapishaneye gönderin! Neden, bu gece benimle eve gelip akşam yemeği yemeli! Nasıl yaşayacağımı ve evimi nasıl koruyacağımı düşünüyorsunuz? Martha'yı zincirlerle hapishaneye
yükleyin! Martha bir cadı! Sonra, Tanrı adına, O'nun arkadaşlığını
bir mesleği için fazlasıyla, çünkü günde kırk kez dua etmeye gidiyor. Martha bir cadı! İyiliksever Martha Corey'nin gecenin bir
tepesine süpürgeyle dörtnala gittiğini, düzgün eteklerini
çırptığını mı düşünüyorsun? Bunu kim söylüyor? Tüfeğim olsaydı, o da Giles Corey'e bunu iki kez söylemezdi. Ve bunu iki kez söylesin ve yumruğumla karşılaşsın, o da cüret eder. Yaşlı bir adamım ama
günümü ayakta tutabilirim ve hala birazım kalmış olabilir. Yaşlı Giles Corey'e bunu iki kez söyleyen kim? Martha bir cadı! Gerçekten de şeytanla dans edecek kadar uzun süre dua etmeyi bırakamadı. Martha! Hadi, yalancı
şeytanın bir papazı, cinayeti duayla tatlandıran! Hadi, hadi, yargıçlar! Elleriniz güzel
örtülerinizden daha kırmızı olsun! Martha bir cadı! Siz kendiniz cadısınız ve Şeytan'a hizmet ediyorsunuz ve o da sizi kolunun altından gıdıklıyor. Martha'yı zincirlerle Salem hapishanesine göndereceksiniz, öyle mi? (Martha'ya doğru zorla gider ve kolunu ona doladı.) Korkma, iyi kız, adamın seni
kurtaracak. Hapishaneye gitmeyeceksin! Ben diyorum ki gitmeyeceksin! Sen gitmeden önce
bir kralın ordusunun içinden yolumu keserim. Sen gitmeden önce
şeytanı kendim uyandıracağım ve onların tüm
sürüsüne diş ve pençe geçireceğim. Ben--(_Acı çekenlerden biri çığlık atar._ Giles _onlara döner._) Aman Tanrım, yalancı orospular, bunu yaptınız! Bir arabanın kuyruğunda kasabadan kırbaçlanmalı,
hepiniz. Siz çirkin küçük yeşimler, hiçbir erkek sizi
istemediği için
çekiniyorsunuz ve daha iyi bir şey
yokluğundan birbirinizi bu kötülüğe
bulaştırıyorsunuz. Hadi bakalım, ey küçük--

_Merhamet_ (_ayağa kalkıp acı içinde çığlık atarak_). Ah, Giles Corey
üzerimde! Bana çok eziyet ediyor! Ah, yapmayacağım! Onu zincirleyin!
zincirleyin! zincirleyin!

_Ann._ Ah, bu diğerlerinden daha kötü! Bu korkunç! Beni
boğuyor! Ben--Ah--sizin--tapınaklarınız! Oh--yardım!--yardım! [_Yere
düşer._

_Hasta Kızlar._ Zincirle onu! Zincirle onu!

_Hathorne._ Mareşal, Giles Corey'i gözaltına al ve zincirle onu.

[Mareşal _ve_ Polisler _ilerler. Tablo--Perde düşer._

Perde IV.

_Giles Corey'nin_ evindeki_ oturma odası._ Nancy Fox _ve
çocuk_ Phoebe Morse _ocağın yanında oturuyorlar; her biri önlüğünü
yüzünün üstüne koymuş, ağlıyor._

_Phoebe_ (_hıçkırarak_). Ben--Teyzemi--Corey'i ve--Eniştem Corey'i istiyorum.
Neden gelmiyorlar? Aman Tanrım!

[Phoebe _ayağa fırlar ve pencereye koşar._

_Nancy._ Gelen birini görüyor musun?

_Phoebe._ Kavak ağaçlarının yanından siyah başlıklı bir kadın geçiyor. Ah, Nancy, çabuk gel; bak bakalım Teyze Corey mi!

_Nancy._ Gözlüklerim nerede--neredeler? (_Odada koşup
aramaya başlar._) Aman Tanrım, o kadar yaşlı olmanın ne faydası var ki
evin her tarafına bir diken dikeni gibi dağılmışsın!
Her yerde gözlerini ve aklını kullanmak istediğinde
aramak zorundasın ve başkaları da onlarla
mücadele ediyor! Gözlükler nerede? Dolapta değiller; şifonyerde değiller.
Neredeler? Bunun bir cadı işi olduğunu düşünüyorum. İyi boynuz gözlüklerimin başına ne geldiğini gayet iyi biliyorum. Goody Bishop, güzel başlığına çok yakışacağını düşünerek onları
cadıyla alıp götürmüş. Biliyorum ki
ben--

_Phoebe_ (_yüksek sesle hıçkırarak_). Ah, Nancy, o Teyze Corey değil. O sadece
İyi Kadın Nourse.

_Nancy._ Kara canavar onu yakalasın! Emin misin?

_Phoebe._ Evet; kapımızdan geçiyor. Ah, Nancy, ne
yapacağız? ne yapacağız?

_Nancy._ Keşke parmaklarım ihtiyar Hathorne'un güzel peruklarında olsaydı. Onu çekip çıkarır ve domuzlara fırlatırdım.
Efendi ve metresi hapse gönderiyorum ve onlar benden daha fazla
cadı değiller!

_Phoebe._ Ah, Nancy, biz cadı mıyız? Bizi hapse göndermediler.

_Nancy._ Ne olduğumuzu bilmiyorum. Yaşlı kafam her şeyi kaldıramayacak.
Eve dönmelerinin zamanı geldi. Evde bir kırıntı tatlı kek yok ve elma şarabı fıçısının tıpası o kadar sıkı ki
onu bir çivi bile
karıştıramıyorum. [_Ağlıyor._

_Phoebe._ Nancy, teyze Corey ve enişte Corey'i hapse mi gönderdiler
çünkü iğneleri bebeğime
taktım?

_Nancy._ Bilmiyorum. Sana söylüyorum, yaşlı kafam keten çarkı gibi
dönüyor; parmağımı bir teybe koyduğumda diğeri oluyor.
Bunlar benim gibi zavallı yaşlı bir kadın için çok fazla.
Siyah adamlarla ve cadılarla başa çıkmak ve akıllarını ilaca ihtiyaç duymadan tutmak için yargıçlar ve Bakan Parris gibi tapınan insanlar
gerekiyor.

_Phoebe._ Ah, Nancy, ne yapacağımı biliyorum! Ah, iyi ki o gün duruşmadan sonra toplantı evindeki masadan bebeğimi kaptım ve önlüğümün altında eve koştum! (_Koşar,
orada yatan bebeği alır ve öper._)
İşte
Teyze Corey için bir öpücük, işte Teyze Corey için bir öpücük daha, işte
bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. İşte Amca Corey için bir öpücük daha, işte Amca Corey için bir öpücük daha, işte
bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Hadi Nancy! Bu iğne batmalarını
ortadan kaldırmaz mı ve hapisten çıkmalarını sağlamaz mı?

_Nancy._ Bilmiyorum. Yaşlı kafam göletteki balkabağı gibi sallanıyor.
Efendim ve hanımım evde olsalardı. Bunlar yaşlı bir kadın için sıkıntılı zamanlar olurdu.
Elma fıçısındaki tıpayı karıştırabilseydim.
Tekrar bak ve hanımın yoldan gelip gelmediğine bak.

_Phoebe._ Hiçbir faydası yok. Bir haftadır arıyorum ve
görünürde yok. Teyzem Corey'i istiyorum! Nancy, iğne batmalarını
bitirmedim mi? Söyle bana, hapisten çıkmayacak mı?
Ah, pencereden Paul geliyor! Eve geldi! Olive!
Olive!

_Gir_ Paul Bayley. Phoebe _ona doğru koşar._

_Phoebe._ Ah, Paul, sen yokken Teyze Corey ve Enişte Corey'i Salem'e
hapishaneye koymuşlar! Onları çıkaramaz mısın, Paul, çıkaramaz mısın?

_Paul._ Olive nerede?

_Phoebe._ Odasında. Dua ederken
her zaman orada kalıyor. Olive! Olive! Paul geldi.

[_Oda merdivenlerinin dibinde seslenir._

_Paul._ Olive!

Olive _merdivenlerden yavaşça iner ve içeri girer._

_Paul_ (_onu kollarına alarak_). Ah, zavallı kızım, sana gelen bu
şey nedir?

_Olive._ Ayrıldığımızda korktuğun şey buydu, Paul ve daha fazlası.

_Paul._ Salem'den buraya gelirken bunu duydum.
Ah, bu şeytanca bir iş!

_Olive._ Beni serbest bıraktılar, ama babam ve annem Salem hapishanesinde.

_Paul._ Zavallı kız!

_Olive._ Onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mısın, Paul?

_Paul._ Olive, kolonide biraz adalet veya
bulanık zihinler kalmışsa onlara yardım edeceğim.

_Olive._ Sen gerçekten buradasın, Paul; bu senin sesin.

_Paul._ Bu kimin sesi olmalı, canım?

_Olive._ Bilmiyorum. Bir haftadır çok fazla
ses duyduğumu sanıyordum. Hava beni çağıran seslerle dolu gibiydi, ama ben onlara
uymadım, Paul. Sürekli dua ettim ve onlara
uymadım.

_Paul._ Elbette ki duymadın. Uymamız gereken hiçbir ses yoktu.

_Olive._ Bazen kuşların cıvıldadığını duyduğumu sanıyordum ve
bazen dirseğimde siyah bir şey olduğunu ve
penceremdeki gece yüzlerinde olduğunu sanıyordum. Paul, orada hiçbir şey yok muydu?

_Paul._ Hayır, hayır; orada hiçbir şey yoktu. Kuşlar, siyah hayvanlar ve
yüzler! Bunların hepsi aptallık, Olive!

_Olive._ Toplantı evinde yanımda siyah bir adam gördüler--Ann onu
gördü. Ona verdiğim pelerinin kendisini korkunç
azaba uğrattığını haykırdı. Bilmeden cadı mı oldum ve bu yüzden anneme ve babama bu büyük kötülüğü yaptım? Söyle bana, Paul.

_Paul._ Aklını başına al, Olive! Sana söylüyorum, sen cadı değilsin.

Toplantı evinde yanında siyah bir adam yoktu. Siyah adam!
Keşke biri o yalancı orospuya el koysa. Sen
cadı
değilsin.

[Phoebe _Olive'e_ koşar ve hıçkırarak ona sarılır._

_Phoebe._ Sen cadı değilsin, Olive. Değilsin. Ann öyle diyorsa onu
çimdikleyip tırmalarım. Yapacağım! Evet, yapacağım--kanı akana
kadar tırmalayacağım. Sen cadı değilsin. Onları hapse
götüren bendim. Bebeğime iğneler sapladım ama şimdi telafi ettim.
Serbest bırakılacaklar. Ağlama, Olive.

_Nancy._ Kendini üzme, Olive. Sanırım üzerinde
cadı izi yok. En
altta olan, ince ipek başlığıyla Goody Bishop. Biliyorum, biliyorum. Belki de Paul, elma şarabı fıçısındaki tıkacı düşürmüş olabilir. Yaşlı kemiklerimi ısıtmak için biraz şeye ihtiyacım var. Bu cadı işi onları uzun yılanlar gibi ürpertiyor.

_Olive._ Annem yakında asılacakmış ve ben de muhtemelen bir
cadıyım ve bunun sebebi. Bunu atlatamıyorum. (_Onlardan
uzaklaşır._) Eğer cadıysam, sana zarar veririm, tıpkı onlara verdiğim
gibi. [_Ağlar._

_Paul._ Olive Corey, bu ne?

_Olive_ (_yukarı bakar_). Ne? Ne demek istiyorsun, Paul? [Nancy _ve_
Phoebe _bakarlar._

_Paul._ Orada, dolabın üstünde. Bu mu--Evet, bu--örümcek ağları. Sanırım daha önce Goodwife Corey'nin evinde böyle bir manzara görmedim.

_Olive._ Onları fırçalayacağım, Paul.

_Paul_ (_yere bakarak_). Ve geçen hafta zeminin süpürüldüğünden ve şöminenin küllerle
dolduğundan pek şüpheliyim. Goodwife Corey evini böyle görse ağlardı.

_Olive._ Süpürgeyi getireceğim, Paul.

_Paul._ Son haftayı ip eğirmediğini, kremanın çalkalanamayacak kadar
fazla olduğunu ve peynirlerin
çevrilmediğini çok iyi biliyorum.

_Nancy._ Öyle, Paul; ve evde tatlı kek de yok,
ayrıca.

_Paul. _ Sen annen gibi bir ev hanımı değilsin, Olive Corey! İnsan
sana öğretmediğini söylerdi. İyi bir ev hanımı olduğunu düşünüyorum,
ve komşular arasında da saygındı; ama bu onun
seni böyle yetiştirdiği ününü yok edecektir.
Bu evin
diğerleri arasında ona
yeni bir sızı vereceğini görebileceğini düşünüyorum.

_Olive._ Ben eve bakacağım, Paul.

_Paul._ Ah, eve bak, zavallı kız! Biliyor musun, Olive, Salem'de babanın
savunmayı reddedeceği ve
yargısında sessiz kalacağı yönünde bir söylenti var?

_Olive._ Neden böyle yapacak?

_Paul._ Nedenini pek bilmiyorum. Bir vasiyetname mi yaptı, ceza davasında savunma yapsa bile geçerli olmayacak;
üzerinde bir
mahkeme görevlisi olacak. Bunun bir sebep olduğunu ve onun tüm şeytani işi ve yargılama olmayan bir yargılamayı küçümsediğini göstermek için böyle düşündüğünü söylüyorlar.

_Olive._ Sessiz kalırsa cezası ne olacak?

_Paul._ Bu çok ağır bir ceza; ama sessiz kalmayacak.

_Phoebe._ Ah, Paul, Teyze Corey'i hapisten çıkar! Teyze Corey'i hapisten çıkaramaz mısın?

_Nancy._ Belki eski bıçakla hapishane kapısının kancasını
kaldırabilirsin. Bu gece karanlık olacak. Sabahın üçüne kadar ay yok.

_Olive._ Paul, babamın damatlarının bir şeyler yapabileceğini düşünmüyor musun? Onlar nüfuzlu adamlar. Karıları sadece üvey kız kardeşlerim, ama kendi kızları. Bu sıkıntıdan
sonra bana gelmemelerine şaşıyorum.

_Paul._ Olive, damatları ona ve annene karşı
yazılı ifadelerini gönderdiler.

_Olive._ Paul, öyle olamaz!

_Paul._ Kesinlikle öyle ifade vermişlerdir. Onlardan
hiçbir yardım alınamaz. Bir planım var.

_Olive._ Her şey boşuna, Paul. Damatları, kendi kızlarının
kocaları ona karşı döndüler! Hiçbir yerde yardım yok. Annem yakında asılacak. Bakan Parris dün gece geldiğinde bunu söyledi. Ve orada diz çöktü ve artık büyücülük yapmamam için dua etti. Babam ve annem kayboldu ve ben
onlara bunu getirdim. Bana daha fazla konuşma, Paul.

_Paul._ O zaman, belki de annen bir cadıdır, Olive Corey.

_Olive._ Annem cadı değil.

_Paul._ Bakan Parris öyle demiyor mu? Ve eğer seni cadı olarak adlandırdığında
doğruyu söylüyorsa, neden annen hakkında da doğruyu söylemiyor?
Görüyorum ki, sen cadıysan, o da cadı.

_Olive._ Annem cadı değil ve ben de cadı değilim, Paul Bayley!

_Paul._ Zavallı kızcağız, buna sadık kal! Şimdi, Boston'a Vali'ye gidiyorum.
Ailen için tek umut orada.

_Olive._ Vali'nin seni dinleyeceğini mi düşünüyorsun? Ah, dinlemeli!
Sen ustaca bir yola sahipsin, Paul. Ne zaman başlayacaksın? Ah,
sen olmasaydın!

_Paul._ Seninle kötü, tatlı arasında kendimi yirmi kat daha fazla
oldurabilirdim. Goodman Nourse'un atını alıp bu gece yola koyulacağım.

_Olive._ O zaman git, git! Bekleme!

_Paul._ Beklemeyeceğim. Hoşça kal, sevgili kalbim. Cesaretini koru,
ve aptalca hayalleri senden uzak tut. [_Onu kucaklar._

_Olive_ (_kendini özgürleştirir_). Bu sevişme zamanı değil, Paul.
Ben eve iyi bakacağım ve dua edeceğim. Korkmana gerek yok. Şimdi acele et, acele et! Bekleme!

_Paul._ Yarım saat içinde Boston yolunda olacağım. Hoşça kal,
Olive. Tanrım, sana iyi haberler getireceğim. [_Çık_ Paul.

[Olive _kapıda durup onun gidişini izliyor._ Phoebe _gizlice ona
yaklaşıyor ve kollarını ona doluyor._ Olive _aniden dönüyor ve
çocuğu kucaklıyor._

_Olive._ Gel, tatlım; Paul Valiye doğru yola çıkarken, biz
duaya gideceğiz. Nancy, gel, Vali'nin lütufkar bir kulak vermesi ve ayaklarımızın Şeytan'ın tuzaklarından uzak tutulması için dua etmeye gidelim. Gel, dua etmeye gidelim; dua etmekten başka
bize hiçbir şey kalmadı!

_Tablo--Perde iner._

V. Perde.

_Altı hafta sonra._ Giles Corey'nin Salem hapishanesindeki _hücresi. Sabahın erken saatleri._ Giles, _ağır bir şekilde zincirlenmiş, yatağında uyuyor.
Kapıda bir
gürültü duyuluyor._ Giles _hareket ediyor ve doğruluyor._

_Giles._ Evet, Martha, geliyorum. (_Gürültü devam ediyor. _) Geliyorum,
Martha. (_Hücrenin etrafına bakar._) Tanrı yardımcım olsun, ama Martha'nın beni akşam yemeğine çağırdığını düşündüm ve Gallows Tepesi'nde öldüğünden beri bir ay geçti. Gerçekten kızarmış domuz eti ve
pankek kokusu aldığımı düşündüm.

_Kapı açılır ve_ Muhafız, _bir tabak yulaf lapası getirerek
içeri girer; onu yatağın yanındaki yere koyar, sonra_
Giles'ın _zincirlerini_
inceler.

_Giles._ Güçlü olduklarından emin ol, yoksa
şirretlerle gerçekten zor olacaklar. Daha da yüksek sesle çığlık atacaklar ve her zamankinden daha fazla
iğne yastığı gibi olacaklar. Güçlü olduklarından emin misin? Böylesine
saf ve şefkatli hizmetçilerin acı çekmesi ve yaşlı Giles Corey'nin
ellerinin sert olması ne yazık. Yaklaşık seksen yıl boyunca odun yonttu ve saban kullandı ve şimdi bu güzel kızlar yumuşak etlerini incittiğini söylüyor. Gerçekte, çok acı çekiyor olmalılar. Lütfen
zincirler iyi perçinlenmiş mi? Dün gece bir halkanın biraz gevşek olduğunu düşündüm
sanki zorlanmış gibi ve yaşlı Giles Corey'nin
hala biraz gücü var; ve büyücülük dedikleri gibi, onu daha da güçlü kılabilir. O dindar ve şefkatli kızlar uğruna zincirlere dikkat edin.

[_Çıkış_ Muhafızı. Giles _yulaf lapası tabağını alıp yiyor._

_Giles_ (_acı bir surat yapıyor_). Bu nadir bir yulaf lapası; aşçıyı büyücülükle suçlamaya yetecek kadar nadir. Cehennem ateşinde
kavrulmuş olabilirdi. Martha'nın onu domuzlara
atacağını düşünüyorum. Gerçekten Martha'nın beni yemeğe çağırdığını düşündüm ve
güzel yemeğin kokusunu aldım ve Martha bir aydır Gallows Tepesi'nde asılı duruyor. Kapıdaki kim şimdi?

Muhafız _kapıyı açıyor ve_ Paul Bayley _içeri giriyor._ Giles _bir kaşık
yulaf lapası alıyor._

_Paul._ İyi günler, Goodman Corey.

_Giles._ Bu yulaf lapasını tadın, olur mu?

_Paul_ (_yulaf lapasını tadıyor_). Yanmış.

_Giles._ Benim katlandığım şeye katlanmaya kendini adamış yaşlı bir adamın ruhunu ayakta tutacak nadir bir yiyecek. Ama bunun bir önemi yok. Yaşlı Giles Corey'nin bu amaç uğruna bilmeden tüm hayatını yemiş olabileceğini ve şimdi geri çekilecek biraz
güç
kazandığını düşünüyorum. Kendisinin koyduğu şeye dayanması için
zarif bir yemeğe ihtiyacı yok. Kızım nasıl?

_Paul._ Zavallı kızcağız, elinden geldiğince iyi! Onu dün akşam gördüm.
Şimdi aklı başında ve evde annesi gibi dolaşıyor.

_Giles._ Annesi ona çok değer veriyordu. Sık sık dua ederek
Rab'bin önünde onu bir put haline getirmemesi için çabalardı.

_Paul._ Goodman, sana anlatması zor ama dün yine Vali Phipps ile görüştüm ve boşunaydı.

_Giles_ (_gülüyor_). Boşuna mı, boşuna mı dedin? Neden, yelek cebinden
çıkan af belgesini görmek için baktım! Neden yine Boston'a gittin? Bütün bu ülkenin şimdi bir kargaşa içinde olduğunu ve Valiler ile yargıçların sayıklamalarını körüklediğini bilmiyor musunuz? Delilerin adaletini kargaşada mı arıyorsunuz? Şimdi düşünmemiz gereken şey af ya da adalet değil, ölüm ve yapılabilecek en iyi şey. Duruşmamın bu öğleden sonra yapılacağını biliyor musunuz?

_Paul._ Evet, Goodman Corey.

_Giles._ Şu tabureye oturun. Size söyleyecek çok şeyim var.

[Paul _bir tabureye oturur._ Giles _yatağına oturur._

_Giles._ Efendim Bayley, uzun zamandır kızımla flört ediyorsunuz.
Onu eş olarak almayı iyi niyetle mi teklif ediyorsunuz?

_Paul._ Bana olan en iyi inançla.

_Giles._ O zaman sana diyorum dostum, onu hemen al--üç hafta içinde al.

_Paul._ Onu tüm kalbimle alırdım, iyi adam, o isterse.

_Giles._ O mutlaka istekli olmalı. Neden, şeytan al! Onu istekli
etmek için yeterince
zeki değil misin? Eğer o istemezse her şey boşa gidecek. Ona babasının emrettiğini söyle. O her zaman
babasını önemsemiştir.

_Paul._ Ona bunu söyleyeceğim, iyi adam.

_Giles._ Ona babasının ona verdiği son emrin bu olduğunu söyle. Eğer
hayır derse, evet de. Onu oraya sürüklemek zorundaysan vazgeçme. Neden, dünyada yalnız bırakılmamalı. Zor bir
dünya. Yaşlı Giles bu konuda çok ileri gitti ve dünyanın her zaman
zor olduğunu gördü. Gerçekten Massachusetts ormanlarından daha fazla
temizlenmemiş. Bir erkek için yeterince zor; genç bir kız
kendisi için
dalları bir kenara koyacak birine ihtiyaç duyar. İsterse onunla evlensin
ister istemesin. Size gösterecek bir şeyim var, Bayley Efendi. (_Yeleğinden
bir belge çıkarır._) Bunu görüyor musunuz?

[Paul _belgeyi alır ve inceler._

_Giles._ Ne olduğunu görüyor musunuz?

_Paul._ Bu, tüm mal varlığınızı bana devrettiğiniz bir tapu, bu yüzden
Ben Olive'in kocasıyım. Neden?

_Giles._ İyi bir şekilde düzenlenmeli. Gerektiği gibi tanıklık edilmeli. Görüyorsunuz
her şey iyi bir şekilde, Paul.

_Paul._ Anlıyorum. Ama neden?

_Giles._ Bu yasada geçerli olacak; bundan kaçış olmayacak. İyi ve güvenilir bir belge olacak. Ama--bu öğleden sonra büyücülükten yargılanacağım ve suçlu veya suçsuz kabul edeceğim, bu aynı iyi ve güvenilir belge
üzerine
yazılmış parşömenden daha az değerli olacak. Yasa da böyledir. Bir
ihbarcı olacak. Martha ve benim mahvolmamıza tanıklık eden damatlarım
paylarına düşeni alacaklar ve sen ve Olive'in bu kargaşada
hiçbir payınız yok. Martha ve benimle
ilgili olarak yalan söylemeleri için
onlar tarafından kışkırtılan damatlarıma ve kızlarıma karşı hiçbir kötü niyetim yok, ama mallarımı onlara vermek istemiyorum. Kötü niyetim yok; ölüme bu kadar yakın bir adama kötü niyet beslemek yakışmaz. Ama
mallarımı onlar almayacak; ben almayacaklarını söylüyorum. Bu belgede mahkumiyet kararı olmayacak. Yargılanmamda sessiz kalacağım.

_Paul._ Goodman Corey, cezanın ne olduğunu biliyor musun?

_Giles._ Sanırım bunu din dersinden daha iyi biliyorum. Ölene kadar
taş ağırlıkların altında ezilecek.

_Paul._ Bunu yapmayacaksın diyorum. Mallarınla ​​ne ilgilendiğimi sanıyorsun? Onlarla hiçbir işim olmayacak, Olive de olmayacak.
Bu delilik!

_Giles._ Her şey mallar için değil. Olive'in onları almasını isterdim,
o iğrenç hainleri değil; ama her şey değil. Mallar ve mahkumiyet kararı olmasa bile, yine de bunu yapardım. Paul, Martha'nın Gallows Tepesi'ndeyken güzel sözler söylediğini söylüyorlar.

_Paul._ Cennetin kapısında bir şehit gibi konuştu.

_Giles._ Uzun süre konuşmasına izin verdiler mi?

_Paul._ Sözünü kestiler, Bakan Parris, "Bu
cehennemin ateşi daha fazla yanmasın." dedi.

_Giles._ Sonra ipi boynuna geçirdiler. Martha'nın genç kızken boynu güzeldi. Çok mu mücadele etti?

_Paul._ Çok değil.

_Giles._ Sonra onu orada bir süre asılı bıraktılar. Yağmurlu bir
gündü ve yağmur ona
vuruyordu. Yağmurlu bir gün olduğunu hatırlıyorum. Yağmur ona
vuruyordu ve rüzgar esiyordu ve o da sallanıyordu. Sana
yemin ediyorum, kızım, telafi edeceğim! Senin bir tanesi için yirmi acı çekeceğim.

_Paul._ Telafi etmesi gereken sen değilsin.

_Giles._ Sana söylüyorum, Martha'ya kötülük ettim. O benim ve diğerlerinin
aptallıklarını azarladığında, ona bağırdım ve halk arasında
onun mahvolması için şeyler söyledim, ama bunu kastetmemiştim. Şimdi
telafi edeceğim ve Kral bile beni durduramayacak. Martha
iyi bir eşti. Bu öğleden sonra mahkemeye nasıl uygun olacağımı bilmiyorum.
Ceketimde birçok dikiş atılmış. O
iyi bir eşti. Sana telafi edeceğim, kızım; yemin ederim ki sana telafi edeceğim! Gittiğin yerden daha zor bir yoldan
senin olduğun yere geleceğim.

_Paul._ Sen değildin, iyi adam. Kendini fazla suçluyorsun. O küfürbaz yeşimler ve o kana susamış yargıçlar yaptı.

_Giles._ Sana söylüyorum ki ayrılmadım. Ona kızmıştım ki
bu cadılık işini hafife aldı
ve onun mahvolmasına yol açacak şekilde çarpıttığım sözler söyledim. Gerçekten, sözler
her türlü hayale uyacak şekilde yapılabilir. Sessiz olmak daha güvenli olurdu--benim bu öğleden sonra
olacağım gibi.

_Paul._ Goodman Corey, bunu düşünmemelisin.
Yargılamadan hala biraz umut var. Seni de öldürmeye cesaret edemeyecekler.

_Giles. _ Bu dünyada insanların tahammül edemeyeceği şeyler vardır, ama
'a doğru yola çıktıklarında
asla devam etmeyecekleri hiçbir kötülük yoktur. Her halükarda bu ölümdür ve benden ne yapmamı istiyorsun?
Onların çılgın ibadetlerinin ve o tiz yeşimlerin önünde durup
sağduyulu ve anlayışlı insanların önündeymişim gibi yalvarmamı mı istiyorsun?
Kendimi boşuna bu kadar alçaltacağımı mı düşünüyorsun?

_Paul._ Ama Olive! Sana söylüyorum onu ​​öldüreceğim!
Bir şans daha olabilir ve Olive uğruna en küçük bir tanesini bile
atmamalısın. O daha fazlasına dayanamaz.

_Giles._ Hiçbir şans yok ve eğer olsaydı--sana söylüyorum eğer
yüz kızım olsaydı ve her biri onun gibi bir hizmetçi olsaydı ve herkes
onun kalbini kırsaydı, kendime koyduğum şeyi yapardım. İnsanın bir insanı zorlamasının ötesinde olan bir şey vardır, şeylerin kökünde olan bir şey vardır.

_Paul._ Mallarından hiçbirini almayacağız, sana söylüyorum, Giles
Corey!

_Giles._ Mallar. Mallar en önemsizi olsun! Yaşlı Giles Corey
derin bir adam değil. Sanırım biraz sert bir kafatası vardı, ama bir
insan ölümün eşiğine geldiğinde aklını hayal ettiğinden daha iyi kullanır. Bu gerçekten düşündüğünden daha kudretli bir iş. Sadece yaşlı Giles Corey taşların altında ölüme
gömülmeyecek, aynı ağırlıkla ülkedeki bu büyük kötülüğün omurgası da kırılacak. Sana söylüyorum ki öyle olacak. Daha net bir
anlayışım var, artık sona çok yakınım. Artık benden sonra buna cesaret
edemeyecekler. Bugün duruşmamda sessiz kalacağım, ama dilsizliğim
suçlayıcılarımın
çığlıklarını bastıracak. Yaşlı Giles Corey en
iyisine sahip olacak. Bunun için, mallar için değil, sessiz kalacağım; bunun için ve Martha'ya kefaret ödemek için.

_Paul._ Giles Corey, bu korkunç ölümle ölmeyeceksin.
Eğer
ölüm olması gerekiyorsa ve olmayabilirse, daha kolayını seç.

_Giles._ Bunu yapamayacağımı mı düşünüyorsun? (_Ayağa kalkar._) Üstat Paul Bayley,
Giles Corey'i karşında görüyorsun. Gerçekten yaşlı bir adam, seksen yaşını geçmiş, ama ilkinden biraz kalmış.
Hiçbir zaman fazla konuşma gücü olmadı; sözleri kaba ve
hoşnut edici değildi. Kaba bir adamdı, cahil bir adamdı ve bir günahkârdı. O,
günün en kötüleriyle kavga etti ve küfür etti. Darbe üstüne darbe vurdu ve diğer adamın
yanağının yaşlı Giles'ınkinden daha çok
acıdığını düşünüyorum. Şimdi o bir
ahit adamı, ama eski yollarıyla hala katı ve bir darbeyi savuşturacak
çevikliği yok. Yaşlı Giles Corey'nin hayatını
kurtaracak ince bir bilgeliği ve
dil zarafeti yok, ama istediği gibi
ölme gücü var ve hiç kimse ondan daha büyük değil.

_Paul._ Goodman Corey, ben-- [Muhafız _kapıyı açar._

_Muhafız._ Kızın seni görmeye geldi, Goodman Corey.

_Giles._ Ona onu görmeyeceğimi söyle. Onu buraya ne getirdi? Biliyorum. Bakan Parris onu gönderdi, beni planımdan
çekmek için. Onu görmeyeceğim.

_Olive_ (_dışarıdan_). Baba, beni gönderemezsin.

_Giles._ Neden buraya geldin? Eve git ve eve dikkat et.

_Olive._ Baba, beni göndermemeni rica ediyorum.

_Paul._ Ona sert davranırsan, onu öldüreceksin.

_Giles._ İçeri gir.

_Gir_ Olive.

_Olive._ Ne yapacaksın baba?

_Giles._ Görevim, kızım.

_Olive._ Baba, bu korkunç ölümle ölmeyecek misin?

_Giles._ Ben de öyle yapacağım, kızım.

_Olive._ O zaman sana diyorum ki, baba, ben de öyle yapacağım. Taşlar
seni birkaç saatliğine bastıracak ve
ben yaşadığım sürece beni de bastıracaklar. Yakında öleceksin ve acılarından kurtulacaksın, ama
ölümünü yaşayanlarla birlikte bırakacaksın.

_Giles._ O zaman yaşayanlar buna katlanmak zorunda.

_Olive._ Baba, hala beraat edebilirsin. Duruşmada savunmanı yap.

_Giles._ Kuzey rüzgarına karşı körüğü çalıştır. Ah, kızım,
neden buraya geldin? Taşlardan daha kötü. Bana daha fazla konuşma,
iyi kızım; kadınlar erkeklerin planlarına karışmamalı. Ama söz ver
bana üç hafta içinde burada Paul ile evleneceksin.

_Olive._ Asla evlenmeyeceğim.

_Giles. _ Yapmayacaksın, değil mi? Üç hafta içinde Efendi Paul Bayley ile evleneceksin. Babanın sana verdiği son emir bu.

_Olive._ Sen evlenebileceğimi mi düşünüyorsun--

_Giles._ Evet, öyle düşünüyorum kızım, ve sen de öyle yapacaksın.

_Olive._ Baba, yapmayacağım. Ama yalvarırsan yapacağım, sana söz veriyorum
yapacağım.

_Giles._ Ben yapmayacağım ve sen yapacaksın. Kızım, madem buradasın, rica ediyorum
ceketimdeki bu dikişe bir dikiş at. Annen hatırına, duruşmada temiz görünmek istiyorum. Kocan seninle mi birlikte?

_Olive._ Evet, baba.

[Olive _bir iğne geçirir ve babasının yanında durarak dikişi atar; ağlarken bunu yapar._

_Giles._ Her gözyaşının taşlara ağırlık kattığını biliyor musun, kızım?

_Olive._ O zaman ağlamayacağım. [_Onarır._

_Giles._ Çocuk ve yaşlı kadın iyi mi?

_Olive._ Evet, baba.

_Giles._ Onlara elinden geldiğince dikkat et. Ve küçük hizmetçinin
keten sandığının annenin isteyeceği gibi dolu olduğundan emin ol.

[Olive _ipliği koparır._

_Giles._ İlmek sağlam mı?

_Olive._ Evet, baba.

_Giles_ (_dönerek onu kollarına katlayarak_). Ah, iyi kızım,
taşlar önemsiz, ama bu zor geliyor, bu zor geliyor! Bana bunu
saklayamazlar mıydı?

_Olive._ Baba, beni dinle, beni dinle--

_Giles._ Kızım, Tanrı'nın sesinden başkasını dinlememeliyim. Konuşan ve bunu yapmamı emreden odur. Babanla Tanrısı arasına girmemelisin.

_Olive._ Baba! Baba!

_Giles._ Git, Olive, daha fazlasına dayanamıyorum. Bana emrettiğim gibi evleneceğini söyle.

_Olive._ İstediğin gibi, baba! Baba! Ama seni sevdiğim kadar
hiç kimseyi sevmeyeceğim.

_Giles._ Git, kız. Bana bir öpücük ver. Hadi, şimdi git! Sana gitmeni emrediyorum! Paul, onu buradan götür. Babası ölüp gittiğinde, senin yanındaymış gibi yapmanı emrediyorum. Onu buradan götür. Ben
duaya gitmek istiyorum.

[_Exeunt_ Paul _ve_ Olive.

_Olive_ (_kapı kapanırken_). Baba! baba!

Giles Corey _hücrede tek başına duruyor. Perde iniyor._

Perde VI.

_Üç hafta sonra. Salem yakınlarındaki patika çiçek
açan elma ağaçlarıyla kaplı._ Hathorne, Corwin ve_ Parris giriyor.

_Corwin._ Burası daha iyi, Giles Corey'i
öldürdükleri tarladan biraz uzakta. Artık buna
dayanamıyorum.

_Hathorne._ Sen korkaksın, iyi Efendi Corwin.

_Corwin._ Korkak ol ya da olma, benim için fazla. Ben
enkazda yetiştirilmedim, ne de mesleğim kasaplıktı.

_Parris._ Tapınma, duada çabalamalısın, yoksa Şeytan'a karşı mücadelede sendelersin.

_Corwin._ Şeytan'a karşı herhangi bir mücadelede sendelediğimi bilmiyorum.

_Parris._ Belki de tapınmanızın narin vücut yapısı
bu zorlu görevden kaçınmanıza neden oluyordur.

_Hathorne._ Giles Corey'nin bu işkencesi artık biraz daha sürebilir.
Hala konuşma ve ölümünü önleme şansı var ve bunu çok yakında yapacak. Ağırlıkları çok artırdılar.
Korkma, iyi Efendi Corwin, Giles Corey ölmeyecek; çok yakında eski
dili bir değirmen çarkı gibi sallanacak.

_Corwin._ Giles Corey konuşursa, iyi Efendi Hathorne, çok şüpheliyim. Ve eğer konuşmaz ve böylece kararlaştırıldığı gibi öldürülürse, halkın öfkesinin daha fazla dayanacağından şüpheliyim. Giles Corey'e sempati duyanlar var. Bu sabah Salem sokaklarında birçok mırıldanma duydum.

_Hathorne._ Mırıldansınlar.

_Parris._ Evet, mırıldansınlar, yeter ki Rab'bin ve Gideon'un kılıcını kullanalım.

_Önce_ Haberci girsin.

_Hathorne._ Tarladan bir adam geliyor. Giles Corey ile şimdi nasıl gidiyor?

_Haberci._ Sayın efendim, Giles Corey konuşmadı.

_Parris._ Ve sabahın erken saatlerinden beri ağırlıkların altında.
Gerçekten böyle bir inatçılık harika. [_Çık_ Haberci.

_Hathorne._ Şeytan, öğrencilerine insan ölçüsünün ötesinde bir güç verir.

_Olive_ ve_ Paul Bayley girer, _uzakta belirir._ Olive
_beyaz bir elbise ve beyaz bir başlık takar._

_Hathorne._ Gelin başlığıyla gelen o hizmetçi kimdir?

_Corwin._ Corey'nin kızıdır. Paul'ün onun buraya gelmesine izin vermesine şaşıyorum. Bu kadar yakın bir yer burası değil. Efendi Hathorne, biraz geri çekilelim. Onun sıkıntısını görmek istemem. Bu sabah biraz
sinirlerim sarsıldı.

[Corwin, Hathorne ve Parris yolun diğer ucundan _kaçtılar._

_Olive_ (_o ve_ Paul _ilerlerken_). O adamlar kimdi, Paul?

_Paul._ Yargıçlar ve Bakan Parris, tatlım.

_Olive._ Gittiler mi?

_Paul._ Evet, tamamen gözden kayboldular. Ah, neden buraya geldin, canım?

_Olive._ Beni kandırmayı düşünüyorsun, Paul; ama beni kandıramazsın. Bu sabah babamı sağdan üç tarla öteye sürüklediler. Biliyordum, biliyordum, bunu benden saklamak için çok çabalamana rağmen. Düğün günümde babamın ölüm döşeğine olabildiğince yakın olacağım.

_Paul._ Sana yalvarıyorum, tatlım, benimle gel. Bu hiçbir işe
yaramaz.

_Olive._ Sadakat, onu tutan kalbe iyi gelir, başkasına değilse bile. Düğün günüm olduğu için babamı terk edeceğimi mi düşünüyorsun,
Paul? Ah, inanmıyorum, inanmıyorum, yoksa seni gerçek bir eş yapmazdım.

_Paul._ Bu seni sadece gereksiz bir işkenceye sokar.

_Olive._ İşkence! İşkence! Şu anda neler çektiğini düşün! Ah,
babam, babam! Paul Bayley, bu korkunç günde seni neden evlendirdim!

_Paul._ Sus! Baban bunu istedi, tatlım.

_Olive._ Sana yemin ederim ki babamdan başkasını asla sevmeyeceğim. Seni sevmiyorum.

_Paul._ Buna ihtiyacın yok, zavallı kız!

_Olive_ (_ona yapışarak_). Hayır, seni seviyorum ama bugün kendimden nefret ediyorum.

_Paul_ (_onu okşayarak_). Zavallı kız! Zavallı kız!

_Olive._ Ben neden bu gelinliği giyiyorum ve babam şurada korkunç ölüm döşeğinde? Neden kendi yoluna gitmedin ve
benim hayatımın geri kalanını siyah giysilerle, babam için yas tutarak geçirmeme izin vermedin? Bu bana yakışırdı. Böyle olması gerekmezdi; asla böyle olması gerekmezdi.

_Paul._ Asla mı? Sana söylüyorum, tatlım, bu elma çiçeklerine asla elma olmak zorunda olmadıklarını ve duvara yaslanmış o gül fidanına da tomurcuklarının gül olmak zorunda olmadığını söyle. İnançta,
doğanın o akışında çok
yerleşmiş durumdayız, canım, elma çiçekleri ve
gül tomurcuklarıyla, başlangıcın son olmadan olamayacağı yerde.
Kendi hareketimiz
kaybolur ve ölümden
daha güçlü bir akıntıya kapılırız, istesek de istemesek de.

_Zeytin._ Bilmiyorum. Sadece zavallı babama sadık kalacağımı biliyorum. Ama onun son isteği seninle böyle evlenmemdi.

_Paul._ Evet, canım.

_Zeytin._ O sabah duruşmasından önce böyle söylemişti. Ah, Paul, şimdi görebiliyorum, duruşma! O zamandan beri her gün duruşmaya gittim.

Hayatımın her günü gidecek miyim? Belki sık sık eve
gelirsin ve karını duruşmaya gitmiş ve akşam yemeği yememiş olarak bulursun. Düğün günümde gideceğim; babam ona hiçbir hakarette bulunmayacak. Onu orada, dilsiz
dururken görebiliyorum. Ona bağırıyorlar, onunla alay ediyorlar ve ona
yalan suçlamalarda bulunuyorlar ve o dilsiz kalıyor. Yargıç korkunç cezayı ilan ediyor ve o dilsiz kalıyor. Ah, babam, zavallı babam!
Size söylüyorum, babam hiçbir şeye aldırmayacak. Vali ve yargıçlar ona istedikleri gibi emir verebilir, mağdurlar istedikleri gibi bağırıp
aşırlar ve alay edebilirler ve ben ona dua edebilirim ama o aldırmayacak, o dilsiz kalacak. Size söylüyorum, kolonide onu konuşturmaya yetecek kadar güç yok. Babamı tanımıyorsunuz. En iyisini o alacak.

_Paul._ Şimdi onun kızı gibi konuşuyorsun. Kendini buna
da tut, tatlım. Bir kahramanın kızının içinde biraz
cesaret olmalı. Baban senin bildiğinden daha büyük bir iş yapıyor. Onun aptallığı
kolonileri senin hayal ettiğinden daha fazlasından kurtaracak. Bu korkunç
çılgına bir son verecek; kendisi bunu önceden haber verdi. [_Bir
çığlık duyuluyor._

_Olive._ Paul, Paul, bu ne?

_Paul._ Sadece birkaç oğlan bağırıyor, tatlım.

_Olive._ Değildi. Ah, babam, babam!

_Paul._ Olive, burada kalmamalısın.

_Olive._ Kalmalıyım. Kim geliyor? [Paul _ve_ Olive _bir kenara
çekilir._

_İkinci_ Haberci girer. Hathorne, Corwin ve Parris onunla buluşmak için
ilerler._

_Hathorne._ Giles Corey ile işler şimdi nasıl gidiyor?

_Haberci._ Sayın Giles Corey konuşmadı.

_Hathorne._ Ne! Ağırlıkları artırmadılar mı?

_Haberci._ Ağırlıkları iki katına çıkardılar, sayın.

_Parris._ Sanırım Şeytan bile gerginliği azaltmak için

omuzlarını taşların altına koymuş. [_Çık_ Haberci.

_Hathorne._ Yaşlı meyhane kavgacısının bu kadar uzun süre dayanması bir mucize,
ama yakında konuşacak.

_Corwin._ Sus, iyi efendi, kızı duyabilir.

_Hathorne._ Eğer hoşuna gitmiyorsa çekilsin. Daha fazlasına
dayanamayacağını garanti ediyorum; yakında konuşacak. _Parris._ Evet, efendisi ona yardım etmediği sürece çift ağırlığa dayanamaz.

[Corwin _Paul'e _konuşur_ ve Olive'i
_almasını_ işaret eder._ Paul _onu kolundan tutar. Olive başını sallar ve
gitmez._

_Hathorne._ Sanırım bu stres altında
dikkatini çekecek Giles Corey gibi cahil bir palyaçodan başkası olmaz. Yakında konuşacak.

_Parris._ Evet, öyle yapacak. Asla dayanamaz.
Bunun için
zihni yok.

_Hathorne._ Bunu yaşamak için ondan daha zeki bir adam gerekir. O
konuşacak. Ah evet, korkmayın, o konuşacak.

_Olive_ (_Paul'den_ uzaklaşarak). Babam _konuşmayacak_!

_Hathorne._ Kız!

_Olive._ Babam _konuşmayacak_. Size söylüyorum, taş

Onu konuşturmak için taş

yeterince taş yok. Babamı tanımıyorsunuz. Babam hepinizin en iyisini isteyecektir.

_Üçüncü_ Haberci giriyor, _koşarak._

_Hathorne._ Giles Corey ile şimdi işler nasıl?

_Haberci._ Giles Corey öldü ve konuşmadı.

Olive, perde inerken Paul'e _tutunuyor._

SON.

Project Gutenberg'in Giles Corey, Yeoman'ının sonu, Mary E. Wilkins Freeman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GILES COREY, YEOMAN ***

***** This file should be named 17960.txt or 17960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/6/17960/

Produced by Jeff Kaylin and Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

