*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Lamb (Charles Kuzu)
Yazar: Walter Jerrold
Yayın Tarihi: March 13, 2006 [EBook #17977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charles Lamb, by Walter Jerrold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Lamb

Author: Walter Jerrold

Release Date: March 13, 2006 [EBook #17977]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES LAMB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: CHARLES LAMB ELLİ BİR YAŞINDA.
HENRY MEYER TARAFINDAN.
Hindistan Ofisi'ndeki orijinal resimden, Hindistan Dışişleri Bakanı'nın izniyle yeniden üretilmiştir.]

Bell'in Büyük Yazarların Minyatür Serisi

CHARLES LAMB

YAZAR

WALTER JERROLD

LONDRA
GEORGE BELL & SONS
1905

İÇİNDEKİLER

HAYAT HİKAYESİ

BAŞLICA YAZILARI:

Şiir
Dram
Hikayeler
Şiirler
Eleştiriler
Denemeler
Mektuplar

ELIA'NIN DENEMELERİ

STİLİ

ÇALIŞMALARIN KRONOLOJİK LİSTESİ

ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ ÇALIŞMALAR VE TOPLU BASKI

BİYOGRAFİ VE ELEŞTİRİ

RESİMLER LİSTESİ

CHARLES LAMB 51 YAŞINDA.
_ Henry Meyer tarafından_ _Ön sayfa_

CHRIST'S HOSPITAL

YEMEKHANE, CHRIST'S HOSPITAL

CHARLES LAMB'IN 44 YAŞINDAKİ TASLAĞI
_G. F. Joseph, A.R.A._

KÖYLÜ ŞAİR JOHN CLARE'E HOLOGRAF MEKTUP, 31 Ağustos 1822

CHARLES LAMB

HAYAT HİKAYESİ

Charles Lamb'ın biyografisi denemelerinde ve mektuplarında uzun uzun okunmalıdır; bunlardan sadece hayatının gerçeklerini değil, aynı zamanda neredeyse farkında olmadan adamın kendisi hakkında kısa bir özetle aktarılamayacak
bir bilgi ediniriz. O, bir arkadaş, sevilen bir arkadaştır, biyografik bir sözlüğün kompakt cümlelerinde özetlemenin neredeyse bir küfür gibi göründüğü, Uffizi Galerisi'ndeki tuvallerden herhangi birinden daha çarpıcı olduğuna inanılan edebi bir otoportrenin girişi yerine kullanılması durumunda yazılması yanlış olacak bir arkadaştır. Yirmi altı yaşındayken Charles Lamb, Wordsworth'ün Cumberland'da kendisini ziyaret etmesi için yaptığı bir davete cevaben şöyle yazmıştır:

Londra'da bütün günlerimi geçirdim ... Strand ve Fleet Street'in aydınlatılmış dükkanları; sayısız ticaret, esnaf ve müşteri, arabalar, vagonlar, tiyatrolar; Covent Garden'ın etrafındaki tüm telaş ve kötülük; kasabanın kadınları; bekçiler, sarhoş sahneler,
çıngıraklar; uyanıksanız, gecenin her saatinde hayat uyanıktır; Fleet Street'te sıkıcı olmanın imkansızlığı; kalabalıklar, kir ve çamur, evlere ve kaldırımlara vuran güneş, matbaalar, eski kitapçılar, papazlar, ucuzlayan kitaplar, kahvehaneler, mutfaklardan gelen çorba buharları, pandomimler -Londra'nın kendisi bir pandomim ve bir maskeli balo--tüm bunlar zihnime işliyor ve beni doyuruyor, ama beni doyuracak bir gücü yok. Bu manzaraların
harikası beni kalabalık sokaklarında gece yürüyüşlerine itiyor ve bu kadar çok yaşama sevinciyle rengarenk Strand'de sık sık gözyaşı döküyorum. Tüm bu duygular sana garip geliyor olmalı; senin kırsal duyguların da bana öyle geliyor. Ama
düşün, hayatım boyunca ne yapmış olmalıyım ki, kalbimin büyük bölümlerini faizle bu tür
sahnelere vermemiş olayım? Lamb, bazen tuhaf bir abartıyla kırsal manzaralara ve seslere karşı duyduğu tiksintiden bahsederdi, bu yöntemi kısmen belki de muhabirlerini harekete geçirmek, kısmen de kendi "kırsal olmayan düşüncelerini" vurgulamak amacıyla benimserdi. Londralıların Londralısıydı. Londra'da doğdu ve eğitim gördü ve Londra'da -son yıllarının birkaçını artık sadece dış bir banliyöde geçirerek- hayatının elli dokuz yılını geçirdi. Hoş Hertfordshire'daki birkaç çocukça tatilin, kırsala yaptığı birkaç kısa gezinin -Stowey'deki Coleridge ve Keswick'e, Oxford ve Cambridge'e ve Paris'e yaptığı kısa bir yolculuğun- dışında dış dünyayla kişisel bir teması olmadı. Londra'ya olan bağlılığından zevk alıyordu ve edebiyatta Londralı olarak öne çıkıyordu.

Charles Lamb, çocukken memleketi Lincolnshire'ı terk eden John Lamb'ın oğluydu.

ve sonunda kendini Inner Temple'ın bir Yargıcı olan Samuel Salt'a "katibi, iyi hizmetkarı, terzisi, arkadaşı, 'flapper'ı, rehberi, kronometresi, denetçisi, hazinedarı" olarak bağlanmıştı. Salt'ın odası Crown Office Row 2 numaradaydı ve John Lamb orada kendisi, karısı, evlenmemiş kız kardeşi Sarah Lamb ("Hetty Teyze"), on iki yaşında bir oğlu John ve on bir yaşında bir kızı Mary'den oluşan bir aileyle yaşıyordu. 10 Şubat 1775'te artık tanıdık olan ismi alan bir oğlu daha oldu. 1762'den 1775'e kadar yedi çocuk doğmuştu, ancak bunların hepsinden yalnızca bu üçü hayatta kalmıştı. Baba ve işvereni, Lamb'in "İç Tapınağın Eski Sıracıları" adlı makalesinde, Salt'ın kendi adıyla ve Lamb'in Lovel adıyla unutulmaz bir şekilde tasvir edilmiştir: "Bu Lovel'i tanıyordum. O, ıslah olmaz ve dürüstlüğünü kaybeden bir adamdı. İyi bir adamdı ve 'vururdu.' Ezilenlerin davasında asla eşitsizlikleri düşünmezdi veya rakiplerinin sayısını hesaplamazdı." Tüm pasaj makalenin kendisinden okunmalıdır. Charles Lamb, babasından edebi eğilimlerini ve mizahını aynı anda miras almıştı, ikisi de hesaplanamaz bir dereceye kadar yükselmişti. Elia'nın, John Lamb'in "nefes alan en canlı küçük adam" olduğunu ve Garrick'inki kadar neşeli bir yüze sahip olduğunu söylediğini biliyoruz ve ayrıca basit şiirlerden oluşan küçük bir cilt yayınladığını da biliyoruz. Babadan da aile, Charles'ın erken yetişkinlik döneminden itibaren yarım yüzyıl sonra, aile çevresinin son hayatta kalanı olan kız kardeşi Mary'nin toprağa verildiği güne kadar hayatlarına gölge düşürecek daha ağır bir miras aldı. Lamb'in annesi Elizabeth Field, açık nedenlerle, yazılarında karşılaşmadığımız yakın aile çevresinin tek üyesidir. Anne tarafından büyükannesi, şiirlerinde ve bazı denemelerinde karşılaştığımız büyükanne, yarım yüzyıldan fazla bir süre Hertfordshire'daki Blakesware'de hizmetçi olarak çalıştı ve Charles, küçük bir çocukken onunla keyifli tatiller geçirdi. Küçük Charles Lamb bir süreliğine "sabahleyin bize okuma ve yazma öğretilen, akşamları da kızlara, kız kardeşlerimize vb. aynı ince bilginin aktarıldığı mütevazı bir gündüz okuluna" gönderildi. Coleridge'e yazdığı bir mektupta (5 Temmuz 1796) Lamb'in Temple'daki bir anaokulunda daha önce öğretmenlik yapmış olabileceğine dair bir ipucu buluyoruz çünkü şöyle yazıyor: "Bay Chambers Temple'da yaşıyordu; kızı Bayan Reynolds benim okul müdürümdü"; ancak bahsi geçen hanımın Bay Bird'ün okulunda çalışıyor olması da mümkün. William Bird tarafından "Fetter Lane'den Bartlett's Buildings'e giden geçitte" işletilen bu okul, Mary Lamb'in düzenli eğitimini borçlu olduğu okul gibi görünüyor; ancak Samuel Salt'un odalarında eski kitaplardan oluşan güzel bir koleksiyonu vardı ve bunların arasında erkek ve kız kardeş, kendi ifade edici kelimelerini kullanarak, iyi edebiyata erken yaşta ilgi duyarak ve en iyi eğlencelerini zihnin şeylerinde bulmayı öğrenerek en karlı şekilde göz gezdirdiler. Ancak "solmuş, pis bir bahçeye bakan okul odasından" Mary Lamb'in yeterli bilgi edinebileceği varsayılsa da, küçük erkek kardeşinin, Bay Bird'ün verebileceğinden daha fazlasına ihtiyacı olduğu görüldü. Bu, onun ekmek kazanan olarak erken bir yer edinmesi gereken bir hayata uyum sağlaması için. John Lamb'in dost canlısı işvereni - Lamb'i sevenlerin asla onurlandırmaktan başka bir şey hatırlamadığı - çocuk için Christ's Hospital'a bir adaylık sağladı ve küçük adam sekizinci yılında Temple'daki evden oraya transfer edildi. Hevesli bir derleyici, Charles Lamb'in yazılarından bir otobiyografi düzenlemeye çalışsa, zor bir görevi olmazdı ve Newgate Sokağı'nın ayırt edici özelliği olan ünlü okula adanmış iki hoş makale bulurdu; "mavi ceketli oğlanlar" hayatlarının en önemli biçimlendirici dönemini orada geçirdiler. Kekeme konuşması nedeniyle biraz engelli olan Charles Lamb, arkadaşlarının tüm çocuksu sporlarına katılmadı belki de, ancak okul arkadaşları tarafından kendisine duyulan saygıya dair birçok tanıklık var ve Christ's Hospital'daki soyadını taşıyan tek kişi olmasına rağmen, asla "Lamb" değil, her zaman "Charles Lamb" olduğu vurgulanıyor; sanki sürekli olarak Hristiyan isminin kullanılmasında bir tür sevgi varmış gibi. "Christ's Hospital veya Mavi Ceketli Çocuk,
kendisine özgü, sıradan bir yardım kuruluşunun aşağılık niteliklerinden olduğu kadar, diğer bazı kamu okullarında yetiştirilen bir çocuğun iğrenç
açık sözlülüğünden de uzak bir karaktere sahiptir."
Bu alıntının yapıldığı makalede, eski temelden ayrıldıktan çeyrek asır sonra geriye bakan Charles Lamb, okulunun özelliklerini, kendisinin ve orada edindiği yakın arkadaşının isimlerinin erkeklerin
dudaklarında en çok yer alan iki çocuk karakterinde yansıdığı şekilde özetlemiştir. Gerçekten de, üç buçuk asır önce "Tudor isminin çiçeği ... çocukların koruyucusu çocuk" tarafından kurulduğundan beri Christ's Hospital'da eğitim gören sayısız çocuk arasında en belirgin isimlerin, okulda birlikte bulunan iki çocuğun isimleri olması dikkat çekicidir: Charles Lamb ve Samuel Taylor Coleridge. Bu adamlar, dehaları bakımından çok farklı, entelektüel zevklerinin çoğu bakımından çok benzer olan, ancak yarım asırdan fazla bir süre sonra ölümle bozulacak olan unutulmaz bir dostluğa, yakın zamanda yıkılan o eski "Hastane"de başladılar. Bir okul arkadaşının onun hakkındaki tasviri, erken dönem portrelerinin olmadığı ve daha sonraki portrelerinin bir açıdan eksik olduğu anlaşılan bu belirsiz figürü gözümüzde canlandırmamıza yardımcı olabilir. Bu erken dönem gözlemcisinin söylediğine göre, yüzü yumuşaktı; teni açık kahverengiydi ve sizi Yahudi kökenli olduğunu düşünmeye sevk edebilecek bir ifadeye sahipti. Gözlerinin her biri aynı renk değildi: biri ela, diğerinin irisinde gri benekler vardı, kan taşında gördüğümüz kırmızı lekeler gibi birbirine karışmıştı. Adımları yere basıyordu, bu da yürüyüşünü yavaş ve tuhaf hale getiriyordu ve figürünün ağırbaşlı görünümüne katkıda bulunuyordu. [Resim: CHRIST'S HOSPITAL.]

Yedi yıl boyunca - Ekim 1782'den Kasım 1789'a kadar - Charles Lamb
Christ's Hospital'da kaldı ve sonra, on beş yaşına yaklaştığında, Temple'daki ailesinin yanına döndü. Kardeşi John, muhtemelen Vali Yardımcısı olan Samuel Salt'un nazik ofisleri aracılığıyla
South Sea House'da bir görev almıştı ve
1789 ile 1792 arasında belirsiz bir tarihte Charles aynı ofiste iş buldu; ancak uzun sürmedi çünkü 1792 Nisan'ında East India House'un muhasebe ofisinde yıllık 70 sterlinlik bir başlangıç ​​maaşıyla katip olarak atandı. Charles Lamb'in mütevazı servetinin kurulduğu aynı yıl, aynı zamanda evinin dağılmasının başlangıcına da tanıklık etti, çünkü ölümsüz yaşlı Bencher Samuel Salt öldü ve Lamb ailesi dayanağından yoksun kaldı. Yaşlı John Lamb işsizdi, bunamaya
dönüştüğüne inanabiliriz; ve Güney Denizi Evi'nde
gelişmekte olduğu görünen genç John Lamb, muhtemelen bekar evini başka bir yerde kurmuştu. Salt, katibi ve hizmetçisine yılda
10 sterlinlik bir maaş ve yaklaşık 700 sterlin tutarında çeşitli miraslar bıraktı. Tapınak'taki eski ev terk edilmek zorunda kaldı, ancak ailenin ilk nereye
gönderildiği bilinmiyor. Dört yıl sonra, Holborn'un dışında, Little Queen Street'te -şimdi Kingsway'in bir bölümü- batı yakasındaki bir evde yaşıyorlardı, evin yeri şu anda bir kiliseyle kaplı.

1794'ün sonunda -ilk bilinen dizeleri beş yıl öncesine ait olsa da- Charles Lamb, bildiğimiz kadarıyla, kendisini ilk kez "baskıda" görmenin zevkini yaşadı ve ilginçtir ki, yazar olarak hayatının en erken başlangıcında Coleridge ile yakın bir ilişki içindeydi; gerçekten de, Bayan Siddons'a hitaben yazdığı bir sone olan "taşkınlığı" 29 Aralık'ta "The Morning Chronicle"da "S. T. C." imzasıyla yer aldı. Coleridge, Lamb'in mektuplarından öğrendiğimize göre, soneyi değiştirdi ve bunu yapmaktan memnuniyet duydu ve şiir her ikisinin de toplu eserlerinde uygun şekilde yer aldı; düzeltme kesinlikle orijinaline göre bir gelişme değil. 1796 baharında Coleridge'in şiirlerinden oluşan küçük bir cilt yayımlandı, Lamb'in dört sonesi de buna dahil edildi; ve Mayıs 1796'da, bize ulaşan Lamb'in mektuplarının zengin koleksiyonunun en erken olanı yazıldı. Bu mektupta Lamb ailesinin üzerine düşen gölgeden ilk kez söz ediliyor.

Hayatım son zamanlarda biraz çeşitlendi.
Geçen yıl biten ve bu yılın
başladığı altı haftayı, çok mütevazı hizmetkarınız Hoxton'daki bir tımarhanede çok keyifli bir şekilde geçirdi.
Şimdi biraz
aklım başıma geldi ve kimseyi ısırmıyorum. Ama delirmiştim; ve hayal gücüm benimle birçok
tuhaflık oynadı,
eğer her şey söylenirse bir cilt oluşturacak kadar... Coleridge, sana deliliğimde kafamın sana neredeyse başka birine olduğu kadar
çarptığını söylediğimde sana olan saygımı
belki ikna edebilirsin, ki bu geçici çılgınlığımın daha yakın nedeni olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Buradaki kapanış referansının Lamb'in A---- W----'ye olan romantik aşkına; bu dönemde yazdığı sonelerden bazılarının "Anna"sına, daha sonraki "Rüya Çocukları"nın "Alice W----"sine ve diğer denemelerine ve Charles Lamb'in kısa zihinsel sapkınlık dönemini derin bir aşkın mutsuz seyrine borçlu olduğuna inanılıyor. Trajik bir kasvetle sona erecek olan bu yıl, 1796, aslında neredeyse tamamen mutsuzlukla işaretlenmişti ve sadece Coleridge ile yakın ve dostça yazışmalarla hafifletilmişti. Bu mektuplardan, kendi zihinsel sorunlarının yanı sıra kız kardeşinin çok hasta olduğunu, erkek kardeşinin yatağa düştüğünü ve sürekli ilgi istediğini, bacağının o kadar kötü olduğunu, bir süre için ampütasyon gerekliliğinin muhtemel göründüğünü öğreniyoruz.[1] Charles Lamb, tüm bunlara rağmen "hayal kırıklığıyla 
çok üzgün" olduğunun bilincindeydi ve kendini "yavaş konuşan ve çekingen" olarak tanımlamasının sonucu olarak, zorunlu bir yalnızlık hissediyordu; kendi deyimiyle hiçbir yere gitmedi,
hiç tanıdığı yoktu ve sadece bir arkadaşı vardı - Coleridge. Bu mektupları çok fazla okuduğumuzda, yazarın daha önceki Şubat ayında reşit olduğunu fark etmek zor. Lamb'in bize ulaşan ilk yirmi mektubu Coleridge'e (1796-1798) hitaben yazılmıştır. Dizinin yedincisi (5 Temmuz 1796) ile sekizincisi (27 Eylül 1796) arasında, Charles Lamb'in sonraki hayatının tamamını renklendiren ve kendisini bir benzerinin bulunmasının kolay olmayacağı bir bağlılık hayatına adamasına neden olan trajedinin yaşandığı bir zaman aralığı vardır. [Dipnot 1: Çeyrek asır sonra, Lamb'in "Rüya Çocukları"nda kardeşinden bahsederken, onun topal ayaklı olduğundan ve uzvunun gerçekten kesildiğinden bahsetmesi ilginçtir.]

Hikaye, Lamb'in felaketten sonra Coleridge'e yazdığı ilk mektubun dokunaklı sadeliğinde en iyi şekilde anlatılır:

EN SEVGİLİ DOSTUM,

White veya bazı arkadaşlarım veya kamu gazeteleri, bu zamana kadar ailemizin başına gelen korkunç felaketleri size bildirmiş olabilir. Size sadece ana hatları vereceğim: Zavallı, sevgili kız kardeşim, bir delilik
nöbeti içinde, kendi annesinin ölümü oldu. Ben sadece
elindeki bıçağı kapmaya yetecek kadar zaman bulabildim.
Şu anda bir tımarhanede, oradan bir hastaneye
nakledilmesi gerektiğini duydum. Tanrı bana duyularımı korudu,
yiyip içiyorum, uyuyorum ve yargımın,
çok sağlam olduğuna inanıyorum. Zavallı babam hafif yaralandı ve ben ona ve teyzeme bakmak zorundayım.
Mavi Ceket Okulu'ndan Bay Norris bize karşı çok nazikti ve başka
arkadaşımız yok; ama Tanrı'ya şükür, çok sakin ve sakinim ve
yapmam gereken en iyi şeyi yapabiliyorum. Mümkün olduğunca
dindar bir mektup yaz, ama neyin gittiğinden ve bittiğinden hiç bahsetme. Benimle "önceki şeyler geçti" ve hissetmekten daha fazla yapacak bir şeyim var.

Yüce Tanrı hepimizi koruması altına aldı!

C. LAMB.

Şiirden hiç bahsetme, o tür geçmiş kibirlerin her izini yok ettim. İstediğini yap, ama eğer
yayınlarsan, benimkini (serbest izin veriyorum) isim veya baş harf olmadan yayınla ve bana asla kitap gönderme, seni suçluyorum.

Kendi yargın seni henüz sevgili karına
bununla ilgilenmemeye ikna edecektir. Sen ailene bak; benim
benimkine bakmak için aklım ve gücüm kaldı, seni suçluyorum, beni görmeye gelmeyi aklından bile geçirme. Yaz.
Eğer gelirsen seni
görmeyeceğim. Yüce Tanrı seni ve hepimizi seviyor!

C. LAMB.

Soruşturmada tek olası karar, çılgınlığı sırasında kendi annesini öldüren ve manto yapımcısı olarak geçindirmek için çok çalıştığı
bir evi yıkan genç kadına karşı geçici delilik sırasında adam öldürme kararıydı. Korkunç
şok, belki de Charles Lamb üzerinde dengeleyici bir etki yarattı. Burada, yirmi bir yaşında, aniden, en güçlü dönemindeki güçlü fikirli bir adamı sınayabilecek bir pozisyona getirildi; kendisinden on iki yaş büyük olan kardeşi, bildiğimiz kadarıyla, aile trajedisiyle olabildiğince az karışmıştı; zavallı Mary bir akıl hastanesine yerleştirilmek ve orada desteklenmek zorundaydı ve gelecekteki güvenliği için bir söz verildi, evde ise fiziksel olarak zayıf yaşlı bir teyze ve zihinsel olarak zayıf yaşlı bir babaya bakılması ve onlara eşlik edilmesi gerekiyordu. Daha genç yaşta olan bu adam, alçakgönüllülükle ve tereddüt etmeden, düşünmesi bile acı verici olan bir görevi üstlendi; bunu yaparkenki basit ruh hali, o sırada arkadaşına gönderdiği asil bir mektuptan anlaşılabilir. Parçalanmış aile, Little Queen Caddesi'nden Pentonville'deki Chapel Caddesi 45 numaraya taşındı ve orada, ertesi yıl Hetty Teyze öldü. 1799 baharında yaşlı John Lamb da vefat etti ve Mary, her zaman sevgi dolu bir ilgiyle bakılmak üzere kardeşinin evini paylaşmak üzere geri döndü, ancak zihinsel hastalığının tekrarlayan atakları sırasında ara sıra evden çıkarılması gerekti. Charles Lamb'in hayat hikayesinin bu kısa özetinde bu gerçeğe sürekli değinmeye gerek yok, ancak hayatları boyunca zaman zaman Mary'nin, şimdi yalnızlıktan, şimdi de birçok arkadaşını görmenin verdiği aşırı heyecandan etkilenerek, birkaç haftadan birkaç aya kadar değişen süreler boyunca kısıtlama altına alınması gerektiği akılda tutulmalıdır. 1799 baharında da Mary'nin kardeşinin hayatını paylaşmak üzere geri dönmesiyle yeni bir sorun başladı. Lamb'in söylediği gibi, "belirgin bir şekilde" yaşıyorlardı ve doğdukları ve çocukluklarını ve gençliklerini geçirdikleri Tapınağın kutsal alanına tekrar yerleşene kadar sık ​​sık konaklama yerlerini değiştirmek zorunda kalıyorlardı.

[Resim: CHRIST'S HOSPITAL: THE LOVE HALL. ]

Annesinin ölümünden sonraki ilk dehşet duygusunda ve omuzlarına düşen tüm sorumluluğun bilinciyle
Lamb edebiyata daha fazla ilgi duymadığını reddetmiş, Coleridge'den bundan bahsetmemesini, adını planlanan bir ciltte kullanmamasını istemişti. Yine de okumada ve yazmada -ve okumayı ve yazmayı önemseyenlerin dostluğunda- hem kendi hayatında bir teselli ve sevinç hem de nesiller boyu okuyucuların sevgisine bir pasaport bulacaktı. 1797'de Coleridge'in Şiirleri'nin yeni bir baskısı yayınlandı, "şimdi bunlara Charles Lamb ve Charles Lloyd'un Şiirleri de eklendi." Aynı yılın yazında Coleridge ile Nether Stowey'de bir hafta geçirdi[2] ve sonbaharda Lloyd ile Hampshire'da Southey ile iki hafta geçirdiler. Kendisini mektuplara daha da yakınlaştıracak olan dostlukları pekiştiriyordu. Coleridge ile, gördüğümüz gibi, yakınlık şartlarındaydı ve o şair bir süreliğine yurtdışına gittiğinde Southey, Lamb'in en yakın
muhatabı oldu. Son derece hassas genç adam daha sonra "yumuşak kalpli" olarak adlandırılmaktan rahatsız oldu ve arkadaşının bariz bir şekilde üstünlük iddiası onu unutulmaz bir
cevap vermeye
zorladı. Hikayeyi Lamb'in Southey'e yazdığı mektuplardan birinden alabiliriz:

Samuel Taylor Coleridge, memleketi Devonshire'ın sonsuz pişmanlığına rağmen, Vestfalya'ya göç eder: "zavallı Lamb" (bunlar onun son sözleriydi), eğer herhangi bir bilgi edinmek isterse bana başvurabilir. Sıradan durumlarda ona teşekkür ederim. Elimde bir "Ansiklopedi" var; ama bir Alman Üniversitesine gittiğimde, ona Leipzig veya Göttingen'de savunulması veya itiraz edilmesi (veya her ikisi) için şu teklifi göndermekten kendimi alamadım.

[Dipnot 2: Küçük bir kaza sonucu sakat kalan Coleridge, Lambs'ın bu ziyareti sırasında arkadaşlarına yürüyüşlerinde eşlik edemedi ve bir keresinde onu terk ettiklerinde, "Bu Ihlamur Ağacı Benim Hapishanem" adlı güzel şiiri yazdı ve "Londra'daki Hindistan Evi'nden Charles Lamb'a" hitaben yazdı. Şiirde o arkadaştan şu pasajda bahsediliyordu:

Evet! Hepsi neşeyle dolaşıyorlar; ama sen, bence, en çok neşeyle,
Benim yumuşak kalpli Charles'ım! Çünkü sen,
Ve Doğa'nın özlemini çektin,
Ve açlık çektin,
Büyük Şehirde hapsedilmiş, yolunu kazanarak,
Hüzünlü ama sabırlı ruhunla, kötülük ve acıyla
Ve garip felaketlerle! ]

Coleridge'e yazılan mektupta verilen Tezler şunlardır:

Theses Quaedam Theologicae.

Birincisi, Tanrı yalancı bir meleği gerçek bir insandan daha çok sever mi?

İkincisi, Başmelek Uriel bir yalanı doğrulayabilir mi?
ve doğrulayabilseydi, bunu yapar mıydı?

Üçüncüsü, Dürüstlük meleksel bir erdem midir yoksa okul adamlarının _virtutes minus splendidae_ olarak adlandırdığı nitelikler arasında sayılmalı mıdır?

Dördüncüsü, Seraphim illuminati'nin daha yüksek mertebesi hiç alay eder mi?

Beşincisi, Saf zekâlar sevebilir mi?

Altıncısı, Seraphim ardentes erdemlerini görüş ve teori yoluyla göstermiyor mu; ve uygulama alt-göksel ve yalnızca insani bir erdem değil midir?

Yedinci, Mutluluk vizyonu, her bir meleğe kendi mevcut başarılarının ve gelecekteki yeteneklerinin sürekli bir yeniden sunumundan daha fazla mı yoksa daha az mı, bir şekilde ölümlü aynalar gibi, sürekli bir rehaveti ve kendini tatmin etmeyi mi yansıtıyor?

Sekizinci ve son olarak. Ölümsüz ve uysal bir ruh sonunda mahkum edilmeyecek mi ve adam bundan önceden hiç şüphelenmeyecek mi?

Şair cevap vermedi ve ikisi arasındaki yanlış anlama
neyse ki uzun sürmedi. Bazen Coleridge'in Lamb'i Lamb'in Coleridge'i tanıdığı kadar iyi tanıyıp tanımadığından şüphe ediyorum, ancak kardeşlerine olan sevgisinden şüphe edilemez; onlar hakkında hayatının sonunda şunları yazmıştı:

Yüreğime, evet sanki yüreğime.

Bay Bertram Dobell da "Charles Lamb Üzerine Yan Işıklar" adlı eserinde "Coleridge'in dudaklarından dökülen" oldukça ilginç bir tanıklığı kurtarmıştı, bu da şairin Lamb'i kışkırtıcı mesajını gönderdiği zamandan daha iyi tanıdığını gösteriyor:

Charles Lamb, tanıdığım veya hayatım boyunca tanıdığım diğer tüm insanlardan daha fazla karakter bütünlüğüne ve bireyselliğine sahip. Çoğu insanda, zekalarının farklı güçlerini birinin diğerine göre daha baskın olmasıyla ayırt ederiz. Wordsworth'ün dehası, önemli olmasına rağmen yeteneğinden daha büyüktür. Southey'in yeteneği, saygın olmasına rağmen dehasından daha büyüktür; vb. Ancak Charles Lamb'de hepsi birdir; dehası yetenektir,
yeteneği de dehadır, ve kalbi kafası kadar bütün ve birdir.
Bazen dini konularda ondan çıkan çılgın sözler, başka birinin ağzından duyulduğunda sizi şok ederdi,
ama ondan bunlar sadece havai fişek parıltıları gibi görünür.
Eğer bir argüman onun aklına tam olarak doğru gelmiyorsa, o tuhaf,
saygısızca patlar; yine de iradesi, içsel insan, çok iyi biliyorum ki, son derece dindardır.
Yalnızken onu izleyin, onu ya bir İncil'le ya da eski bir ilahiyatçıyla ya da eski bir İngiliz şairiyle
bulursunuz; onun zevki böyledir.

1798'de "Rosamund Gray ve Zavallı Kör Margaret'in Hikayesi" yayımlandı, Lamb'in bir sonraki yıl yazdığı bir hikaye:
"Rosamund Londra'da iyi satıyor, incelemesiz olması dışında," ve 1798'de Lloyd ve Lamb ortak bir "Blank Verse" kitabı yayımladı.

1801 baharında, onlar için yeni yüzyılın keyifli bir başlangıcıydı, Lamb'ler, "Hristiyan yardımseverliğinin nadirliği" nedeniyle sık sık konaklama yerlerini değiştirmek zorunda kaldıktan sonra, sıkıntıları nedeniyle sessiz bir çifti barındırmaya karşı çıktıktan sonra, sonunda 16, Mitre Court Buildings'te keyifli bir yer buldular. Arkadaşı Thomas Manning'e -ki kendisiyle her zaman en mutlu şekilde iletişim kuranlardan biriydi- Lamb, taşınmayı daha sonraki denemelerinin tarzında ayrıntılı olarak anlattı:

Konumu değiştireceğim, çünkü Meryem Ana'nın bir sonraki ziyafetinde hoş olacağına dair bir ipucu aldım.
Kısmen, Thames ve Surrey Tepeleri'ne bakan, Tapınak'taki King's Bench yürüyüş yollarının üst ucundaki en lezzetli odalara odaklandım. Orada
bir evin tüm mahremiyetine sahip olacağım, hiçbir engel olmadan ve arkadaşlarımı istediğim kadar sık ​​dışarı kilitleyebileceğim, ölümsüz zihnimle özgürce sohbet etmek için; şu anki konaklama yerim bir papazın setine benzediği için, şehirde ikamet ettiğimden beri tanıdıklarımı (onların dedikleri gibi) o kadar artırdım ki. Biraz şehirli görgü kurallarını
tatmış olan kır faresi gibi, fare kapanları ve zaman tuzakları olmadan kendi peynirimi kemirmeyi özlüyorum. Yeni planımla, dört çift merdivenle, kırdaymış gibi havadar olacağım; ve büyüleyici, Müslüman cennetinden daha fazlası olan Londra'nın ortasındaki bir bahçede, en kirli, kasvetli sokağını ve en alçak eğilen esnafını Skiddaw, Helvellyn
James, Walter ve papazla pazarlıkta değiştirmem. Ah! onun gece lambaları! zengin kuyumcuları, matbaaları, oyuncakçıları,
mercer'ları, hırdavatçıları, pastacıları! St. Paul'un kilise avlusu!
Strand! Exeter Değişimi! Charing Cross, siyah bir
at üzerindeki adamla! Bunlar senin tanrıların, ey Londra!
Cam kıyılarında çok
güçlü bir şekilde moped yapmıyor musun?
Gelip buraya yerleşmen daha iyi olmaz mıydı? Ne kadar
farklı olduğunu düşünemezsin. Tüm sokaklar ve kaldırımlar saf altındır, size garanti ediyorum. En azından çamurunu o metale
dönüştüren bir simya biliyorum, kalabalıklar içinde evinde olmayı seven bir zihin.

Burada en iyi Londra aşıklarının sesini duyuyoruz ve burada ayrıca
kendisini fazlaca
"eşlik edilmiş" bulduğuna dair bir ipucu da var -- yayınlanmamış mektuplarından birindeki bir ifadeyi kullanmak gerekirse. Sık sık gününü yiyen ziyaretçi sayısına karşı çıkıyordu
ve bazen yakın bir arkadaşının onu eğlendirmekte aşırı hevesli olmasına bile kızıyordu, oysa kendisi yalnız kalmayı tercih ediyordu. Her hafta özel bir akşam kartlar ve sohbetler için ayrılıyordu ve bu durumlar belki de
on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki edebi yaşamın en iyi hatırlanan özelliklerinden biridir. Temsili akşamlar çeşitli eserlerde
tanımlanmıştır.[3] Şirket edebiyatçılarla sınırlı değildi, ancak
birçok önemli edebiyatçı orada daha mütevazı arkadaşlarla birlikte buluşacaktı, çünkü Lamb'ler dostluklarında Katolikti ve daha gösterişli salonların ayrıcalıklılığından hiçbir şey yoktu. "Biz
whist oynarız, soğuk et ve sıcak patates yeriz ve isteyen her beyefendi
sigara içer." Bu toplantılarda Mary Lamb, çeşitli konuklarına dikkatle bakarak etrafta dolaşırdı, söylendiğine göre Lamb'in kendisi de akşamın en bilge ve en nüktedan söylemi için güvenilebilirdi. Burada kirli elleri olan bir oyuncuya tuhaf sitemini dile getirdi: "Diyorum ki Martin, eğer kir koz olsaydı ne bir elin olurdu." Ve yine böyle bir durumda, "Hamlet"in yazımının pek de harika olmadığını söyleyen Wordsworth'e şöyle karşılık verdi: "Wordsworth, aklı olsaydı 'Hamlet'i yazabileceğini söylüyor."

[Dipnot 3: Talfourd'un Lamb'in "Memorials"ında; Hazlitt'in "Of
Persons One would wish to have Seen" adlı makalesinde.]

Yüzyılın açılış yıllarında Lamb, "The Albion", "The Morning Chronicle" ve "The Morning Post"a epigramlar ve paragraflar yazdı (Coleridge'in tanıtımı sayesinde). İlk adı geçen dergiye yaptığı son katkı, derginin ani sonunu getirmeye yardımcı oldu. Sir James Mackintosh'a ("Vindicae Gallicae"nin yazarı) işaret edilen sonlardan biri, Lamb'in kendisini en mutlu hissettiği kişisel epigramın bir örneği olarak hizmet edebilir:

Sen mürted bir siyah olan Yahuda gibi olsan da,
Benzerlikte bir şeyden yoksunsun,
O kötü satın alınmış pelfini aldığında,
Gitti ve akıllıca kendini astı;
Bunu sonunda yapabilirsin; ama çok şüpheliyim,
Eğer fışkıracak bağırsakların varsa.

Lamb'in Hindistan Evi'ndeki on yıllık pozisyonu şüphesiz önemli ölçüde iyileşmişti,
ama "The Morning
Post" için epigrammatist olarak haftada birkaç gine daha kazanma fırsatından memnundu. Ancak, işte uzun süre kalmadı; Bu, şu, bu veya diğer kişi veya olayın birkaç satırlık bir metinde nasıl anlatılabileceğini merak etmek için çok
ağır bir vergiydi ve hissettiği
sıkıcı duygu, editöryal taleplerle birleşince, bundan vazgeçmesine neden oldu. 1802'de Lamb'lerin Keswick'teki Coleridge'e unutulmaz bir ziyareti oldu; bu ziyaret, Charles Lamb'in dağlar hakkında daha önce olduğundan daha iyi düşünmesine neden oldu, ancak metropolle olan güçlü yerel bağlılığını hiçbir şekilde azaltmadı. Skiddaw'a
tırmandığı gün hakkında şöyle dedi: "Hayatımda bir
dağ gibi öne çıkacak bir gündü, eminim"; dağlarla
tamamen
yakın bir zeminde duran birinin aklına gelmeyecek mutlu bir benzetme. Tapınaktaki yaşam kabaca iki bölüme ayrılmıştı: Birincisi, Mitre Court Binaları'nda, 1801 baharından 1809'a kadar sürdü; sonra Holborn'daki 34, Southampton Binaları'nda birkaç haftalık kısa bir konaklama olmuş gibi görünüyor ve takip eden Mayıs ayının sonunda veya Haziran ayının başında Lamb'lar, "Hare Court adı verilen, içinde ince ağaçlar ve bir pompa bulunan kasvetli bir kilise avlusu benzeri avluya bakan 4, İç Tapınak Sokağı'na taşındılar... Ben de orada doğdum ve altı yaşında bir Rechabite olduğumda o pompadan içerdim." Lamb ve kız kardeşi 1817'ye kadar burada yaşadılar ve unutulmaz adamların buluşması için unutulmaz bir merkez sağlamak üzere keyifli haftalık akşamlarında orada kalmaya devam ettiler. Bu toplantılardan birinde, şirketin farklı üyelerinin geçmişin önemli edebiyatçıları arasından kiminle tanışmak istedikleri tartışılırken, Lamb hemen Sir Thomas Browne ve Fulke Greville'e odaklandı. Bugün böyle bir tartışmada kaçımız hemen Charles Lamb'i adlandırırdı!

Tapınakta geçirdiği bu yılların ilk yarısında Charles Lamb, onu şimdi bize sevdiren çok şey yazmıştı; ancak, korkulacak bir şey yok ki, çağdaş okuyucuların büyük çoğunluğu onun varlığından haberdar olmuştu. 1806'da dramatik yazarlığı denemiş, "Bay H." adlı farsını Drury Lane'de sahneletmiş, tek başına sahnelendiğinde, sürekli lanetlendiğinde orada bulunmuş ve lanetli tıslamada kendisi de yer almıştı. 1807'nin başında, kendisinin ve kız kardeşinin birlikte sorumlu olduğu ve altmış gine tutarında bir meblağ aldıkları "Shakespeare'den Hikayeler" yayımlandı; 1808'de "Ulysses'in Maceraları" adlı bir başka çocuk kitabı ve aynı yıl "Shakespeare ile Çağdaş İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri" yayımlandı.

Temple'daki kalışının ikinci yarısında - hayatının en mutlu kısmı olarak kabul edilen 4, Inner Temple Lane'deki yıllarda - Lamb edebi ününde pek ilerleme kaydetmedi, ancak onu tanıma, kekeme nüktedanlığını, sözlü bilgeliğini duyma ayrıcalığına sahip olan birkaç kişinin gözünde zaten sağlam bir yer edinmişti. 1809'dan 1817'ye kadar olan bu dönem, kayda değer kitapların üretimiyle işaretlenmemiş olsa da, Leigh Hunt'ın "Reflector"ına katkıda bulunduğu, "Recollections of Christ's Hospital" adlı eserini "Gentleman's Magazine" için yazdığı ve "Confessions of a Drunkard" adlı eserini bir arkadaşının yayını için yazdığı dönemdi. Ünlü "Essays"in Elia'ya en çok benzeyen öncülleri buradaydı. 1817 sonbaharında Lamb'ler, hayatlarının büyük bir bölümünü geçirdikleri Temple'dan ayrıldılar ve Bow Street'in köşesindeki Covent Garden, Russell Street 20 numaradaki bir mangal dükkanının üstündeki odaları aldılar. Mary Lamb'in dediği gibi, "Drury Lane Theatre'ı önümüzden, Covent Garden'ı ise arka pencerelerimizden görüyorlardı." Charles'ın dediği gibi Covent Garden, "benim için Alcinous'un herhangi bir bahçesinden daha değerli, orada en erken bezelye ve 'sparagus'un ahlaki olarak emin olduğumuz yer." Lamb'in yeni evinden gelen ilk mektuplardan biri, "İngiltere Bahçesi"ndenmiş gibi tuhaf bir şekilde hitap ettiği mektuplardan biriydi. Burada yaşadığı altı yıl, edebi açıdan Lamb'in hayatının en unutulmaz dönemini oluşturur. Burada, 1818 yazında yayınlanan "Eserleri"nin iki değerli küçük cildinin yayınlanmasını ayarladı. Bu ciltleri "verilmek üzere hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış" buldu ve yayının yaratacağı sansasyon hakkında abartılı bir fikri yoktu. Bu yayın, görünüşe göre, yayıncılar olan ve artık arkadaşları arasında saydığı Oliverer kardeşlerin isteği üzerine ayarlanmıştı. Southey'e girişim hakkında şöyle yazmıştı: "Aptalca bir şey mi yoksa akıllıca bir şey mi yaptığımı bilmiyorum, ancak bunun büyük bir sonucu yok. Hiçbir risk almıyorum ve hiçbir
kınamayla ilgilenmiyorum. " Burada, Russell Street'te Lamb sosyal haftalık akşamlarına devam etti - Çarşambalardan Perşembelere değişiyordu - burada,
gerçekten de, kendine ait olmanın zorluğuna yeniden sinirlenmek zorundaydı; asla C. L. değildi, diye ilan etti, ama her zaman C. L. ve Şirketi'ydi. Gerçekten de, arkadaşlık konusunda bir tür dehası vardı; ne kadar yalnız kalmak istese de, çok az şüphe olabilir ki, her zaman cana yakındı, her zaman bilge ve kaprisli benliğiyle, hatta "Bay"ın zamansız gelişi altında acı çekerken bile. Hazlitt, Bay Martin Burney veya Morgan
Demigorgon"; tamamen farkında olmadığı kişisel bir çekiciliğin etkilerinden acı çekmek zorundaydı - ya da çektiğini hayal etmek zorundaydı; ancak bu kadar dostça ulaşılabilir olmasaydı, dünya muhtemelen edebiyat tarihimizdeki en çekici kişiliklerden birini gerçekleştirmemize yardımcı olan
birçok hoş ipucundan yoksun kalacaktı.

[İllüstrasyon: CHARLES LAMB'IN KIRK DÖRT YAŞINDAKİ TASLAĞI.
G. F. JOSEPH, A.R.A.
British Museum'un Baskı Odasındaki orijinalinden.]

Lamb, kendisini dehasına en uygun şekilde ifade etme fırsatı bulduğunda, zaten orta yaştaydı - kırk altıncı yaşındaydı. 1820'nin başlarında, "The London Magazine" adlı basit bir başlık altında yeni bir dergi yayınlanmaya başladı. Lamb'in
arkadaşları katkıda bulunanlar arasındaydı ve muhtemelen erken bir tarihte bunun için yazmaya davet edilmişti. İlk katkısı Ağustos sayısında "Elia" imzasıyla çıktı (kendisi ona "Ellia" diyelim dedi), Lamb'in hafızasında bu isim otuz yıl önce South Sea House'da birlikte çalıştığı bir meslektaş olarak belirdi; birkaç yıl boyunca bu olağanüstü çeşitliliğe katkılarını sürdürdü, olgun bilgeliğini, tuhaf mizahını, parlak zekasını ifade etmek için en uygun ortamı kişisel gayriresmi denemede buldu. 1822'nin sonuna doğru bir cilt oluşturacak kadar deneme vardı ve 1823'te bunlar gerektiği gibi ortaya çıktı. Lamb bununla bile popülerliğe dokunamadı - hayatı boyunca bunu hiç yapıp yapmadığı şüpheli olabilir. Geniş bir arkadaş ve tanıdık çevresi tarafından tanınıyor, beğeniliyor ve seviliyordu, ancak çalışmalarının daha geniş okuyucu kitlesi üzerinde pek bir etki bırakmadığına inanıyoruz; ancak, çağdaşları arasında en iyi şekilde yargılayabilenler tarafından tam olarak takdir edildi ve "Elia", De Quincey, Allan Cunningham, B. W. Procter, William Hazlitt, Hartley Coleridge, Horace Smith ve kendi dönemlerinde önemli birçok yazarın katkıda bulunduğu bir derginin edebi dayanaklarından biri olarak tanındı. Lamb'in "Elia" imzalı ilk denemesinin "Londra"da yayınlanmasından altı aydan biraz fazla bir süre sonra, bu derginin editörü bir düelloda yaralandı ve öldü ve 1821 yazında dergi el değiştirdi, ancak parlak yazar kadrosunu korudu ve o zamanlar yirmi iki yaşında genç bir adam olan Thomas Hood'un hizmetlerini "bir tür yardımcı editör" olarak aldı. Yeni sahipleri yazarlarına aylık akşam yemekleri veriyordu ve Lamb burada eski arkadaşlarından bazılarıyla ve birçok yenisiyle tanışıyordu. Hood, Elia ile ilk karşılaşmasını derginin ofislerinde kaydetmiştir ve anlatımı alıntılanabilir, çünkü Lamb'in yeteneklerinin tam olgunluğuna ulaştığı dönemdeki alışkanlıklarına dair bir bakış açısı sunar:

Bir sabah Editörümüzün yanında oturmuş, provaları yoğun bir şekilde düzeltirken, bir ziyaretçi duyuruldu, ismi, Tom Pipes'ın ambardan ambar ağzından seslenmesi gibi, kısık bir karın konuşmasıyla homurdandı,
kulağımda belirgin bir şekilde yankılanmadı. Ancak kapı açıldı ve içeri bir yabancı girdi, ilk bakışta dikkat çeken, ince bir kafaya sahip, küçük, zayıf bir gövdeye sahip, neredeyse önemsiz iki bacakla desteklenen bir figür. Eski moda samur kürkler giymişti, ama eksik bir şey vardı, ya da onda mevcut olan bir şey, ne bir ilahiyatçı, ne bir hekim, ne de bir okul müdürü olduğunu doğruluyordu: giyimindeki belli bir titizlik ve ayıklık, ağırbaşlı duruşuyla birleşince, yakalanmış olabilirdi, ama siyahlar giymiş bir Quaker için böyle bir kostüm anormal olurdu. Daha çok (gerçekte olduğu gibi) edebi bir Modern Antika, Yeni-Eski Yazar, yaşayan bir anakronizm, hem Yaşlı Burton hem de Genç Colman ile aynı dönemdendi. Bu arada oldukça tuhaf bir yürüyüşle ilerliyordu, yürüyüşü ayaktaydı ve neşeli bir "Nasılsınız" ve erkeksi bir yüzü aydınlatan en yumuşak, en tatlı gülümsemelerden biriyle Editöre iki parmağını uzattı. Siyahlar giymiş iki beyefendi kısa süre sonra konuşmaya başladı; ve onlar
içimdeki Lavater ilkesini
bu şekilde spekülasyonlarına sunulan ilginç örnek üzerinde çalışmaya koyulurken,
bu, ona büyük bir karakter kazandıran, tel gibi çizgilerle, fizyonomik nükteler ve şakalarla dolu çarpıcı bir entelektüel yüzdü.
Kaşlarda çok fazla samimiyet ve kahverengi, parlak ve "hızlıca dönen" gözlerde bir miktar spekülasyon vardı; burun, yerleşik bir düzene sahip olmasa da kararlıydı; ve ağızda yakışıklı bir
zeka vardı. Hepsi birlikte sıradan bir yüz değildi--Doğanın çömlekçilerinde binlercesini
ürettiği o _söğüt desenli_ olanlardan hiçbiri değildi;--daha çok Çin malının şans eseri bir örneği gibiydi, sete ait bir örnekti--benzersiz,
antik, ilginç. Bir kez görmüş olan hiç kimse, onu tekrar
tanımıyormuş gibi yapamazdı. Bir Hatalar
Komedisi'ndeki herhangi bir
karışıklığa yüz verecek bir yüz değildi. Parça parça yemin etmiş olabilirsiniz, her özellik için ayrı bir yeminli ifade. Kısacası, yüzü
figürü kadar orijinaldi; figürü karakteri kadar; karakteri yazıları kadar; yazıları çağın en orijinaliydi. Edebi iş halledildikten sonra, Editör katkıda bulunanı yemeğe davet etti ve "bir tavşanımız olacak" diye ekledi--

"Ve--ve--ve--ve birçok arkadaşımız mı olacak?"

Konuşmadaki tereddüt ve imanın hazırlığı, yakınlarının muhtemelen daha
önce sevimli Denemeci, büyük Eleştirmen, hoş Zekâ ve Mizahçı, narin düşünceli ve geniş yürekli Charles Lamb olarak tanıdığı bireyin karakteristiğiydi!

Bu bize Lamb'in çağdaşlarının gözünde nasıl göründüğünü ve dehasının başka bir deha
adamı üzerinde bıraktığı izlenimi hemen gösteriyor. Elia denemeleriyle, onu tanıyanların gözünde başarılarını taçlandırdığı söylenebilir ve aslında aktif çalışmasının veya önemli olan kısmının, ilk başta "Londra" için ve ara sıra daha sonra diğer süreli yayınlar için yazdığı bu denemelerin üretimiyle sona erdiği söylenebilir. 1823'te bir taşınma daha oldu. Yaz aylarında veya bir yazıyla meşgul olduğunda Lamb, zaman kaybettiren arkadaşlarından ve şehrin büyülerinden uzakta bir süre Dalston'da veya başka bir yarı kırsal yerde kalmıştı. Böylece Russell Caddesi'nden ayrılmaya karar verildiğinde, yarı banliyö sessizliğine ve inzivaya çekildi. Londra'ya geldiğinizde beni artık Covt Gard'da bulamazsınız. Islington'daki Colebrook Sırası'nda bir Kulübem var. Bir kulübe, çünkü müstakil; 6 güzel odası olan beyaz bir ev; Yeni Nehir (bu zamana kadar oldukça yaşlıydı) (eğer orta düzeyde bir yürüyüş hızı olarak adlandırılabilirse) evin dibinden akıyordu; ve arkasında, asmaların (sizi temin ederim), armutların, çileklerin, yabani havuçların, pırasaların, havuçların, lahanaların olduğu geniş bir bahçe vardı ve bunlar yaşlı Alcinous'un kalbini sevindiriyordu. Neşeli bir yemek odasına
giriyorsunuz, her yeri eski kitaplarla
kaplı ve kaba, ve üstünde seçkin baskılarla dolu, 3 pencereli aydınlık bir oturma odası var. Kendimi
büyük bir Lord gibi hissediyorum, daha önce hiç evim olmamıştı...

Bu sabah Bay Pulham'dan sizden haber aldım ve bu, dayanılmaz olan
tembelliğime bir ivme kazandırdı. Ama
bu kadar meşgulüm ki budama ve bahçecilikle, benim için
tamamen yeni bir uğraş. Jargonellerimi topladım, ama
Windsor Armutlarım geriye doğru. İlki olağanüstü
bir canlılığa sahipti. Şimdi kendi asmamın altında oturuyorum ve
bitkisel doğanın büyümesini seyrediyorum. Şimdi
BABA ADAMIN ne anlamda
bahsettiklerini anlayabiliyorum.
Lalelerimi izlerken babalığı tanıyorum.

Lale, gerçek bir muhabir olsaydı, eylül ayında
lalelerin pek de izlenecek bir şey olmadığı belirtilebilirdi. 1824-5 kışında
sağlığı kötüleşti ve Nisan 1825'te, maaşının üçte ikisi kadar bir emekli maaşıyla Doğu Hindistan Evi'nden emekli olmasına izin verildi, ancak daha önce ölmesi durumunda kız kardeşi için bir yıllık gelir sağlamak için küçük bir miktar daha azdı. Otuz üç yıl boyunca ofisinde kaldı ve maaşı başlangıçtaki mütevazı 70 sterlinden emekliliğindeki bu miktarın on katına çıktı, böylece kendisi ve Mary'nin mütevazı ihtiyaçları için yeterli bir gelire sahip emekli bir adam oldu. Emekliliği konusunda Wordsworth ve Bernard Barton gibi arkadaşlarına dokunaklı mektuplar yazdı ve ayrıca alışılmış tarzıyla bu önemli olayı keyifli bir "Elia" makalesinin konusu yaptı. Daha önce, "ekmek için yazar" olmayan yazarların mükemmel konumundan bahsetmişti; kendisi gibi, gündüzleri iş hayatında çalışan ve mesai saatleri dışında edebiyatla oyalanmak zorunda kalan adamlardı. Elbette Lamb'in "hile işi", yüzyılın başlarında kitapçılar için yaptığı iş, en az akılda kalan başarısıydı ve geçimini kitapçıların iyiliğine ve temaları için o anın popüler zevkine bağımlı olmak yerine, masanın ölü tahtasına bu kadar uzun süre zincirlenmiş olmasının Lamb ve Mektuplar için ne kadar büyük bir nimet olduğunu hissetmekten kendimizi alamıyoruz.

1820'de, Cambridge'de bir yaz tatili sırasında Lamb, o zamanlar on bir yaşında olan Emma Isola adında bir yetim kızla tanıştı ve daha sonra Mary ile birlikte onu evlat edindiler ve mektuplarda Emma'nın hoş karşılanan arkadaşlığına dair birçok gönderme var; Emma, ​​kardeşe hayata dair yeni bir ilgi kazandırdı.[4] 1827'de hane halkı tekrar taşındı, bu sefer Enfield'daki Chase'e. İki yıl sonra kendi evlerini terk ettiler ve yan komşuları olan Bay ve Bayan Westwood'un yanına yerleştiler. 1833'te, sık sık "evden uzakta" olmak zorunda kalan Mary, efemistik bir şekilde ifade edildiği gibi, Bay Tree Cottage, Edmonton'da Bay ve Bayan Walden'ın sorumluluğu altındaydı. Charles, zihinsel bozuklukları sırasında bile onunla aynı çatı altında yaşamaya karar verdi ve onu oraya kadar takip etti. Sabah fırtınalarının kararttığı, huzursuz olmayan bir günün akşamı. [Dipnot 4: Emma Isola, yayıncı Edward Moxon ile evlendi.]

Mary'nin arkadaşlığının onun için ne kadar önemli olduğu, 1805'te Dorothy Wordsworth'e yazdığı açık yürekli bir mektuptan anlaşılabilir ve bu mektup sonraki yıllarda da aynı şeyi ifade etti:

Bu hastalığın, önceki tüm
hastalıkları gibi, geçici olacağını varsaymak için her türlü sebebim var; ama her zaman öyle hissedemiyorum. Bu arada o benim için öldü ve bir dayanağım yok. Tüm
gücüm tükendi ve onun işbirliğinden yoksun, aptal gibiyim. Yanlış düşünmeye cesaret edemiyorum;
ona en ufak ve en büyük şaşkınlıkla bakmaya o kadar alıştım ki. Onun hakkında bildiğim her şeyi söylemek, sanırım
herkesin inanabileceğinden veya anlayabileceğinden daha fazla olurdu; ve
onu tekrar yanımda iyi hissetmeyi umduğumda,
onu övmek için dolaşmak onun duygularına karşı günah olurdu; çünkü
ondan yaptığım hiçbir şeyi saklayamam. O benden daha yaşlı ve daha akıllı ve daha iyi ve tüm zavallı kusurlarımı
kendime karşı onun iyiliğini kararlılıkla düşünerek örtbas ediyorum.
Yaşamı ve ölümü, cenneti ve cehennemi benimle paylaşacaktı.
O
ama benim için yaşıyor.

25 Temmuz 1834'te Coleridge öldü ve bu darbe Charles Lamb için korkunçtu; "ölmeden önce birçok kez ölürüz," demişti dostların
ayrılışı hakkında; ve Coleridge'in ölümü ölümcül bir
şok olarak
gelmiş denebilir, çünkü ondan sadece beş ay daha fazla yaşadı ve bu süre boyunca, sanki gerçek inanılmayacak kadar
muazzammış gibi, "Coleridge öldü!" dediği duyuldu. Aralık ayının dördüncü haftasında her zamanki sabah yürüyüşünü yapan Lamb,
tökezleyip düştü ve yüzü morardı; morluk ciddi görünmüyordu,
ama erizipel geldi ve 27 Aralık 1834'te, sevgili
dost, asil adam, büyük sessizliğe gömüldü.
Edmonton Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü ve yaklaşık on üç yıl sonra,
uzun süredir onu gözetleyen, uzun süredir koruduğu sevgili kız kardeşi orada toprağa verildi.

* * * * *

"'Aziz Charles,' dedi Thackeray otuz yıl önce, Charles Lamb'in mektuplarından birini alnına koyarak."[5]

[Dipnot 5: Edward FitzGerald'ın "Mektupları."]

BAŞLICA YAZILARI

Charles Lamb'in yazıları az çok doğal olarak dört veya beş gruba ayrılır -elbette kaçınılmaz örtüşmelerle- ve bunları kesin üretim sırasına göre değil, böyle düşünmek daha iyidir.

ŞİİR

İlk denemelerini şiirde yazmıştı, gördüğümüz gibi ve bu, edebiyatımızın eski şiirsel hazinelerini erkenden okumuş ve Coleridge gibi derinden şiirsel bir adamın yakın arkadaşı olan biri için şaşırtıcı değildir. Aslında kendisi de özünde bir şairdi,
ancak şiirdeki çalışmaları düzyazıda elde ettiği başarının çok gerisinde kalır. William Lisle Bowles'ın incecik bir soneler kitabının okunması, Lamb ve Coleridge'in şiir yazmaya başlamalarının büyük olayının doğduğu küçük fırsattı. Sone biçimine Lamb tekrar tekrar, bazen de en mutlu şekilde geri döndü, çünkü sonelerinden ikisi veya üçü, onları akılda tutan o ürkütücü niteliğe sahipti. Tanıdık sonuyla bu son, Bowles'un hala şiirsel putperestliğinin tanrısı olduğu günlerin temsilcisi olarak durabilir: Yaşamın Efendisi uykulu halini silkeler,
Ve aşağıdaki toprağa serpmeye başlar,
Sallanan saçlarından akan o ışınları;
Bu arada, başıboş dolaşmanın yol açtığı kaçak aşkla,
Sırtımı senin iğrenç duvarlarına dönüyorum,
Gururlu Şehir! Ve oğullarını geride bırakıyorum,
Adi, bencil, para kazanan türde;
Özgürlük çağırdığında kulaklarını tıkayan vahşi şeyler.

Seni bu kadar hafife almıyorum, iyi bilinen kule,
Bana geçmiş birçok zevki hatırlatan,
Daha neşeli günlerin, aşkın ve Islington'ın;
Geçmiş arzuların alevlerini yeniden tutuşturan.
Ve ben senin üzerinde düşüneceğim,
Hoş Hertfordshire'ın yeşil ovalarına doğru yavaşça yolculuk edeceğim.

Aynı dönemde, henüz yirmili yaşlarının başındayken yazdığı boş şiirlerinde ve beyitlerinde, Lamb kendini Cowper'ın uygun bir müridi olarak gösteriyor (bu arada, ona bu formda kısa bir şiir
yazmıştı "Rahatsızlığından Kurtulma Üzerine"). Ancak bunlar, zanaatını az çok bilinçli taklit ederek öğrenen doğuştan bir yazarın adımlarıydı ve Lamb ayaklarını bulup
kendi özgün bireyselliğini göstermekte gecikmedi. Eski dramatik şairlerin özgür ifadelerinden çok şey öğrenmişti ve "Eski Tanıdık Yüzler" gibi parçalarda - acı çeken bir ruhun dokunaklı bir çığlığı - veya otuz yıldan fazla bir süre sonra yazdığı alışılmadık sonesi "Çingenenin Malison'u"nda, şiirlerinin en belirgin şekilde bireysel olanlarından bazılarını görüyoruz. O bir şair değildi, diye ilan etti - daha sonraki eleştirmenlerinin yargılarına aykırı olarak - ama esasen düzyazı yazarıydı. Oyunlar dışında şiir olarak yazdığı her şey küçük bir cildin kapsamına girerdi ve belki de bunun yarısı albüm dizeleriyle, hafif _vers d'occasion_ ile dolu olurdu, bunlar genellikle şarkı söylemek zorunda olduğu için şarkı söyleyen bir şairden ziyade düzyazı yazarlarının boş zamanlarının ürünleridir. Şiir yoluyla düzyazıya giden yolunu birçok daha az yazarın yaptığı gibi buldu ve bu yolda belki bir düzine kadar parça söyledi, ki bunlar bir sebepten ötürü okuyuculara kalıcı bir
çekim
yapacaktır. "The Old Familiar
Faces"taki trajedi duygusu - daha da dikkat çekici olanı, yirmi üç yaşında gerçekleşen ve ifade edilen bir trajedi olmasıydı - "The Gipsy's
Malison"un tuhaf hayal gücü, "Hester"ın tatlı portresi, "A Farewell to Tobacco" ve "Ode to the Treadmill"in hayal gücü, Elia'nın denemelerinin ölümsüzlüğünü paylaşarak çalışmalarının ait oldukları bölümü garanti edecektir.

DRAMA

Dramatik edebiyatın samimi bir öğrencisi olan Lamb, dikkatini erken tiyatroya çevirdi ve sahne için yazma
hırsıyla hareket etti. Yirmi dördüncü yılında "Gururun Tedavisi" başlıklı bir oyuna başladı ve bu dönemdeki mektuplarında oyunun ilerleyişiyle ilgili birçok referans ve oyundan çeşitli alıntılar yer alıyor. Bu alıntılar tek başlarına oyunun kayda değer bir oyun olacağını ima edebilirdi ancak olay başka türlü gelişti. 1799'un sonunda oyun "John Woodvil" başlığıyla Kemble'a sunuldu ve bir yıl sonra reddedildi. "John Woodvil" oyun olarak gerçekten zayıf; bazı önemli sahneleri, bazı güzel pasajları var ancak dramatik hikaye veya karakterizasyon açısından hiçbir şey yok. Oyun, Restorasyon döneminde Devonshire ailesi olan Woodvil'lerin kaderiyle ilgileniyor. Sir Walter Woodvil bir Cromwellian'dır ve küçük oğlu Simon ile saklanarak yaşarken John, yakın arkadaşlarıyla büyük bir eğlenceye sahiptir. Sir Walter'ın vesayeti altındaki Margaret, John tarafından sevilir ve genç adamın sevgisinin azaldığını fark eder ve bu nedenle onu terk edip (bir çocuk kılığında) Sherwood Ormanı'ndaki koruyucusuna katılır. Sonra John, bir sarhoşluk anında, arkadaşlarından birine babasının nerede olduğunu söyler ve ardından arkadaşıyla kavga ederek devam eder, arkadaş hemen bir başkasıyla Sir Walter'ı tutuklamak için yola çıkar. Yaşlı adam oğlunun ona ihanet ettiğine inanır ve hemen kalbi kırılarak ölür. Oyun, John ve Margaret'in uzlaşmasıyla sona erer. Beş perdelik bir oyun için gülünç derecede önemsiz bir hikaye. Oyunun yazımı, yazarın on yedinci yüzyıl modellerini sevgiyle incelemesini gösterir, Simon'ın ormanda kendisinin ve babasının hangi sporları yaptığı sorulduğunda yaptığı şu konuşmadan da anlaşılabileceği gibi:

Çok fazla değil; Birkaçı, şöyle:--
Güneşi yatağa görmek ve kalkmak,
Işıltılı gözlerle sıcak bir aşk romancısı gibi,
Onu bağlayan tembel uyku bağlarını patlatarak,
Çevresindeki tüm ateşleri ve seyahat eden ihtişamlarıyla.
Bazen ay yumuşak gece bulutlarının üzerinde dinlenmek için,
Genç bir adamın göğsüne yuvalanmış güzellik gibi,
Ve tüm göz kırpan yıldızlar, onun hizmetçileri,
Sükûneti hayranlıkla izliyor, o aşıklar uyurken.
Bazen uzanıp, çok tembelce,
Hiçbir şey yapmadan, az konuşarak, az düşünerek,
Havada incecik dansçılar olan yaprakları izlemek için,
Dönerek dolaşıyorlar; ve küçük kuşlar, nasıl gidiyorlar,
Anne Sonbahar gagalarını mısırla doldurduğunda,
Dikkatsiz Amalthea'nın boynuzundan çaldılar;
Ve orman meyveleri ve solucanlar nasıl sağlıyorlar
Çabaları olmadan, yeryüzünde küçük ihtiyaçlarını karşılamaktan başka
hiçbir şey yokken. Zarif geyiğin tökezleyerek geçmesini izlemek için,
Sonra durup bakmak, sonra dönmek, nedenini bilmeden,
Toplumdaki utangaç gençler gibi.
Bir bitkinin veya ağacın yapısını işaretlemek için,
Ve yeryüzündeki tüm güzel şeyler, ne kadar güzel olduklarını.

Lamb'in tiyatrodaki bir sonraki girişimi, iki perde için malzeme sağlamak üzere tamamen yetersiz bir motifin yapıldığı "Bay H----" adlı düzyazı komedisiydi.
Eser bir kez oynandı (Drury Lane, 10 Aralık 1806) ve
lanetlendi. Sadece baş harfiyle tanınmayı seçen isimsiz kahraman, Bath'ta oldukça sansasyon yaratır, çünkü gizlice seyahat eden bir asilzade olduğuna inanılır. Şimdiye kadar talihsiz soyadı nedeniyle hanımlar tarafından her zaman reddedilen, adının--Hogsflesh olduğunu ifşa ederek neredeyse her şeyi mahvettiğinde, bir baş harfle başarılı bir şekilde kur yapmıştır! Hemen dışlanır, ancak sevgilisi Hogsflesh'i Bacon'a dönüştürmesi konusunda ona sadık kalır. Yöntemi ve atmosferiyle Lamb, on yedinci yüzyıldan on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar geçmiştir; bir duruşma almıştır ancak başarıyı elde etmemiştir ve kabul edilmelidir ki hak etmemiştir.

Bu fars, meraklı bir ev sahibi olan Jeremiah Pry'da, Paul Prys ailesinin tamamının orijinalinin, bugün John Poole'un en iyi hatırlanan
olduğunu varsayabileceğimiz şekilde yer alması bakımından ilginçtir.

Lamb, daha sonraki yıllarında iki başka dramatik eser daha yazmıştır:
"The Wife's Trial, or, The Intruding Widow" (Crabbe'nin "The Confidant" adlı eserinden yola çıkılarak oluşturulmuştur), boş şiir ve ikinci bir fars olan "The Pawnbroker's Daughter", düzyazı. Bu iki parçada belirgin ilerlemeler kaydetmişti, ancak hiçbiri sahne temsili için uygun değildi. "The Wife's Trial"da beş yıldır evli olan Bay ve Bayan Selby adında bir çiftimiz var, dul bir kadın karısının üzerindeki gizemli bir
tutku nedeniyle onların misafirperverliğinden faydalanmaya çalışıyor. Bayan Selby, bir okul kızıyken gizlice evlenmiş, ancak kocası onu kilise kapısında
bırakmış ve yurtdışında ölmüştü. Bu bilgiyi şantajdan çok da uzak olmayan amaçlar için kullanmaya çalışan dul kadın, kendi
kuyusuna düzgünce
atılır ve bu hafif oyun Selby'lerin içten
uzlaşmasıyla sona erer. "The Pawnbroker's Daughter"da bir kez daha hikaye en ufak bir şeye dönüşüyor, ancak komedi "Mr. H----"den daha çok sahneye uygun görünüyor. Bir tefecinin kızı olan Marion, babasının isteklerine rağmen bir beyefendi tarafından baştan çıkarılır ve bir hizmetçinin hilesi sayesinde babasının ona emanet ettiği değerli
mücevherleri taşıyarak sevgilisiyle birlikte yola çıkar. İki sevgili daha vardır, Pendulous--haksız yere asılmış ve hayatını kurtarmak için tam zamanında cezası ertelenmiştir--ve Marian Flyn, ve onların
oyunundan herkesin uzlaşması çıkar. Yarı asılı adamın hisleri daha önce Lamb tarafından "Asılmanın Neden Olduğu Rahatsızlıklar Üzerine" adlı bir mektupta ele alınmıştı ve bu mektubu 1811'de "The Reflector"a ("Pensilis" olarak) eklemişti.

HİKAYELER

Şiir ve tiyatro üzerine denemeler yaptıktan sonra (her ikisine de ömür boyu düşkünlüğünü sürdürdü ve son yıllarında her iki biçimde de yazdı), Lamb'in giriştiği bir sonraki edebi ifade türü çocuklar için hikayeler ve şiirlerdi. Çocuklar için bir hikaye olmaktan çok klasik bir novelet olan "Rosamund Gray"de, Hertfordshire'daki Widford'da kör büyükannesiyle yaşayan genç bir yetim kızın hikayesini anlatır. Kız, genç Allan Clare tarafından sevilir ve bir akşam, geçmişteki keyifli gezintilerin sahnelerinde saf bir neşeyle dolaşırken, bir kötü adam tarafından saldırıya uğrar. Kör büyükannesi
onu kulübeden gitmiş halde bulunca kalbi kırılır ve zavallı Rosamund
utanç ve dehşet içinde, Allan ve kız kardeşinin evini arar ve
orada ölür. Bu, güzel bir sadelikle anlatılan korkunç bir hikaye. Bunun ne kadar gerçeğe dayandığını bilmiyoruz, ancak
Rosamund'da Lamb, aşık olduğu
"sarı saçlı hizmetçi"nin bir benzerini tasvir etmiş gibi görünüyor ve Elinor Clare'de
kendi sevgili kız kardeşinin karakterinin çoğunu tasvir ettiğine şüphe yok.

Lamb'in çocuklar için olduğu iddia edilen ilk bilinen yayını
"Kupaların Kralı ve Kraliçesi: Kraliçenin Tartlarını ne kadar belirgin bir şekilde yaptığını ve
Kovanın onları ne kadar iğrenç bir şekilde çaldığını gösteren:
bununla ilgili diğer ayrıntılarla birlikte" idi ve bu, bir asrın en iyi kısmı boyunca unutulduktan sonra ancak yaklaşık on yıl sonra
bulundu. Anonim olarak yayınlanan kitapçık, her biri yarım düzine dizelik
Hudibrastic şiirle birlikte gelen bir dizi kaba resimden oluşuyor; İlham tabii ki Kalpler Kraliçesi'nin yaptığı turtalar ve bunların sonraki kaderleri hakkındaki eski çocuk
tezgahıydı.

Ardından gelen "Shakespeare'den Hikayeler" hem Charles Lamb hem de kız kardeşi tarafından
yazıldı: aslında eser ilk başta yalnızca Mary'nin eline yönelikmiş gibi görünüyor, ancak kardeşi trajedilerin hikayelerini anlatmayı üstlendi ve kendi sözcükleriyle, yirmi hikayeden "Lear, Macbeth, Timon, Romeo, Hamlet, Othello'dan, ara sıra bir son bölüm veya dilbilgisi düzeltmesinden, hiçbir kesintiden ve tüm yazım hatalarından" o sorumluydu. Eser ilk olarak üretildiğinde Lamb'in itiraz ettiği çizimler vardı. Son bölümlere atıfta bulunması muhtemelen kız kardeşi için hikayeleri bazen yuvarladığının bir göstergesi, tıpkı onun için önsözü kesinlikle tamamladığı gibi. Kitabın önsözünde çift yazarlığa değinilmesine rağmen yayıncı, kitabın başlık sayfasına tüm kitabın yazarı olarak Charles Lamb'in adını koydu. "Hikayeler" elbette genç okuyucular için tasarlanmıştır - bilindiği gibi, bir tür Wordsworthvari sadelikle anlatılır - "küçük ve değersiz madeni paraların çıkarıldığı zengin hazinelere" bir giriş niteliğindedir. Nesiller boyunca okuyucular için ne kadar hayranlık verici bir şekilde hizmet ettikleri, eserin yayınlandığı uzun edisyon dizisinde görülebilir.

Yine kardeş, Lamb adıyla ilişkilendirilen çocuk kitaplarının bir sonrakinde birlikte çalıştı ve yine Charles, tümün sadece üçte birinden sorumluydu. "Bayan Leicester'ın Okulu"ndaki on hikayeden sadece üçünü yazdı. Genç kızların okul arkadaşlarına anlatması gereken bu hikayeler, çocukça bir saflıkla anlatılan çocukça deneyimlerin basit kayıtlarıdır. Yazarlarının yaşamı boyunca bir miktar başarı elde ettiler -on baskı yirmi yıldan kısa bir sürede elden çıkarıldı- ve hala hem gençler için hediye kitapları hem de Lamb adıyla ilişkilendirilen o harikulade çeşitlilikte, ancak neredeyse tamamen keyifli edebiyat külliyatının parçaları olarak yerlerini koruyorlar. Burada, daha sonra "Elia'nın Denemeleri"nde olduğu gibi, kendi çocukluklarının gerçek olaylarının uydurulmuş anlatılara nüfuz ettiği ve bütüne yeni bir ilgi kattığı anıları görüyoruz. Coleridge, bir arkadaşıyla konuşurken bu küçük kitap hakkında dikkat çekici kehanette bulunmuştur:

Bu küçük kitabın, sevgili ve neredeyse en eski arkadaşım Mary Lamb'in, yalnızca beğenilmekle kalmayıp, kalıcı İngiliz edebiyatımızın hazinesindeki zengin bir mücevher olarak kabul edileceği zamanın geleceğini düşünmek --hatta bilmek-- beni hem rahatlatıyor hem de eğlendiriyor; ve aklımda ünlü yazarların, şaşırtıcı dahilerin, Romanların, Romanların, Şiirlerin, Tarihlerin ve yoğun Politik Ekonomi quartolarının uzun listesini tekrar tekrar gözden geçirmekten kendimi alamıyorum; bu, "Bayan" ile karşılaştırıldığında Leicester Okulu," Wilkie ve Glover'ın Destanları ve Lord Bolingbroke'un Felsefeleri ile "Robinson Crusoe!"nun karşılaştırılması kadar sık ​​hatırlanacak ve övgüyle karşılanacaktır.

Lamb, "Ulysses'in Maceraları"nda Fenelon'un uzun zamandır popüler olan "Telemakhos'un Maceraları"na bir ek olarak adlandırdığı şeyi sağlamaya çalıştı. Hikayeyi Chapman'ın Homeros'un "Odysseia" çevirisinden aldı, bu çeviri birkaç yıl sonra John Keats'e en iyi sonelerinden birini ilham edecekti. Öykünün yazarı, özlü ifadenin bir örneği olan bir önsözde şöyle açıkladı:

Homeros'taki konuşmaları ve betimlemeleri belirleyen uzunluktan kaçınarak, anlatıma bir hız kazandırdım ve bunun onu daha çekici hale getireceğini ve genç okuyucular için daha çok bir romantizm havası vereceğini umuyorum; ancak
ben mantıklıyım bu kısaltmayla, birçok yerde görgü kurallarını tutkuya, ikincil özellikleri hikayenin temel ilgi alanlarına feda ettim. Bu girişimin, "Odysseia"nın nesir veya şiirdeki doğrudan çevirilerinden herhangi biriyle bir karşılaştırma arayışı olarak değerlendirilmemesi gerekir; ancak eski bir versiyona karşı sahip olduğum yükümlülükleri belirtecek olursam, şu anki girişim gibi önemsiz bir şeyden elde edebileceğim çok az itibardan kendimi mahrum etme tehlikesiyle karşı karşıya kalırım. Chapman'ın Homeros çevirisi 1808'de "eski" ise, Lamb ve Keats'in sevgi dolu saygısı sayesinde
henüz okuyucuların beğenisine sunulmamıştı. "Ulysses'in Maceraları"nın yazarı bir arkadaşına "Chapman ilahidir" diye yazmıştı, "ve benim kısaltmam onu ​​ilahiliğinden tamamen arındırmadı." Lamb, hikayesinde Ulysses'in "zorluklarla mücadele eden cesur bir adam" hikayesinin ahlaki değerini nasıl fark ettiğini gösterir, ancak bu ahlaki değeri okuyucuya hissettirmeden bırakır, çünkü böyle bir durumda kesin bir "ahlaki değer" formüle etmekten kaçınmakla kalmayıp, yöntemden duyduğu tiksintiyi açıkça kaydetmiştir.

AYETLER

"Çocuklar İçin Şiir"de yine kardeş ve kız kardeşin birlikte sorumlu olduğu bir eser var ve yine - parçaları tam olarak belirleyemesek de - Charles, mektuplarından öğrendiğimiz kadarıyla, bütünün sadece üçte birini yazmıştır. Bu eserin yayınlanmasından üç yıl sonra, bu eserin yayınlandığı iki küçük cilt basım dışı kalmıştı, ancak bazı parçalar yayıncı tarafından bir "Şiir Kitabı" derlemesine dahil edilmişti. 1827'de Lamb bir kopya istedi ve alamadı, aslında küçük eser en eksiksiz şekilde ortadan kaybolmuştu ve bir kopyanın kurtarılması için yarım yüzyıl daha geçmesi gerekecekti ve ardından Avustralya'dan geldi, hemen ardından 1812'de "korsan" bir Amerikan baskısı geldi. Charles ve Mary Lamb'in, "yaşlı bir bekar ve yaşlı bir kız" olarak ifade ettiği gibi, çocuklara yemek sağlamada bu kadar başarılı olmaları garip. Başarılı olduklarına şüphe yok ve bu "Çocuklar İçin Şiir"lerinin -şimdi mutlu bir şekilde bütünüyle kurtarılmış olarak- birçok nesil genç okuyucuyu memnun etmeye ve etkilemeye devam etmemesi için hiçbir neden yok; bugünün küçüklerini memnun ettiklerini kolayca kanıtladım. Şiirler en basit temalar üzerinedir, çeşitli ölçülerde ortaya konmuştur, ancak esas olarak çocukların en kolay hatırlayabileceği ölçülerdedir ve çoğunlukla didaktik olsalar da, çocuğun kızmayacağı bir şekilde didaktiktirler. Bir hikaye anlatıp sonra da onun düşüncesinden bir ahlaki ders çıkarmaya çalışmak diye bir şey yoktur, ancak ahlaki ders bütünün doğal bir parçasıdır ve şüphesiz sağlıklı bir etkisi vardır. "Prens Dorus", büyük bir prensese aşık olan ama
aşkının karşılıksız kalması nedeniyle umutsuzluğa kapılan bir kralın hikayesini anlatan, kolay şiirsel, hoş bir küçük hikayedir:

"Bunu krala nazik bir peri söyledi
Ve takım elbiseli hükümdara cesur olmasını söyledi;
Çünkü büyüleyici prensesle evlenmek isteyenin,
Sadece kedisinin siyah kuyruğunda yürümesi gerekiyordu,
Büyü havaya karıştığında,
Ve o, hayatı boyunca uysal güzelin tadını çıkaracaktı."

Sonunda bu görünüşte basit başarıyı elde eder ve
kedi yerine,
Kralın evlendiğinde kocaman burunlu bir oğlu olacağını,
aşkında asla mutlu olmayacak bir oğlu olacağını kehanet eden kocaman bir adam belirir:

Gözyaşlarıyla lekesini itiraf edene kadar
Nefret dolu uzunluğunu fark edip daha az istemek.

Lamb'un keskin mizah anlayışıyla işaretlenmiş hoş bir küçük hikaye.

"Güzel ve Çirkin" genç okuyucular için şiirsel bir kitapçıktır. "Prens Dorus"tan kısa bir süre sonra yayınlanmıştır ve -yazarlığına dair kanıtlar kesin olmasa da- Charles veya Mary Lamb tarafından yazıldığına inanılmaktadır. Bilinen bir çocuk hikayesinin Hudibrastik şiirle yazılmış basit bir yorumudur. Belki de Lamb'ın yazarlığı lehine çok ufak bir kanıt, "Prens Dorus" ile "Antik Bir Hikayenin Şiirsel Bir Versiyonu" alt başlığını paylaşması olabilir.

ELEŞTİRİ

Charles Lamb'ın,
kendi hesabına veya kız kardeşiyle işbirliği yaparak, az önce atıfta bulunulan çocuk kitaplarını yazdığı dönemin ortalarında,
kendisini büyük bir eleştirmen olarak dünyaya getirecek olan işle de meşguldü, eğer onu Elizabethanların sonuncusu olarak adlandıran zamanla onurlandırılmış olanın yerine
bu takma adı koyabilirsem, Neo-Elizabethanların ilki olarak. Bugün bizim için, on altıncı yüzyılın sonları ve on yedinci yüzyılın ilk yarısında
gelişen büyük tiyatro şairleri topluluğuna
borçlu olduğumuz her şeyi cömertçe kabul etmemizle, bu adamların eserlerinin birçok toplu baskısıyla, arkadaşlarımızın bir asır önce içinde bulundukları karanlık durumu kavramak biraz zordur.
Elizabethan tiyatrosu, büyük büyük ebeveynlerimizin çok daha büyük bir kısmı için Shakespeare ve yalnızca Shakespeare anlamına geliyordu; Bizim için
Shakespeare, büyük bir dramatik gezegen sisteminin yalnızca güneşidir ve
düzeltilmiş görüş büyük ölçüde bir
devrimci eleştirmenin çabalarına borçludur ve bu eleştirmen Charles Lamb'dı. En eski
mektupları, bu edebiyatın ara yolundan zevk aldığını ve
orada nispeten unutulmuş veya
en azından tamamen ihmal edilmiş en iyilerden çok şey bulduğunu ve İngiliz
dramatik şairlerinden çarpıcı pasajlar seçme fırsatından memnuniyetle yararlandığını gösteriyor. "Örnekler moda oluyor," diye yazdı. "Sonsuz bir şekilde 'Antik İngiliz Şairlerinin Örnekleri', 'Modern İngiliz Şairlerinin Örnekleri', 'Antik İngiliz Nesir Yazarlarının Örnekleri' var. Eskiden bunlara 'Güzellikler' denirdi! 'Shakspeare'in Güzellikleri'ni gördünüz mü? Shakespeare'de hiç güzellik görmemiş birçok kişi de gördü." Ancak Lamb, elindeki planla talihsiz din adamı sahtekar Dodd'un hiçbir şekilde taklitçisi değildi. "Örneklere" döndüğümüzde, bunların gerçekten iyi olduğunu keşfediyoruz ve bunları ve üzerlerindeki kısa ama anlamlı notları okurken, yazarın dokunuşunun kesinliğine ve olgunluğuna hayran kalıyoruz. Notlar veya yorumlar, nadiren yirmi satırın ötesine uzanır ve çoğunlukla bunun çok altındadır, ancak her zaman harika bir şekilde alakalıdırlar; "filoloji, antikacılık, zor veya bozuk pasajların tartışılması" yoktur, aslında hiçbir bilgiçlik veya kuru kuruya bir şey yoktur. Kyd, Peele, Marlowe, Dekker, Marston, Chapman, Heywood, Middleton, Tourneur, Webster, Ford, Jonson, Beaumont, Fletcher, Massinger, Shirley ve diğerlerinin oyunlarından sahnelerin bulunduğu cildi incelediğimizde, Lamb'in bu dramatik şairlerin meziyetlerini, bazılarının sadece isim olduğu ve geri kalanının neredeyse var olmadığı bir nesilden önce savunduğunu unutmamalıyız. Lamb'in önsözde "Shakespeare'in çağdaşlarının büyük adamlarında ne kadar parladığını" göstermek istediği yönündeki önerisi, seçimleri üzerine yazdığı kısa notlarda yeterince doğrulanmıştır. Bu, koleksiyonun kendisinden gelen bazı editöryal yorumları vererek en iyi şekilde kanıtlanabilir; bu yorumlar Lamb'i gerçek eleştirmenlerimizin en net görüşlüleri arasında
en yüksek mevkiine yerleştirir:

Heywood bir tür _düzyazı_ Shakspeare'dir. Sahneleri tamamen doğal ve etkileyicidir. Ancak _Şair'i_, Shakspeare'de her zaman _doğanın_ yüzeyinin dışında ve üstünde beliren şeyi kaçırırız. Heywood'un karakterleri, Country Gentlemen'leri vb. tam olarak hayatta gördüğümüz şeylerdir (ama gördüğümüz en iyi türdendir). Shakspeare, güzel
yaratıkları arasında olduğumuz sürece, bunların aşina olduğumuz şeylerden başka bir şey olmadığına inanmamızı sağlar, tıpkı rüyalarda yeni şeylerin eski görünmesi gibi: ama uyanırız ve fark için iç çekeriz.

* * * * *

Modern sahnenin bağlı olduğu tatsız, eşitleyici ahlak anlayışı, bu sahnelerin
doldurduğu hayranlık uyandırıcı tutkulara izin vermez. Aramızda, eski oyun yazarlarının bize sunduğu canlı tutkular ve et ve kanla kaplı erdemler yerine, püriten bir duygu körlüğü, aptalca bir çocukça iyilik sinsice yayılıyor. Bu asil ve liberal sofistler, farklılıklarda, kavgalarda, insanın düşmanlıklarında, ahlaki duygunun güzelliğini ve gerçeğini, affetme ve kefaretin tekrar tekrar aşılanan görevlerinde olduğu kadar ayırt edebiliyorlardı. Hepimizde ikiyüzlü bir uysallık var. Bir uzlaşma sahnesi (durum asla bu kadar saçma veya doğal olmayan
olmasın) her zaman alkıştan emindir. Seyircilerimiz tiyatroya iyiliklerinin iltifat edilmesi için gelirler. Oyundaki sevimli karakterlerle notlarını karşılaştırırlar ve aralarında harika bir mizaç benzerliği bulurlar. Bir yazarın kendi göğsünde orijinallerden kopyalama zahmetine girmeden tedarik edebileceği ortak bir dramatik ahlak stokumuz var. Onurun sınırlarını bilmek, akıllıca cesur olmak, gençliğin öfkeli şişkinliklerinde bir yumuşaklık yaratacak bir ılımlılığa sahip olmak, bir ebeveynin kutsal itibarı savunulacaksa hayatı hiçbir şey olarak görmek, ancak dürüst bir güvenin sandığının kırılgan ve sendelediği görüldüğünde dindar bir korkaklık altında titreyip titremek, gerçek bir rezaletin gerçek darbelerini, sözde yanlış bir isnadın hayali darbelerinin son zamanlarda keskinleştirdiği o kılıcı körelttiğini hissetmek; bunu yapmak veya bunu uydurma bir hikayede hayal etmek, ahlaki bir duygudan, doğru ve yanlış sorularında daha büyük bir algı hassasiyetinden, ülke yasalarına veya düelloya karşı bir klişeye karşı onur yasaları hakkında iki veya üç klişe cümle yazmaktan daha fazlasını gerektirir. Yine de, bu tür şeyler günümüzde bir yazara Kaptan Ager ve onun vicdanlı onurundan çok daha iyi bir yer tutar; ve eğer yaşıyor olsalardı
yaşlı Rowley veya Middleton'dan çok daha iyi bir ahlak öğretmeni olarak kabul edilirdi. * * * * *

Macbeth'teki Büyüler ile bu Oyun'dan önce geldiği varsayılan Büyüler arasında bazı benzerlikler bulunsa da, bu tesadüf Shakspeare'in özgünlüğünden çok fazla şey eksiltmeyecektir. Onun Cadıları, Middleton Cadıları'ndan temel farklılıklarla
ayrılır. Bunlar, korkunç bir kötülük planlayan erkek veya kadınların ara sıra danışmak için başvurabileceği yaratıklardır. Bunlar kanlı eylemlere neden olur ve erkeklerde kötü dürtüler başlatır. Gözleri ilk kez Macbeth'inkiyle
karşılaştığı andan itibaren büyülenir. Bu karşılaşma onun kaderini
değiştirir. Büyülenmeyi asla kıramaz. Bu Cadılar
vücuda zarar verebilir: bunlar ruh üzerinde güce sahiptir. Middleton'daki Hekate'nin bir oğlu vardır, aşağılık bir soytarı: Shakspeare'in cadılarının
ne kendi çocukları vardır ne de herhangi bir ebeveynden
gelmiş gibi görünürler. Bunlar, nereden geldiklerini veya başlangıçları veya sonları olup olmadığını bilmediğimiz
çirkin Anomalilerdir. İnsan tutkularından yoksun oldukları gibi, insan ilişkilerinden de yoksun görünüyorlar. Gök gürültüsü ve şimşekle gelirler ve havadar bir müzikle kaybolurlar. Onlar hakkında bildiğimiz tek şey budur. Hekate hariç, isimleri yoktur; bu da gizemliliklerini artırır. İsimleri ve Middleton'ın Cadılarına verdiği bazı özellikler, gülümsemelere neden olur. Garip Kızkardeşler ciddi şeylerdir. Varlıkları neşeyle birlikte var olamaz. Ancak Middleton'ın cadıları daha az ölçüde iyi yaratıklardır. Onların gücü de, bir ölçüde, zihin üzerindedir. Kavgalar, kıskançlıklar, çekişmeler yaratırlar, _hayatın üzerine kalın bir kabuk gibi_.

Burada kesinlikle doğru malzemeye sahibiz. Özlü, anlamlı cümleler; az sayıda kelime, ancak konunun özüne iniyorlar. Lamb'in bu edebi araştırma alanındaki öncü çalışmalarından haklı olarak gurur duyduğu kesindir, çünkü bir arkadaşının albümü için hazırladığı kısa bir otobiyografide - "dildeki en kısa, belki de en nükteli ve en doğru otobiyografi" olarak adlandırılan - şunları yazmıştır:

Ayrıca, yaklaşık on beş yıl önce yayınlanan "Shakespeare Zamanında Yaşayan İngiliz Drama Yazarlarının Örnekleri" adlı eserinde, halkın dikkatini eski İngiliz Drama Yazarlarına çeken ilk kişi olmuştur.

Lamb'in bu alandaki çalışmaları hakkında yaşlı Disraeli takdire şayan bir şekilde şöyle demiştir: "Bizi gerçek, yanılmaz bir hareketle tüm sahnelerde ilerletiyor. Şiirsel bir zihni vardı, şiirle uğraşıyordu." Lamb'in unutulmuş eski ciltleri keşfetmeye başladığı zamandan bu yana geçen yüzyıl içinde,
içinde çok sayıda mükemmel edebiyatın gömülü olduğu
bu çalışma, türünün en önemlilerinden biri olarak yerini aldı ve
1808'deki mütevazı tek sekiz ciltlik
kitabın doğrudan torunları olarak görülebilecek kitaplardan ve yeniden basımlardan oluşan büyük bir kütüphane oluşturulabilir. Lamb, daha sonraki yıllarında, Hone'un "Table
Book" (1827) adlı eseri için British Museum'daki Garrick oyun koleksiyonundan daha fazla alıntı hazırladığında bir ek niteliğinde bir şey tasarladı ve bu alıntılar artık genellikle tek bir eserde daha öncekilerle birleştirildi.

DENEYLER

Lamb'in yazılarının bu özet hesabını verirken, yalnızca çok kabaca kronolojik bir yönteme bağlı kalmanın ve mektuplarına en son değinmenin en iyisi olduğu düşünüldü. İlk ifadesini şiirde bulan yazar, daha sonra bilgi ve ince bir coşkuyla donatılmış, ancak başarı için gerekli en hayati temel niteliklerden bazılarından yoksun olarak dramaya yöneldi; daha sonra, para kazanma ihtiyacı ve kız kardeşine yeni bulduğu işte yardım etme isteği gibi koşulların zorlamasıyla, çocuklar için düzyazı ve şiir yazmaya geçti; ve daha sonra yazışmalarında erken işaretlerini verdiği ince eleştirel içgüdüyü daha geniş bir şekilde kullanmaya başladı. Tüm bunlar bir ölçüde denemeci olarak elde ettiği başarının gölgesinde kalacaktı. Denemeci olarak yaptığı bu çalışma, esas olarak onun
en iyi döneminin ürünüydü - "London Magazine" günlerinde - ancak önceki yirmi yıl boyunca bu karakterde birkaç önemli katkı yapmıştı; denemeler artık yazılarının farklı ölümünden sonra koleksiyonlarında bulunmaktadır - "Eliana", "Critical Essays", "Essays and Sketches", "Miscellaneous Prose" vb. Coleridge'in nazik ofisleri sayesinde Lamb, "Morning Post"a katkıda bulunan biri olduğunda, "Anatomy of Melancholy"nin yazarı Burton'ın bazı taklitlerini sağlamayı teklif etti, ancak bunlar doğal olarak, günlük bir gazete için uygunsuz bulunarak 1802 tarihli "John Woodvil" cildinde yer aldı. Yine de, 1 Şubat 1802'de "The Londoner" hakkında bir mektup biçiminde kısa bir Deneme yayımlandı. Bu denemede Lamb'in bir yıl önce Wordsworth'e yazarken kullandığı ifadelerin aynısını kullandığını görüyoruz. 1811-14 yıllarında
Lamb, Leigh Hunt'ın "Reflector", "Recollections of Christ's Hospital" ve "The Melancholy of Tailors" adlı dergilerine makaleler yazıyordu (bunlar arasında "On the Inconveniences
Resulting from Being Hangingd", "Recollections of Christ's Hospital" ve "The Melancholy of Tailors" vardı). Bu makalelerden sekizi
1818'deki iki ciltlik "Works"e dahil edildi.

Daha önce de söylendiği gibi, Lamb'in büyük fırsatı 1820'de "London Magazine"in kurulmasıyla geldi ve büyük ölçüde değerlendirildi. Dergi, gördüğümüz gibi, Ocak ayında yayınlanmaya başladı ve editör
kısa süre sonra etrafında dikkate değer derecede parlak bir katkıda bulunanlar topluluğu topladı. Ağustos ayında sayılarına "Elia" eklendi, mütevazı imzası -daha sonra edebiyatımızda belki de en yaygın bilinen takma ad haline gelecek- "The South Sea House" adlı bir makaleye eklendi.
O zamandan beri -arada sırada bir ayın eksik olması,
diğer ayların iki ay sunması ile dengelenerek- denemeler o kadar düzenli bir şekilde ortaya çıktı ki, yirmi sekiz ay sonra yirmi sekiz denemeden yirmi yedisi 1823'te "The Essays of Elia" adıyla yayımlanan ciltte toplandı.

Denemelerin cilt halinde yayımlanması, yazarın damarını çalıştırdığını hiçbir şekilde göstermiyordu; aslında, kitap basımdan geçerken "Londra" için başka denemeler yazıyordu, ancak aynı düzenlilikte değildi; daha sonra "New Monthly" ve diğer dergilere katkıda bulundu. Bu
sonraki çalışmalarından bazılarını, önceki çalışmadan on yıl sonra yayınlanan "Elia'nın Son Denemeleri" olarak seçti.

MEKTUPLAR

Lamb, edebiyatçı olarak çalışma hayatı boyunca, yaşamı boyunca çok az kişi tarafından bilinmesine rağmen,
sonrasında en geniş ve en sevgiyle bilinenlerden biri olacak olan dehasının o yönünü ortaya koymakla meşguldü. O, mektup yazarlarımızın en büyüğüydü. Belki de denemecinin bir başka yönüydü - ya da
daha doğrusu denemeci olarak yaptığı işin, yakın arkadaşlarıyla kağıt üzerinde iletişim kurarken kendisi olma konusundaki gayretli alışkanlığının taçlandırıcı gelişimi olduğunu söyleyebiliriz. Lamb'in mektuplarının birçoğu gibi bu tür tamamlanmış eserlerin, tabiri caizse, parça parça oluşturulduğu ve daha sonra tasarlandıkları kişilere gönderilmeden önce tamamlanmış bütünler olarak kopyalandığı öne sürülmüştür. İster
çalışan bir kalemle yazılmış olsun, ki bunların büyük bir kısmı şüphesiz öyleydi, ister
denemecinin sabrıyla,
_mot juste_'u ararken derin düşüncelere dalarak yazılmış olsun, bunlar her zaman gerçek Lamb'dir, sıradan insanların sıradan mektuplarından
çok uzak bireysel ifadelerdir; bunlar aynı anda
yazarın arkadaşlarıyla ilişkilerinde bilgilendirici vahiylerdir ve her zaman esasen edebi niteliklerle işaretlenmiştir. Mektuplarında, denemelerinin tohumları sıklıkla bulunur -hem fikir hem de ifade olarak.

Lamb, okuyucu kitlesine ilk olarak yaklaşık yetmiş yıl önce Talfourd'un "Charles Lamb'ın Anıları"nda büyük bir mektup yazarı olarak tanıtıldı. O zamandan beri mektupların her bir yayını, Lamb'in mektupları İngiliz edebiyatında yer alan ilk iki veya üç mektup yazarından biri olarak konumunu güçlendirmekten başka bir işe yaramayan
yeni materyaller ortaya çıkardı. Eğer büyük adamlarımızı
"yerleştirmek" zorundaysak, Lamb'e bu özel daldakilerin en başında bir konum verecek eleştirmenlerden yoksun değiliz.
"Benim gibi bir aylak için mektup yazmak ve almak çok keyiflidir"; Lamb, Coleridge'e yazdığı ilk mektuplarından birinde böyle demiştir ve bu meslekte, zevk aldığımız işin fiziksel olarak acı verdiği ifadesinin doğruluğunu sık sık bulduğuna dair çok az şüphe olabilir.
Benzer zevklere sahip insanlarla iletişimde, entelektüel ve dışsal ilgi alanlarındaki rahatsız edici sıkıntılarının hissini sıklıkla kaybetmiş olmalı.

Mektuplardan iki veya üç parça ilk bölümde alıntılanmıştır ancak bu çokça kötüye kullanılan kelimeyi tam anlamıyla kullanarak, tuhaf bir şekilde zengin zekâ ve mizah anlayışları en iyi şekilde örnekle gösterilebilir, burada birkaç tane daha verebiliriz. İlki 1810'da yazılmış ve Lamb'in en eğlenceli şekilde
tuhaf olduğu muhabir olan Manning'e hitaben yazılmış bir mektuptandır. Tamamıyla verilen ikinci mektup 1827'de Thomas Hood'a hitaben yazılmıştır.

Size yazdığımda Holcroft hayatını bitirmişti ve Hazlitt o zamandan beri hayatını bitirdi - kendi hayatını kastetmiyorum, ancak basına çıkacak olan Holcroft'un hayatını bitirdi. Tuthill, Dr. Tuthill'dir. Bay Lamb olarak devam ediyorum. Çocuklar için şeref unvanları hakkında küçük bir kitap yayınladım: ve onlara rütbe farkı ve kademeli yükseliş hakkında bir fikir vermek için, kendimin şerefin kaynağı olan kraldan aşağıdaki çeşitli onur
unvanlarını alacağımı varsayarak küçük bir ölçek oluşturdum. --İlk başta, 1, Bay C. Lamb; 2, C. Lamb, Esq.; 3, Sir C. Lamb,
Bart,; 4, Stamford Baronu Lamb; 5, Viscount Lamb; 6, Earl
Lamb; 7, Marquis Lamb; 8, Duke Lamb. Bunu daha da ileri götürmek laf cambazlığı gibi görünebilirdi ve özellikle de çocukların ülkemizdeki sıradan alt-kraliyet onur unvanlarının ötesine geçmeleri gerekmediği için, aksi takdirde bazen rüyalarımda kendimi hala ilerlerken hayal ettim, 9., Kral Lamb; 10., İmparator Lamb; 11. Papa Innocent,
ki bundan daha yüce olan Tanrı Kuzusu'dur. Son günümden beri pek fazla kelime oyunu yapmadım (ne de yumruk attım); bir tanesini anlatmadan edemeyeceğim. Salisbury Katedrali'ndeki bir polis memuru bana katedralin kulesinin tepesinde sekiz kişinin yemek yediğini söyledi,
ben de çok keskin zekalı olmaları gerektiğini söyledim. Ama genelde zihnimin
muhakeme kısmını hayal gücünden daha fazla geliştiriyorum. Kate'i tanıyor musun * * *. Akşam yemeğinde hindi yemekten ve dün akşam yemeğinde bir hindi daha yemekten (Avrupa'da hindi ve Asya'da hindi) o kadar bıktım ki, koşmaya devam edemiyorum. Burada Yeni Yıl. Yani, bunu yazdığım altı ay önce Yeni Yıl'dı. Zaman ve mekandan daha çok kafamı karıştıran hiçbir şey yok, ama hiçbir şey beni daha az şaşırtmıyor, çünkü onları hiç düşünmüyorum. Şu anda konuşulan en önemli şey Pers elçisi. Birkaç kişiyi, 28 Kasım sabahı saat altı buçukta Primrose Tepesi'nde güneşe tapınırken görmeye gönderdim; ama gelmedi, bu da bana eski
ateşperestlerin İran'da neredeyse yok olmuş bir mezhep olduğunu düşündürüyor.
Haç'ı çiğnedin mi?
Pers elçisinin adı
Şav Ali Mirza. Sıradan insanlar ona Şav Saçmalığı der.
Düşünürken, kendi üç mektubumun yanı sıra, kardeşinden, kız kardeşinden ve adını unuttuğum bir beyefendiden Hindistan postasına senin için üç mektup daha bıraktım.
Güvenli bir şekilde geldiler mi, geldiler mi? Bulunduğun mesafe zamanları kökünden kesiyor.

SEVGİLİ HOOD,--Aklıma bir şey gelirse Bay Watts'a
gönderirim. Kesin olarak konuşursak, Albüm dizelerime sahip olmalıydı, ancak çok yakın bir arkadaşım önemsiz şeyler için bana ısrar etti ve sanırım Bay Watts'ı unuttum veya benzer Hatıra'sı sırasında
görmezden geldim. Jamieson, saçmalığı benden Bayan C. Kemble'a iletti, _o_ 27'sinden önce
şehre gelmeyecek. Highgate'deki herkese sevgilerimizi iletin ve onlara sonunda kendimizi hemen Colebrooke'tan, _hiç_ sağlığımın olmadığı yerden
kurtardığımızı ve
Enfield'da sonsuza dek yerleşmek üzere olduğumuzu, _iyi_ deneyimler yaşadığımı söyleyin.

"Tanrım, ne güzel saatler geçiriyoruz!
Ne kadar da sessiz uyuyoruz!"

Geri kalanını Complete Angler'da görün. Kitaplarımızı
yeni evimize aldık. Arabadan
düşürdüğüm hazmedilmemiş kirli keresteden utanmasaydım bir yük atı olurdum ve onlarla birlikte gelen Becky'ye bu tür
çöplerle
dolu bir
beyin
doldurduğu için şükrettim. Michael'ın ayininden içeri gireceğiz. Colebrook'tan
kötüleşmemiz biraz acı vericiydi. Etlerimizin bir kısmının kapı direklerine yapıştığını görebilirsiniz. Mesken değiştirmek onlar için ölmektir ve
benim zamanımda yedi kez öldüm. Ama her böyle
değişimin beraberinde bir gençleşme getirip getirmediğini bilmiyorum.
Bu bir girişimdir ve ölümün yaklaşma hissini geri iter, ki bu benim için korkunç olmasa da her zaman özellikle
tamamen tatsızdır. Ev ölümlerim genellikle periyodiktir, yedi yılda bir tekrar eder, ama bu sonuncusu o zamanın yarısı kadar erken. Colebrook'un
çiçeklerinde kesilmiş. Middletonian akıntısı ve tüm yankıları yas tutuyor.
Hani balıklar bile azalıyor. _A parvis fiunt MINIMI._ Bayan Hood'u yeni malikanemize davet etmekten korkuyorum, çünkü kıskanıp bizi
ezebilir. Ama içeri girdiğimizde gelip denemesini umuyorum. Kendisinin ve sizin, bakıma layık olmayan bazı saldırılar yüzünden rahatsız olduğunuzu duydum ve geçen cumartesinin Tablo Kitabı aracılığıyla
zayıf bir karşı eylem
kurmaya çalıştık. Sessiz olduğunuzu duymadınız mı? Yeni evimiz bir malikane değil, yeni ve
dıştan davetkar değil, ama içeride her türlü konforla
döşenmiş. Her kapıda büyük yeni kilitler, her odada büyük parmaklıklar, gelenler için ödenecek hiçbir şey yok ve kirası Islington'dakinden
10 pound daha az. Bana birkaç yıl önce 1.100 pound masrafla inşa edildiğini söylediler ve buna kesinlikle
inanıyorum. Ve bunu ılımlı vergiler hariç L35'e alıyorum. Kendimizi çok şanslı hissediyoruz. Regent Street'i ve West End'i terk etmek niyetinde değiliz (manastırvari ve korkunç bir düşünce!) ama ara sıra metropolün DAHA TEMİZ HAVASINI solumak istiyoruz. Ara sıra kırsaldan çıkmak için bir veya iki yatak odası (istediğimiz kadar)
yapacağız, ziyaret edeceğiz, ziyaret edilmeyeceğiz. Oyunlar da göreceğiz -- belki de kendi oyunlarımız. Sırayla Urbani
Sylvani ve Sylvan Urbanuses. Bir an için saray mensupları, sonra filozoflar. Enfield'ın erdemli gölgelerinde eski, sade gerçekleri anlatanlar ve gerçekleri öğrenenler. Londra'nın kahvehanelerinde ve tatil yerlerinde yine yalancılar ve alaycı gevezelikler. Bir ölümlü, iki parçalı doğası için bundan daha fazla ne isteyebilir?

Burada bizimle yiyeceğiniz lor ve krema! Ah, seninle orada yiyip bitireceğimiz kaplumbağa çorbası ve ıstakoz salataları!
Ah, burada inceleyeceğimiz eski kitaplar!
Ah, orada oyalanacağımız yeni saçmalıklar!
Ah, Sir T. Browne!--burada.
Ah, Bay Hood ve Bay Jerdan orada! Senin, C(urbanus) L(sylvanus)
(ELIA ambo)--

Emma'nın senin gidişinin arifesinde, ilk kez yazmaya oturduğu dizeler de dahil. Elbette bunlar yalnızca Bayan H.'nin incelemesi içindir. En azından grubumuzdan birinin eski
dostlarını kesmeye istekli olmadığını sana göstereceklerdir. Onlara ne
ad vereceğimi bilmiyorum. Kafiyeler yüzünden serbest şiir değiller. --Kafiyeli değillerdir, çünkü boş nazım.
Kahramanlık değillerdir, çünkü liriktirler, liriktirler, çünkü Kahramanlık ölçüsü. Bunlara EMMAİK denmeli.--

* * * * *

Edebi temalar üzerine hoş açıklamalar içeren uzun erken mektupların tüm cazibesi, şiddete başvurmadan
örnek alınamaz. Mektupların elde edilebildiği çeşitli baskılar, bu küçük kitabın sonundaki bibliyografik listede
belirtilecektir. Devam eden takdirlerinin bir göstergesi olarak, son bir yıl içinde üç baskının yayınlanmış olduğu ve her birinin diğerlerine verilmeyen mektuplar içerdiği belirtilebilir.
En son baskı --Bay E. V. Lucas'ınki--hem dahil edilen mektup sayısı hem de açıklamalarının ayrıntılı olarak açıklanması açısından en dolu olanıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: John Clare'e hologram mektup, "Köylü Şair." British Museum'daki orijinalinden küçültülmüş faksimile.]

[John Clare'e El Yazısıyla Yazılmış Mektubun Transkripti.]

Hindistan evi 31 Ağustos 1822

Sevgili Clare, hediyen için sana içtenlikle teşekkür ediyorum. Ben
köklü bir Londralıyım, ama senin seçkin
koleksiyonların arasında olmama rağmen, onlara özgüyüm ve ülkeden
özgürüm. Gözlemlerinin miktarı beni şaşırttı.
Beni en çok memnun edenler, bir Gezintiden
sonraki Anılar ve sekiz heceli dizelerdeki Grongar Hill tarzı parçalar oldu, en sevdiğim ölçü, Cowper Hill
ve Solitude. Hikaye anlatan Baladlarından bazılarında bazen taşralı ifadeler beni ürkütüyor. Bence onlarla
çok fazla dolusun. Şiirde her türden argo [altı çizili] kullanılmamalıdır. Londra'da bizimki kadar
az hoşa giden bir rustik Cockneyizm var. Arcadia'yı Helpstone'a
nakledin. Gerçek rustik tarz, Arcadian İngilizcesi, bence Shenstones'da bulunur. Şiirlerin en güzeli olan Schoolmytress, Goody'nin kendi dilini kullansaydı daha mı iyi olurdu? Ara sıra bir ev rustikliği taze ve şaşırtıcıdır, ancak ifadede hiçbir şey
kazanılmadığında, ton dışıdır. İnsanların [üzeri çizilmiş] gülümsemesine ve bakmasına neden olabilir, ancak
barbarca ve rafine ifadelerin
sıra dışı koalisyonu, sonunda hak ettiğiniz gibi genel olarak
tadılmanızı önleyecektir. Özgürlüğümü mazur görün ve benim kelime oyunlarımla da aynı özgürlüğü kullanın [altı çizili].

Boş saatlerimden iki küçük cilt gönderiyorum. Her türdendirler, Pazar günleri için bir metodist ilahi ve Cumartesi gecesi için bir komedi vardır. Lütfen raflarınızda onlara bir yer verin. Lütfen, bir kopyası bende olan küçük bir cildi kabul edin, böylece hoş geldiniz hediyelerinize eşit sayıda geri dönebilirim--

Sanırım Ağustos ayında Londra'da bir sone için size minnettarım.

Sizi gördüğümden beri Fransa'dayım ve kurbağalar yedim.
Tattığınız en güzel küçük tavşanımsı şeyler. Onları arayın.
Bayan Clare'e arka kısımları koparmasını söyleyin,
maydanoz ve tereyağıyla sade olarak haşlayın.
Dört [üzeri çizilmiş] ön kısımlar pek iyi değil.
Kendi başlarına zıplamalarına izin verebilir. Saygılarımla, Cha^s
Lam.

ELIA'NIN DENEYLERİ

"Shakespeare bunları kendisi okuyabilirdi ve Hamlet de onları canlandırabilirdi;
çünkü Yorick'in gerçek soyundan gelen mükemmel bir dostumuzdu."
Bu yüzden Leigh Hunt, Charles Lamb'in edebiyata yaptığı katkıların en karakteristikleri olarak
şüphesiz duran denemelere atıfta bulunmuştur. Ölümünden birkaç yıl sonra tanınıp kabul edildiği üzere, itibarı "sonunda Elia'nın Denemeleri'ne dayanacaktır, ki edebiyatımız bundan daha güzel birkaç şeyle sevinir." Kendisini ve okuyucusunu koyduğu samimi temel, belki de kendi özelliğinden çok, doğuştan denemecinizin eserindeki baskın notadır. Yüksek gerçek veya taze felsefe, en hakiki şiir, en zengin zekâ veya en
ince mizahı dile getirir, kişisel deneyimleri, okuyucunun da aynısını yapabileceğini varsayan o saf yoldaşlık sadeliğiyle sunar -- Lamb'in Wordsworth'ü esprili bir şekilde küçümsediğinde söylediği gibi. Çoğu kitapta, De Quincey'nin de belirttiği gibi, yazar, okuyucunun düşüncelerinden
kovduğu, "cinsiyet, yaş veya yerel konumu olmayan"
sadece bir soyutlama olarak tasvir edilir, ancak Lamb ve ait olduğu o parlak yazarlar silsilesi söz konusu olduğunda, adamın kendisi hakkında bir şeyler bilmemiz gerekir ve daha önce de söylediğim gibi, bunu yazılarında bolca dağınık bir şekilde buluruz. Gerçek biyografiyle tanışmamış olsak bile, Elia'nın denemelerini okurken zihnimizde gerçeklikten çok da uzak olmayan bir hayat hikayesi oluşturabiliriz, her ne kadar trajediden eser olmasa da. Okuyucuları hem çeken hem de iten,
her ne kadar küçük de olsa, ruh eşi olan herkesi çeken ve
belki de başkalarını iten şey bu samimiyettir. Tuhaflık, gariplik, ciddiyetsizlik,
derin düşünce, şiir ve hisle
harika bir şekilde bir araya getirilmiştir. Tema ve üsluptaki bu çeşitlilik -ciddiden neşeliye, canlıdan ciddiye doğru değişen bu değişken değişim- aslında hayatın kendisinin bir yansımasıdır, ki bu en şanslılarımızda gülümsemelerimizi gözyaşlarıyla
bozar ve en talihsizlerimize bile bir miktar
zevk ve keyif verir.

"Elia'nın Denemeleri", yazılarının en temsili ve en iyi olanı olarak uygun bir şekilde ele alınabilir. Konularının kapsamı ne kadar geniş olursa olsun, yazarın hem bakış açısı hem de işlenişindeki bireyselliğiyle az çok birleştikleri, hepsinin Lamb'in sakin ve kendine güvenen ruhu olarak adlandırılan şeyle bilgilendirildiği, hepsinin az çok güçlü bir şekilde Elizabeth ve on yedinci yüzyıl yazarlarının sevgi dolu bir incelemesine dayanan, çoğunlukla özlü ve rahat bir şekilde ayırt edilen bir üslupla işaretlendiği görülecektir. Modellerinden dil zenginliğini, uzunlukları olmadan, ifade mutluluğunu, kibirli ifadelere eğilim olmadan aldı; bilinçsizce, kendi bireysel üslubunu oluşturmak için çeşitli üsluplarını kullandı. Bu gibi küçük bir cildin yalnızca küçük bir bölümünde, Elia serisindeki zenginliğin bir kısmını belirtmek mümkündür,
denemeciye ilham veren temalar o kadar çeşitlidir:
"Kızarmış Domuz Üzerine Tez"in
lezzetli mizahı;
"Whist Üzerine Bayan Battle'ın Görüşleri"nin ölümsüz karakterizasyonu;
denemelerin bir bölümündeki hoş kişisel dokunuşlar;
"Rüya Çocukları"ndaki bastırılmış sevgi çığlığı; "Popüler Yanılgılar"ın tuhaflığı; bunların her biri ve
belirtilmemiş daha birçoğu ayrı bir yorumun konusu yapılabilir. Gerçekten de, birlikteki çeşitlilik açısından Elia'mızla
karşılaştırılabilecek çok az kitap vardır. Açılış denemesinde - "London Magazine"de çıkan serinin ilki, cildin ön saflarında yer alan - Lamb, seri boyunca sık sık yapmaya devam ettiği gibi, anıları hayal gücüyle harmanlıyor; bu, otobiyografik veri arayanlar için olduğu kadar, edebi bir mücevherle vakit geçirmenin getirdiği zengin hazdan başka bir şey aramayan okuyucular için de ilgi çekici. Lamb, "The South Sea House"u otuz yıl önce bildiği zamanki gibi resmediyor - ondan kırk yıl olarak bahsediyor. Eski yerin, neredeyse tamamen terk edilmişlik günlerine dönmüş halinin, yetkililerin harika bir şekilde çizilmiş portreleriyle birlikte bir sunumu var. İşte vekil kasiyer Thomas Tame:

Bir asilzadenin havası ve kamburluğu vardı. Westminster Hall'a giden geçitlerden birinde onunla karşılaşmış olsaydınız, onu bir asilzade sanırdınız. Eğilmekle, büyük adamlarda, aşağılıkların uygulamalarına karşı alışılmış bir küçümseyici dikkatin
etkisi olması gereken, vücudun öne doğru hafifçe eğilmesini kastediyorum. Sizi sohbette tutarken, konuşmada kendinizi zirveye kadar gerilmiş hissediyordunuz.
Konferans sona erdiğinde, sizi az önce hayrete düşüren iddiaların
karşılaştırıldığında önemsizliğine gülümsemek için
rahattınız. Zekası en sığ seviyedeydi.
Bir testereye veya bir atasözüne
ulaşamıyordu. Zihni
beyaz kağıttan
başlangıçtaki halindeydi. Emzikli bir bebek ona
pozisyon verebilirdi. O zaman neydi? Zengin miydi! Ne yazık ki hayır! Thomas
Tame çok fakirdi. Hem kendisi hem de karısı dışarıdan nazik insanlar gibi görünüyordu, korkarım ki her şey her zaman
iyi değildi. Çok şımartmada günah işlemediği belli olan düzgün, zayıf bir kişiliğe sahipti; ama damarlarında
asil kan vardı. Soyunu, hiçbir zaman tam olarak anlayamadığım - hatta bu saatte herhangi bir armayla açıklayamadığım- akrabalık labirentinden geçerek, Derwentwater'ın görkemli ama talihsiz evine kadar takip etti. Thomas'ın merdiveninin sırrı buydu. Bu, sizin hayatlarınızın düşüncesi, duygusu, parlak tek yıldızıydı, nazik ve mutlu çift, sizi
zihin gecesinde ve mevkiinizin karanlığında neşelendirdi!
Bu sizin için zenginlik, rütbe,
parıltılı başarılar yerineydi ve hepsine birden değerdi. Bununla hiç kimseye hakaret etmediniz; ancak, onu yalnızca bir savunma zırhı parçası olarak giydiğiniz sürece, hiçbir hakaret
size onun aracılığıyla ulaşamazdı. _Decus et solamen._

Sonra Elia kapanışta şöyle der, "Okur, ya bunca zamandır seninle oynuyorsam - belki de senin önüne çağırdığım isimler bile - Yunanlı Henry
Pimpernel ve yaşlı John Naps gibi - fantastik - önemsiz - olabilir; onlara karşılık gelen bir şeyin var olduğu konusunda tatmin ol. Önemleri geçmişten geliyor."

İsimler çoğunlukla fantastik olabilir - bir durumda olmadığını biliyoruz, çünkü "Henry Man, nüktedan, cilalı edebiyat adamı" ölü kitaplar arasında dolaşanlara tanıdık geliyor - tipler ölümsüzdür. Bu ilk denemede "üçlü sütunlardaki toplamları, şifrelerin resmi fazlalığıyla belirlenmiş" gibi cümlelerde, Lamb'in antipatik bir eleştirmenin gayriresmi bir fazlalık olarak adlandırabileceği şeyi harika bir şekilde kullanmasının bir örneğini buluyoruz.

"Oxford Tatilde"nin atmosferini yansıtan bir sonraki deneme, muhtemelen Cambridge Üniversitesi'ne yaptığı bir tatil ziyareti sırasında yazılmıştı, ancak Elia kilise tatilleriyle ilgili konulara değinerek
--

... ama ben derinliklerimden çıkıyorum. Sivil ve dini otoritenin sınırlarını belirleyecek adam değilim - ben
sadece Elia'yım - ne Selden ne de Başpiskopos Usher - ancak şu anda
burada, öğrenmenin kalbinde, güçlü Bodley'nin gölgesinde kitaplarının en yoğun olduğu dönemdeyim.

Ardından, Elia'nın bir temayla oynamanın neşeli tarzının son derece karakteristik bir pasajı gelir:

Burada beyefendiyi oynayabilir, öğrenciyi canlandırabilirim Gençliğinde akademik kurumun tatlı
yemeğini dolandırmış olan benim gibi biri için, hiçbir yer üniversitelerden birinde birkaç boş hafta geçirmek
bu kadar keyifli olamaz. Onların tatili de, yılın bu zamanında, _bizimkiyle_ örtüşüyor. Burada rahatsız edilmeden yürüyüşlerimi
yapabiliyorum ve kendimi ne derece ayakta
olmak istediğimi hayal edebiliyorum. _Ad eundem_ kabul edilmiş gibi görünüyorum. Geçmiş
fırsatları yakalıyorum. Şapel çanında ayağa kalkıp
benim için çaldığını_ hayal edebiliyorum. Alçakgönüllülük ruh hallerinde bir Sizar veya
bir Hizmetçi olabiliyorum. Tavus kuşu damarım yükseldiğinde, bir Beyefendi
Avamlısı gibi yürüyorum. Daha ciddi anlarda, Sanat Ustası olarak ilerliyorum.
Gerçekten de o saygıdeğer
karakterden çok da farklı olmadığımı düşünüyorum. Sizin donuk bakışlı rahiplerinizi ve gözlüklü yatak yapanlarınızı
ben geçerken reverans veya selam verirken gördüm, akıllıca bir şekilde
beni buna benzer bir şey sanarak. Siyahlar içinde dolaşıyorum,
bu da bu fikri destekliyor. Sadece Christ Church rahip dörtgeninde
bir Serafik doktordan daha azıyla yetinebilirim.

Bu zamanlardaki yürüyüşler çok fazla kişinin kendi işidir--İsa'nın uzun ağaçları, Magdalen'in koruları!
Boş koridorlar ve açık kapılar, fark edilmeden içeri süzülmeye ve bir Kurucuya veya asil veya kraliyet Hayırseverine (ki bu bizim olmalıydı) ibadet etmeye davet ediyor,
onun portresi göz ardı edilen boncukçularına gülümsüyor ve
beni kendilerine aitmiş gibi kabul ediyor. Sonra, antika misafirperverliğin kokusunu
veren tereyağı dükkanlarına ve kilerlere bir göz atmak için: mutfakların muazzam mağaraları, mutfak şömineleri, samimi girintiler; ilk turtaları dört asır önce pişirilen fırınlar; ve Chaucer için
pişirilen şişler! Yemekler arasında en aşağılık bakan olmasa da
hayal gücüyle benim için kutsaldır ve Aşçı bir Manciple'dir.

Bir sonraki deneme, "Mesih'in Hastanesi Beş Otuz Yıl Önce", aslında Elia serisine ait olmayan daha önceki bir denemeyle birlikte okunmalıdır, "Mesih'in Hastanesi Anıları".
Daha sonraki denemede Lamb, okula kendisinden daha az şanslı bir şekilde
olan bir bilgine bakmış gibi baktı, ailesinden ve arkadaşlarından uzak bir çocuk ve seçtiği çocuk, en iyi tanıdığı ve erkekliğinde en yakın arkadaşlığını sürdürdüğü okul arkadaşlarından biriydi--S. T. Coleridge. O arkadaşını
sık sık alıntılanan bir pasajda şöyle özetliyor:

Hafızana geri dön, tıpkı hayallerinin
şafağında olduğun gibi, önünde ateşli bir sütun gibi umutla--henüz dönmemiş karanlık sütun--Samuel Taylor
Coleridge--Mantıkçı, Metafizikçi, Şair! Manastırdan geçen sıradan bir kişinin, hayranlıkla büyülenmiş bir şekilde hareketsiz durduğunu nasıl gördüm? (Genç Mirandula'nın _konuşması_ ile _giysisi_ arasındaki orantısızlığı tartarken), senin derin ve tatlı tonlamalarınla ​​Jamblichus veya Plotinus'un gizemlerini açığa çıkardığını (çünkü o yıllarda bile bu tür felsefi taslaklarda solgunlaşmazdın) veya Yunanca Homeros'u veya Pindar'ı okurken, eski Gri Rahipler'in duvarları ilham almış hayırsever çocuğun aksanlarıyla yankılanırken! "İnsanların İki Irkı", insanları ödünç alanlar ve ödünç verenler olarak ikiye ayırır, tema büyük bir mizahla takip edilir ve "hazineleri demir kutularda kapalı olmaktansa deri kapaklarla kaplı olanlara" geçilir ve ardından Coleridge hakkında - Comberbatch savaş adıyla - ve "bir kitaptaki mülkiyet hakkının ... talep edenin onu anlama ve takdir etme güçleriyle tam orantılı olduğu" teorisi hakkında hoş parçalar verilir. "Bu teoriye göre hareket etmeye devam etmeli mi," diye ekler Elia, "raflarımızdan hangisi güvenli?"

"Yılbaşı Gecesi" bir dizi düşünceyi akla getirir - geçmiş yılın hatalarına dönüp bakmanın ve gelecek yıl için iyi kararlar almanın basmakalıp bir şekilde değil - genel olarak ölümlülük ve zamanın ve hayatın geçmesi üzerine:

Bir dokumacının mekiği gibi geçip gitmekten memnun değilim! Bu
metaforlar beni teselli etmiyor, ölümlülüğün tatsız
içkisini tatlandırmıyor. İnsan hayatını sonsuzluğa
düzgünce taşıyan gelgitle sürüklenmek istemiyorum; ve kaderin kaçınılmaz
yolunda isteksizim. Bu yeşil
toprağa aşığım; kasaba ve kırsalın yüzüne; anlatılmaz kırsal
yalnızlığa ve sokakların tatlı güvenliğine. Çadırımı
buraya kurmak isterdim. Geldiğim yaşta hareketsiz durmaktan memnunum; ben ve arkadaşlarım; daha genç,
daha zengin,
daha yakışıklı olmamak. Yaşla sütten kesilmek istemiyorum;
ya da dedikleri gibi, olgun bir meyve gibi mezara düşmek istemiyorum.

Sonra ölümsüz "Bayan Battle'ın Whist Üzerine Görüşleri" geliyor, "temiz bir ateş, temiz bir ocak ve oyunun sertliği" arzusu neredeyse atasözü haline gelmiş olan ve oyununa olan tüm kalbini adaması, briç unutulduğunda gerçek Elian whist
oyuncuları yapacak olan Bayan Battle. "Kulaklarla İlgili Bir Bölüm"de Elia, müziğe karşı duyarsızlığını ayrıntılı olarak anlatıyor; "A Fool's Day"de ise bilgeliği gerçek bir Shakespeare tarzında rengarenk bir şekilde ortaya koyuyor ve şu güzel sonuca varıyor: "Ve buna inan, okuyucu, ve bir aptalın sana söylediğini söyle, istersen, karışımında bir dram bile aptallık olmayanın, kompozisyonunda çok daha kötü şeyler vardır."

"Quaker'ların Toplantısı", Quaker olmayan ama daha sakin ruhu takdir etmeye hazır olan birine ifşa edilen Quakerlık ruhunun hassas ve etkileyici bir sözlü temsilidir. Bu tür bir toplantıya hiç katılmamış olanlar, bunun gibi bir pasajla karşılaştıklarında önemini anladıklarını hissederler:

Genellikle toplantı tek bir kelime söylenmeden
sona erer. Ancak zihin beslenmiştir.
Ellerle yapılmamış bir vaazla
gidersiniz. Trophonius'un daha ılımlı mağaralarındaydınız; ya da tüm vahşi yaratıkların en vahşisi ve en vahşisi olan Dil'in, o asi üyenin garip bir şekilde bağlanıp tutsak edildiği bir inde. Sessizlikle yıkandın - Ah, ruh yaralıyken, hatta dünyanın şıngırtıları ve saçma sapan seslerinden bıkmışken, gidip sakin bir yarım saatliğine bir bankın tartışmasız bir köşesine, nazik Quaker'ların arasına oturmak ne büyük bir merhem ve teselli!

Ardından, Wordsworth'ün şairin niyetinden çok uzak olan bir dizesinin uygulanmasında tuhaf bir Elian mizah dokunuşu gelir: "Giysileri ve sessizliği bir araya geldiğinde, bir tekdüzelik, sakin ve sürü benzeri - tıpkı otlaktaki gibi - 'birbiri gibi beslenen kırk kişi.'"

Bir arabada, bir okul müdürü olduğunu düşündüğü geveze bir beyefendiyle karşılaşması, Lamb'i "Eski ve Yeni Okul Müdürü" arasındaki farklar, pedagogun yalnızca çocuklarından değil, genel olarak arkadaşlarından da çalışma koşullarıyla nasıl farklılaştırıldığı üzerine düşünmeye yöneltti; O, hayatı bir ölçüde zehirlenmiş bir adamdır, "hiçbir şey ona ahlaki kullanımların karmaşık
ortamıyla bozulmadan gelmez." Bu arada Elia, okul müdürünün öğretmeye o kadar alışkın olduğunu
ve size öğretmek istediğini söyler. Bu profesörlerden biri, benim bu küçük taslaklarımın metodik olmaktan
çok uzak olduğunu ve başka türlü yapamadığımı söylemem üzerine, bana ilahiyat okulundaki genç beyefendilerin İngilizce temalar
yazma konusunda nasıl eğitildiklerini öğretmeyi nazikçe teklif etti. Bir okul müdürünün
şakaları kaba veya yüzeyseldir.

Bir sonraki deneme--"The Essays of Elia" cildinde "London Magazine"de yayınlanmamış tek deneme--"Sevgililer Günü" hakkında oldukça fazla bir şey. Bunu, yazarın tüm hayatı boyunca İskoçları sevmeye çalıştığını -başarısız bir şekilde- ve Yahudilere karşı aynı
eksik sempatiyi duyduğunu beyan ettiği "Eksik Sempati"nin varlığına dair bir soruşturma izler. İskoçlar kendi ifadelerinde ve tek başlarına dikkate alacakları ifadelerde çok
kesin, çok fazla gerçekçidirler. Bu, kendi başına "eksik sempati"yi tespit etmek için yeterli olurdu, çünkü Lamb başka bir bağlantıda "bir yalan adam meselesi" tercihini beyan etmişti. "

"Cadılar ve Diğer Gece Korkuları",
tuhaflığın derin bir ciddiyetle harmanlandığı, hayal gücü zengin çocukluğun gece terörlerinin bir incelemesidir; Elia, eski zamanlardaki bir İncil
tarihindeki bir resmin korkularını nasıl şekillendirdiğini ve erken çocukluğunun birkaç yılı boyunca gecelerini nasıl korkunç hale getirdiğini gösterdi, ancak "Çocuklarda bu korkuları yaratan şey kitap, resim veya aptal hizmetçilerin hikayeleri değildir. En fazla onlara yön verebilirler." diyor. Bu tür korkunun tamamen ruhsal olduğunu öne sürüyor ve bu arada "Gece fantezilerim uzun zamandır
acı verici olmaktan çıktı. Ara sıra kabus gördüğümü itiraf ediyorum; ama ben, gençliğimdeki gibi, onlardan bir tane bile saklamıyorum."

"Akrabalarım"da Lamb'in örtülü otobiyografisinin mükemmel bir örneğine sahibiz; erkek veya kız kardeşi olmadığını söyleyerek başlıyor
ve hemen "kuzeni" James Elia'nın yakın ve analitik bir portresine geçiyor, sözde kişi Charles Lamb'in kendi kardeşi John'dur ve bu makalenin orijinal olarak yayınlanmasından birkaç ay sonra Kasım 1821'de ölmüştür. "Hertfordshire'daki Mackery End", ilişkiler temasını Elia'nın bir başka sözde kuzeni Bridget'in (aslında Mary Lamb) bir başka çarpıcı portre parçasıyla sürdürüyor. Kız kardeşini tasvir ederken elbette onun korkunç sıkıntısından biraz etkilenmişti, ama harika bir şekilde üstesinden geldi ve "kuzenlerin" "hoş Hertfordshire."

"Modern Cesaret" konusunu ele alan Elia, gençliğe ve güzelliğe iltifat etmekten ziyade sekse saygıdan oluşması gereken gerçek
cesaret ruhundan ne kadar yoksun olduğunu gösteriyor.

"İç Tapınağın Yaşlı Sıracıları" hem kişisel anılar, hem harika portreler hem de bütüne kendine özgü bir tat veren o ince edebi dokunuşlar açısından en zengin denemelerden biridir. Yazarın babasının Lovel olarak bir taslağı bu denemenin açılış bölümünde alıntılanmıştır. Elia'nın gözlemi, ifade etmedeki mutluluğu, düşünce özgünlüğü, şakacılığının bir ipucu, hepsi bu nefis denemenin en başında fark edilebilir:

Ben doğdum ve hayatımın ilk yedi yılını Tapınak'ta geçirdim. Kilisesi, salonları, bahçeleri, çeşmesi, nehri, neredeyse söyleyecektim--çünkü o genç
yıllarda, bu nehirlerin kralı benim için hoş yerlerimizi sulayan bir dereden başka ne olabilirdi?--bunlar benim en eski
hatıralarım. Bugüne kadar, kendime yazdığım hiçbir dizeyi Spenser'ın bu noktadan bahsettiği dizelerden daha sık veya daha nazik bir duyguyla tekrarlamıyorum:

"Oraya geldiklerinde, o tuğla kuleler,
Themmes brode'da eskimiş,
şimdi çalışkan avukatların çardaklarının olduğu yerde,
Tapınak Şövalyeleri neden orada kalmıyor,
Gururdan çürüyene kadar."

Gerçekten de, metropolün en zarif noktası. Londra'yı ilk kez ziyaret eden bir taşralı için ne büyük bir geçiş--kalabalık Strand veya Fleet Street'ten,
beklenmedik caddelerden geçerek, muhteşem geniş meydanlarına,
klasik yeşil girintilerine geçiş! ne neşeli, cömert bir görünüme sahip
o kısmı, üç taraftan daha büyük bahçeye, o güzel yığına

bakan
"Kağıt yüksekliğinde de olsa sağlam bir yapı"

Harcourt adlı daha hafif, daha eski, daha fantastik bir şekilde
örtülü olanı, büyük bir tezatla karşı karşıya getiriyor,
neşeli Crown Office Row (sevgili engendure'umun yeri) ile
bahçe ayağını henüz ticaretle kirlenmemiş sularıyla yıkayan görkemli derenin hemen karşısında ve
Twickenham Naiades'inden yeni kesilmiş gibi görünüyor! bir adam
böyle yerlerde doğmuş olmak için her şeyini verirdi. O güzel Elizabeth dönemi salonunun ne kadar da üniversiteli bir görünümü var, çeşmenin çaldığı, kaç kez yükselip alçaldığım! Çağdaşlarım olan genç haylazların şaşkınlığına, onun karmaşık makinelerini tahmin edemedikleri için, neredeyse bu harikulade işi sihir olarak selamlamaya
meyilliydiler! Ahlaki yazıtları olan şimdi neredeyse silinmiş güneş saatleri ne kadar da antika bir havaya sahipti,
ölçtükleri Zaman ile aynı zamana denk geliyorlardı ve uçuşunun vahiylerini hemen gökten alıyorlardı, ışık çeşmesiyle uyumluydular!
Çocukluk gözüyle izlenen, hareketini tespit etmeye hevesli, asla yakalanmayan, geçici bir bulut veya uykunun ilk duraklamaları kadar güzel karanlık çizgi nasıl da fark edilmeden
yaklaşırdı!

"Ah! Yine de bir kadran kolu gibi güzellik
onun figüründen çalar ve hiçbir adım algılanamaz!"

Kurşun ve pirinçten ağır
gövdeleri, basit sunak benzeri yapısı ve eski kadranın sessiz kalp diliyle karşılaştırıldığında, küstah veya ciddi
anlamlı iletişim
donukluğuyla bir saat ne kadar da ölü bir şeydir! O,
Hristiyan bahçelerinin bahçe tanrısı olarak duruyordu. Neden
neredeyse her yerde
yok oldu?

Bu denemede de, Elia'nın hafızasının kendisini ele
verdiği bir hatayı fark ederek kendi anlatıları hakkında yazdığı mutlu bir cümlemiz var: "Aslında, bunlar sadece gerçeğin gölgeleridir - gerçeğe benzerlikler,
gerçekler değil - veya tarihin uzak kenarlarında ve eteklerinde oturuyorlar."

"Etten Önce Lütuf" ile uğraşırken Elia alışılmadık bir
durum benimsiyor ve bunu ruhla savunuyor. Fazla lükslerin bir orjisinden önce şükran sunmak biraz küstahlıktır, bir "lütuf" ancak ihtiyaç duyduğu şeylerin önünde oturan fakir bir adam için uygundur. Böyle bir tema bile
Lamb, alakalı edebi örneklendirme ve eleştiri için verimli bir fırsat bulur, Milton'ın "Kayıp Cennet"inden yola çıkarak, Ayartıcı'nın vahşi doğada Mesih'e sunduğu ziyafeti "ilahi Açlıkçı'nın ılımlı rüyalarıyla" karşılaştırır.

"İlk Oyunum" ile Elia, sıklıkla en mutlu olduğu otobiyografik temalardan birine geri döner. Altı veya yedi yaşındaki bir çocuğun tiyatrodaki duygularını temsil eder ve bunları çocuk ergenliğe ulaştığında yaşananlarla karşılaştırır. "Okulda tüm tiyatroya gitmeler engellenirdi." Sonuç olarak, ve çoğu okuyucunun da kabul edeceği gibi, haklı olarak şu sonuca varıyor: "Altmış ve on altı yaşımızda kendimizden, ikincisinin altı yaşından daha az farklı olduğu kadar farklıyız."

"Rüya Çocukları", yine yazarın çocukluğunun hikayesinden çok şey içeriyor, kardeşinin yakın zamanda ölmesi üzerine üzüntüyle harmanlanmış ve
olabileceklerin hayal ürünü bir hayaliyle iç içe geçmiş. Elia, büyükanne Field'ı ziyaret ederken kendi çocukluğunun günlerini iki çocuğuyla konuşurken kendini hayal ediyor:

Birdenbire, Alice'e dönerek, ilk Alice'in ruhu gözlerine öyle bir gerçeklikle baktı ki, önümde hangisinin durduğundan veya o parlak saçların kimin olduğundan şüphe ettim; ve ben dikilip bakarken, her iki çocuk da giderek görüş alanımda belirsizleşti, uzaklaştı ve uzaklaşmaya devam etti, ta ki en uç mesafede sadece iki hüzünlü yüz görünene kadar, ki bu, konuşmadan, garip bir şekilde konuşmanın etkilerini bana hissettirdi: "Biz Alice'ten değiliz, senden değiliz, hatta hiç çocuk değiliz. Alice'in çocukları Bartrum'a baba diyor. Biz hiçbir şey, hiçlikten daha azıyız ve rüyalarız. Biz sadece olabilecekleriz ve var olmadan ve bir isim edinmeden önce milyonlarca yıl Lethe'nin sıkıcı kıyılarında beklemeliyiz"--ve hemen uyanarak, kendimi bekar koltuğumda sessizce otururken buldum, orada uyuya kalmıştım, sadık Bridget yanımda değişmeden duruyordu--ama John L. (veya James Elia) sonsuza dek gitmişti. Dizinin en güzeli olan bu küçük deneme, edebiyatımızdaki her şey kadar özünde acıklıdır, neredeyse ezbere bilinse de her okumada göz yaşlarına sebep olur.

Bir arkadaşına, B. F.'ye (_yani_, Barron Field, ayrıca "London Magazine"e katkıda bulunan) yazılmış eğlenceli bir mektup biçimindeki "Uzak Muhabirler" hakkındaki deneme, yazarın karakteristik birçok özelliğine sahiptir. Bu denemede, uzak arkadaşlarına yazdığı diğer mektuplarda yaptığı gibi, "bu zaman karmaşasının, bu iki şimdiki zamanın büyük yalnışlığının" yazmayı nasıl zorlaştırdığını ele alır; bu denemede kelime oyununa olan düşkünlüğünü dile getirir ve bu eğlence biçiminin geçiciliğini, seyahat etme konusundaki içsel yetersizliğini genişletir; ve bunda da, arkadaşlarını diğer arkadaşları hakkında uydurduğu haberlerle veya gerçekler olarak ortaya konan varsayımsal sorunlarla ilgili sorularla kandırmaya olan düşkünlüğüne dair bazı ipuçları veriyor - mektuplarında buna benzer birkaç ipucu var.

Bir sonraki deneme, "Baca Temizleyicilerinin Övgüsü", Lamb'in denemeci olarak çalışmalarının özelliklerini en iyi şekilde temsil edenlerden biri olarak gösterilebilir.
Kişisel anılara değiniyor, sıra dışı bir konuyu şaşırtıcı derecede ilgi çekici bir şekilde ele alıyor ve Elia'nın eski yazarlardan, Jeremy Taylor, Sir Thomas Browne vb.'den yeniden tanıttığı, on yedinci yüzyılın dramatik yazılarını yeniden tanıttığı o tuhaf ifade dönüşleriyle, az çok anlaşılması güç kelimelerle dolu. İşte
Elia'nın şeylere bakış biçimini ve bunları tanımlama biçimini aynı anda tamamen temsil ettiği söylenebilecek bir pasaj. Elia "Saloop"u tartışıyor.

Organın hangi özel konformasyonuyla gerçekleştiğini bilmiyorum ama bu kompozisyonun genç bir baca temizleyicisinin
damak zevkine her zaman şaşırtıcı derecede hoş geldiğini gördüm - yağlı parçacıklar (sassafras biraz yağlıdır) bazen (diseksiyonlarda) bu gelişmemiş uygulayıcıların
damaklarına yapıştığı görülen fuliginöz
konkresiyonları zayıflatıp yumuşatıyor mu; yoksa Doğa, bu ham kurbanların kaderine çok fazla acı odun kattığının farkına vararak, tatlı bir müsamaha için
sassafras'ının topraktan çıkmasına mı neden oldu; ama öyledir ki, genç bir baca temizleyicisinin duyularına hiçbir olası tat veya koku bu karışıma benzer hassas bir heyecan veremez. Parasız oldukları için, yine de siyah başlarını yükselen buharın üzerine asacaklar, mümkünse bir duyuyu tatmin edecekler, görünüşe göre yeni bulunan bir kediotu dalının üzerinde mırıldanan evcil hayvanlardan -kediler- daha az memnun değiller. Bu sempatilerde felsefenin aşılayabileceğinden daha fazla bir şey var.

Bu denemede ayrıca Lamb'in bir örneğe rastlamanın verdiği mutluluğa dair bir örnek var -kaç tane!-, gülünç bile olsa; süpürgeci çocuğun dişlerinin harikulade beyazlığından bahsederek, "Öyle, tıpkı 'Bir kara bulutun
gecede gümüş astarını ortaya çıkarması gibi." diye ekliyor.

"Kızarmış Domuz Üzerine Bir Tez" belki de Elia'nın tüm denemeleri arasında en çok bilinenidir. Hoş şakacılığı, süt domuzunun
zarifliğindeki coşkusu, harikulade zengin edebi
sunumu, vahşi olasılıksızlığı tarihsel bir temel olarak kasıtlı olarak kabul etmesi, hepsi bir araya gelerek okuyucuların gözünde ona özel bir yer kazandırıyor. Tema elbette tanıdık. Ateşle oynayan küçük bir Çinli çocuğun
babasının dayanıksız kulübesini
yakıp yangında bir sürü domuz yavrusunun
kızartılması.
Çocuk, yanmış küçüklerden birine dokunup canlı olup olmadığını
hissettirdi; parmaklarını yaktı ve ağzına götürdü. Babası
geri dönüp aynısını yaptı ve böylece kızarmış süt domuzu yeni bir
yemek oldu. Lamb, konusuyla taklit edilemez bir sahte ciddiyetle oynuyor.

Atalarımız bu hassas kurbanları kurban etme yöntemlerinde naziktiler. Domuzların kırbaçlanarak öldürülmesini okurken, diğer eski gelenekleri duyduğumuz gibi
bir şok yaşıyoruz. Disiplin çağı geride kaldı veya (sadece felsefi açıdan) bu sürecin, genç domuzların eti gibi doğal olarak yumuşak ve tatlı bir maddeyi
yumuşatmaya ve yumuşatmaya yönelik nasıl bir etkisi olabileceğini sorgulamak ilginç olurdu. Bir menekşeyi rafine etmeye benziyor. Yine de, insanlık dışılığı kınarken,
uygulamanın bilgeliğini nasıl eleştirdiğimiz konusunda dikkatli olmalıyız. Bir zevk verebilir.

Charles Lamb'ın arkadaşı Manning'in bir Çin el yazmasından aldığını iddia ettiği konu ve bu makalenin
kaynaklanabileceği edebi tohumları arayan eleştirmenlerden yoksun kalmadı. On yedinci yüzyılda yazılmış "Bir Türk Casusunun Mektupları"nda kızarmış etin kökeninin, rahiplerden birinin yanan bir canavara dokunması sonucu parmaklarının incinmesi ve bunları ağzına sürmesiyle gerçekleşen kurban günlerine atıfta bulunduğunu göreceksiniz - tam olarak Bo-bo'nun kaçamağından sonra gelen aynı sonuçla.

"Bir Bekarın Evli İnsanların Davranışları Hakkındaki Şikayeti", bir bekarın evli arkadaşlarının onun yüzünde mutluluklarını sergilemelerine itirazlarının hassas -belki de kısmen ironik- bir tanımıdır. Son üç denemede Lamb'i sahnenin eleştirmeni olarak görüyoruz - kısmen, Dramatik Örnekler'de olduğu gibi, edebiyatının, "Geçtiğimiz Yüzyılın Yapay Komedisi Üzerine" ve kısmen de aktörlerinin, "Eski Oyunculardan Bazıları Üzerine" ve "Munden'in Oyunculuğu Üzerine". Burada yine içgüdüsel eleştirel gücünün, insanlara ve kitaplara olan takdirini ifade etmede mükemmelleştirilmiş yönteminin kanıtlarını görüyoruz.

Lamb'in ölümünden bir yıl önce yayınlanan "Elia'nın Son Denemeleri", "Merhum Elia'nın Karakteri" ile başlıyor - Lamb'in kendi fiziksel ve entelektüel özelliklerinden bazılarını büyük bir mutlulukla vurguladığı hayranlık uyandıran bir otoportre. Denemelerin ilki olan "H----shire'daki Blakesmoor"da yazar, hafızasının ve hayal gücünün, büyükannesi Field'ın ev hanımı olarak hüküm sürdüğü ve çocukken birçok mutlu tatil geçirdiği, yakın zamanda yıkılmış eski evle oynamasına izin veriyor. Duvar halıları, perili odası, "yıpranmış ve küçülmüş 'Scutcheon'u, Adalet Sarayı, "güneşte kavrulmuş güney duvarıyla pahalı meyve bahçesi", "Mozaik kaldırımlarıyla asil Mermer Sarayı ve mermerden yapılmış görkemli büstleriyle" her biri hafızayla hatırlandığında derin bir düşünce veya hoş bir dönüş olduğunu ima eder. Açılış pasajı hemen bütünün notasını belirler ve Lamb'in tefekkürlü ruh halinin bir temsili olarak alınabilir:

İyi eski bir aile malikanesinin terk edilmiş dairelerinde istediğim gibi dolaşmaktan daha etkileyici bir zevk bilmiyorum. Sönmüş ihtişamın izleri kıskançlıktan daha iyi bir tutkuya izin verir; ve büyük ve iyi olanlara dair tefekkürler, ki bunların ardışık olarak sakinleri olduğunu hayal ediyoruz,
bizim için modern işgalin telaşıyla bağdaşmayan yanılsamalar ve aptalca mevcut aristokrasinin kibirleri örüyor. Bence,
boş ve kalabalık bir kiliseye girmek arasında da aynı duygu farkı var.
İkincisinde şans eseridir ama bazı mevcut insan zaafları--işitsel olanların bir dikkatsizlik eylemi--ya da vaizin bir yapmacıklık özelliği veya daha kötüsü, kendini beğenmişliği--bizi en iyi düşüncelerimizden uzaklaştırır,
mekanı ve olayı uyumsuzlaştırır. Ama kutsallığın güzelliğini bilmek ister misin? hafta içi tek başınıza gidin,
iyi Usta Sexton'ın anahtarlarını ödünç alın,
bir taşra kilisesinin serin koridorlarını geçin: orada diz çökmüş olan dindarlığı düşünün - yaşlı ve genç, orada teselli bulan cemaatleri - uysal papazı, uysal cemaati. Rahatsız edici duygular, çapraz çelişkili karşılaştırmalar olmadan, sen de etrafında diz çöküp ağlayan mermer heykeller kadar sabit ve hareketsiz olana kadar, yerin dinginliğini iç.

"Fakir Akrabalar", harika bir giriş niteliğindeki tanımlarla birlikte, gülümsemelere yol açarken gözyaşlarına da dokunan güzel bir mizah örneğidir: "Fakir Akraba, doğadaki en alakasız şeydir, küstah bir yazışma parçası, refahınızın öğle vakti uzayan saçma bir gölge, istenmeyen bir hatırlatıcı," vb. "Bu fakir akrabalar teması, trajik ve komik çağrışımlar için o kadar çok malzemeyle doludur ki, hikayeyi harmanlamadan belirgin tutmak zordur." Deneme, Elia'nın tipik karakterleri, onları bireyler olarak yaşatan tuhaf bir dokunuşla çizmedeki mutluluğunun üç veya dört takdire şayan örneğini içerir. Gördüğümüz tiyatro, Lamb'e her zaman üçlü çekiciliğini yaptı - çalışma odasından, önden ve tahtalardan - sonraki üç denemeye, "Sahne İllüzyonları", "Elliston'ın Gölgesine" ve "Ellistoniana"ya ilham verdi. İlki, "aktörün mükemmel sanatının, bize sürekli olarak, şeylerin göründüğü gibi olmadığını ima etmesi" sayesinde, sahnedeki çirkin özelliklerden nasıl zevk aldığımızı gösteren incelikli bir eleştirinin bir örneğidir. Elliston hakkındaki iki denemede, aynı anda hem döneminin bir sahne patronuna anlamlı bir övgü hem de güzel bir karakter portresi var. "Kitaplar ve Okuma Üzerine Ayrık Düşünceler", Elia'nın denemelerinin en karakteristiklerinden biri olarak gösterilebilir. Yazarın en mutlu
üslubunu gösterir ve zevkini gösterir. Açılış pasajlarında, tüm kitapseverler için "ağızda aşina"
kelimeler ve ifadeler vardır. Lamb, metni olarak Lord Foppington'ın Vanbrugh'un "Relapse" adlı eserinde yaptığı bir yorumu alır: "Bir kitabın
içini düşünmek, başka bir adamın
zorla ürettiği beyin ürünleriyle kendini eğlendirmektir. Şimdi, kaliteli ve terbiyeli bir adamın kendi beyninin doğal filizleriyle çok eğlenebileceğini düşünüyorum."

Dâhiyane bir tanıdığım, Lord Hazretlerinin bu parlak
çıkışından o kadar etkilenmişti ki, özgünlüğünün büyük
gelişimi için okumayı tamamen bıraktı. Bu konuda biraz itibar kaybetme tehlikesine rağmen, zamanımın hiç de azımsanmayacak bir kısmını
başkalarının düşüncelerine ayırdığımı itiraf etmeliyim. Hayatımı başkalarının spekülasyonlarında hayal ederek geçiririm. Başkalarının zihinlerinde kaybolmayı severim. Yürümediğim zamanlarda okurum; oturup düşünemem.
Kitaplar benim için düşünür.

Hiçbir tiksinti duymuyorum. Shaftesbury benim için fazla nazik değil, Jonathan Wild da fazla alçak. _Kitap_ dediğim her şeyi okuyabilirim.
Böyle bir şeye izin veremem.

Bu _kitap olmayan kitaplar_ kataloğunda_--_biblia
a-biblia_--Mahkeme Takvimleri, Rehberler, Cep Defterleri, Taslak Tahtaları, ciltlenmiş ve arkası harfli,
Bilimsel İncelemeler, Almanaklar, Genel Tüzükler;
Hume, Gibbon, Robertson, Beattie, Soame Jenyns'in eserleri,
ve genel olarak, "hiçbir beyefendinin kütüphanesinde bulunması gereken" tüm ciltler; Flavius'un Tarihleri
Josephus (öğrenmiş Yahudi) ve Paley'in "Ahlak Felsefesi".
Bu istisnalar dışında, hemen hemen her şeyi okuyabilirim.
Bu kadar genel, bu kadar dışlayıcı olmayan bir
tat için yıldızlarımı kutsuyorum.

Bu _şeylerin kitap kılığındaki_ raflarda, sahte azizler, gerçek tapınakların gaspçıları, kutsal alana giren davetsiz misafirler gibi, meşru sakinleri dışarı
iterek durduğunu görmek beni çileden çıkarıyor. İyi ciltlenmiş bir cilt benzerine uzanıp, bunun
iyi kalpli bir oyun kitabı olmasını ummak; sonra, "yapraklarını
açarak, solgun bir Nüfus Denemesi ile karşılaşmak. Bir Steele veya Farquhar beklemek ve Adam Smith bulmak; Rusya veya Fas'ta bir dizi halinde dizilmiş, iyi düzenlenmiş bir dizi aptalca Ansiklopedi (Anglikan veya Metropolitana) görmek, o iyi deriden onda biri titreyen sayfalarımı rahatça yeniden giydirebilirdi; Paracelsus'un kendisini yenileyecek ve yaşlı Raymund Lully'nin kendini dünyada yeniden görmesini sağlayacaktı. Bu sahtekârları asla görmedim, ama onları soyup ganimetlerinde yıpranmış gazilerimi ısıtmak için can atıyorum. Kitapların uygun kıyafetlerini, kendisine hitap eden boyutları düşünmeye geçiyor; nerede ve ne zaman okunacağı: "Bir katedralin ciddi caddelerinde tek başıma sıkışıp kalmak ve 'Candide'i okumak istemezdim!"--"The Old Margate Hoy" popüler tatil beldesine yapılan bir ziyaretin anılarını anlatır--Hastings'teki bazı iltifatsız
yan sözlerle--çocukların, "modern vapurun züppeliği ve tatlı su nezaketi için hiç değişmeyen", "sihirli dumanlardan, büyülerden ve kaynayan kazanlardan yardım istemeyen" çocuk günlerinde. "The Convalescent" hasta yatağında yatan kişinin izin verilen egoizmini, "muhteşem yalnızlığını" anlatır ve "iyileşmenin bir insanı nasıl ilkel durumuna geri döndürdüğünü" göstermeye devam eder. Deneme, Lamb'in 1825'te Hindistan Evi'nden emekli olmasına yol açan
kötü sağlık durumundan esinlenmiştir. Son olarak, kalemini bir kelime oyununa olan sohbet düşkünlüğüne bıraktı:

Hastalığın çekilmesiyle geride kalan, ancak yerleşik sağlık terra firma'sından yeterince uzaktaki bu düz iyileşme bataklığında, sevgili Editör, notunuz bana ulaştı ve bir makale talep etti. _In articulo mortis_ diye düşündüm; ama
bu zor bir şey--ve ne kadar sefil olsa da,
bu saçmalık beni rahatlattı.

"Gerçek Dehanın Sağduyusu"nda Elia, Dryden'ın en iyi hatırlanan dizesinde ifade ettiği fikri çürütmeye koyuldu--

"Büyük zekâlar neredeyse delilikle müttefiktir,"

ve eğer onunla birlikte, zekânın şiirsel yeteneğinin büyüklüğünü anlıyorsak, bunu çok ikna edici bir şekilde yapıyor. Onun dediği gibi: "Zihnin deli bir Shakespeare'i kavraması imkansızdır."

Hatanın temeli, insanların daha yüksek şiirin coşkularında, kendi deneyimlerinde, rüyalarda ve ateşlerde sahte benzerliği dışında, hiçbir benzeri olmayan bir yücelme durumu bulmaları ve şaire bir düşsellik ve ateş durumu yüklemeleridir. Fakat gerçek şair uyanıkken rüya görür. Konusu tarafından ele geçirilmez, ancak onun üzerinde hakimiyete sahiptir. Cennet bahçelerinde, kendi memleketindeki yollarda olduğu gibi, aşina bir şekilde yürür. Cennetin
göklerine tırmanır ve sarhoş olmaz. Yanan marnları dehşete düşmeden
yürür; kaos "ve eski gece" diyarlarında kendini kaybetmeden uçuşunu kazanır. Ya da, kendini "uyumsuz bir insan zihninin" daha şiddetli kaosuna terk ederse, bir süre Lear'la delirmekten veya Timon'la insanlıktan nefret etmekten (bir tür delilik) memnun olur; ne bu delilik ne de bu insan düşmanlığı o kadar kontrolsüz değildir, ama - aklın dizginlerini asla tamamen bırakmazken, çoğu zaman bunu yapıyormuş gibi görünür - daha iyi dehasının kulağına fısıldadığını, iyi hizmetçi Kent'in daha mantıklı öğütler önerdiğini; veya dürüst kâhya Flavius'un daha nazik çözümler önerdiğini görür. İnsanlıktan en çok uzaklaştığı yerde, ona en sadık
olduğunu göreceksiniz.

"Kaptan Jackson", fakir
olmayacak
fakir bir adamın unutulmaz bir resmidir; tavırları, tabaklanmış bir kaşığı gümüş şeker maşası, sade bir sırayı kanepe gibi gösterir, vb. Elia'nın sonuca vardığı gibi:

Yoksulluk koşullarına yakışıklı bir yüz koymanın bir miktar değeri vardır. Yabancıların önünde onların hissini
zorbalık edip övünmek her zaman tavsiye edilmeyebilir. Tibbs
ve Bobadil, tespit edildiklerinde bile, bizim nefretimizden
daha çok hayranlığımıza sahiptirler. Ancak bir adamın kendini aldatması; evde Bobadil oynaması; ve dudaklara kadar yoksulluk içinde, kendini çenesine kadar zenginlik içinde hayal etmesi, anayasal felsefenin bir türü ve eski dostum Yüzbaşı Jackson'a saklı olan servet üzerindeki bir ustalıktır. Bu koleksiyonun bir sonraki denemesi olan "Emekli Adam" ile Elia'nın özel deneyim konularını değerli edebiyata dönüştürme serisinin en dikkat çekicilerinden birine geliyoruz. Makale, mektuplarından herhangi biri kadar otobiyografiktir: Bazı küçük değişiklikler -Doğu Hindistan Evi'nden bir şehir şirketinin adına kadar- yapılmıştır, ancak geri kalanı emekliliğinin kaydıdır ve otuz altı yıl boyunca her gün bir ofise gitmek zorunda kalmaktan aniden özgür olmaya geçişin beraberinde getirdiği duyguların bir ifşasıdır:

İlk bir veya iki gün sersemlemiş, bunalmış hissettim. Ben
sadece mutluluğumu kavrayabiliyordum; içtenlikle
tatmak için çok kafam karışıktı. Mutlu olduğumu düşünerek
ve olmadığımı bilerek dolaştım. Eski Bastil'deki bir mahkumun durumundaydım, kırk yıllık bir esaretten sonra aniden serbest bırakılmıştım. Kendime
güvenemiyordum. Zaman'dan Sonsuzluğa geçmek gibiydi - çünkü
bir adamın tüm Zaman'ını kendine ayırması bir tür Sonsuzluk'tur. Bana öyle geliyordu ki,
ellerimde
başarabileceğimden daha fazla zaman vardı. Zaman'da yoksul bir adamdan, aniden büyük bir gelire yükseltildim;
mallarımın sonunu göremiyordum; Zaman'daki mülklerimi benim için
yönetecek bir kâhya veya akıllı bir icra memuru istiyordum. Ve burada, aktif işlerde yaşlanan kişileri, hafife almayarak veya kendi kaynaklarını tartmadan,
alışılmış işlerini hemen bırakmamaları konusunda uyarmama izin verin, çünkü bunda tehlike olabilir. Bunu kendi başıma hissediyorum, ama kaynaklarımın yeterli olduğunu biliyorum; ve şimdi o ilk baş döndürücü coşkular yatıştığına göre, durumumun
kutsanmışlığına dair sessiz bir ev hissiyatı yaşıyorum. Acelem yok. Tüm
tatillerim olmasına rağmen, sanki hiç tatilim olmamış gibiyim. Eğer Zaman üzerimde ağır
olsaydı, yürüyerek
gidebilirdim; ama eskiden o geçici tatillerde yaptığım gibi, günde otuz mil yürüyerek, en iyi şekilde değerlendirmiyorum. Eğer Zaman sıkıntılı olsaydı, onu
okuyarak
gidebilirdim, ama o şiddetli ölçüde okumuyorum, çünkü kendi
Zamanım olmadığı için, mum ışığından başka
Zamanım olmadığı için, geçmiş kışlarda
başımı ve gözümü
yorardım. Tam da nöbet geçirdiğimde yürüyorum, okuyorum veya karalıyorum (şimdiki gibi). Artık zevk peşinde koşmuyorum; onun
bana gelmesine izin veriyorum. Ben

"---- doğmuş ve yıllarını
tamamlamış, Yeşil bir çölde." adam gibiyim.

"Yazıda Kibar Stil", "Lord Shaftesbury ve Sir William Temple'ın yazıda kibar stilin modelleri olduğu" şeklindeki "sıradan eleştirinin" hoş bir uygulamasıdır, ancak Elia onları "lordca ve centilmence" olarak ayırmayı tercih eder. Deneme, çoğunlukla, Sir William Temple'ın kolay ve ilgi çekici bir yazar olarak değerlendirilmesi için çizimlerle bir ricadır. "Barbara S----", yarım gine maaşı yerine bir keresinde yanlışlıkla bir gine verilen bir çocuk oyuncunun onu geri alıp yarısını geri almasının sempatik küçük bir hikayesine genişletilmiş hafif bir anekdottur.

"Manastırdaki Mezarlar", Westminster Manastırı ve St. Paul Katedrali'nin, ayin zamanları hariç, giriş ücretini ödeyebilecek olanlar dışındaki herkese kapatılmasına karşı Southey'e yazılmış öfkeli bir protestodur; Elia'nın Manastır'ın, Binbaşı Andre'nin heykelinin şeklinin bozulması nedeniyle kapatıldığını ima ettiği ve eklediği bir mizah dokunuşuyla sona erer: "Bu kötülük, sizin orada bir akademisyen olduğunuz dönemde yapıldı. Talihsiz kalıntı hakkında bir şey biliyor musun?" Sonra, "Amicus Redivivus"ta, Lamb'in kapısının karşısındaki New River'a dalgın dalgın yürüyen George Dyer adlı bir arkadaşımız için bir kaza var, Elia'nın en hoş damarında tedavi için malzeme sağlamak için yapılmış.

"Sir Philip Sydney'in Bazı Soneleri", Sidney'in bir düzine sonesini takdir edici bir yorumla birlikte veriyor. "Otuz Yıl Önce Gazeteler", Lamb'in "The Morning Post" için şaka başına altı peniye yarım düzine günlük şaka yazdığı günlerin anıları ve bir asırdan beri iki farklı tipik gazeteci olan Daniel Stuart ve Fenwick'in taslakları nedeniyle özellikle ilgi çekici. "Modern Sanat Üretimlerinde Hayal Gücü Yeteneğinin Kısırlığı", Martin'in "Belshazzar'ın Şöleni", modern resim yöntemlerini -bir Dryad, "geniş meşelerin altında uzanan güzel çıplak bir figür" (farklı bir arka planla bir Naiad kadar iyi olabilecek bir figür)- Julio Romano'nun dryad'ında resmedilen eski yöntemle karşılaştırır, bu yöntemde "iki doğanın bir yaklaşımı" vardır. "Yeni Yıl'ın Reşit Olmasında Sevinçler", zarif, ışıltılı bir mizahi hayal ürünüdür:

Size davetiye kartlarının çıkarıldığını söylemeliydim. Taşıyıcılar _Saatler_ idi; on iki küçük, neşeli, dönen ayak sayfaları, görmek isteyeceğiniz gibi, her yeri dolaşıp davetlileri yeterince iyi buluyordu, _Paskalya Günü_, _Kutsal Salı_ ve son zamanlarda yerlerini değiştiren birkaç _Taşınabilir_ hariç.

Eh, sonunda hepsi bir araya geldi, pis _Days_, güzel _Days_, her türden _Days_ ve bundan nadir bir uğultu çıkardılar. Hiçbir şey yoktu, Hail! dost _Day_,--iyi tanıştık--kardeş _Day_--kız kardeş _Day_,--sadece _Leydi Day_ biraz mesafeli duruyordu
ve biraz alaycı görünüyordu. Yine de bazıları _On İkinci
Day_'in onu kesip attığını söyledi, çünkü o bir tiffany takım elbiseyle geldi,
tamamen beyaz ve altın, bir dondurmalı kekin üzerindeki kraliçe gibi--tamamen asil,
parıltılı ve _Epifane_. Geri kalanlar geldi--bazıları yeşil,
bazıları beyaz--ama yaşlı _Lent ve ailesi_ henüz yastan çıkmamıştı. Yağmurlu _Days_ geldi, sırılsıklam; ve
güneşli _Days_ çoraplarını değiştirmelerine yardım etti. _Düğün Günü_ evlilik şıklığıyla oradaydı, biraz yıpranmıştı. _Ödeme Günü_ her zaman olduğu gibi geç geldi; ve _Kıyamet_ haber gönderdi--beklenebilirdi.

"Düğün" Elia'nın yardım ettiği böyle bir töreni anlatıyor ve hemen gençlere ve
ebeveynlerine duyduğu sempatiyi gösteriyor--"sevgili bir çocuğun kendini baba soyundan koparıp garip aşılamalara adaması telaşında, daha fazla söze gerek yok,
kaba bir şey yok mu." "Çocuk
Melek" bir rüya biçiminde güzel bir şiirsel özürdür.

Bu çeşitli serinin en çekicilerinden biri olan "Eski Çin"de Elia,
sevdikleri kitapların, resimlerin veya eski çinilerin satın alınmasının gerçek bir fedakarlık anlamına geldiği
ve bu nedenle satın alınan şeylerin daha da değerli olduğu günlerin anılarıyla hazır. Hatırlıyor musun, tüm arkadaşların sana
utançlar dileyene kadar, üzerine astığın kahverengi takım elbiseyi, o kadar
yıprandı ki--ve hepsi de Covent Garden'daki Barker'dan gece geç saatlerde eve sürüklediğin o Beaumont ve
Fletcher
folio yüzünden? Satın almaya karar vermeden önce haftalarca nasıl gözümüzün önünden geçtiğini ve Cumartesi gecesi saat ona yaklaştığında, çok geç
kalmaktan korkarak Islington'dan yola çıkana kadar bir karara varamadığımızı--ve yaşlı kitapçının biraz homurdanarak
dükkanını açtığını ve titrek mumla
(çünkü yatağa girmek üzereydi) tozlu hazinelerinden kalan emaneti yaktığını--ve onu eve sürükleyip iki kat daha hantal olmasını dilediğinde--ve bana sunduğunda; ve biz onun mükemmelliğini keşfederken
(_birleştirme_ demiştin buna)--ve ben gevşek yaprakların bazılarını macunla onarırken, ki senin sabırsızlığın onları gün ağarana kadar
bırakmaya
izin vermezdi--yoksul bir adam olmanın hiç zevki yok muydu? yoksa şu anda giydiğin ve zengin ve titiz olduğumuzdan beri fırçalamaya çok dikkat ettiğin o temiz siyah giysiler, sana o eski takım elbisenle--eski corbeau'nla--dört ya da beş haftadan fazla, vicdanını rahatlatmak için yapman gerekenden daha uzun süre--on beş--ya da on altı şilin miydi?--o zamanlar bunun çok büyük bir iş olduğunu düşünmüştük--eski folioya savurduğun.
Şimdi istediğin herhangi bir kitabı satın alabilecek kadar paran var, ama artık bana hiç güzel eski bir
-satın alma getirdiğini görmüyorum.

Lionardo'dan sonra o baskıya daha az şilin harcadığınız için yirmi özürle eve döndüğünüzde, ki biz ona "Lady Blanch" adını verdik; satın aldığınız şeye
baktığınızda ve parayı düşündüğünüzde, ve tekrar resme baktığınızda, fakir bir adam olmanın
hiçbir zevki yok muydu? Şimdi, yapmanız gereken tek şey
Colnaghi'ye girmek ve Lionardos'un vahşi doğasını satın almak.
Ama siz satın alıyor musunuz?

"Bir Sarhoşun İtirafları" ve "Popüler Yanılgılar", cilt halinde toplanan "Elia Denemeleri"nin hikayesini tamamlar.
İlk adı geçen deneme ilk olarak 1813'te yayınlanmıştı. Sarhoşluğun kötülüklerini bir ayyaşın bakış açısından ortaya koyma girişimiydi ve ilk olarak "Elia'nın Son Denemeleri"nin ikinci baskısına dahil edilmesinden
yirmi yıl önce bir dergide yayınlanmıştı. Bunun tamamen edebi bir performans olduğu gerçeğini vurgulamak için - örneğinden başkalarının faydalanmasına izin vermeye istekli bir sarhoşun zihnine kendini yansıtma girişimi - Lamb bunu "London Magazine"de sıradan katkılarından biri olarak yeniden yayınladı. Bu makaleyi saf bir biyografi olarak kabul eden (Elia'mızın eksik sempatisini kaydettiği) gerçekçi insanlar eksik olmadı; çünkü ayrıntılar yazarın hayatıyla uyuşuyor ve bütünün de öyle olması gerektiğini düşünüyorlar. Lamb'in hayat hikayesini anlayışla takip etmemiz, bu izlenimin ne kadar yanlış olduğunu anlamamız için yeterli. "Popüler Yanılgılar" başlığı altında gruplanan kısa bir düzine makale, bazı bilindik aksiyomları tartışıyor ve bunların -eğlence ve fantezi ışığında- tamamen yanıltıcı olduğunu gösteriyor. Bu, ortak mutabakatla - popüler takdirle ve eleştirel yargıyla - Lamb'in en karakteristik eseri olarak yer alan iki cildin çeşitliliğidir. Her iki seride de, günlük yaşamın en basit önerileri arasından aynı konu seçimini, onun tedavi yöntemiyle, şeylere bakma ve onları ele alma biçimiyle, her günün alanından tüm günlerin alanına yükseltilmiş, narin bir alışılmışın dışındalık buluyoruz. Seçilen konu ne kadar basit olursa olsun, her zaman kendine özgü bir şekilde yapılır.

ONUN STİLİ

Tarz, adamdır. Kural böylece seçkin bir Fransız doğa bilimcinin kısa bir cümlesinin kapsamına hapsedildi ve bu kuralın istisnalarını oluşturan örnekler varsa, Charles Lamb kesinlikle onlardan biri değildir. Kendisi de belirgin bir şekilde bireysel olan Lamb, bu bireyselliği yazılarında o kadar güçlü bir şekilde ortaya koyar ki, bir cümlenin dönüşünden veya bir kelimenin kullanımından Lamb'in kendisine atfedilen herhangi bir belirli eseri yazıp yazmadığına karar verebilecek kadar eleştirmen eksik değildir. Yazılarının sunuluş biçiminde, Katolik edebiyat zevkinin ve geniş okumanın, derin ciddiyet ve adamın neredeyse sorumsuz kaprisleriyle birleştiğini görüyoruz. Onu etten kemikten tanıyan herkes tarafından sevilen adam - _le style c'est l'homme_ ifadesi o kadar doğrudur ki - kendisini yalnızca yazılı sözcük aracılığıyla tanıyabilenler tarafından sevilecek bir adam olarak ortaya koyar. Hayal gücüne veya hayal gücüne dizgin verdiği yerde esprili, tuhaf, yaratıcıdır; ciddi gerçek veya eleştiri konularıyla uğraştığı yerde basit, açık ve konuya odaklıdır. Daha önce verilen alıntılar bunu açıklamak için yeterli olacaktır, ancak iki zıt pasaj daha eklenebilir. Birincisi "Sofra Sohbeti"nden, ikincisi Shakespeare'in trajedilerinin oyunculuğu üzerine eleştirel bir denemeden alınmıştır. _De re culinaria_'yı ele alan eserlerde, sosların mantığının veya karışık tatların teorisinin olmaması; lahananın neden rosto dana etiyle kınanabilir, pastırmayla övülebilir olduğunu; koyun budunun neden kuş üzümü jölesiyle ittifak aradığını, omzunun bunu medenice reddettiğini; dana belinin (güzel bir sorun) kendisi yağlı olduğu halde, eritilmiş tereyağının tesadüfi kayganlığını aramasının istenmesi; ve neden domuz etindeki aynı kısım, daha yağlı değil, ondan nefret ediyor; neden Fransız fasulyesi geyik etiyle sempati duyuyor; neden tuzlu balık pastırmayı işaret ediyor,
kas gücü hardalda kesin bir set oluşturuyor; neden kediler kediotu yerine gönül rahatlığını tercih ediyor, yaşlı kadınlar _tam tersi_--bu diyetetik yolunun dışına çıkmak gibi bir şey ve alakalı olmaktan çok merak uyandırıcı bir soru olarak düşünülebilir; neden somon
(kendi başına güçlü bir sapor) durumunu, kucaklamaları kalkan balığının daha narin tadına ölümcül olan
kudretli ıstakoz sosuyla güçlendiriyor; neden istiridyeler öldüklerinde esmer şekerin kirlenmesine karşı
ayaklanıyor, oysa
öldükten sonra sirkeye aşık oluyorlar; neden ekşi mango ve
tatlı reçel, sırayla, derlenebilir koyun eti karışımına kur yapıyor ve kabul ediliyor--henüz ikisi için de kesin bir
şekilde karar
vermiyor. Biz henüz yemek pişirmenin deneysel aşamasındayız.

* * * * *

Bu yüzden Lear'ın canlandırıldığını görmek - yaşlı bir adamın bastonla sahnede sendelediğini, yağmurlu bir gecede kızları tarafından kapı dışarı edildiğini görmek, acı verici ve iğrenç olandan başka bir şey ifade etmez. Onu bir barınağa götürmek ve rahatlatmak istiyoruz. Lear'ın canlandırmasının bende yarattığı tek his budur. Ancak Shakespeare'in Lear'ı canlandırılamaz. Onun dışarı çıktığı fırtınayı taklit ettikleri aşağılık makine, gerçek unsurların dehşetini temsil etmek için herhangi bir aktörün Lear'ı temsil etmesinden daha yetersiz değildir: Milton'ın Şeytanı'nı veya Michael Angelo'nun korkunç figürlerinden birini sahnede canlandırmayı daha kolay teklif edebilirlerdi. Lear'ın büyüklüğü bedensel boyutta değil, entelektüel boyuttadır: tutkularının
patlamaları bir volkan kadar korkunçtur; onlar
fırtınalar yükselip dibe vuruyorlar,
onun zihni, tüm engin zenginlikleriyle.
Ortaya çıkan onun zihni. Bu et ve kan vakası, üzerinde düşünülmesi
için çok önemsiz görünüyor; kendisi bile bunu ihmal
ediyor. Sahnede bedensel zaaflardan ve güçsüzlükten, öfkenin acizliğinden başka bir şey görmüyoruz: okurken Lear'ı değil, Lear'ı görüyoruz - onun zihnindeyiz, kızların ve fırtınaların kötülüğünü
şaştıran bir ihtişamla destekleniyoruz; aklının sapmalarında, yaşamın sıradan amaçlarından
arınmış, ancak güçlerini,
rüzgarın istediği yerde, insanlığın yozlaşmaları ve suistimalleri üzerinde istediği gibi esmesi gibi kullanan, güçlü, düzensiz bir akıl yürütme gücü keşfediyoruz. Çocuklarının adaletsizliğine göz yumduğu için onlara sitem ederken, onlara "kendilerinin de yaşlı olduğunu" hatırlattığında, bakışların veya ses tonlarının, onun çağının göklerinkiyle o yüce özdeşleşmesiyle ne ilgisi var? Buna hangi jesti uygun göreceğiz? Sesin veya gözün bu tür şeylerle ne ilgisi var?

Eski zamanlardan
Yazarlığın Patenti tarihlendirilmeli,
Ve sen Marvell, Browne ve Burton ile çiftleşmelisin.

Böylece Quaker şair Bernard Barton, Elia'ya hitap ettiği bir soneyi
kapattı ve birkaç kelimede keskin bir eleştiri var.
Lamb, bahsi geçen
üç yazarla nadir bir sempati içindeydi; kitaplarında ve mektuplarında onlara
çokça atıf var. Andrew
Marvell ile olan akrabalığını şiirlerinde, "The Religio Medici" ve "The Anatomy of Melancholy" yazarlarıyla, düzyazısında çeşitli şekillerde gösteriyor. Şimdi bunlarla ilgili olarak hayali ve yumuşatıcı olsa da,
durum daha açık bir ifade gerektirdiğinde, ifadede net ve basit. Bir eleştirmenin söylediği gibi, geçmişin edebiyatına o kadar dalmıştı ki, bir temayı, geçmişte büyük olasılıkla kendisinin ele aldığı yazarın ele alacağı şekilde ele alması onun için doğal hale geldi. Bu belki biraz abartılı ama içinde biraz gerçeklik payı var. "Çünkü onun belirgin bireysel tarzına rağmen, farklı temalar üzerine bu kadar farklı yazan belki de çok az İngiliz yazar vardır." En sevdiklerine özel vurgu yaparak -bunlara Jeremy Taylor, Chapman ve Wither'ın yanı sıra edebi rönesansımızın tüm oyun yazarlarından bahsetmeye bile gerek yok- en zengin edebi dönemlerimizin yazarları arasında yaptığı geniş okumaların, sevgi dolu çalışmalarının üslubunu oluşturmaya büyük katkı sağladığı söylenebilir, ancak şunu unutmamak gerekir ki -elinizde bir cilt deneme veya mektup varken unutulamaz- her zaman çeşitli bütünü kaplayan belirgin ama tarif edilemez bir "üslup bireyselliği" vardır.

Hazlitt, Charles Lamb'ın "Spirit of the Age" adlı eserinde Elia ve Geoffrey Crayon'ı pek de hoş olmayan bir şekilde paranteze aldığı denemede onun özelliklerine değinerek şöyle der:

O, gösterişli paradokslarla taşınmaz, modaya uygun bir ifadenin ışıltılı süsleriyle parlamaz; ne züppedir ne de sofist. Onda yeni moda fikirlerin kargaşası veya köpüğü yok. Üslubu saf ve net, ancak
sık sık yeraltında bir yol izleyebilir veya eski moda boru hatlarıyla iletilebilir. Bay Lamb ne popülerlik peşindedir ne de gösterişli tüylerle yürür, ancak
her türlü gösterişli ve bariz iddiadan kendi zihninin inzivasına çekilir.

Daha önce de söylendiği gibi, o zihin İngiliz edebiyatının en iyilerinden oluşan bir zenginlikle
doluydu ve Lamb kendini ifade ettiğinde bunu
her zaman saf edebi bir şekilde yapardı. O, ancak kitaplar aracılığıyla nesilden nesile aktarılabilen
zihinsel şeyleri sevenler için yazan bir kitapçıydı. Bunda, yazarın tamamen farkında olmadığı
üslubunun imalı olmasının nedenini fark edebiliriz:
Bu, genellikle okuyucuda, ima edilen şeyin veya pasajın yazarında olduğu kadar bilgi olduğunu varsayan o ince imadır. On altıncı yüzyılda bu tür imalar
genel olarak antik klasikler hakkında kapsamlı bir bilginin ürünüydü;
ancak referanslar farklı olsa da, Charles Lamb'da Jeremy Taylor ve Sir Thomas Browne'da olduğu gibi tarz hemen hemen aynıdır.

Bu bölümün başında belirtilenlerden daha az kendine güvenen eleştirmenler bile, Elia'nın kendini kalemi aracılığıyla ortaya koyduğu
üslubun genel bireyselliğini kolayca fark edebilir. Eski kitaplar arasında gezinme alışkanlığına, on altıncı yüzyıl yazarlarına olan özel düşkünlüğüne, kelime dağarcığının zenginliğinin büyük bir kısmını borçluydu; bu sayede sık sık güncel geçici sözcükler yerine mutlu eski sözcükleri iyi bir etkiyle kullanabiliyordu. Coleridge'e yazdığı ilk mektuplarından birinde, Chapman'ın Homeros'unu yeni bitirdiğini belirten Lamb, o çevirideki bir ifadeyi yakalayarak, "köpeğin ne _sonsuz ifade çıkışları_ emrettiğini" coşkuyla söyler. Kelime ona geldi (başka bir kelime kullanmak gerekirse, kullanımını
bizim için geri kazandı) ve bunu not etmekten kendini alamadı. Gerçekten de, az çok eskimiş kelimeleri bulmak için içgüdüsel bir dehası ve gününün daha sade nesrini zenginleştirmek için onları yeniden tanıtmanın mutlu bir yolu vardı. Bunu
doğal olarak, hatta kaçınılmazmış gibi ve bütünün tadını bozacak
bir ukalalık havası olmadan yaptı. Lamb, zengin Elizabeth ve Stuart dönemlerinin düşünce ve ifade biçimleriyle o kadar derinden doluydu ki, eskimiş kelimeleri kullanması muhtemelen çoğunlukla tamamen bilinçsizdi.

Elia'nın okuyucularına hitap ederken kullandığı üslubun egoizminin Sir Thomas Browne'unkine dayandığı söylenmiştir ve bir ölçüde bunun böyle olduğuna dair çok az şüphe olabilir - ama yalnızca bir ölçüde, çünkü bu Montaigne'inkiyle aynı egoizmdir, aslında, egoist olması gereken tanıdık deneme yazarının doğal tutumudur, özbilinçten değil, özbilinç eksikliğinden. Görüşlerini ve deneyimlerini birinci tekil şahısta ifade ederken, Lamb'in bunu neredeyse bilinçsizce yaptığını hissediyoruz, çünkü bu onun için kendini ifade etmenin en kolay yoluydu. Aslında, genel olarak kabul görmüş anlam anlamında, kişisel zamirin çok sık veya kendini öven şekilde kullanılması anlamında egoizm değildi.

ESERLERİN KRONOLOJİK LİSTESİ

Tarihlerinin yanında yıldız işareti olan kitaplar yalnızca kısmen Charles Lamb'ın eseriydi.

*1796. Çeşitli Konularda Şiirler, S. T. Coleridge (önsözde "Bay Charles Lamb'ın Hindistan Evi'nden" olarak tanımlanan C. L. imzalı dört sone dahil).

*1796. Priscilla Farmer'ın Ölümü Üzerine Şiirler, torunu Charles Lloyd (Lamb'ın "Büyükanne"si dahil).

*1797. S. T. Coleridge'in Şiirleri, ikinci baskı, bunlara şimdi Charles Lamb ve Charles Lloyd'un Şiirleri eklenmiştir.

*1798. Charles Lloyd ve Charles Lamb'ın Boş Şiiri.

1798. Rosamund Gray ve Yaşlı Kör Margaret'in Hikayesi (sonradan sadece "Rosamund Gray" olarak adlandırılmıştır).

1802. John Woodvil, Bir Trajedi; Burton'ın Parçalarıyla.

1805. Kalplerin Kralı ve Kraliçesi: Kraliçenin Tartlarını ne kadar dikkat çekici
olarak yaptığını ve Knave'in onları ne kadar iğrenç bir şekilde çaldığını ve bunlara ait diğer
ayrıntıları gösteriyor.

*1807. Genç Kişilerin kullanımı için tasarlanmış Shakespear'dan Hikayeler. 2
cilt. (Charles ve Mary Lamb tarafından, ancak orijinal başlık sayfasında yalnızca ilkinin adı yer alıyor.)

*1807 veya 1808. Bayan Leicester'ın Okulu veya Charles ve Mary Lamb tarafından anlatılan birkaç
genç Hanımın Tarihi.

1808. Ulysses'in Maceraları.

1808. Shakespeare Zamanında Yaşayan İngiliz Dramatik Şairlerin Örnekleri.

*1809. Çocuklar İçin Şiir. Tamamen orijinal. "Bayan Leicester'ın Okulu"nun yazarı tarafından.

1811. Prens Dorus; veya Yüz ifadesinden dökülen dalkavukluk. Antik Bir Hikayenin Şiirsel
Versiyonu. [1811. Güzel ve Çirkin; ya da Yumuşak Kalpli Kaba Bir Dışarıda. Antik Bir Hikayenin Şiirsel Bir Versiyonu; bazı otoritelerce Lamb'a atfedilmiştir ancak kesin olmayan kanıtlara dayanarak.]

1818. Charles Lamb'ın Eserleri. 2 cilt.

1823. Elia. "Londra Dergisi"nde (şimdi "Essays of Elia" olarak bilinir) bu başlık altında çıkan denemeler:

Güney Denizi Evi.
Oxford Tatilde.
Christ's Hospital Otuz Beş Yıl Önce.
İki İnsan Irkı.
Yılbaşı Gecesi.
Bayan Battle'ın Whist Üzerine Görüşleri.
Kulaklar Üzerine Bir Bölüm.
Tüm Aptallar Günü.
Bir Quaker Toplantısı.
Eski ve Yeni Okul Müdürü.
Sevgililer Günü.
Kusurlu Sempatiler.
Cadılar ve Diğer Gece Korkuları.
Akrabalarım.
Hertfordshire'da Mackery Sonu. Modern Cesaret.
İç ​​Tapınağın Eski Sıracıları.
Etten Önce Zarafet.
İlk Oyunum.
Rüya Çocukları: Bir Rüya.
Uzaktaki Muhabirler.
Baca Temizleyicilerinin Övgüsü.
Metropoldeki Dilencilerin Çürümesine Dair Bir Şikayet.
Kızarmış Domuz Üzerine Bir Tez.
Evli İnsanların Davranışlarına Dair Bir Bekarın Şikayeti.
Bazı Eski Oyuncular Üzerine.
Geçtiğimiz Yüzyılın Yapay Komedisi Üzerine.
Munden Oyunculuğu Üzerine.

1830. Albüm Dizeleriyle birlikte birkaç tane daha.

1831. Eş Arayan Şeytan.

1833. Elia'nın Son Denemeleri.

Önsöz.
H----shire'daki Blakesmoor.
Zavallı İlişkiler.
Sahne İllüzyonu.
Elliston'ın Gölgesine.
Ellistoniana. Kitaplar ve Okuma Üzerine Ayrık Düşünceler.
The Old Margate Hoy.
The Convalescent.
Gerçek Dehanın Sağduyusu.
Captain Jackson.
The Emekli Adam.
Yazıda Nazik Stil.
Barbara S----.
The Tombs in the Abbey.
Amicus Redivivus.
Sir Philip Sydney'in Bazı Soneleri.
Otuz Beş Yıl Önceki Gazeteler.
Modern Sanat Üretimlerinde Hayal Gücü Yeteneğinin Kısırlığı.
Yeni Yılda Reşit Olmanın Sevinci.
Düğün.
Çocuk Melek.
Eski Çin.
Bir Sarhoşun İtirafları.
Popüler Yanılgılar.

II. ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ ESERLER VE TOPLU BASKILAR

1837. Charles Lamb'ın Şiirsel Eserleri.

1837. Charles Lamb'ın Mektupları, Hayatından Bir Taslakla, Thomas
Noon Talfourd. 2 cilt.

1848. Charles Lamb'ın Son Anıtları. T. N. Talfourd tarafından.

1865. Eliana. J. E. Babson tarafından derlenmiştir.

1875. Eserler. Charles Kent'in Anılarıyla birlikte Yüzüncü Yıl baskısı.

1876. Lamb'ın Hayatı, Mektupları ve Yazıları. Percy Fitzgerald tarafından düzenlenmiştir.

1883-8. Lamb'ın Eserleri ve Yazışmaları. Alfred Ainger tarafından düzenlenmiştir. 12 cilt.

1886. Charles Lamb'ın Mektupları (Talfourd'un eklemelerle birlikte iki eserinin bir arada olması). W. Carew Hazlitt tarafından düzenlenmiştir. Bohn'un Standart
Kütüphanesi.

1893. Charles Lamb'ın Bon Mots'u, vb. Walter Jerrold tarafından düzenlenmiştir.

1903-4. Charles Lamb'ın Eserleri. William Macdonald tarafından düzenlenmiştir. 12 cilt.

1903-5. Charles Lamb'ın Eserleri. E. V. Lucas tarafından düzenlenmiştir. 7 cilt.

1904. Charles Lamb'ın Mektupları. Alfred Ainger tarafından düzenlenmiştir. Yeni baskı. 2
cilt. Eversley Serisi.

III. BİYOGRAFİ VE ELEŞTİRİ

Önceki bölümdeki 1837 ve 1848 vb. altındaki girişlere bakın.

1866. Charles Lamb: A Memoir. Barry Cornwall tarafından.

1866. Lamb, his Friends, Haunts, Books. Percy Fitzgerald tarafından.

1882. Charles Lamb. Alfred Ainger tarafından English Men of Letters
Serisinde (gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı, 1888).

1891. In the Footprints of Lamb. B. E. Martin tarafından.

1897. The Lambs: New Particulars. W. C. Hazlitt tarafından.

1898. Charles Lamb ve Lloyd'lar. E. V. Lucas tarafından düzenlenmiştir.

1900. Lamb ve Hazlitt: Further Letters and Records, hereto
Yayımlanmamış. W. C. Hazlitt tarafından düzenlenmiştir.

1903. Sidelights on Charles Lamb. Bertram Dobell tarafından.

1905. Life of Charles Lamb. E. V. Lucas tarafından. 2 cilt.

Yukarıdaki liste "Denemeler"in ve diğer eserlerin ayrı baskılarını içermez; Lamb'in yazılarının çoğu bugün ucuz ve kullanışlı
formlarda elde edilebilir.

Walter Jerrold tarafından yazılan Charles Lamb'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES LAMB ***

***** This file should be named 17977.txt or 17977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/7/17977/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

