*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Round About the Carpathians (Karpatlar Çevresinde)
Yazar: Andrew F. Crosse
Yayın Tarihi: March 12, 2006 [EBook #17972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Round About the Carpathians, by Andrew F. Crosse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Round About the Carpathians

Author: Andrew F. Crosse

Release Date: March 12, 2006 [EBook #17972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND ABOUT THE CARPATHIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju ve http://dp.rastko.net adresindeki Online
Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'nden kamu malı eserlerin
taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

KARPATLAR
ÇEVRESİNDE

ANDREW F. CROSSE

KİMYA DERNEĞİ ÜYESİ

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI
EDİNBURG VE LONDRA
MDCCCLXXVIII

_Çeviri hakkı saklıdır_

MUIR VE PATERSON, YAZICILAR, EDİNBURGH.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

Buda-Pest'ten Tuna Nehri'ne doğru--Vapurda eğlenceler--Basiash--Weisskirchen'den Oravicza'ya yolculuk--Oravicza'nın hanımları--Çingene müziği--Eski bir okul arkadaşını bulmak--Czardas_. 1

BÖLÜM II.

Bir at satın almaya çalışmanın sonuçları--Sırbistan'a bir keşif gezisi--Güzel manzara--Yeni Moldova köylüleri--Szechenyi
yolu--Kasan geçidinin jeolojisi--Tuna'yı geçmek--Milanovacz--Maidenpek'e yolculuk--Dağlarda korkunç
fırtına--Gece için sefil konaklama--Bu fırtınanın kapsamı--Buda-Pest'te aynı fırtınanın
felaket etkileri--Büyük can kaybı. 15

BÖLÜM III.

Maidenpek--Sırpların varlıklı durumu--Leydi Mary Wortley
Montague'nin Sırbistan'daki yolculuğu--Bulgaristan'daki
sıkıntılar--Negotin'deki komünistler--Bakır madenleri--Orman
gezisi--Yoldaki
soyguncular--Kucainia--Belo-breska--Tuna'nın
karşısında--Gümrük binasında gözaltı--Weisskirchen--Uyuyan
Wallack'lar. 33

BÖLÜM IV.

Macaristan'daki ırkların çeşitliliği--Wallack'lar veya
Rumenler--İstatistikler--Eski yıllardaki
Wallack'ların vahşice patlak vermesi--Panslavik fikirler--Rumenler ve kökenleri--Yunan Kilisesi'nin
rahipleri--Ormanların tahribi--Komünizm
ruhu--Yangınlar. 46

BÖLÜM V.

Oravicza'daki parafin fabrikaları--Altın madeni--Auima-Steirdorf'taki
kömür madenleri--Jeoloji--Devlet Demiryolları Şirketi'nin
madenleri--Rüşvet 54

BÖLÜM VI.

Banat'ın mineral zenginliği--Dognacska'ya çılgın yolculuk--Binicilik turu için
ekipman--Öğleden sonra uykusu ve sonuçları--Bakır
madenleri--Kendi kendine yardım--Nadir böcekler--Moravicza--Nadir
mineraller--Deutsch Bogsan--Reschitza 58

BÖLÜM VII.

Oravicza'da Seçim--Resmilik--Reformlar--Toplum--Szaszka'ya Yolculuk--Güzel Manzaralar--Drenkova--Sırpların Karakteri--Svenica--Ormanda Zorlu Gece Yürüyüşü 70

BÖLÜM VIII.

Uibanya'da misafirperver karşılama--Tuna'nın Sırp tarafına gezi--Stierberg'e tırmanış--Ormanda bivak--Balkanlara doğru muhteşem manzaralar--Rahatsız edilen
on dört kartal--Wallack dansı 83

BÖLÜM IX.

Önerilen bir av gezisi--Uibanya'dan
Orsova'ya sürüş--Pazar yerinin doğu görünümü--Cserna
Vadisi--Herkül-Bad, Mehadia--Postane hataları--Karansebes'e sürüş--Yolda kaba müşteriler--Kanunsuzluk--Karansebes'te adil--Podolian sığırları--Vahşi köpekler 90

BÖLÜM X.

Karansebes'teki postane--Bir sporcu için iyi bir merkez--Dağlarda bir hafta için hazırlıklar--Av için
başlayan parti--Bu arada maceralar--Güzel
ağaçlar--Av--Ormandaki kulübe--Güney Karpatlar'daki
manzaranın güzelliği 104

BÖLÜM XI.

Dağ keçisi ve ayı avı--İlk sürü--Deniz seviyesinden 5000
fit yükseklikte lüks akşam yemeği--Gecenin fırtınası--Rahatsızlıklar--Ayının
akşam yemeği--Kartalın kahvaltısı--İkinci ve üçüncü günün
avı--Ateşin tedavisi olarak bir arkadaş pişirmek--Kampı
çarpmak--Romanya'ya bakış 118

BÖLÜM XII. Mehadia'ya geri dönüş--Bir araba ile ilgili sorunlar--Yolda
beklenmedik bir gece--Karansebes'e dönüş--Demir Kapı Geçidi'nden at sırtında--Dacia'nın antik başkenti Varhely--Roma
kalıntıları--Hatszeg Vadisi'nin güzelliği 131

BÖLÜM XIII.

Macar misafirperverliği--Wallack tembelliği--Balıkçılık--"Yerleşik
çingeneler"--Anekdot--Eski _rejim_--Ateş--Eski Roma hamamı--Transilvanya'nın
avfaunası--Sinek avcılığı 140

BÖLÜM XIV.

At sırtında Petroseny'e--Yeni bir kasaba--Değerli
kömür sahaları--Dinamit ve zehirle balık öldürme--Tek
yol onarım tarzı--Macar vatanseverliği--Hunyadi Janos'un hikayesi--Müslümanların Avrupa'ya girişi 152

BÖLÜM XV.

Bir rehber arama--Okul istatistikleri--Eski zamanlar--Dağların üzerinden Herrmannstadt'a--Açık havada gece--Ormanı neredeyse
ateşleme--Orlat 160

BÖLÜM XVI.

Herrmannstadt--Sakson göçmenler--Müze--Mahalledeki ilgi çekici
yerler--Kale-kiliseler--Heltau--Rothen
Thurm Geçidi--Türk akınları 173

BÖLÜM XVII.

Macarların Almanlara karşı hoşgörüsüzlüğü--Macar dilinin vatanseverce yeniden canlanması--Herrmannstadt'tan Kronstadt'a yolculuk--Zeiden
köyü--Kilisede ilginç sahne--Transilvanya'da
Reformasyon--1848'de Saksonlar ve Macarlar arasındaki
siyasi
acılaşma 184

BÖLÜM XVIII.

Siyasi zorluklar--Yabancılara karşı sabırsız eleştiri--Macaristan'ın her şeyi var--Kiracı-çiftçiler
aranıyor--Ücretler 195

BÖLÜM XIX.

Saksonlar arasında ilerleme eksikliği--Burzenland--Kronstadt--Sakinlerinin
karma karakteri--Sekeller--General Bem'in seferi 199

BÖLÜM XX.

Tomoescher Geçidi--Kronstadt'tan Bükreş'e planlanan demiryolu--Rosenau'daki süvari kışlasına ziyaret--Terzburg Geçidi--Dr. Daubeny'nin Macaristan'ın sönmüş yanardağları hakkındaki yazısı--Profesör
Judd'un mineral yatakları hakkındaki yazısı 209

BÖLÜM XXI.

Szeklerland'da bir gezinti--Hırsızlar hakkında uyarılar--Bueksad--Buedos Dağı'ndaki kükürt yataklarına bir bakış--Yalnız bir göl--Tusnad'a bir
davet 219

BÖLÜM XXII.

Tusnad hamamları--1848'den önceki durum--Vergilendirme eşitsizliği--Reform--Mevcut arazi
kanunları--Ortak mülkiyet--Mülklerin tapularının
tam olarak kaydedilmesi--Gereklilik sorunu 232

BÖLÜM XXIII.

Szeklerland'da güzel manzaralar--Csik Szent Marton--Hanların yokluğu--Szekler'in davalara olan sevgisi--Csik Szereda--Misafirperverlik
yol boyunca--1848'de Wallack vahşeti--Wallack'lar
Panslavist değil 243

BÖLÜM XXIV.

Szent Domokos'a yolculuk--Konaklama yerleri konusunda zorluk--İlginç
ev sahibi--Macaristan'daki Yahudi sorunu--Vergilendirme--Mali meseleler 252

BÖLÜM XXV.

Balanbanya'daki bakır madeni--Şarap dükkânındaki madenciler--St.
Miklos'a yolculuk--Bir Ermeni ailesini ziyaret--Bir soyguncunun yakalanması--Soğuk
Borsek hamamlarına yolculuk 260

BÖLÜM XXVI.

Moldova sınırı--Toelgyes--Hırsızlar hakkında heyecan--Gaspet girişimi--Dağlarda bir yolculuk--St. Miklos'a dönüş 275

BÖLÜM XXVII.

Toplicza--Ermeni misafirperverliği--Bir ayı avı--Bukovina sınırına doğru bir yolculuk--Ahşapların tahribi--Devlet mülkünün kötü yönetimi--Dağda tatsız bir
gece--Kar fırtınası 282

BÖLÜM XXVIII.

Transilvanya şatolarına ziyaretler--Toplum--Köpekler--Klausenburg'daki
eğlenceler--Macar şairleri--Kont Istvan Szechenyi--Baron
Eoetvos--'Köy Noteri'--Macar özeleştirisi--Edebi
zevk 291

BÖLÜM XXIX. Schloss B'ye bir ziyaret------Ulusal özellikler--Hırsız
hikayeleri--"Zavallı oğlanların" kökeni--Hırsızların
küstahlığı--Deak ve hırsızın anekdotu--Bir hırsız şefinin
romantik hikayesi 302

BÖLÜM XXX.

Buda-Pest'e dönüş--Ruhlar Günü--Mezarlık--Kont Louis Batthyanyi'nin
gizli cenaze töreni--Buda-Pest'te yüksek ölüm oranı 315

BÖLÜM XXXI.

Paten kayma--Deak'ın ölümü ve cenazesi--Deak'ın politikası--Tuna'nın
yükselmesiyle ilgili
huzursuzluk--Taşkınlarla ilgili
büyük heyecan--Tehlikedeki başkent--Set üzerinde gece manzarası--Tehlike sinyalinin
ateşlenmesi--Büyük felaketin önlenmesi 321

BÖLÜM XXXII.

Tuna taşkınlarının sonuçları--Baja'daki durum--Yeni Zararlı'nın korkunç durumu--Aziz Marguerite adasının bahçesindeki
yaralanmalar--Yardım kuruluşu 335

BÖLÜM XXXIII.

Marmaros Dağları'na sefer--Macaristan'daki demiryolları--Trenin dinlenmek için durması--Alfoeld--Ovanın
çobanları--Rusniacks'ın vahşi görünümü--Kuzey Macaristan'ın Slavları--Marmaros Szigeth--Hamak asmakta zorluk--Karasconfalu'nun Yahudileri--Boeska'daki soda fabrikası--Romantik
manzara--Tuz madenleri--Yeraltı gölü 339

BÖLÜM XXXIV.

Tokay bölgesi--Schloss G'yi ziyaret------Yaban domuzu
avı--Kovalama olayları 355

BÖLÜM XXXV.

Tokay bağları--Bağ yetiştiricisinin zorlukları--Hegyalia'nın
jeolojisi--Papa'nın Tallya şarabına iltifat etmesi--Hegyalia'nın
kasabaları--Çiftçilik--Hasatta ücret sistemi--Tokay şarabının
farklı türleri 364

_Bay Crosse'nin rotasıyla Banat ve Transilvanya haritası._

KARPATİLER'İN YANINDA.

BÖLÜM I.

Buda-Pest'ten Tuna Nehri'ne doğru - Vapurda eğlenceler - Basiash - Weisskirchen'den Oravicza'ya yolculuk - Oravicza'nın kadınları - Çingene müziği - Eski bir okul arkadaşını bulmak - _czardas_.

Haziran 1875'in muhteşem bir sabahında, kalbimde gerçek bir tatil duygusuyla, çünkü tüm dünya önümdeydi, Tuna'dan Basiash'a kadar gitmek niyetiyle Buda-Pest'te Rustchuk vapuruna bindim.

Amacı her yerin diğer ucuna mümkün olan en kısa sürede ulaşmak olan ekspres yolcunuz, vapur yerine trene binip Basiash'a gidecek ve orada vapura yetişecek, böylece yolda tam on iki saat tasarruf edecek. Bu sefer aceleci adam o kadar da haksız değil; Tuna, Buda-Pest ile Kasan geçidi arasında neredeyse sıradan bir turistin saygın manzara olarak adlandıracağı şeylerden yoksundur. İlgi çekici çok az şey vardır, güçlü nehrin kendisi hariç. Şimdi vapurun trene göre avantajları vardır, çünkü bu lokomotif dünyasında bir adam bu nehir gemilerinden birindeyken "tatlı bir şekilde hiçbir şey yapmamanın" tadını bundan daha iyi çıkaramaz. Temiz hava ve güneş ışığında hızla sürükleniyorsunuz; tente altında bir koltuğunuz var; elbette eğlenceli bir Fransız romanı; ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, gemide sizi eğlendirecek çok şey var. Viyana'yı geçtikten sonra, demirlemeleriniz eski tanıdık Batı'dan kopar; kostümler, yüzler, mimari ve hatta bir şeyleri yapmama biçimi bile Doğu'nun havasını taşır.

Ne kadar da karışık bir yarış, tabiri caizse, hepsi bir gemide, ama bir araya gelmektense her şeyi yapmaya hazır; Burada bile, Tuna vapurumuzun kıç ve burnu arasında Macarlar, Almanlar, Sırplar, Hırvatlar,
Rumenler, Yahudiler ve Çingeneler var. Hepsi de özlemleri olan tatminsiz insanlar; ikisi de aynı fikirde değil - herkes burada başka bir şey istiyor ve Cennet'in dua etme lütfuna sahip olanların tüm dualarını nasıl kabul edeceğini veya Doğu Sorunu'nu başka türlü nasıl çözeceğini söylemeye
cem.

Bu arada dünya eğleniyor - vapurdaki mikrokozmostan bahsediyorum: insanlar, hanımlar hariç, kağıt oynuyor, kahve içiyor ve
sigara içiyor. En son Paris modalarını, Rumen güzellerinin giydiği gibi, incelemek için iyi bir fırsat var; onlar nasıl giyineceklerini biliyorlar, Bükreşli o yakışıklı kızlar gibi.

Buharlı gemicilik Tuna Nehri'nde ilk kurulduğunda, 1830'da, Prens Demidoff, "Tuna'yı dünyanın en büyük ticari otoyollarından biri haline getirerek, buharlı gemicilik Doğu'yu Batı ile birleştirdi." demişti. Bu akıllıca bir sözdü, ancak Prens Seyahatlerini yazdığında başarılmış bir şey değildi, şimdi de değil; çünkü "Tuna Buharlı Gemicilik Şirketi" teknelerini yaklaşık yarım yüzyıldır çalıştırıyor olsa da, "başlıca" diyor Bay Revy[1], "Viyana ile Buda-Pest arasındaki ve Basiash ile Turn-Severin arasındaki tüm nehir iyileştirmelerinin ihmal edilmesinden dolayı zorluklar içindeler." Avusturya-Macaristan monarşisinin en değerli çıkarlarının Tuna Nehri'nin akışının düzeltilmesi olduğunu söyleyerek, bir Kraliyet Komisyonu atanmasını öneriyor. Nehrin akışını takip edenler, ne kadar az şey yapıldığını ve dünyanın en büyük ticari otoyollarından biri olarak kabul edilmesi için ne kadar çok şey yapılması gerektiğini kendi gözleriyle görebilirler.

Pazartesi sabahı saat yedide Buda-Pest'ten yola çıktık ve ertesi sabah dokuzda Basiash'a vardık. Sığ sular yüzünden hiçbir yerde tutulmadığımız için şanslıydık, bu yüzden bu rotada sıklıkla gecikmeye neden oluyor.

Şu ana kadar Basiash, demiryolunun son durağıdır; iç kesimlerden getirilen kömürün
depolandığı bir yerdir ve henüz ergenlik çağında olmasa da hızla önem kazanan bir yerdir.

Amacım Banat'taki Oravicza'ya varmak olduğundan, vapurla işi bitirmiştim ve varış noktama trenle gitmeyi planlıyordum; ancak, her şeyin "genel inatçılığı" nedeniyle, akşama kadar tren
yoktu. Kömür depoları ve bitmemiş evler arasında, sineklerle dolu ve birçok kötü kokunun sindiği hanın alternatif sığınağıyla bütün gün dolaşma fikrinden hiç hoşlanmadım; bu yüzden bir ulaşım aracı bulup oraya gitmeyi düşündüm,
çünkü mesafe çok fazla değildi. Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da
tren için bütün gün beklemektir.

Yakınlarda zeki bir yerli vardı ve düşüncelerimi tahmin etti, çünkü kesinlikle onları söylememiştim; yanıma geldi, koluma dokundu ve köşeyi işaret etti. Günün yoğun sıcağına rağmen, Wallack, kendisi gibi, sanki Arktika
kışına hazırmış gibi, yünlü dış yüzeyli kocaman bir koyun postu pelerin giymişti. Bana neye bakmamı istediğini görmek için birkaç adım onu ​​takip ettim;
hareket oldukça yeterliydi, bunu açıkça hazır bir onay ışığında değerlendirdi ve bir göz kırpmasıyla
taşıma çantamı ve diğer eşyalarımı ele geçirdi, beni onu takip etmem için işaret etti, ben de öyle yaptım ve sonra Cennetten gönderilmiş arkadaşımın kiralık bir makinesi olduğunu gördüm.

Buna makine diyorum çünkü daha önce gördüğüm tekerlekli hiçbir şeye benzemiyordu: daha sonra ülkenin arabalarına yeterince aşina oldum; uzun gövdeli, kaba yapılar, engebeli yollara
harika bir şekilde uyum sağlamışlardı. Bu durumda yan yana dört at vardı, bu da her dörtlü atlının her zaman yaptığı gibi etkileyici geliyor.

Şimdi Wallack'a Almanca olarak beni Oravicza'ya götürüp götüremeyeceğini sordum, çünkü
beni bir yere götürmeye karar verdiğini gördüm. Rahatladım, en azından birkaç kelime Almanca konuşabiliyordu. Bana, "yüksek ve asil doğumlu Ekselansları" dört saatte oraya götürebileceğini söyledi.
Zaman bir şeydi, ama ücret tamamen başka bir meseleydi.
İsteği o kadar aşırıydı ki, bunun yüce rütbeme yönelik dolaylı bir iltifat olduğunu düşündüm: kesinlikle sunulan hizmetlerle ilgili yeterli bir referansı yoktu. Adam tüm işi tamamen satın almaya yetecek kadar para istedi - araba ve dört at! Neredeyse gördüğüm en küçük atlardı ve
kesinlikle iskelet olma tehlikesiyle daha da küçülmüşlerdi;
hayatı sürdürmekle gerçek açlık arasındaki dar çizgi
güzel hesaplanmış olmalıydı.

Şimdi pazarlık aşamasına girdik, bu süreç bir süre daha devam edecekti; oradaki tüm gecikenler konferansta yardımcı oldular, kendi vatandaşlarına karşı vatansever bir ilgi gösterdiler.
Mesele sonunda Wallack'ın orijinal miktarın altıda birini almayı kabul etmesiyle çözüldü.

Bir saman balyasının üzerinde oturmuş, eşyalarım etrafımdaydı, artık başlamaya
hazırdım ama sürücünün halkla ilgili çok sayıda son sözü vardı, ki bu da bizim davamıza olan ilginin etrafımızda topladığı şeydi. Hemen zafer kazanmış bir şekilde oturdu, kırbacıyla bir iki kez yüksek sesle şakladı ve iyi bir tırısla yola koyulduk, sadece ekibinin neler başarabileceğini göstermek için.

Weisskirchen'e doğru yola koyulduk, Tuna'yı arkamızda bıraktık.
Kırsal alan oldukça güzeldi ama dikkat çekici bir şey yoktu; koşullar altında güzel bir manzara
oldukça gereksiz olurdu, çünkü toz yolda iki ayak derinliğindeydi ve dört atın topukları
öyle bir bulut kaldırmıştı ki neredeyse hiçbir şey göremiyorduk.

Hız makul ölçüde azaldığında çok uzağa gitmemiştik; sanırım
atlar sürücünün ne söylediğini dinlemek için daha yavaş gidiyorlardı,
sürücü onlarla sürekli konuşuyordu. Bana karşı iletişim kurmuyordu; Almanca bilgisi pazarlık süreciyle sınırlıydı, sanırım sık sık tekrarlanan bir dersti. Zaman geçtikçe sıcaklık neredeyse
tropikal hale geldi; toza gelince, sanki bir kum yığını yutmuşum gibi hissettim ve
Weisskirchen'de susuzluğumu giderme ihtimalinin yakınlığıyla sevinçliydim,
şimdi uzaktan görülebiliyordu.

Macar kasabaları, kasaba olmaya hiç ciddi olarak karar vermemiş, aşırı büyümüş köyler gibi görünüyor.
Evler çoğunlukla tek katlı, her biri tek başına duruyor, üçgen alınlıklı, boş ve
penceresiz, yola doğru. Bu muhtemelen Oryantalizmin bir kalıntısı.

Kasabaya yaklaşırken tam hızlandık,
gürültülü bir şekilde geçidin tepesinden geçtik ve aniden keskin bir dönüş yaparak kendimizi hanın avlusunda bulduk.

Burada ne kadar kalacağımızı sordum; "Küçük bir yarım saat," oldu şoförün cevabı. Bu, bir Wallack'ın zaman fikriyle ilgili ilk deneyimimdi,
eğer güneşin doğuşu ve batışı dışında konuyla ilgili bir fikirleri varsa.

Etrafta dolaştım, ama o zaman yapılacak pek bir şey yoktu ve beklemekten çok yoruldum: "yarım saat" her şeyden çok "küçük"tü; ancak, bir yerde olmak gerekir ve Macaristan'da beklemek günlük işin büyük bir kısmını oluşturur. Wallack'ımın _slivovitz_--diğer adıyla erik brendisi--onların özel bir zayıflığı--içine fazlaca düşkün olmasından oldukça korkuyordum; ama dayanılmaz bir gecikmeden sonra sonunda yola çıktık.

Şehirden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir çingene kampına rastladık; çadırları uzaktan yeterince pitoresk görünüyordu, ama daha yakına yaklaşınca yanılsama tamamen dağıldı. Görünüşte vahşilerden biraz daha iyilerdi; on yaşında bile olsalar, zayıf, paspas kafalı yaratıklar, tamamen çıplak bir şekilde etrafta koşturuyorlardı. Mark Twain'in dediği gibi, "sadece bir gülümseme takınmışlardı", ancak gülümseme yolcudan bakır koparmak için bir yüz buruşturmaydı. İki mil daha ileride, dünyanın her yerinde karşılaşılabilecek en vahşi mürettebat olan on dört çingene arabasıyla karşılaştık. Erkeklerden bazıları bana yakışıklı geldi, ancak tek bir istisna dışında kadınlar korkunç derecede bakımsız görünümlü yaratıklardı.

Oravicza'ya varmamız tam altıyı bulmuştu; yirmi beş millik yolculuk, Wallack'ın küfürlü bir şekilde söz verdiği gibi dört saat yerine sekiz saat sürmüştü. Şehre zayıf bir tırıs denemesiyle girdik, ancak zavallı atlar bitkin düşmüştü ve ne kamuoyunun baskısı ne de sürücünün kamçısının imalı şaklaması onları harekete geçmeye
uyaramamıştı.

Oravicza, yükselen bir arazide çok güzel bir şekilde konumlanmıştır ve iki milden fazla uzanan uzun, kıvrımlı sokak vadiyle birlikte döner.
Bütün yol boyunca yakaya doğru sürünerek ilerlerken, sokağın
asla bitmeyeceğini düşündüm. Bu yerde çok az Macar sakini vardır, ki bu yer Almanlar ve Wallacks arasında neredeyse eşit olarak bölünmüştür; şehrin alt kısmı ikincisine aittir ve Deutsch Oravicza'ya göre Roman Oravicza olarak bilinir.
Nüfus toplamda yaklaşık yedi bindir.

Buradan pek fazla yabancı geçmez sanırım, çünkü utangaç bir İngiliz'e bu tozlu yolcu kadar
bakılmamıştır. Arabamın ve atlarımın, sürücünün ve benim genel olarak itibarsız görünümümden acı bir şekilde
farkında oldum, o sırada iki oldukça güzel kız yanıma gelip bana iyi huylu ama eğlenceli bakışlar attı. Oravicza'nın tüm kadınları bu saatte dışarı çıkmış olmalı, çünkü kaşları kemerli kız kardeşleri zar zor geçmiştim ki, birlikte gülüp konuşan başka bir genç kız grubuyla karşılaştım. Sanırım
yaklaştıkça daha da neşelendiler ve eminim ki bütün gün olduğumdan
daha sıcaktım. "Adam kahretsin! Bir han avlusuna dönemez mi - ana caddeden herhangi bir yere?" diye düşündüm, sürücüme bir dürtme yaparak. Beni nereye götüreceğini gayet iyi biliyordu ve benim hiçbir önemli hareketim onu ​​en ufak bir şekilde hızlandırmadı. Şu anda, herhangi bir uyarıda bulunmadan, bir yan açıklığa döndük, ama o kadar
ani ki, tüm araç bir anahtarla çevrildi ve iki arka tekerlek
yüksek bir kaldırım taşına çarptı. Bu arada, genç kız grubu hala
yakın bir sohbet içindeydi ve yabancının Krone'ye
indiğini fark ettim. Hepimiz avluda bir yığın halindeydik, ama
kendimizi elimizden geldiğince kurtarmak zorundaydık, çünkü
hiç kimse görünmüyordu, yine de gelişimizi duyurmak için yeterince gürültü yapmıştık.

_Hausknecht_'i uyandırıp
onu ortaya çıkmaya ikna etmeden önce zili tekrar tekrar çektim. Sonunda kirli iç mekanın
gizlerinden çıkmaya tenezzül etti. Wallack'ı tatmin olmuş bir şekilde boşalttıktan sonra (sonuçta pazarlığın en iyisine sahipti),
ev sahibimin bana teklif ettiği konaklama yerini incelemek için onu takip etmekte serbesttim. Bir sağlık komisyoncusu bunu kınayabilirdi, ama _en
voyage comme en voyage_. Biraz zorlukla ve gecikmeyle, yıkama aparatı olarak kullanılan turta tabağını dolduracak kadar su temin ettim. Son derece düşük kilise eğilimleri olan yaşlı bir akrabam vardı ve sürekli olarak -sanırım beni eğitmek için- "insan sadece tozdur" diye tekrarlıyordu; sevgili yaşlı hanım beni bu durumda görseydi, bunu çok doğru söylerdi.

Akşam yemeğinden sonra, güzel, gölgeli bir bahçenin sonunda bir sahneden oluşan basit bir yapı olan yaz tiyatrosuna doğru yürüdüm.
Koltuklar ve masalar ıhlamur ağaçlarının altına yerleştirilmişti ve burada Oravicza'nın mutlu insanları temiz havada kahve içip dondurma yiyerek eğlencelerinin tadını çıkarıyorlar. Temiz havanın lüksünü düşünün, ey Londra tiyatrolarının müdavimleri!

Akşam çoktan ilerlemişti, masalar iyice dolmuştu; gruplar
burada ve orada toplanmış, yeşilliklerin altında dolaşıyorlardı, fenerlerle neşeleniyorlardı; ve birçok mavi gözlü genç kız oradaydı, Alman genç kızlarının genelde göründüğü gibi cilveli ama çekingen bakışlarla.

Bir konser devam ediyordu ve ilk defa bir çingene grubu duydum.
Müzik bu Macar çingeneleri için bir içgüdüdür. Kulaktan ve
en dikkatli eğitime tabi tutulmuş müzisyenler tarafından geçilemeyen harikulade bir kesinlikle çalarlar. Başlıca enstrümanları
keman, viyolonsel ve bir tür cümbüştür. Çaldıkları havalar
çoğu zaman kendi besteleridir ve karakter olarak
oldukça tuhaftır, ancak Wagner ve diğer bestecilerin en sevdikleri parçaları da
büyük bir etkiyle verirler. Bu vesileyle
zihnimde silinmez bir etki bırakan çingene havalarından birini duydum; bana
bir halkın tarihinin heyecan verici ifadesi gibi geldi.
Kederin, sıkıntılı tutkulu kederin alçak feryadı, kalbi huzursuzluğa
karıştıran, sonra da kargaşa ve yenilgi hissi; ama bunun üzerine
aniden vahşi bir coşku, coşkulu bir neşe patlaması
patlar -- sizi karşı konulamaz bir sempatiyle
hızlandıran bir zafer. Heyecanlı Macarlar bu müzikle kelimenin tam anlamıyla sarhoş olabilirler --ve şaşılacak bir şey yok. Bunun üzerine akıl yürütemez veya açıklayamazsınız, ancak
tınıları sizi umutsuzluk ve neşe, coşku ve heyecan hislerine zorlar, sanki güçlü bir büyünün etkisi altındaymışsınız gibi.

Yavaşça hana doğru, yıldızlı gökyüzünün altında yürüdüm. Uzakta dağların ana hatları açıkça belirgindi ve ön planda ilginç üçgen çatılar gölgeler ve ağaçlarla karışmıştı - "sıradan gün" ışığında görülebilecek her şeyden daha güzel bir resim. Ertesi sabah Oravicza civarında olduğunu bildiğim madenlerle ilgili soruşturmaya koyuldum. Yakın çevrede bir İngiliz beyefendisinin bir altın madeni olduğunu ve o zamanlar kasabada yaşadığını öğrendim. Bu beni hemen onu ziyaret etmeye yöneltti ve hemen çok dostça bir şekilde karşılandım. Bu tesadüfi karşılaşma oldukça ilginçti çünkü notlarımızı karşılaştırdığımızda Westminster'da birlikte okul arkadaşı olduğumuzu öğrendik. H----
benim üst sınıf öğrencisi olduğum için birbirimizi pek iyi tanımıyorduk; ama burada, vahşi doğada buluştuğumuzda eskiden beri yakın arkadaştık. H---- hanı terk etmem ve bekar evindeki odamı onunla birlikte almam konusunda nazikçe ısrar etti, aslında bu ev bir sürü Westminster çocuğunu barındıracak kadar büyüktü. Krone'da ikinci bir gece geçirmekten
kaçındığım için hiç üzülmedim ve arkadaşımın misafirperver düzenlemelerine memnuniyetle katıldım.

Çok şanslıydım çünkü o akşam Oravicza'da bir dans olacaktı ve arkadaşım beni ona eşlik etmeye davet etti. Dans etmek
benim işlediğim günahlardan biri; ayrıca dün karşılaştığım parlak gözleri canlı bir şekilde hatırlıyordum.

Oravicza merkezi bir yer, bir bakıma Banat'ın ana kasabası.
Memurların ve orada konuşlanmış askerlerin ailelerinden oluşan hoş bir küçük topluluğu var; çoğunluğu Alman kökenli. Akşamın güzelleri arasında dünkü neşeli eleştirmenlerimi kısa sürede keşfettim. Uygun şekilde sunuldum ve "ilk görünümüm" üzerine birlikte güldük. Hatırladığım en keyifli akşamlardan biriydi. Hoş bir şeye uzun davetlerden nefret ederim; örneğin bu parti, beklenmedikliğin cazibesine sahipti. Eğer ne yazık ki cennete gidecek kadar iyi olmadığımı kanıtlarsam, Oravicza'da durmanın çok keyifli olacağını düşünüyorum - tabii ki arkadaşlarımın hepsi orada durduysa.

Burada ilk kez _czardas_ dansını yaptım; bir adamın hayatında bir dönemdir, ancak
onu görmeli, hissetmeli, dans etmeli ve her şeyden önce ona ilham veren çingene müziğini duymalısınız. Bu, Macarların ulusal dansıdır ve hem prens hem de köylü tarafından tercih edilir. Figürler çok çeşitlidir ve
hanımefendinin çekingen olduğu, bazen geri çekildiği ve bazen ilerlediği bir kur yapmanın ilerlemesini temsil eder; eşi umutsuzluğunu gösterir, elini bırakır,
ve sonra çift birlikte en büyüleyici vahşi müzik tonlarında dönerek uzaklaşır,
Aziz Anthony'nin bile karşı koyamayacağı türden.

[Dipnot 1: Buda-Pest'te Tuna. J.J. Revy'nin Kont Andrassy'ye hitaben yazdığı rapor, C.E. 1876.]

BÖLÜM II. Bir at satın almaya çalışmanın sonuçları--Sırbistan'a bir keşif gezisi--Güzel manzara--Yeni Moldova köylüleri--Szechenyi
yolu--Kasan geçidinin jeolojisi--Tuna'yı
geçmek--Milanovacz-Maidenpek'e sürüş--Dağlarda korkunç
fırtına--Gece için sefil konaklama--Bu fırtınanın
kapsamı--Buda-Pest'teki aynı fırtınanın felaket etkileri--Büyük
can kaybı.

Arkadaşım H---- sağlam pratik sağduyunun tam bir örneği. Ertesi
sabah, "Bir at satın almak istiyorsun, değil mi?" diyerek Oravicza hanımlarının güzelliğine olan hayranlığımı
soğukkanlılıkla böldü.

Elbette yaptım, ama düşüncelerim o anda başka yerdeydi ve biraz isteksizce şapkamı aldım ve olası bir alıcı olduğumu duyan bir Wallack ile görüşmek için arkadaşımı takip ettim ve bana göstermek için bir hayvan getirdi. Hiç uygun değildi ve onu kovduk.

Biraz sonra kasabaya gittik ve bir
at fuarı olduğunu düşündüm; sanırım en azından bir düzine kişiyle karşılaştık ve bana bir at satın alma konusunu sordular. Ve böyle bir hayvan koleksiyonu!--Pustza'dan hiç binilmemiş vahşi taylar ve
bir daha asla binilemeyecek, nereden geldiğini bilmediğim diğer antik örnekler--eski, yıpranmış binek atları. İki veya üç iyi at vardı, ama onlar sadece koşum atı olarak kullanılabilirdi. Her seferinde
burnumu dışarı çıkardığımda, at etinden mallarından ayrılmak isteyen kişilerden gelen başvurular yüzünden o kadar rahatsız oluyordum ki, keşke kendi
niyetimi gizli tutsaydım diye düşündüm. Bu iş yüzünden günlerce rahatsız edildim. Bana bulduğu başka bir örnekten bahsetmek için günde üç kez eve gelen yaşlı bir Yahudi vardı. Bunun gerçekten işe yaramadığını
gördüğünde, yüksek sesle
değerli zamanını boşa harcadığımdan, bana bir at bulmak uğruna diğer tüm işlerinden vazgeçtiğinden yakındı. Bu Yahudiyi sert bir şekilde
kovdum ve ona bir kez olsun kendi işine bakmasını söyledim ve
hiçbir şeyin beni Oravicza'da bir at almaya ikna etmemesi gerektiğini ekledim.

Bir gün H---- bana Sırbistan'a bir iş için gideceğini ve eğer ona eşlik etmek istersem, ülkenin bir kısmını görebileceğimi ve belki de orada bana uygun bir at bulabileceğimi söyledi. Sırp atlarının, küçük olmalarına rağmen güçlü ve uzun bir yürüyüş için oldukça dayanıklı, kullanışlı bir cins olduğu söylenir.

Sefer için çok hazırdım, bu yüzden aslında merdiven gibi kenarları olan uzun bir araba olan ve özellikle kaba işler için uygun olan bir _leiterwagen_ kiraladık. Macarların eyerde beklediğimden çok daha az sıklıkta olduğunu görünce çok şaşırdım; doğru, kimse yürümüyor, en fakir köylü bile, ama kural olarak araba kullanıyorlar.

Bir Temmuz sabahı Tuna Nehri üzerindeki Moldova'ya gitmek üzere makinemizle yola çıktık. Geldiğimiz ilk yer, bir maden köyü olan Szaszka'ydı. Yakınlarda Devlet Demiryolları Şirketi'ne ait bakır madenleri ve eritme tesisleri var. Bana eskisi kadar iyi ödeme yapmadıklarını söylediler, çünkü şu anda işlenen cevher eskisinden daha
kötü; sadece %2 bakır veriyor, çok düşük bir ortalama. Hiçbir şey Szaszka'nın toprağından daha iyi olamazdı; sadece atları beslemek için yeterince durduk ve tekrar yola çıkmaktan memnun olduk.

Buradan ayrılır ayrılmaz yol hemen dağa tırmanmaya başladı ve Karpatlar'ın bir çıkıntısının üzerinden bir tür geçit olarak tanımlanabilir. Çok güzel bir yolculuktu, ayrıca güzel hava da vardı.
Kuzey tarafındaki yol bile iyi yapılmıştı, düzenli zikzaklar çizerek yükseliyordu. Zirveye ulaştıktan sonra, daha önce geçtiğimiz
yoldan ayrıldık ve sağa doğru yol aldık,
bir ormanın içinden aşağı indik. Çeşitli yapraklar çok güzeldi ve
gölge bize çok minnettarlık verdi. Böyle bir yerden geçmek orijinal bir fikirdi, çünkü benim fikirlerime göre hiç yol yoktu; ama kırsala daha alışkın olan H----, bunun o kadar kötü olmadığını, en azından çok daha kötü yollar olduğunu söyledi. Çukurlar ve taşlar üzerinden geçerken aldığımız sarsıntı, önceki deneyimimde yaşadığım her şeyi aştı. Arabanın kendini nasıl bir arada tuttuğu benim için bir mucizeydi, ama genel olarak tekerlekli araçlarda olmayan bir tür yılan gibi hareketle kendini yerleştirdi. Sürüşün onuru ve ihtişamı dışında, yürümek isterdim ve sanırım yolculuğu neredeyse aynı sürede yapardım; ama arkadaşım, "Dünyanın bu kesiminde kötü yollara girmenin bir faydası yok." dedi. En kötü dönüşlerden birinde, bakır eritme işleminden gelen demir piritlerle dolu birkaç öküz arabasıyla karşılaştık. Bu arabaların sürücülerinin geleneği, dik bir tepenin dibinde durmak ve sonra
beş veya altı çift öküzü bir arabayı çekmektir. İşlem yavaştır, ancak öküzler için daha iyidir. Güvenli bir şekilde geçmekte çok zorluk çektik, çünkü şans eseri onlarla karşılaştığımız yerde ağaçlar o kadar sıktı ki, kelimenin tam anlamıyla yolu duvar gibi kapatmışlardı ve diğer tarafta çok davetsiz bir uçurum vardı ve tabii ki onur
konumunu aldık.

Bu küçük heyecan sona erdikten kısa bir süre sonra Tuna'nın güzel bir manzarasıyla karşılaştık, ötesinde uzun bir Sırp ormanları uzanıyordu. Sarsılarak ilerledik, ta ki sonunda Yeni Moldova'ya ulaşana kadar: burada eritme fırınları var ve civarda geniş bakır madenleri var.
Bu bölge, Avrupa'nın en verimli topraklarının bulunduğu geniş bir alan olan Temesvar'ın Banat'ı olarak bilinir; zengin siyah toprak, üst üste herhangi bir ürün
yetiştirme kapasitesine sahip, soslamadan. Macaristan'ın bu kısmı
Viyana fırıncıları tarafından çok beğenilen ve
şimdi İngiltere'deki pastacılar tarafından aranan en iyi beyaz unu sağlar.

Yeni Moldova'da bir panayır vardı ve bu bana köylüleri gala elbiseleriyle görme fırsatı verdi.
Bu yer
güzel Wallack kızlarıyla ünlüdür ve kesinlikle
birkaç yakışıklı yüz gördüğüme tanıklık edebilirim. Ama beni en çok etkileyen şey
bu kızların zarif hareketleriydi: yürüyüş biçimleri
hareketin tam bir şiiriydi. Sanırım benim için daha da çarpıcıydı çünkü
yakın zamanda İngiltere'den gelmiştim, moda yüksek topuklu ayakkabı giyenleri
sarsak bir yürüyüşe mahkum ediyordu! Burada, bu vahşi doğada bile
moda despotça bir kural sürdürüyor. Anladığım kadarıyla şu anda siyah saç moda, bu yüzden her Wallack kızı saçını kurallara uygun
renge boyuyor, ancak asla hata yapmayan Doğa, ten rengini kızıl saçlarla eşleştirmiş olabilir.

Kostüm çok güzel ve tuhaf; bol bir kombinezondan,
ev yapımı kısa bir etekten, ön ve arkada çift önlükten, çeşitli renklerde çok derin ve kalın bir saçaktan oluşuyor. Bu tuhaf giysiye
_obreska_ deniyor; bence başka yerlerde kadın modasında karşılığı yok. İç çamaşırı beyaz ve taze olduğunda etkisi çok
iyi; ancak çok fakirler için, altında sadece yetersiz paçavralar varsa, o zaman, hafifçe söylemek gerekirse, saçak etkisiz bir örtüdür.
Ama bugün her genç kız en iyi halinde; ve başının etrafına sardığı, zarif kıvrımlar halinde düşen renkli atkıyı ne kadar da neşeli bir şekilde takıyor! Wallack'lar genellikle çıplak ayaklarını botlarla değil, sandalet şeklinde deri kayışlarla örterler. Sırp
kadınları oldukça farklı giyinir, dar giysiler giyerler, imkanları elverdiğinde zengin
işlemeli. Erkekler de büyük ölçüde
işlemede yer alırlar.

Akşam köylüler _czarda_ veya köy hanı önündeki açık alanda dans ederlerdi. Elbette biz de seyretmek için oradaydık. Şunu belirtmeliyim ki, geceyi Moldova'da geçirmeyi planlamıştık, çünkü
öğleden sonramız civardaki büyük bir sülfürik asit fabrikasını ziyaret etmekle geçmişti. Günün eğlencelerini
bitiren dans kolayca tarif edilebilir. "Birçok genç ve bir çok genç kız" kollarını birbirine geçirerek geniş bir daire oluşturur, müziğin sesine göre bir marzurka adımında dönerler. Bana oldukça yavaş ve monoton geldi. Figürün dağılıp dağılmadığını bilmiyorum, her çifti kendi başlarına bırakıyor; ancak onları hala bir daire
içinde dönerken bıraktık.

Ertesi sabah tekrar yolculuğumuza çıktık. Kısa bir yolculukla Tuna'ya bakan, Askeri Sınır'ın içindeki, düzenli olarak inşa edilmiş, muhafız kulübesi ve diğer Hükümet binaları olan
Eski Moldova'ya gittik. Bu noktada, 1840'ta Macaristan Hükümeti tarafından yapılmış, nehrin kıyısındaki muhteşem yol başlıyor. Tuna'nın sol kıyısını alarak
Orsova'ya kadar uzanıyor. Trajan'ın yolunu takip edip sağ kıyıda yol almak daha kolay olurdu; ancak aksi yönde karar vermek için politik nedenler vardı. Macar Hükümeti, doğal olarak, bu büyük eseri yalnızca kendi topraklarında inşa edecekti: nehrin diğer tarafı Sırbistan'dır. Bu yolu yaparken karşılaşılan mühendislik zorlukları çok büyüktü, ancak her yerde aşıldı ve sonuç muhteşem bir iş oldu. Tuna'ya vardığımızda, bizi Sırbistan'daki Milanovacz'a indirecek bir vapura bindik. Buradaki manzara muhteşemdi; artık Kasan geçidindeydik. Güçlü nehrin suları, Karpat Sıradağları'nı elli milden fazla bir alan boyunca ayıran dar bir geçitte sıkışmıştı. Kireçtaşı kayası, her iki tarafta sarp bir duvar oluşturuyor ve bazı yerlerde suyun kenarından iki bin fitten fazla bir yüksekliğe kadar yükseliyordu. Bu harika geçidin manzarası çok çeşitliydi; Çıplak kaya, dikey
uçurumuyla birlikte, her türlü fantastik biçimde etrafa savrulmuş veya bir Titan'ın kalesinin yıkık surları gibi
yükselen, rahatsız edilmiş kırık bir uçurum ve kaya kütlesine yer açıyor. Tüm bunların üzerine, bereketli bir
bitki örtüsü, aşırı güzellikte bir örtü atmış.

Tuna'nın Karpatlar zincirinden bu olağanüstü şekilde zorla geçmesi gerçeği, jeologlar için çok ilginç bir sorundur ve belki de şimdiye kadar olduğundan daha fazla dikkatli bir araştırmayı hak ediyor. Suların geri çekildiği ve geniş Macar ovasının bir iç deniz veya büyük bir göl olduğu bir zaman olması gerektiğini söylemekte oldukça hemfikir görünüyorlar.

Profesör Hull, konuyla ilgili yakın tarihli bir makalesinde[2], Macaristan ovalarının "kum, çakıl ve lös adı verilen bir tür çamurla kaplı olduğu veya tatlı su kireçtaşlarının altında yatan alüvyonlu tortularla kaplı olduğu" gerçeğini ifade ediyor. Bu tortuların, Miyosen döneminden aşağı doğru uzanan farklı doluluk veya kısmi tükenme dönemlerinde bir iç gölün altında oluşmuş olabileceği düşünülebilir. Profesör, "Karpatlar'ın eteklerinde ve daha merkezi ayrık konumlarda, volkanların aktif olarak faaliyette olduğu, bazen göllerin sularının altında oluşan tortularla karışan trakit ve bazalt lav kütleleri kustuğu görülüyor. Bu büyük su tabakalarının Macaristan'daki bu aktif volkanik patlamalarla bağlantısı merhum Dr. Daubeny tarafından belirtilmiştir. Kasan geçidi ve derenin mevcut yüzeyinden yaklaşık 700 fit yukarıdaki sırt, bir zamanlar nehrin geçişini engellemiş gibi görünüyor. Bu sırada sular mevcut yüzeyden birkaç yüz fit yukarıda sıkışmış olmalı ve böylece Macaristan ovalarına geri atılmış olmalı. Gölleri boşaltarak bu ovaları kurutmak için bariyerin kesilmesi gerekiyordu. Bu muhtemelen nehir kazısının olağan süreciyle ve kısmen yeraltı kanallar
geçidin kireçtaşı kayaları arasında oyulmuş. Bu iki kazı yöntemi birlikte hareket ederek kanalın alçaltılmasını ve üstteki ovaların drenajını önemli ölçüde hızlandırmış olabilir; yine de böyle bir çalışma için gereken süre uzamış olmalı ve büyük iç göller boşaltılırken volkanik yangınların sönmekte olduğu ve sonunda söndüğü anlaşılıyor. Macaristan böylece bize Orta Fransa'nın volkanik bölgesinde bulunanlara benzer fenomenler sunuyor." Günümüzde bile Platten See ve diğer göl ve bataklıkların sularının azaldığı ve drenaj sürecinin hala devam ettiğini gösteren önemli bir gerçektir.

Tarih öncesi çağların büyük gölünün kapsamı, Alfoeld veya Macaristan'ın büyük ovasının 37.400 mil karelik bir alanı kapsamasıyla zorla önümüze çıkarılıyor! Burada _Tiefland_ veya derin topraklar bulunur, o kadar harika bir şekilde verimlidir ki, yetiştiricinin mahsulü için toprağı
sadece kazıması gerekir.

Alt Moldova'dan Milanovacz'a vapurla gitmemiz sadece dört saat sürdüğü için, bir İrlandalının söyleyeceği gibi, geceden birkaç saat ödünç alarak Sırbistan'daki varış noktamız olan Maidenpek'e aynı gün ulaşabileceğimizi hesapladık. Ancak, Milanovacz'da bir
taşıma aracına karar vermeden önce o kadar çok
pazarlık ve oyalanma oldu ki, saat altıya kadar yola çıkamadık - önümüzde uzanan zorlu yol düşünüldüğünde çok
geçti. Yola çıktıktan hemen sonra dağa doğru yol almaya başladık. Manzaralar
muhteşemdi. Tuna Nehri bu kısımda tekrar uzanıyor ve Bingen yakınlarındaki Ren Nehri'ne benzer bir göle benziyordu. Yavaşça tırmandığımız teraslı yolun sağladığı hakim konumdan Transilvanya ve Romanya'ya
doğru baktık.

En yüksek noktaya henüz ulaşmıştık ki, gökyüzünün batıdan gelen bulutlarla
hızla kaplandığını fark ettik. Sırp sürücümüz
yağmur yağmayacağına yemin etti; havanın işaretlerini bildiğini söyledi, ancak
kamçıyı vurup atlarını her fırsatta dörtnala koşturduğunda, yaklaşan bir belanın
içsel bilincinde olduğu açıktı. Yol şimdi bir ormanın içinden geçiyordu. Burada ve orada kalın yapraklardaki bir boşluk bize uzaktaki manzaranın ve yaklaşan fırtınanın ürettiği
tuhaf atmosferik etkilerin bir anlık görüntüsünü verdi. Bulutlar yoğun kütleler halinde arkamızda toplandı, yakındaki dağları
derin gölgeye düşürdü, aşağıdaki ova ise parlak
güneş ışığıyla
dolduruldu.

Ancak, bu etki geçiciydi, çünkü karanlık gölge kısa süre sonra uzaktaki ovayı
yuttuğu gibi, biz ona bakarken bile güzel manzarayı bulanıklaştırdı.
Değişim harikulade, çok ani ve çok eksiksiz bir şeydi.
Bu zamana
kadar hava durgun ve çok sıcaktı; ama aniden şiddetli bir
rüzgar üzerimize geldi, boğuk bir kükremeyle -neredeyse denizin dalgaları gibi- vadiden yukarı ve tepenin üzerinden, tam üzerimize geldi, orman ağaçlarını
parçaladı. Yapraklı Haziran'ın tüm yapraklarıyla dallar, rüzgar kükreyerek ve çığlık atarak yamaçtan aşağı doğru estikçe bir o yana bir bu yana sallanıyordu; bir sonraki anda yer, korkunç bir
gök gürültüsünün
çarpmasıyla sarsıldı.

Atlar hareketsiz durdular ve koşum takımlarında titrediler ve devam etmeleri
zorlukla sağlandı. Fırtınanın tam üzerimizde olduğu belliydi, çünkü şimdi çatallı şimşekler birbiri ardına çakıyordu,
anlık ve kesintisiz gök gürültüsü sesleri.

Aynı anda cennetin pencereleri üzerimize açıldı, ya da daha doğrusu
bana öyle geldi ki cennetin su kanalları; çünkü yağmur, su akıntıları değil, tabakalar halinde yağıyordu. Herhangi bir tesadüfi zorluk olmadan, yol
olabilecek en sakıncalıydı; derin izler, şimdi tehlikeli gevşek taşlarla
dağılmış çıplak bir kaya parçasıyla ve şimdi uçuruma doğru çirkin bir eğime sahip keskin bir virajla dönüşümlüydü.

Fırtına ilk üzerimize düştükten yaklaşık yarım saat sonra gece olmuştu, aslında o kadar karanlıktı ki önümüzden bir adım bile göremiyorduk. Tekrarlanan şimşek çakmaları zaman zaman konumumuzu belirlememize yardımcı oldu ve güvenli orta yolda ilerlememiz için
atlara güvendik. Gökyüzü aydınlandığında,
yukarıdaki köknar ağaçlarının sallanan dallarının rüzgarla mücadele ettiğini görebiliyordum, çünkü hala ormanın içindeydik. Her taraftaki birçok suyun sesi,
bizi zorla sürüklenip götürmeleri gerektiği fikriyle etkiledi - bu, hiçbir şekilde imkansız olmayan bir sonuçtu, çünkü geçtiğimiz yol bir su yolundan biraz daha iyiydi.

Norveç'te, İsviçre ve Avusturya Alpleri'nde fırtınalar yaşadım,
ama bu doğa olaylarıyla eşdeğer hiçbir şey hatırlamıyorum.

Durmak veya ilerlemek neredeyse eşit derecede zordu, ama bir şekilde, sanırım, saatte bir buçuk mil hızla
mücadele ediyorduk. Atlar, yenilmiş birlikler için söylendiği gibi, tamamen moralsizdi ve her engelde pervasızca tökezlediler. Sürücü, 
aptal bir adamdı, yapısında bir gram cesaret yoktu ve
birden fazla kez devam etmeyeceğini,
ağaçların sağladığı
barınağın altında durmayı tercih ettiğini söyledi. Biz farklı düşünüyorduk ve
onun itmesi konusunda ısrar ettik. İçimizden biri atların başlarının üzerinden yürüdü ve
böylece üç ölümcül saat boyunca sıçrayıp tökezledik,
tüm zaman boyunca Milanovacz'da uyumuş olmayı diledik. Rota o kadar kötüleşti ki
yolu kaçırmış olabileceğimizi söyledim. Görünen o ki, yolumuzun seviyesinden sadece bir ayak aşağıda bir dağ selinin geçtiği
derin bir çukurdaydık; ancak Sırp, "iyi" olduğumuzu bildiğini ve
doğrudan sığınabileceğimiz bir eve gelmemiz gerektiğini söyledi.

Daha konuşmadan H---- çok uzakta olmayan bazı ışıklar gördü ve on dakikadan kısa bir sürede iyi büyüklükte bir kulübenin yanına geldik. Bu kulübenin şoförün bize söz verdiği hoş şarap dükkanı olduğu ortaya çıktı. Burada
her neyse bir çatı vardı, bu yüzden akşam yemeği ve yol kenarındaki handa yataklar bulmayı umarak içeri girdik. Ev sahibimizin getirebildiği tek şey çok iyi bir şişe Sırp "siyah" şarabı ve o kadar bayatlamış
ki kırabileceğimiz
kaba bir ekmekti. Neredeyse mürekkep kadar siyah olan bu şarap, Tuna Nehri'nin aşağısındaki Negotin'den geliyor ve bana bildirildiğine göre oldukça ünlü bir şarap.

"Yataklar" fikri sadece benim seyahat etmemiş zihnimde vardı. H---- böyle bir şey beklememesi gerektiğini biliyordu. Tek yapabildiğimiz, geceyi geçirmek için bulunduğumuz yeri incelemekti. Odanın zemini, giysilerimizin damlalarından ıslanmış ve basamağa hafifçe yapışmış sert damgalı kilden oluşuyordu. Mobilyalar birkaç kaba tabure ve üç masadan oluşuyordu. Başka bir daireye dair hiçbir soru yoktu, sadece ailenin kutsal olduğu arka taraftaki karanlık bir delik vardı ve sahip olduğumuz tüm duyular buna izin vermiyordu. Mumlarla etrafa bakınca zeminin böceklerle dolu olduğunu gördük - garip biçimler, gariplikleriyle korkunçtu - böcekbilimciler için ilginç, ama örnek toplamaya meraklı olmayanlar için iğrençti. Ölmek üzere olsaydım kendimi o zemine yatıramazdım, bu yüzden üç masayı bir araya sürükledik. Rahatsız edici derecede engebeliydiler, ama bir koyun postundan _bunda_ ve yastık olarak kullandığımız halı çantalarımızın yardımıyla yorgun uzuvlarımızı dinlendirebileceğimiz bir şey bulduk. Islak odunla beslenen berbat bir ateşle kısmen kendimizi kuruttuğumuzu gözlemlemeliyim; aslında her şey ıslaktı - kareli kumaşlarımız ıslanmıştı ve yorgan olarak
işe yaramazdı.

Bir mumu yakmaya karar vermiştik, ayrıca gece boyunca uyumamız ve bağlamamız gerekiyordu; çünkü
acımasız görünen bir yerdi ve sıradan bir Servian'ın yüzü
güven verici değildi. İlk nöbeti tutmak bana düştü ve ben uyanık bir şekilde
tavanı seyrederek yatıyordum, üstümüzde çok fazla yükseklik yoktu. Kirli kirişleri mumla aydınlandı ve böceklerin ana gövdesinin saldıran taraf için oldukça takdire şayan stratejik bir hareket gerçekleştirdiğinin farkına vardım - kirişlerden üzerimize düştüler! Konuyu daha fazla uzatmayacağım ama mum yandığı sürece gözümü kırpmadım. Sanırım sabaha doğru uyuyakalmışımdır çünkü H---- beni yarı baygın halimden uyandırdı ve "kalktık ve kulaklarımızı salladık." Kapıyı iterek açtığımda gördüğüm ilk şey, hemen dışarıda asılı duran ve tam eşiğinde bir kan gölü olan dumanı tüten bir koyun leşiydi! Doğu Avrupa'nın birçok yerinde hayvanları sokağın ortasında kesme gibi iğrenç bir alışkanlıkları vardır. Dünyanın bu bölgesinde her zaman iyi olan bir fincan sıcak kahveyi
yutar yutmaz, geceyi geçirdiğimiz o berbat
kulübeyi temizlemekte vakit kaybetmedik. Her tarafta dün geceki fırtınanın izleri vardı - kökünden sökülmüş ve yolun üzerine serilmiş ağaçlar, yıkılmış duvarlar ve taşan su yolları. Daha sonra öğrendiğime göre, sadece yirmi dört saat önce Buda-Pest'te bu kadar yıkıcı bir şekilde düşen aynı fırtınanın bir kısmını biz de yaşadık.[3]

Bu fırtınanın Avrupa'nın geniş bir alanını etkilediğini ve kuzeybatıdan güneydoğuya doğru ilerlediğini belirtmekte fayda var. Dresden semtinden yazan bir arkadaşım 24 Haziran'da şiddetli bir fırtınadan bahsetti; 26'sında Buda'ya vurarak 27'sinde Sırbistan'a ulaştı.

[Dipnot 2: Macaristan ve Aşağı Tuna, Profesör Hull, F.R.S., Dublin Üniversitesi Dergisi, Mart 1874.]

[Dipnot 3: Bay Landor Crosse'nin 6 Temmuz 1875'te 'Daily News'de yayınlanan, 28 Haziran tarihli, Buda-Pest özel mektubundan bir alıntı:
"İnsanlık tarihindeki en korkunç fırtınalardan birini yaşadık. Cumartesi akşamı, Buda-Pest'in karşısındaki
Ada St Marguerite'nin güzel bahçelerinde kahvemi ve puromu yudumlarken, saat altıdan biraz sonra korkunç bir kasırga
aniden çıktı ve üzerimize korkunç bir güçle
çaldı. Ağaçların dalları tüyler gibi sürüklendi. Bundan sonra korkunç bir
fırtına geldi, yağmur ve dolu eşlik etti, dolu sağda solda pencereleri kırdı, hatta cam levhadan yapılmıştı. Dolu taneleri
ortalama olarak ceviz büyüklüğündeydi ve bazıları çok daha büyüktü. Otuz metre yakınımda iki
ağaca yıldırım düştü. Kıl payı kurtuldum, çünkü bu büyük ağaçlar paramparça olmuştu ve parçalar
kasırga tarafından dağılmıştı; korkunç bir andı ve yaşadığım sürece
asla unutamayacağım.

"Dün Buda tarafına gittim, orada yirmi ev tamamen
yıkıldı. Şehrin neredeyse tamamı sular altında kaldı ve her sokak beş veya altı fit derinliğinde bir nehre dönüştü. İki yüzden fazla kişinin
boğulduğu tahmin ediliyor... Pazar
sabahı Tuna'nın fırtınanın korkunç enkazını hızla taşıdığını gördüm.
Erkek, kadın ve çocukların cesetleri, atlar ve ineklerle birlikte büyük mobilya parçaları vardı, hepsi dönen sularda
yüzüyordu... Yaklaşık beş saat boyunca şiddetli bir yağmur yağdı ve bunun sonucunda dağdan aşağı inen küçük vadiler
bazı yerlerde otuz fit derinliğinde, bir süre, akan suda kaldı... Bazı yerlerdeki tramvaylar yıkıldı; dağ demir yolu harap oldu; yamaçtaki üzüm bağları tamamen mahvoldu... Vadinin dibinde ve tren istasyonunun yakınında bulunan bir evin kelimenin tam anlamıyla
düştüğünü söylediğimde bana inanamayacaksınız _dolu_ taşlarının
sürüklenmesiyle içeri girdi. Kapılar ve pencereler, mahkûmlar kaçamadan
kırıldı ve aslında diri diri buzun içine gömüldüler. Evi
yirmi iki saat sonra gördüğümde hala dört fit derinliğinde dolu taşlarıyla kaplıydı,
ama onları küreklerle temizliyorlardı. Tam oraya vardığımda
ölmüş zavallı bir kadının cesedini buldular. Bu noktadan ve vadi boyunca yaklaşık bir mil kadar yukarı doğru, en az elli yedi ceset bulundu."]

BÖLÜM III.

Maidenpek--Sırpların varlıklı durumu--Lady Mary Wortley
Montague'nin Sırbistan'daki yolculuğu--Bulgaristan'daki sıkıntılar--Negotin'deki
komünistler--Bakır madenleri--Orman gezisi--Yoldaki
soyguncular--Kucainia--Belo-breska--Tuna Nehri'nin karşısına--Gümrük binasında
gözaltı--Weisskirchen--Uyuyan Wallacks.

Başka bir aksilik yaşamadan Maidenpek'e ulaştık ve burada bir at hakkında tekrar soruşturma yapmaya başladım. Daha yukarıdaki bazı köylerde istediğim türden bir at bulabileceğimi söylediler ve ülkeyi keşfetmek için bir bahane bulmaktan çekinmeyerek, gitmeyi kabul ettim,
aynı zamanda arkadaşımı da yanıma almaya ikna ettim.

Biz sefer için birkaç at kiraladık ve dört kişilik bir grupla yola koyulduk:
üç İngiliz (çünkü Maidenpek'te bir arkadaşımızı almıştık) ve rehberimiz olacak bir Sırp görevli. Küçük, cesur bir ata biniyordu,
omzuna asılı uzun bir Türk tüfeğiyle silahlanmıştı,
kemeri ise eski bir merak dükkanına layık garip görünümlü silahlarla doluydu. Kullanışlı küçük atlara binmiştik ve
revolverlerimiz de vardı.

Yolculuk gerçekten keyifliydi. Kısa süre sonra yoldan ayrıldık ve
bir orman yolundan Kızılderili sırası boyunca yolumuza devam ettik, pitoresk rehberimiz bize yol gösteriyordu. Yol çok geçmeden sona erdi ve sonra küçük bir derenin yolunu takip ettik; ancak çok kıvrımlı bir şekilde
dolaştığı için sürekli olarak geçip tekrar geçmek zorundaydık.
Bazen en az sekiz fit yüksekliğinde bir sazlık ormanından geçiyorduk;
sonra kumlu bir kıyıya tırmanmak zorunda kalıyorduk. Atlar kediler gibiydi ve
tırmanışlarını iyi yapıyorlardı; ve nadir aralıklarla kendimizi
yoğun ormanın kenarındaki açık çimenlik bir alanda bulduk. Burada ve orada, yemyeşil eğrelti otlarının dalgalanan tüylerini kayalık derenin serin sularına daldırdığı Devonshire'ı andıran parçalar vardı. Ormanda da, Spenser'in dediği gibi, "her köşede kayıtlı güzelliğin" bulunduğu
enfes peri masalı noktaları vardı.

Bir süre sonra yol, manzaranın karakterinde daha vahşi hale geldi ve
sonunda aldığımız rota o kadar engebeliydi ki atlarımızdan inip
atlarımızı dik bir tepenin yamacına kadar götürmek zorunda kaldık. Yorucu bir işti, çünkü
sıcaklık çok yoğundu; ancak zirveye ulaştığımızda, doğrudan güneye yükselen Balkan Dağları'nın muhteşem
görünümüyle ödüllendirildik. Palanka'da Widdin'i ve Tuna Nehri'nin bir bölümünü seçebilmeliydik; ancak günün ortası uzak bir manzaranın detayları için en kötü zamandır.

Bundan kısa bir süre sonra medeniyetsiz görünümlü küçük bir köye vardık.
Erkekler fiziksel olarak güçlüydü ve kadınlar oldukça yakışıklıydı. Her iki cinsiyet de pitoresk giysiler giyiyordu. Bu köyü, aynı türden birçok başka köy gibi, erik bahçeleriyle çevrili bulduk. Her yıl Sırbistan'dan binlerce fıçı kuru erik, yalnızca Batı Avrupa'ya değil, Amerika'ya da gönderiliyor. Meyvenin masum kuru erik formunda tüketilmesinin yanı sıra, Macaristan ve Romanya'nın laneti olan _slivovitz_ adı verilen bir içkiye dönüştürülüyor.

Bu köyde bir mola verdik ve birkaç atı incelemesi için bir adam gönderdik. Birkaç tane getirdi ama hiçbiri benim amacım için yeterince güçlü değildi. Daha sonra bir sonraki köye gitmemiz önerildi. Burada akşam yemeği yedik ama at yoktu. Yemek çok basitti ama
tatsız değildi, mükemmel Türk kahvesiyle son buldu.

Şu anda _status quo ante bellum_ hakkında yazıyorum ve Sırbistan'daki köylülerin zengin yönüne
çarpıldığımı söylemeliyim. Köylüler derken
Alman _bauer_'e cevap veren sınıfı kastediyorum. Batı medeniyetinin gerekli gördüğü birçok şeyden yoksun oldukları doğru; ancak bu yüzyılın başlarında Türkler onların efendileri olmadı mı? Lady Mary Wortley Montague'nin Mektupları'nı çevirdiğimizde[4], 1717'de Sırbistan'da yaptığı bir yolculuğun anlatımında şu paragraf yer alır:--

"Ormanlarla neredeyse tamamen kaplı Sırbistan çöllerini geçtik,
doğal olarak bereketli bir ülkeden. Halk çalışkan;
ama köylülerin baskısı o kadar büyük ki, evlerini terk etmek ve ekinlerini ihmal etmek zorunda kalıyorlar, sahip oldukları tek şey istedikleri zaman yeniçerilerin avı olmak. Beş yüz kişilik bir muhafızımız vardı ve geçtiğimiz yoksul köylerde onların küstahlıklarını her gün görmekten neredeyse korkuyordum... Bana geçen yılki şarap miktarının o kadar fazla olduğu söylendi ki,
onu koymak için toprağa çukurlar kazmak zorunda kaldılar. Bu bolluğun mutluluğu ezilen insanlar tarafından neredeyse algılanamıyor.
Burada [Nissa] şefkatim için yeni bir fırsat gördüm. Belgrad'dan buraya yükümüz için yirmi vagon sağlayan zavallılar, bazı atları sakatlanmış ve diğerleri öldürülmüş, hiçbir ücret ödenmeden geri gönderilmişlerdi. Zavallılar, evin etrafında ağlayarak ve saçlarını ve sakallarını en acınası şekilde yolarak dolaşıyorlardı, küstah askerlerden dayak dışında bir şey alamıyorlardı. Onlara parayı tüm kalbimle kendi cebimden öderdim, ama bu, ağaya ancak bu kadarını vermiş olurdum, o da hiçbir pişmanlık duymadan parayı onlardan alırdı.... Köylüler o kadar fakir ki, sadece güç kullanarak onlardan gerekli erzakı gasp edebilirlerdi. Gerçekten de yeniçeriler, onların yoksulluğuna hiç acımadılar, bulabildikleri tüm kümes hayvanlarını ve koyunları, kime ait olduklarını sormadan öldürdüler, zavallı sahipleri ise dövülme korkusuyla haklarını talep etmeye cesaret edemediler. Paşalar seyahat ettiğinde durum daha da kötüleşiyor. Bu zalimler köylülere ait olan her şeyi yemekle yetinmiyorlar; Kendilerini ve
çok sayıda maiyetlerini tıka basa doldurduktan sonra, dişlerinin kullanımı için bir katkı olan, etlerini
yiyip bitirme onurunu onlara yaşatmak için _diş parası_ dedikleri şeyi talep etme küstahlığına sahipler."

Bu, bir buçuk asır önceki Türk yönetiminin canlı bir resmidir; "Türk'ün bastığı yerde ot
bitmez" sözünü anlamamıza yardımcı olur.

Ben Sırbistan'dayken Bulgaristan'daki ayaklanma yeni başlamıştı:
Bunun hakkında çok konuşulduğunu söyleyemem; hiçbirimiz, o zamanlar hareketin önemini
bilmiyorduk. Ancak, bazı komünist doktrinlerin yaygınlaşmasıyla ilgili olarak büyük bir huzursuzluk hissediliyordu. Birkaç gün önce Negotin'de bir karışıklık olduğu belirtiliyordu. Yabancı mülk sahipleri, ülke çapında dolaşan komünist propagandacılar konusunda çok ciddi bir şekilde endişe duyduklarını ifade ettiler. Hiç kimse, olayların
hangi yöne gideceğinden emin görünmüyordu. al.

Ancak--kendi basit anlatımıma devam etmek gerekirse--yukarıda bahsi geçen küçük köyde yemek yedikten sonra, yüzümüzü tekrar Maidenpek'e çevirdik ve
başka bir rotadan geri döndük, bu da bize çok romantik manzaralar sundu. O gün bindiğim atı satın alarak
zorluğumu tamamladım. Sevdiğimden daha küçüktü ama kendini
güçlü ve emin adımlarla
göstermişti. Güzel olduğunu söyleyemem ama on yedi duka karşılığında -yaklaşık sekiz pound İngiliz- ne beklenebilir ki?

Maidenpek'teki konaklamamızın ikinci günü esas olarak
bir İngiliz şirketine ait bazı bakır madenlerini incelemeye ayrılmıştı. Oldukça iyi durumda görünüyorlardı. Sonra yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki
Kucainia'ya gitmeyi ayarladık. Sabah yedide yola çıkmamız kararlaştırılmıştı ama yoğun beyaz bir sis
dış dünyayı sildi--Hiçbir Yer'in eşiğinde olabilirdik. Sis yeterince dağılıp yola devam etmemize iki saatten fazla zaman vardı. Yolumuza devam ederken yaklaşık üç mil kadar ilerledik ve
yağmur yağdı ve devasa, yarı harap bir meşe ağacının mağaramsı iç kısmına sığındık. Doğal çürüme ve kamp ateşi için yakıt arayan oduncunun kazmaları fırtınadan rahat bir sığınak oluşturmuştu. Ağacın etrafını, zamanı aldatmaya yardımcı olan yabani çileklerden oluşan bir yatak sarmıştı. Sonunda bulutlar dağıldığında, kuru ceketlerle eyerlerimize geri döndük. Ancak, ortaya çıktığı gibi, ağacın altında geçirdiğimiz yarım saat bize biraz eğlence şansını kaybettirdi.

Yolumuzun görkemli bir ormanın içinden geçtiğini belirtmeliyim.
Aslında Belgrad'a giden anayoldaydık, ancak birçok yerde her iki tarafında ağaçlar olan bir çimenli yoldan başka bir şey değildi. Kendimizi bu tür bir yolda bulduğumuzda biraz ileriye baktığımızda,
uzakta at sırtında iki adamın yolun ortasında durduğunu, görünüşe göre birinin geçmesini beklediğini gördük. Her zamanki uzun Türk silahıyla silahlanmış olanlardan biri,
yaklaştığımızı görünce,
sanki bizi karşılamak istercesine öne çıktı. İçgüdüsel olarak tabancalarımıza baktık,
ama o yaklaşırken siyah atlı yabancının (bir zamanlar muhteşem bir roadster olmalıydı) bize karşı kötü niyetli olmadığını gördük.
Sonradan komşu bir köyden gelen papa olduğu ortaya çıktı.
Çok heyecanlıydı,
ama tek kelime etmeden önce hepimizle el sıkıştı. Sonra bize Belgrad'dan gelen heyetin,
sadece yarım saat önce, tam da geçtiğimiz tepenin dibinde beş haydut tarafından durdurulduğunu söyledi. Ganimet hiç de önemsiz değildi. Soyguncular 7000 florin değerinde altınla kaçmışlardı; ancak
önemli görünen şey, 
şoförün ve 
şef şefinin ikisi de iyi silahlanmış olsa da, çok az veya hiç direniş göstermedikleri ifadesiydi. Sayıca
zayıf olduklarını söylediler. Eğer bir ateş açılmış olsaydı, kesinlikle duymuş olurduk.

Daha sonra paranın Maidenpek'teki bakır madenciliği
şirketine ait olduğunu öğrendik; ancak kayıp onların değildi, çünkü
Hükümet tazmin etmek zorundaydı. Duştan çıkmak için beklemek bizim talihsizliğimiz gibiydi; ancak bu gecikme olmasaydı
kavgaya katılmamız gerekirdi. Yardımımızın 
şef şoförü için özellikle hoş karşılanıp karşılanmayacağından şüphe ediyorum. Sırbistan'da anayolda soygun yapmak
öldürücü bir suçtur.[5]

Bir sonraki köye vardığımızda, tüm yeri bir kargaşa ve karmaşa içinde bulduk. Adamlar atları silahlandırıyor ve topluyorlardı. Hikayenin haklarını duymak için doğrudan postaneye gittik; gerçekler çoğunlukla anlattığım gibiydi. Kalabalık tarlalardan akın ettikçe heyecan artıyordu. Atlar eyerleniyor, barut dağıtılıyor ve soyguncuların sistematik bir şekilde saldırıya uğraması için düzenlemeler yapılıyordu. Savaş hazırlıklarını izleyerek eğlendikten sonra, Kucainia'ya doğru yola koyulduk. Oradaki madenlerde çalışan bir vatandaşımız tarafından misafirperverce karşılandık. Başkent yemeğine hakkını verdik ve ev sahibimizin güneyde komünist bir ayaklanma söylentileriyle taçlandırdığı soyguncu hikayemizi anlattık. Kucainia'da kısa bir süre kaldıktan sonra, Tuna Nehri üzerinden geri dönmek için düzenlemeler yaptık; ancak bu sefer nehri Milanovacz'dan daha yüksek olan Belo-breska'da vurmayı önerdik. Diğer arkadaşımızı bırakmıştık,
bu yüzden H---- ve ben Belo-breska'ya giden otuz mil için hafif bir araba kiraladık,
bu arada yeni atım arkada bağlıydı ve böylece koşarak ilerledik.
Yol iyiydi, ama Thackeray'ın romanlarındaki iyi insanlar gibi,
tamamen ilgisizdi. Sürekli olarak mısır tarlalarının arasından geçtik -
_tarlaların içinden_ diyorum, çünkü hiçbir yerde çit veya çit yoktu. Toprak
muhteşem bir şekilde verimli ve iyi işlenmiş görünüyordu.

Belo-breska'ya vardık, amacımız Tuna'yı geçmekti ve
neyse ki sığırlar için kullanılan büyük, düz tabanlı bir tekne bulduk. Tekne sahibi
bizi karşıya geçirmek için bir duka (yaklaşık dokuz şilin) ​​talep etti. Bunun korkunç bir suçlama olduğunu düşündüm, ancak adam bizi kontrolü altına almıştı. Sırpların onlarla iş yapmak zorunda olanlar tarafından pek sevilmediğini düşünüyorum. Duyduğum kadarıyla, Canning'in bazı yakın komşuların sert uygulamaları hakkındaki dizeleri Sırplar için de geçerli:--

"Ticaret meselelerinde Hollandalıların hatası

Çok az vermek ve çok fazla istemektir."

Nehrin Macaristan tarafına vardığımız anda bir gümrük memuru geldi ve bana atımın vergisini ödemem gerektiğini söyledi. Elbette, yasalara saygılı bir Britanyalı olarak, uymaya yeterince hazırdım; ancak adam bana suçlamanın ne olduğunu söyleyemedi, şefinin orada olmadığını ve birkaç saat geri dönmeyebileceğini söyledi.

Bu son derece sinir bozucuydu; özellikle de sorumlu bırakılan adamın bir vergi tarifesine danışamaması veya köylülerden bilgi alamaması çok
aptalca görünüyordu. O, kararlı bir şekilde inatçıydı ve atımı herhangi bir fiyata bırakmayı reddetti, ben ona H----'nin ve benim at görevi için makul bir miktar florin teklif etmeme rağmen. On dakikadan kısa bir sürede kendimi öfkeye kaptırdım - gölgede termometre 96 dereceyi gösterirken yapılacak aptalca bir şeydi; ama H---- kışkırtıcı bir şekilde sakindi, bu da beni daha da sinirlendirdi. İngilizceye çevrildiğinde şöyle diyen eski bir Fransız beyiti vardır:

"Bazı dertlerini iyileştirdin,
Ve en keskin olanlarını hala atlattın;
Ama ne acı işkencelerine katlandın
Hiç gelmeyen kötülüklerden!"

Şimdi, biraz sabırlı olsaydım, gereksiz bir öfke patlamasından
kurtulurdum. Hala öfkem yerindeyken baş görevli geldi;
puroyu dudaklarından Doğulu bir vakar ve dikkatle çıkararak,
sorumu sakince yanıtladı ve parayı ödedikten sonra
yolumuza devam ettik.

Şimdiki planımız Weisskirchen'e varmak ve orada uyumaktı, orası
ulaşılabilir tek düzgün yerdi. Yolumuz dağların üzerinden geçiyordu - kötü şöhretli ıssız bir geçit. Son zamanlarda bu bölgelerde birkaç kişi durdurulmuş
ve soyulmuştu. Hükümetin eskiden geçidin tepesinde küçük bir muhafız kulübesi vardı; ancak 1867'den beri, bölge Askeri Sınır olarak
korunmayı bıraktığından beri terk edilmişti. O zamandan beri suç, sınır ülkesi boyunca çok fazla arttı. Krallığın uç noktalarında yaygın olan kanunsuzluk, Merkez Hükümette çok kınanması gereken bir zayıflık olduğunu gösteriyor. Sınırlardaki bu gevşeklik olmasa, Szeckler'in Rus demiryollarına baskın düzenleme
komplosu asla öngörülemezdi.

Weisskirchen'e sağ salim ulaştık, karanlıkta bir karışıklık olma ihtimalini göz önünde bulundurduğumuzda bu iyi bir şanstı, çünkü gece yolculuğumuz yarılanmadan çok önce bizi ele geçirmişti. Tamamen yorgun olduğumuzdan, birkaç hafta önce ziyaret ettiğim hanın avlusuna yanaşmak için yeterince mutluyduk; ancak
yatacak yer olmadığı söylendiğinde duyduğumuz tiksinti çok büyüktü - her oda doluydu. 2 numaralı hana doğru yola koyulduk, orada yataklar vardı
ama akşam yemeği yoktu. Sabahleyin hiçbir şey yemediğimiz için neredeyse açlıktan ölüyorduk, bu yüzden akşam yemeği almak için 1 numaralı hana geri dönmek zorunda kaldık. Bu önemli
yemek bitince, dönüş yolculuğunu bir kez daha yapmak zorundaydık. Sokaklar tamamen karanlıktı ve yolumuzu bulmak hiç de zor değildi. Yumuşak ve engebeli bir şeye
bastım. Ne olduğunu anlayamadım. Engeli aşmak için uzun bir adım attım ama sadece
yumuşak ve engebeli bir şeye
takıldım. Birbirine sarılmış bir koyun sürüsü müydü? Koyunların derileri oradaydı, doğru, ama yere serilmiş Wallack'ların
formlarını örtmek için. Bu adamların çoğu, pelerinlerine
sarılı bir şekilde, sokağın kenarında birbirlerine sokulmuş bir şekilde uyuyorlardı.
Daha sonra bunun bu insanlar arasında yaygın bir uygulama olduğunu öğrendim.
Harika _bunda_ gündüzleri bir pelerin, geceleri ise bir evdir. [Dipnot 4: Mektuplar ve Eserler, Lord Wharncliffe tarafından düzenlendi, 1837, s. 351, 359.]

[Dipnot 5: Soyguncular daha sonra yakalanıp idam edildiler.]

BÖLÜM IV.

Macaristan'daki çeşitli ırklar - Wallack'lar veya
Rumain'ler - İstatistikler - Önceki yıllarda Wallack'ların vahşice patlak vermesi - Panslavik fikirler - Rumen'ler ve kökenleri - Yunan Kilisesi'nin rahipleri - Ormanların tahribi - Komünizm ruhu - Yangınlar.

Macaristan'daki ırkların karışımı herhangi bir yabancı için bir bilmecedir. Szekler'ler, Macarlar, Alman göçmenler, Wallack'lar, Rusniack'lar, Yahudiler ve çingenelerle kaplanmış orijinal Slav alt yapısı vardır. Eski bir Alman yazar, bu çeşitli halkların özelliklerini
şöyle tuhaf bir şekilde tarif etmiştir:--

"Büyük ulusal mutfağa Macar ekmek, et ve
şarap katar; Rusniack ve Wallack, Marmaros'un tuz çukurlarından tuz; Slavonyalı, domuz pastırması, çünkü Slavonya en fazla sayıda besili domuzu sağlar; Alman patates ve sebze verir; İtalyan, pirinç; Slovak, masa örtüsü, mutfak eşyaları ve çanak çömleklerin yanı sıra süt, peynir ve tereyağı; Yahudi, Macar'a para sağlar;
ve çingene, eğlenceyi müzikle donatır."

Sert gerçeklere gelirsek, M. Keleti'nin son istatistiklerine göre Macaristan'ın toplam nüfusu 15.417.327'dir. Bunlardan 2.470.000'i, milliyet ateşi başladığından beri Roumains olarak adlandırılma arzusunda olan Wallack'lardır; ve
eğer hemen Romalı derseniz, daha da memnun olacaklardır. Eskiden Eflak'ın taşkınlarıydılar, şimdi Rumen Prensliği'nin bir parçasıydılar. Eflakların ilk tarihi istilası, yaklaşık olarak on dördüncü yüzyılın sonlarındaydı, Transilvanya'daki Alman yerleşimcileri için korkunç bir bela haline geldiler, onlar tarafından Türk veya Tatar kadar korkuldular. Sakson yerleşimindeki barışçıl sakinlerin topraklarını ve köylerini yakıp yağmaladılar; ancak sonunda o kadar çok oldular ki, yasa onların varlığını fark etti ve onları 1848'e kadar kurtulamadıkları bir serflik durumuna düşürdü.

Bir tabi ırkın her zaman haksızlıkları vardır ve şüphesiz ki kibirli Macar soyluları Eflaklara büyük sertlik ve aşağılamayla davrandı. Eski bir hikayeydi bu - iyi efendiler serflerine karşı naziktiler, ancak daha az şanslı olanlar, zorunlu çalışma ve diğer yüklerle birlikte kötü zamanlar geçirdiler. Köylülerin deyişiyle "Bir efendi, cehennemde bile efendidir".

Bay Paget[6], Transilvanya'da tanıştığı yaşlı bir kontesin hikayesini anlatır, "zamanlar üzücü bir şekilde değişti, köylüler artık eskisi kadar saygılı değillerdi; kiliseye, ayakkabılarını kirletmeden üzerlerinden geçmesine izin vermek için çamura diz çöken köylülerin sırtında yürüdüğünü hatırlardı. Ayrıca, daha az hatırlamaya meyilli olsa da, köylülerin ayaklanmasını hatırlardı, o zamanlar annesinin onlara genellikle gösterdiği nezaket onu birçok komşusunun karşılaştığı acımasız ölümden kurtarmıştı."

Burada bahsi geçen ayaklanma, 1784'te, Hora ve Kloska adlı iki Wallack'ın Macar soylularına karşı korkunç bir saldırının liderleri olduğu zaman gerçekleşti. Viyana Hükümeti bu olayda ayaklanmayı bastırmak için asker göndermekte çok geç kaldığı için suçlandı. II. Joseph'in popüler olmayan reformlarının Macarlar tarafından çok kötü karşılandığı ve Macaristan ile Merkez Hükümeti arasında iyi bir hissin olmadığı zamandı. Ancak Wallack'ların en korkunç ayaklanması, hepimizin bildiği gibi,
yaşayan hafızadaydı. Tanıkların dudaklarından, otuz yıl önce Transilvanya'da işlenen dehşetlerin anlatımlarını duyabilirsiniz.
Tüm köyler yok edildi, yeni doğan bebeklere kadar tüm aileler katledildi.

Wallack'ların silahları, Macaristan'ın bağımsızlık savaşı sırasında bir tür milis gücü olarak hareket ettikleri Avusturya tarafından sağlandı. Viyana Hükümeti, Macarlara karşı Wallacks ve Slavları kullanmayı çok seviyordu: tencereyi her zaman kaynatıyorlardı; eğer bir gün taşarsa, yağları
ateşte olacaklardı.

Elbette Güney Macaristan'da Panslavik
hareket ve Panslavik fikirler hakkında yeterince şey duyuluyor. Sir Gardiner Wilkinson, Dalmaçya hakkındaki kitabında "Panslavizm fikrinin tamamen edebi bir kökeni vardı," diyor. "Bu, Pesth'teki Slav cemaatinin Protestan din adamı Kolla tarafından başlatıldı. Kolla, çeşitli Slav lehçelerinde yazılmış tüm eserleri dağıtarak ulusal bir edebiyat kurmak istiyordu.... Tüm bu ulusların entelektüel bir birlik fikri, doğal olarak siyasi bir birliğe yol açtı; ve Slavonyalılar, sayılarının Avrupa'nın tüm nüfusunun yaklaşık üçte birini oluşturduğunu ve topraklarının yarısından fazlasını işgal ettiğini görünce, daha önce arzulamadıkları bir konumu kendileri için talep edebileceklerini düşünmeye başladılar."

Ancak Wallack'lar veya şimdi onlara diyeceğimiz gibi, Rumen'ler, hiç de Slav değiller; Güney Slavlarıyla aynı dinden olmalarına rağmen, ırk olarak tamamen farklıdırlar. "Rumenler," diyor Bay Freeman[7], "ne Yunanca ne Türkçe, ne Slav ne de Skipetar konuşuyorlar, ancak komşularının hiçbirine değil, Galya, İtalya ve İspanya dillerine benzeyen bir dil olan Latince'nin bir lehçesini konuşuyorlar." Bu sözde Dakyalıların büyük Trakya ırkının hayatta kalan temsilcileri olduğunu düşünmeye meyillidir.

Sonuçta, kim oldukları, Macaristan'daki bu iki buçuk milyon Rumen'in ne oldukları kadar önemli bir soru değildir. İstatistiksel rakamları başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, Bay Boner[8] 1865'te yazdığına göre, Güney Macaristan'da vatandaşlığa geçen Rumenlerin sayısı Transilvanya'daki her 1000 kişiden 596'sıdır. Irkın doğurganlığı dikkat çekicidir, sayıları ciddi şekilde azalan Saksonları alt etmekle tehdit ediyorlar. Ayrıca _Güney_ Macaristan'daki Macarların yerini alıyorlar.

Bana sadece Macarların olduğu söylenen köyleri kendim gördüm, ancak şimdi sadece Rumlar.
Cemaat tarafından Macar dilinde yapılan ibadetin
anlaşılmaz hale geldiği
kiliseler bile bulmak mümkündür.

Eğitimin ilk temellerine bile sahip bir Rumla karşılaşmak
kuralın bir istisnasıdır: rahipleri bile acınacak derecede cahildir;
ama onları yılda 100 florin, hatta bazı durumlarda 30 florin gibi sefil bir maaş alırken gördüğümüzde,
en fakir sınıfa ait oldukları kendiliğinden anlaşılır. Wallack'lar hayatlarını medeniyetin dışında yaşarlar; yerleşik bir hayatın istek ve arzularından yoksundurlar. Çok doğal olarak 1848'de serflerin azat edilmesi onları siyasi özgürlüklerine tamamen hazırlıksız buldu. Ne doğaları ne de gelenekleri gereği kanuna saygılı değillerdir; aslında tam tersidirler.

Rumain saf ve basit bir Komünisttir; aralarındaki eğitimsizler başka bir siyasi inanç bilmezler. Bu, sosyal teorilerle ilgilenen ileri Komünizm okulunun inancı değildir; kendilerinin de ifade ettiği gibi, "Tanrı'nın yetiştirdiği her şey herkese aittir" şeklindeki basit ve tutarlı bir inançtır. Bu ruhla, toprağı kendisi için işlemek için çok tembel olduğunda, komşusunun bahçesindeki meyveleri yer.

Bu doğa çocuğu içgüdüsel olarak göçebe bir çoban ve çobandır; ormanlardan nefret eder ve koyun meraları için bir alan açmak amacıyla en güzel ağaçları acımasızca yakar. Güney Karpatlar'da yirmi mil seyahat etmek, bu insanların dağların yamaçlarını süsleyen güzel ormanlarda yaptıkları korkunç tahribatla karşılaşmadan imkansızdır.

"Walack'lar ağaçları kesmek için çok fazla zahmet buluyorlar," diyor Bay
Boner. "Sistematik olarak yok ediyorlar: bir yıl kabuk soyulur,
odun kurur ve bir sonraki yıl yakılır... 1862'de,
Toplitza yakınlarında, köylüler tarafından 23.000 _joch_ orman yakıldı. "

1875-76 yıllarında Macaristan'daki seyahatlerim sırasında gördüklerime bakılırsa, Bay Boner'ın on yıl önce anlattığı kötülüğün hiçbir şekilde azalmadığını söyleyebilirim. Wallack'lar ormanları acımasızca yok etmeye devam ediyor ve kanun bu kötülüğü durdurmak için güçsüz görünüyor. Şu anda yeterli miktarda orman var ama ülkenin genelinin bu pervasız israftan muzdarip olacağı zaman gelecek. Macaristan'da yaklaşık yirmi üç milyon dönüm orman var ve buna Avrupa'da kalan tek meşe ormanları da dahil. Orman arazisinin büyük bir kısmı Devlete ait, bu nedenle denetim daha az ve yağmalamalar daha kolay göz yumuluyor. Bir gün Macar bir arkadaşımla at sırtında gezerken, ormanın kenarına inşa edilen ahşap bir evin olası maliyetinin ne olduğunu sordum. Arkadaşım gülerek şöyle cevap verdi: "Bu, inşaatçının odunu kendisi çalıp çalmadığına veya sadece O; muhtemelen odunu gerçek sahibinden satın almış olabilir, ancak bu çok olası değil. Yani görüyorsunuz ki evin maliyetinin ne olacağını gerçekten söyleyemem."

Macaristan'da yangınlar çok yaygındır. Burada yine Wallack'lar
kendilerine düşeni yaparlar. Aktif bir yargıca veya gelişen bir komşuya karşı kin beslerlerse, çiftliği bir kez değil, muhtemelen birçok kez ateşe verilir. Buna ek olarak, Wallack'lar keyfi yıkımdan gerçek bir zevk alırlar. Örneğin, Orsova civarında kömür madenlerinde çalışan bir İngiliz şirketi, Wallack'ların kalıcı yolu sürekli olarak tahrip etmesi ve rayları çalması sonucu, son iki yılda demiryollarını madenlerden Tuna'ya en az üç kez yeniden döşemek zorunda kalmıştır.

Bütün bunlara rağmen Wallack'lar iyi yanlarından yoksun değildir.
Belirli koşullar altında sermaye işçisi olurlar ve eğitim sonucunda daha iyi şeyler vaat eden bir miktar doğal zekaya sahiptirler. "Tütüne olan zaafı hariç ve
ruhlar, çokça sömürülen Wallack sporcular ve gezginler için yararlı bir adamdır," dedi neredeyse her sonbaharda Transilvanya'yı ziyaret eden sporcu bir arkadaşım.

[Dipnot 6: Macaristan ve Transilvanya, 1839.]

[Dipnot 7: 'Doğu Sorununun Coğrafi Yönü,' İki Haftada Bir
Değerlendirme, Ocak 1877.]

[Dipnot 8: Transilvanya: Ürünleri ve İnsanları.]

BÖLÜM V.

Oravicza'daki parafin fabrikaları--Altın madeni--Auima-Steirdorf'taki kömür madenleri--Jeoloji--Devlet Demiryolu Şirketi'nin madenleri--Rüşvet.

Oravicza'nın eski bakır ve gümüş madenleri artık terk edilmiş durumda, ancak
buradaki depoları olan kömür madenlerinin işletilmesiyle bu yerin endüstriyel faaliyeti sürdürülüyor. States Railway Company, bu bölgedeki madenlerin büyük sahipleridir. Dikkatlerini demir ve kömürle sınırlarlar. Oravicza'da geniş parafin fabrikaları vardır; ham petrol, Steirdorf kömürünün siyah şistinden damıtılır ve %5 petrol üretir. Yakın zamanda bulunduğumuz Moldova'da, aynı şirketin eski madenlerin demir piritlerini malzeme olarak kullanan büyük sülfürik asit fabrikaları vardır. Moldova eskiden Avrupa'nın en iyi bakırını üretme ününe sahipti, ancak madenler, sanırım, 1848'de işsiz kaldı.

Bir İngiliz beyefendi, Oravicza yakınlarında bir altın madeninde çalışıyor ve bir miktar başarı elde ediyor. Ziyaretimden sonra halkı, madencilerin "cebi" olarak adlandırdığı bir şeye rastladı. Bizmut da çıkarılıyor, ancak büyük miktarlarda değil.

Steirdorf'taki kömür madenlerini görmek istediğimden, yaklaşık dört saatte tepelerin üzerinden geçtim. Sabahın erken saatlerinde Oravicza'dan ayrılırken manzara
çok çarpıcı görünüyordu. Geriye baktığımda, küçük kasabayı
derin yarık vadinin gölgesinde ilerlerken, ötede
güneşli ovanın uzandığını, deniz kadar düz, olgun mısır tarlalarıyla zengin olduğunu görebiliyordum. Sisler hala etrafımda dağlarda asılıydı,
yumuşak beyaz buhar kütleleri şeklinde yuvarlanıyordu, orada burada
parıltılı bir kenarla. Sabahın serin tazeliği ve çeşitli manzaraların güzelliği yolculuğu çok keyifli hale getirdi.

Steirdorf'a vardığımda demir fabrikalarını, yüksek fırınları, kok fırınlarını vb. ziyaret ederek birkaç saat geçirdim. Burada üretilen kömürün Macaristan'daki en iyisi olduğu söyleniyor. Bana söylendiğine göre, çıktı 150.000 ton; ancak bunun yalnızca üçte biri satılıyor, geri kalanı Eyalet Demiryolu Şirketi tarafından kendi demir fabrikaları ve kendi hatlarının lokomotif motorları için kullanılıyor.

1862'de ülkenin bu bölümüne profesyonel bir ziyaret gerçekleştiren Profesör Ansted[9], "demir, tepelerin yamaçlarına yatay sürüklenmeler veya kulübeler yoluyla çıkarılır. Kömür ise dikey şaftlarla çıkarılır. Demir taşı, İskoçya'nın bazı bölgelerinde yaygın olan ve kara bant olarak bilinen türdendir. Sekiz kadar ana damar vardır." diyor.

Atımı geri götürmesi için Oravicza'dan önceden bir adam göndermiştim, çünkü
demiryoluyla dönmeyi planlıyordum. Oravicza ile
Auima-Steirdorf arasındaki bu dağ demir yolu dikkate değer bir mühendislik çalışması. Yaklaşık
yirmi millik bir mesafede 1100 feet, bazı yerlerde beşte bir feet kadar yükseliyor. Çok güçlü motorları ve bir dişli çark düzenlemesi var, hat dağ yamacına doğru zikzak çiziyor. Aşağı indiğinizde aşağıda bir başka trenin
yokuş yukarı, bazen bir açıyla, bazen başka bir açıyla sürünerek gittiğini görmek çok ilginç.
Çalışmaların pahalı yapısı ve yolcu sayısının azlığı düşünüldüğünde, States Railway Company'nin mineral trafiği için dar hatlı bir hat inşa etmekten daha fazlasını yaptığını merak ediyorum. Bu şirketin Avusturya kökenli olduğuna ve Fransız başkentinin desteğini aldığına inanıyorum; aslında, genel merkezi Paris'te. Macaristan'daki Avusturya yönetimi sırasında Banat'ta büyük imtiyazlar elde etti, gerçek değerinin çok altında önemli miktarda mülk edindi; sonuç olarak şirket Macarlar tarafından bir dereceye kadar kıskançlıkla karşılandı. Sadece ormanlık alan olarak yaklaşık 360 mil kareye sahip. Ormanları ve ormanları çok karmaşık bir sistemle yöneten, çoğunlukla Almanlardan oluşan geniş bir memur kadrosu var, bu sistem iyi para kazandırıyor, ancak basitleştirilse muhtemelen daha iyi para kazandıracak. Ayrıca kendi bölgesinde tuz gibi bazı şeylerin tekeline sahip. Rüşvetin yaygınlığı Macaristan'daki ilerlemeyi ciddi şekilde geciktiren nedenlerden biridir. Topluma örnek olması gerekenler arasında bile bu yolsuzluğa karşı henüz sağlıklı bir his yok. Ayrıca bu bölgelerde hesap pişirmenin komik bir yolu var, ancak her yerde çok fazla insan doğası var, bu yüzden "daha fazla şey söylenmesin." [Dipnot 9: Macaristan ve Transilvanya'da Kısa Bir Gezi.]

BÖLÜM VI.

Banat'ın mineral zenginliği--Dognacska'ya çılgın bir yolculuk--Binicilik turu için
ekipman--Öğleden sonra uykusu ve sonuçları--Bakır
madenleri--Kendi kendine yardım--Çıplak böcekler--Moravicza--Nadir mineraller--Deutsch
Bogsan--Reschitza.

Oravicza mahallesi, özellikle
jeolojik bir çekiçle
dokunmayı sevenler için keşfedilmeye değerdir. Banat'taki madenler belki de
Avrupa'nın bu bölgesindeki diğer madenlerden daha erken işletilmiştir.
Bölgenin mineralleri çok dikkat çekici bir çeşitlilik göstermektedir. Banat cevher yatakları konusunda en iyi otoritenin Von
Cotta olduğunu düşünüyorum.

Dognacska'nın gümüş ve bakır madenleri hakkında epey şey duymuştum ve
onları ziyaret etmek istediğimden, arkadaşım H----'yi de bana eşlik etmeye ikna ettim.
At sırtında gitmeyi ayarladık. "Kırsalın arabalarından" kaçtığım için çok mutluydum, çünkü korkunç yollara rağmen, bunlar olağan ulaşım
şekli. Her zaman kırsalda dolaşmak
amacımdı ve bu amaçla eyerimi ve seyahat aletlerimi Londra'dan getirdim - İngiliz yapımı eşyalar, Kıta'da satın alınan benzer şeylerden
çok daha iyi bir şekilde çarpılmaya dayanır.

Bol miktarda metal halkayla donatılmış sıradan bir domuz derisi eyerim vardı.
Toplamda dört tane, su geçirmez keten kumaş olarak bilinen bir malzemeden yapılmış eyer çantam vardı. Deriye göre bazı avantajları vardır, ancak deliklere
aşırı derecede yıpranır. Eyer çantalarınızın kayışlarının
çok sıkı bir şekilde tutturulmuş olması önemlidir. Çantanın içine bir inç dikilmiş olmaları yeterli değildir, yanlara doğru uzanmalıdırlar; bunun eksikliğinden dolayı
benimkini birkaç kez onarmak zorunda kaldım. Dizginime bağlı olarak atımı
çizmek için çok kullanışlı bir düzenlemem vardı. Yaklaşık on iki fit uzunluğunda, düzgünce kendi etrafına sarılmış bir ipten oluşuyordu; bu ip atın başının
sol tarafına bağlanıyordu.

Kıyafetimin en büyük gururu, birkaç kelimelik tanımı hak eden son şey olan bir pişirme aletiydi.
Çapı sekiz inç olan, üç pint suyu iki buçuk dakikada kaynatabilen yuvarlak bir teneke kutudan oluşuyordu; kendi öz bilinciyle,
sos tavası, tuz, karabiber, kibrit, fincan, kaşık ve tabak için hücresel boşlukları olan bir Rus lambası için alan dahil olmak üzere, diğer uyarlamaların yanı sıra bir kızartma tavasına dönüşebilir.
Rus lambası, açık havada yemek pişirme durumunda çok kullanışlı bir düzenektir; rüzgardan veya cereyandan kolayca etkilenmeyen altı veya yedi inç uzunluğunda bir alev verir.

İngiltere'den getirdiğim erzaklar arasında, çok taşınabilir olan bir miktar "sıkıştırılmış çay" vardı. Binicilik sırasında, tüm tozlu maddelerden
kaçınılmalıdır; bir keresinde bununla ilgili pratik bir deneyimim oldu.
Biraz at ilacı
tedarik etmiştim ve hayvanıma bir doz verdikten sonra, düşündüğüm gibi, geri kalanını çok dikkatli bir şekilde paketledim; yirmi mil süren bir sürüşten sonra eyer çantamı açtığımda, iğrenerek, bu berbat beyaz tozun her şeye karıştığını gördüm. Keşke atı kendi ilaç dolabım yapsaydım ve ona üç dozunu aynı anda verseydim.

Macaristan'da hava ne kadar sıcak olursa olsun, iyi bir sıcak ekose
olmadan bir günlük binicilik bile yapmak akıllıca değildir; sıcaklık değişimleri
çoğu zaman çok ani olur ve ateş tehlikesi buradadır. Köylü,
"Yazın _bunda_nı (kürk pelerinini) al" der.

Seyahat uzuvlarımın kataloğunu tamamlamak için bir
tabanca, bir çakı, bir pusula, ülkenin iyi haritaları ve bir
matkaptan bahsedebilirim. Mataram tam olarak bir şişe şarap alıyordu; kalın bir keçeyle kaplıydı ve bu keçe suya batırıldığında şarabı inanılmaz uzun bir süre, en sıcak havalarda bile oldukça serin tutuyordu. Bana
çöldeki Arapların, buharlaşmayı sağlamak için biraz sızdırdıkları su şişeleriyle ilgili olarak uzun zamandır bu kaçamağı yaptıkları söylendi. Taşıdığım yiyecek elbette koşullara göre zaman zaman yenileniyordu. Doğal olarak, suyu kaynatmak için çubuklar bulabildiğimde lamba ispirtosunu tasarruflu kullanıyordum, çünkü ispirto her zaman Macar köylerinde temin edilemiyordu.

Dognacska ve Reschitza'ya doğru yola çıktığımızda, önümüzde çok engebeli bir arazide otuz milden fazla bir yolculuk vardı ve konaklama için belirsiz olasılıklar vardı, bu yüzden İngiltere'nin batısında dedikleri gibi tüm seyahat "araçlarımı" yanımda götürdüm. Sabah hava aşırı sıcaktı H---- ve keşif gezimize başladım. Öğle vakti, yaklaşık iki saat yol aldıktan sonra, güneş ışınları üzerimize öyle bir kuvvetle vurdu ki, yol kenarındaki bir kuyuya geldiğimizde istemeden durduk. Doğu manzaralarında çok tanıdık olan o pitoresk kuyulardan biriydi - yüksek bir direğin üzerinde dengelenmiş bir kiriş, bir ucundan bir çubuk sarkıyordu, buna su çekmek için bir kova bağlanmıştı. Kuyudan çok uzak olmayan bir yerde, Macaristan'ın bazı bölgelerinde görülebilecek o ilginç ağaç saman yığınlarından biri vardı. Bir ağacın orta dallarından belirli sayıda temizlenir, sonra üzerine kış kullanımı için bir miktar saman konulan ahşap bir platform inşa edilir. Bu mantar şeklindeki saman yığını, ortasından ağaç tepesi çıkan bir saz örtüsü alır. Bu kazıklar üzerindeki çadırın sağladığı gölge o anda çok davetkar görünüyordu ve biz de bu baştan çıkarıcılığa boyun eğdik. İndik ve kendimizi
tüm uzunluğumuzla çimenlere atarak, atlarımızın
onları çitleme zahmetine girmeden yanımızda otlamasına izin verdik.

Öğle vaktinin sıcağı tamamen dayanılmazdı. Bir anlık gölge
çok büyük bir rahatlamaydı, çünkü bütün sabah güneşin
keskin parıltısı altındaydık. Elbette puro kutularımızı hemen çıkardık ve
minnettar otumuzu
tüttürdük, kısa sürede onurlu bir rahatlığın tadını çıkardık. O tembel ruh halindeydik ki, lotus yiyenlerle birlikte,
"hiçbir şey umursamıyoruz"--

"Sevinçten başka huzur yok!
Neden sadece _çalışalım_, şeylerin çatısı ve tacı olsun ki."

"Gerçekten de, neden çalışalım ki?" diye tekrarladım uyuşuk bir şekilde, aynı anda
yumuşak ve yavaşça puro külümün ucunu kırarak.

"Gerçekten de, neden?" diye yankıladı arkadaşım uykulu bir tonla; ve her zamanki alışkanlığının aksine, hiçbir şey için fazla tembel olduğundan, bu konuyu tartışmaya pek yanaşmıyordu.

Bir anda ikimiz de ayağa fırladık, ilgisizliğimizden
tamamen uyanmıştık; gerçek şu ki, büyük bir çoban köpeği aniden üzerimize
atladı, yüksek sesle ve vahşice havladı. Çok geçmeden köpekten kurtulmanın bir yolunu bulduk,
ama bu olayın en önemsiz kısmıydı. Patlamanın gürültüsü ve aniliği atlarımızı o kadar korkutmuştu ki, topuklarına yapışıp dörtnala
gittiler. Elbette onları bir kurşun gibi kovaladık,
ama onlar her yöne gittiler. Küçük Servian atımı
sağımızdaki tepede görkemli bir şekilde ilerlerken gördüm; eyer çantaları
yanlarını dövüyordu. O atların peşinden güzel bir yarış yaptık! Hendeklerden atlamak, kum tepeciklerinden tırmanmak, gizlice
geçmek ve sonunda H---- tehlikeli bir yeşil bataklığa "tıkanmak" zorunda kaldık. Hiç bu kadar sinir bozucu ve gülünç bir şey oldu mu?

Bunaltıcı bir sıcakta yaklaşık üç çeyrek saat koştuktan sonra, ormandaki açık bir açıklıkta atlara rastladık,
onlar da lotus yiyenler gibi sakin bir şekilde yeşil otlaklarda eğleniyorlardı.
O günden sonra atımı
korumak gibi gerekli görevi hiç unutmadım.

Dar bir vadide güzel bir şekilde konumlanmış, sadece bir maden köyü olan Dognacska'ya varmamız öğleden sonra olmuştu. Yaklaştığımızda, beklediğimizden daha medeniyetsiz bir yer olduğunu gördük ve pek bir şey beklemiyorduk. Çocuklar iki atlıyı görünce çığlık atarak kaçtılar, bu yüzden sanırım bu bölgelerde gezginler bilinmiyor. Kapının üstünde asılı bir saman parçasıyla işaretlenmiş küçük bir han bulduk ve burada konaklamak istedik; bol bol vaatte bulunuyorlardı, ancak atlara bakacak kimse olmadığı için,
kendimiz ilgilenmek zorundaydık. Evin hanımı, erkeklerin hepsinin dışarıda olduğunu, ancak hemen döneceklerini söyledi. Sadece biraz ekmek ve peynir aldık, ancak akşam dönüşümüzde hazır olması için doyurucu bir akşam yemeği sipariş ettik. Gerçek şu ki, çalışmalara bakmak için acelemiz vardı. Dognacska'da kurşun, gümüş, demir ve bakır bulunur, ancak şu anda çalışma ölü-canlı bir operasyondur.
Dökme demir yapmak için kullanılan yüksek fırınlar yeni inşa edilmiştir, ancak
ergitme fırınları çok eskiydi.

Her yerde aynı cevaptı, "Hepsi
Carrabas Markisi'ne aittir;" başka bir deyişle, States Railway Company Banat boyunca her yöne hem madenlere hem de ormanlara sahiptir, ancak aynı zamanda bana metal madenciliği yapmadıkları söylendi.

Anladığım kadarıyla buradaki madenler
gerçekten çok zengin değil. Cornwall'daki gibi çalışmaya güvenemezsiniz, çünkü
düzenli damarları yoktur. Burada ve orada zengin bir "cep" oluşur,
ama sonra kaybolur, yatak hiçbir derinliğe tutunmaz.

Uzun bir tur attık ve iştahlarımız çok keskin bir şekilde geri döndük ve bizim için hazır olmasını istediğimiz _kırmızı biberli_ tavuğa güvendik. Küçük hana vardığımızda,
tamamen sessiz ve ıssız olduğunu görmekten duyduğumuz tiksinti çok büyüktü; ne bir erkek, ne bir kadın, ne de bir çocuk
orada veya çevresinde yoktu. Biraz zorlukla, bir komşunun evinin duvarının arkasında bize bakan birkaç çocuğu yakaladık ve
bu ağlayan küçük hayvanlardan, ki bence onları kıyma haline getireceğimizi düşünüyorlardı, sonunda hanın halkının saman yapmaya gittiğini öğrendik. Bu gerçekten çok kötüydü,
çünkü bize söyleselerdi, buna göre düzenlemelerimizi yapabilirdik,
ama burada açlıktan ölüyorduk ve akşam yemeği için en ufak bir umudumuz yoktu. Parlamento dışı bir dil kullanmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden
her yöne yiyecek aramaya başladım, H---- ise ateş yakmak için odun kesmekle meşguldü, bu da alışılmadık derecede kör bir baltayla pek de kolay olmayan bir işlemdi. Evin iç kısmındaki araştırmalarım pek de cesaret verici değildi; kümes hayvanı orada değildi, _kırmızı biber_ de yoktu. Sonunda
bir köşede istiflenmiş birkaç yumurta ve bir parça bayat ekmek keşfettim; o köşede bir sürü şey vardı, ama "onlar
benim aradığım şeyler değildi" - cehalet mutluluktur.

H---- ateşin başında görevini yapmıştı; hatta suyu kaynatmaya ikna etmişti, ki ben buna çorbanın başlangıcı olarak bakıyordum. Neyse ki
benim için kooperatif depolarım yanımdaydı. Eyer çantalarımdan birinin derinliklerinden
küçük bir kavanoz Liebig eti çıkardım - bir iki kaşık bundan çorbaya kalite kattı. On yumurta ve birkaç küçük ekmek parçası ekledim,
tüm bu karmaşaya bir tutam kurutulmuş ot, tuz ve karabiber ekledim - hepsi "depolardan". Sonuç çok iyi bir bileşikti: aslında
bu tür çorbalardan daha iyisini hiç tatmadım; çok keyif aldık. Daha yeni bitirmiştik ki evin hanımı içeri girdi; çok
şaşırmış gibi görünüyordu, bu kadar büyük bir ateş yaktığımız için homurdandı ve
yokluğu için hiçbir özür dilemedi.

Atlarımızı temizlemek ve beslemek için kimse gelmedi ve onlara bakacak herhangi bir adama veya çocuğa cömertçe bir _trinkgeld_ teklif etmeme rağmen, tek bir ruh bile bulamadım, hepsi gizlice uzaklaştı. Dognacska'da atlardan korktuklarına inanıyorum. Günlük işlerimiz kendimize yardım etmekti ve zavallı hayvanlara kendimiz bakmak zorundaydık.

Handa uyuduk. Yatağım yumurta ve ekmeği bulduğum yerde yapılmıştı. Sanırım "misafir köşesi"ydi. Sansasyonel olmak istemiyorum ve ben bir böcek bilimci değilim, bu yüzden o geceki deneyimlerimi anlatmayacağım; ama "pirelerin hepsi aynı fikirde olsaydı, onu yataktan
çıkarabilirlerdi" diyen İrlandalıyı düşündüm. Neyse ki yaz geceleri kısa; erken kalkanlarla birlikte kalktık ve günün sıcağından önce Moravicza'ya, başka bir maden köyüne doğru yola çıktık.

Güzel bir yolculuktu. Bir süre büyüleyici bir vadinin kıvrımını takip eden bir mineral tramvayının yanından gittik.
Sonra tamamen en beyaz mermerden yapılmış yeni bir yol parçasına geldik; neredeyse
kar gibi görünüyordu. Daha sonra yolumuz görkemli ağaçlardan oluşan yoğun bir ormanın içinden geçti. Yardımsız yolumuzu bulamazdık, ancak Dognacska'dan maden müfettişlerinden biri bizimle birlikte gönderilmişti. Çok keyifli bir yolculuktu, hava hala serin ve tazeydi. Bazen ormanın içindeydik,
sonra kayalık bir vadinin kenarından geçerek bir süre dağ deresini takip ettik. Atlar için zor bir işti ve bir keresinde atımı dar bir yaya köprüsünden geçirirken kaydı ve dere yatağına yuvarlandı. Neyse ki kazadan hiç de kötü etkilenmedi:
bu küçük Sırp atları çok fazla hırpalanıyor. Bagajın
zarar görmemesi şaşırtıcıydı, ancak biraz
ıslanmanın dışında hiçbir zararı olmadı.

Bu bölgenin, birkaç tür nadir böcek
ve kelebekle ünlü olduğuna inanıyorum.
At yolculuğumuz sırasında kendim de birkaç güzel kelebek gördüm.

Moravicza'ya varmadan önce bazı büyük demir madenlerinden geçtik, ancak bunlar
tam kapasitede değildi. Geçtiğimiz yüzyılda bu bölgenin bakır madenleri
olağanüstü getiriler sağladı. Baron Born, "Banat'ta Seyahatler" adlı eserinde, 240 feet'lik inanılmaz derinliğe ulaşan bir bakır cevheri yatağından bahseder. Moravicza'ya yakın büyük bloklarda çok ince siyenit bulunur ve daha erişilebilir hale getirilirse çok değerli olabilir. Köy, dar bir vadide yarı gizlidir. Burada Herr W---- tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandık. Mineral koleksiyonunda, çeşitlilik açısından özellikle zengin olan bu bölgeden birçok nadir örnek var. Bu beyefendi bana nazikçe manyetit, yeşilokit (kadmiyum sülfat), aurikalsit, Ludwigite ve garnetten birkaç iyi örnek verdi. Moravicza'dan ayrılıp Deutsch Bogsan'a, ardından akşam saatlerinde vardığımız Reschitza'ya doğru yola koyulduk. Burada makul bir han bulduk, çünkü oldukça büyük bir yer. Burada iki gün kaldık; burası gelişen küçük bir yer, Eyalet Demiryolu İşletmeleri'nin merkezi. Çok sayıda çelik ray üretiyorlar, eğer öngörülen hatların yarısı yapılırsa bunlardan herhangi bir sayıya ihtiyaç duyulacak, ki bunlar sadece Doğu Sorunu'nun çözümünü bekliyor.

Reschitza'da büyük yüksek fırınlar ve Bessemer konvertörleri var.
Muazzam miktarda kömür üretiliyor; kısacası, her tarafta madencilik faaliyetinin kanıtı var. Her yöne dar hatlar uzanıyor, kömür madenlerine hizmet ediyor; ayrıca Reschitza'dan Deutsch Bogsan'a halk için bir demiryolu var ve bu son yerden Buda-Pest ile Basiash arasındaki ana hatla bir şube iletişim kuruyor.

Reschitza'nın etrafındaki ülke oldukça güzel, ancak diğer bölgelerde gördüğümüzden daha evcil. Oravicza'ya daha kısa bir rotadan döndük,
tüm mesafeyi bir günde kat ettik, bunu kolayca yaptık, çünkü yollar
o kadar kötü değildi ve otuz milden fazla değildi. Macaristan'da
gerçek mesafeden çok daha fazla yol sorunu vardır.

BÖLÜM VII.

Oravicza'da Seçim--Resmilik--Reformlar--Toplum--Szaszka'ya
gidiş--Güzel manzaralar--Drenkova--Sırpların
Karakteri--Svenica--Ormanda zorlu gece yürüyüşü.

Oravicza'ya tam zamanında geri döndük, bir kavgayla sonuçlanması muhtemel olduğu çok konuşulan bir seçime tanıklık etmek için.
Alandaki iki aday vardı: Biri Eflak
partisinin temsilcisi; diğeri Devlet Demiryolları Şirketi'nin müdürü.
Birkaç yıl önce gerçekleşen ciddi bir karışıklığın sonucu olarak,
seçimler artık her zaman şehrin dışında yapılıyor. Oylama tren istasyonuna bitişik bir depoda yapıldı. Düzeni sağlamak için bir müfreze asker vardı, aslında iki parti süngüleri sabitlenmiş bir asker hattıyla birbirinden ayrılmıştı. Son derece saçmaydı. Tüm olay olabildiğince sakindi; bir Quaker toplantısından daha fazla kavga gösterisi yoktu. Elbette, Eyalet Demiryolu temsilcisi her şeyi kendi istediği gibi yaptı, adı lejyon olan yetkililer ona oy verdi. Uzak bir yerden bir tren dolusu Wallack geldi, ancak kendi adaylarına olan tutkuları, rakiplerinin kendilerine verdiği sınırsız birayla boğuldu.

Politikayla ilgili duyduklarımdan, daha doğrusu Parlamentoyla ilgili olarak, bana öyle geliyor ki, Avam Kamarası da bizimki gibi çok fazla konuşandan muzdarip. Macar her zaman çok konuşan biridir ve politika zihninin kanallarını açtığında, konuşması kelimelerin mükemmel bir çığı olur. Konuşması asla sizi bir Kuzey Almanının çok güçlü bir şekilde yapabileceği gibi bir
anlaşmazlık durumuna sokacak türden değildir; aksine, dinleyici onun isteyip istemediğine sempati duyar,
ama daha sakin bir şekilde düşününce kişinin yargısı tekrar yön değiştirebilir.

Avam Kamarası'nın 441 üyesi vardır ve bunlardan 39'u Hırvattır ve özel bir ayrıcalıkla kendi dillerini kullanmalarına izin verilir.
Meclis oturum halindeyken üyelere günlük beş florin ödenir ve konaklama için yılda dört yüz florinlik bir hibe yapılır. Macaristan Parlamentosu'nda şu özellik vardır: Üst Meclis'in kalıtsal üyeleri isterlerse Alt Meclis'te seçilmek için aday olabilirler. Kalıtsal lordların çoğu bunu yapar, bu arada Üst Meclis'teki koltuklarından istifa ederler. 1848 reformu oy hakkını o kadar genişletti ki aslında sadece erkeklik oy hakkına kadar varmıştır. Bir seçmenin mülkiyet niteliği bazı durumlarda yıllık geliri yüz florin kadar düşüktür. Tüm mezheplere dini ve siyasi özgürlük tanınmıştır. Yahudilerin engellilikleri birkaç yıl sonra da devam etmiştir; ancak 1867'de tamamen ortadan kaldırılmış ve şu anda Parlamento'nun en aktif üyelerinden birkaçı Yahudi inancına sahiptir. Seçimler üç yılda bir yapılır, birçok gerçek vatansever tarafından onaylanmayan bir düzenlemedir, bu kişiler üyelerin seçmenlerinin, yakında tekrar bir araya gelmeleri gereken seçmenlerin, oylarının Devletin daha büyük çıkarlarını ilgilendiren önlemler üzerindeki etkisinden daha çok, neleri seveceğini düşündüklerinden şikayet ederler.

Oravicza o kadar baştan çıkarıcıydı ki -hoş topluluğuyla; piknik dedikleri "toprak partileriyle"; çingene müziğiyle canlandırılan akşam danslarıyla- kendimi oradan koparmak için ahlaki cesaret eksikliğinden dolayı devam ettim. Planlarımı tamamen değiştirmeyi ve kendimi Banat'ın mineralleri üzerine ciddi bir çalışmaya adamayı, neşeli küçük Oravicza'yı kafamın merkezi yapmayı düşündüm. Ayık zamanın geçmesinden sonra geriye dönüp baktığımda, bilimin çok şey kazanacağından şüphe ediyorum. Eh, eh, gitmeye karar verdim. "Dünya önümdeydi," ama ben -cennetimi yalnız bıraktım. Gezinirken bana yardım edecek adil bir Eve'im yoktu.

Bence birinin valizini paketlemek hayattaki en sıradan şey.
Gömlekler ve ceketler katlanmalı ve kişinin eşyaları giderek artma eğiliminde olduğundan
paketleme giderek zorlaşıyor. Ancak,
sonunda valizimi kapatmaya ikna ettim ve hemen
diğer ağır şeylerle birlikte, Transilvanya'daki küçük bir kasaba olan Hatszeg'e gönderdim.

Oraya on gün içinde gitmeyi planlıyordum.

Şimdi Tuna Nehri üzerindeki Orsova'dan birkaç mil uzaklıktaki Valea Tissovitza'daki Uibanya'ya gidiyordum. Orada kömür madenlerinde çalışan bir İngiliz firması var ve ortaklardan biriyle tanıştım. Oravicza'dan Szaszka'ya gittim -o zamana kadar yer bana oldukça tanıdık gelmişti- ve orada uyudum. Gece uzun değildi,
çünkü gün doğmadan ayrıldım. Yolculuğun tadını çıkarmanın tek yolu buydu; çünkü
Temmuz ayının öğle vakti dünyanın bu bölümünde efor sarf etmek için gerçekten çok sıcaktı ve
günün büyük sıcağında dinlenmenin en iyisi olduğunu
gördüm. Szaszka'dan Moldova'ya doğru yola koyuldum ve aynı yolu
sürme konusundaki önceki deneyimime bakılırsa, eyeri
sonsuza kadar tercih ettiğimi söylemeliyim. Szaszka'dan ayrılırken dağın tepesinde yoğun bir sise
girdiğimi belirtmeliyim. Neyse ki yönümü biliyordum.
Sis dağıldığında, Tuna'ya yaklaşık dokuzda ulaşana kadar muhteşem bir manzaram vardı. Burada gün ve geceyi Bay G----'nin evinde geçirdim, kendisiyle biraz tanışmıştım ve beni misafirperver bir şekilde karşıladı. Ertesi sabah çok erken saatlerde Szechenyi yolu boyunca güzel bir yolculuk olan Svenica'ya doğru yola çıktım. Sabah beş ile on bir arasında eyerdeydim ve Drenkova'ya vardığımda,
çok sıcak olduğu için
durduğuma üzülmedim. Sadece berbat bir hanı var,
ben ve atım orada çok kötü durumdaydı. Tuna vapurları sık sık Drenkova'da durup yolcularını daha küçük teknelere bindirmek zorunda kalıyor. Bu,
su seviyesi düşük olduğunda ve bazen mevsim çok kuru olduğunda
nehir terk edilip yola çıkmak zorunda kalınıyor. Doğu Sorunu
çözüldüğünde Tuna'da çok sayıda iyileştirme yapılacağı söyleniyor. İlk olarak, nehrin bu bölümündeki kanalın
derinleştirilmesi gerekiyor. Kayaların neden olduğu engelleri kaldırmakta kesinlikle büyük bir
zorluk olmayacaktır. Ancak dünyanın bu kısmında yararlı işlerin yapılmasını engelleyen
siyasi zorluklar her zaman ortaya çıkar.

Siestam bittikten sonra, saat üçten kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldum, Svenica'ya doğru yola koyuldum. Nehrin muhteşem bir manzarası vardı ve kayıkçıların akıntılarda tehlikeli bir şekilde
vuruşlarını izlemek için atımı birden fazla kez durdurdum. Saat altıdan kısa bir süre sonra Svenica'ya vardığımda, Uibanya'ya olan mesafe hakkında sorular sordum. İki kişi kabul etmedi, ancak baş sözcü bunun birkaç saatlik bir yürüyüş olduğunu söyledi ve bana yolu göstermek için gönüllü oldu. Han, tamamen Sırplar, aksi takdirde Rascianların yaşadığı köyün görünümünden beklenebileceği gibi korkunç derecede kirliydi. Görünüşe göre, Sırbistan'dan çok sayıda Slav, on yedinci yüzyılın sonunda Macaristan'a sığındı. Bazıları Roma Katolikleriydi, ancak çoğunlukla Yunan Kilisesi'ndendi. Buda'ya yerleşen bir koloni. 1717'de bu kasabadan yazan Leydi Mary Wortley Montague, Buda Valisi'nin kendisine, duvarları olmayan
Rascian kolonisinin her an 12.000 savaşçı sağlayacağına dair güvence verdiğini söylüyor.
Avusturyalıların Macarlara karşı elinde her zaman bir kart vardı.

Leopold I. Sırp mültecilere çok önemli ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar tanıdı ve bu da Macarlar arasında büyük bir kıskançlığa neden oldu.
Viyana Hükümeti tarafından her zaman kayırılan bu insanlar, kendilerini her zaman Avusturya yanlısı olarak gösterdiler; ve 1848'de, onları hor gören ve Avusturya ile kendi
kopuşlarının arifesinde olduğu gibi
olağanüstü bir anda bile bu duyguyu gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen gururlu Macarların
başına bela olmaya mahkûmdular. Görünen o ki, o hareketli yılın Mayıs ayında Rascianlar, Pesth'e, Diyet'e bir heyet göndererek, bazı şikayetleri dile getirip, tazminat talep ettiler. Macarlar, General Klapka'nın tarih kitabında belirttiği gibi, "ağır bir kusur" olan bu dilekçeyi kibirli bir küçümsemeyle reddettiler. Sonuç olarak, Rascian milletvekilleri, kabul edildikleri yerde büyük bir tiksintiyle evlerine döndüler ve hemen Macarlara karşı silaha sarıldılar. Bu, Viyana Hükümeti maskelerini çıkarmadan önceydi. Bu gerçekler, şu anda önemsiz değil. Rascianlar, Panslavizm fikirleriyle güçlü bir şekilde
doldurulmuş durumdalar ve artık Sırplardan başka herhangi bir ismi küçümsüyorlar; ırkın en mütevazı
bireyini eski Rascian veya Ratzen adıyla anmak büyük bir suç olurdu. Aziz Stephen tacının bu sözde Sırp tebaası yaklaşık
800.000 kişidir!

Konuyu uzun uzun anlatmaya değer, çünkü büyük Slav ailesinin bu özel bölümüyle ilgili epeyce
karışıklık var.

Svenica sakinleri hakkında gördüklerime bakılırsa, medeniyet
yollarında çok fazla ilerlemediklerini düşünüyorum. Bütün bu yerde bir parça ekmekten başka hiçbir şey elde edemedim; ama
çayımdan
uzaklaştırılmamalıydım, bu yüzden sefil küçük hanın ana odasına girdim ve
pişirme aletlerimi çıkarmaya başladım. Kendimi
su dedikleri koyu bir sıvıyla yetinmek zorundaydım; daha iyisi
bulunamazdı. Şimdi, ruh lambam kaynamaya başladığında,
genel bir patlamayla
patlamak istiyormuş gibi iki veya üç dakika boyunca muazzam bir gürültü
yapıyor. Bu durum ve diğer romanım, kapının etrafında bir sürü aylak çekmişti ve çay yapma işi bitmeden önce bir grup Sırp ve Wallack heyecanlı bir merakla odaya doluştu ve çay makinemi mutlak bir şekilde parçalanmaktan
zorlukla korudum. Atım ve ben iyi bir günlük iş çıkarmış olsak da, Uibanya'ya doğru yola çıkmaya karar verdim, çünkü iki saatten fazla yürüme mesafesinde değildi; ayrıca, köydeki insanların kötü şöhreti konusunda uyarılmıştım. Geceleyin bir gezginin atını çalıp sessizce Tuna Nehri üzerinden Sırbistan'a göndermenin onlar için alışılmadık bir numara olmadığını duymuştum. Eşyalarımı bu şekilde kaybetmek istemiyordum, bu yüzden devam etmek daha iyi gibi görünüyordu.

İsveç'ten tuttuğum rehberle yola çıktığımda, gün batımına daha yarım saat vardı. Hemen çok dik ve taşlı bir patikaya tırmanmaya başladık, atımı orada yönlendirmem gerekiyordu; aslında bazen atımı yüksek bir çatının üzerinden geçirmek gibi oluyordu,
eğer böyle bir şey mümkün olsaydı. Kısa süre sonra tüm patika izlerini kaybettik.
Aşağımızda Tuna Nehri'nin güzel görüntülerine bakmak için birkaç kez döndüm.
Bir orman kenarına vardığımda, oradan her zamanki gibi uzun bir asa taşıyan, bir ucunda bir balta olan sağlam bir Wallack'ın çıktığını görünce biraz şaşırdım. Şaşırdım diyorum, çünkü hemen bize katıldı ve tırmanışımız sırasında onu görmemiş olsam da,
bizi tüm yol boyunca takip ettiğinden güçlü şüphelerim vardı. Rehberim biraz Almanca konuşuyordu ve ona diğer adamın bize katılmakla ne demek istediğini sert bir tonda sordum. Rehberim tek başına geri dönmekten korktuğunu söyledi, çünkü hemen "ormana gireceğimizi, orada bir mağara kadar karanlık olacağını" ve diğer adamdan bizimle İsveç'ten gelmesini istediğini söyledi. Kendi ifadesine göre on dokuz yıl boyunca ormanı geçtiği için, tek başına geri dönmüş olabileceğini düşündüm; ayrıca, söylediklerinde herhangi bir doğruluk payı varsa, yolculuğumuzda bir mesafe kat edene kadar neden arkadaşı hakkında bir sır yaratsındı? Artık sık bir ormanın eteklerindeydik, güneş muhteşem bir güzellikle batmıştı, ancak "görkemli bulutların" her tonu artık solmuştu; gerçekten de o kadar çabuk solmuştu ki alacakaranlık gerçeği fark edilmeden önce, çoktan gece olmuştu! Ormana girdiğimizde tam anlamıyla bir mağara kadar karanlıktı. Rehberimin bir feneri vardı,
onu yaktı; çünkü ışık olmadan ilerlemek gerçekten de imkansızdı. Tekrar bir patikada olmamıza rağmen, yol sık sık devrilmiş ağaç gövdeleriyle engelleniyor. Hala tırmanıyorduk, ara sıra at için gevşek taşlar nedeniyle zor olan dik ve engebeli bir yere geliyorduk. Sanırım kaçakçılara çok benziyorduk. Eski ormancı önce yürüdü, hareket ederken fenerini sallıyordu; sonra Wallack gönüllüsü geldi, balta başlı bastonuyla
güçlükle yürüyordu. Çok arkaya düşmek istiyordu ama buna izin
vermedim ve kararlı bir tonla ona ilerlemesini emrettim. Küçük gri atımla arkadaşlarımın hemen arkasında onları takip ettim, sürekli hareketlerini dikkatle ve şüpheyle izliyordum. Ara sıra birbirleriyle konuşuyorlardı ama ben ne dediklerini çok az anlıyordum, Wallachian dilinden tek kelime bile anlamıyordum.

Mümkün olan yerlerde iyi bir hızla gittik, ancak çalılıklar ve devrilmiş ağaçlar bizi epeyce engelledi. Rehberim bana kurtlara dikkat etmemi söyledi. Bu ormanların yazın kurtlarla dolu olduğu söyleniyor ve bir komşusuna ait çok sayıda domuzun daha bir gece önce kurtlar tarafından kaçırıldığını da sözlerine ekledi. Bu fırsatı değerlendirerek ona çok iyi bir nişancı olduğumu söyledim, tabancamı işaret ettim, bu da işe yaradı; çok önemsediğim bir bilgiyi daha ekledim, yani Uibanya'da beklendiğimi. Rehberin ve diğer adamın dürüstlüğüne dair şüphelerim, beni yanlış yola götürdükleri şüphesiyle daha da arttı. Ormanda üç saat geçirmiştik, sürekli tırmanıyorduk. Şimdi varış noktamın bir vadide olduğunu biliyordum. Oraya ne zaman varacağımızı tekrar tekrar sordum ve her seferinde aynı kısa cevabı aldım, "Gleich" (doğrudan). Aynı yönde istikrarlı bir şekilde yürüdüğümüzü fark ettim, ağaçlar daha az sıklıkta olduğu için
Kutup yıldızını göz önünde tutabiliyordum: bu şimdiye kadar tatmin ediciydi. Şu anda uzakta bir veya iki ışık gördüm ve çok geçmeden bir kulübeye geldik, ilki
Eibenthal'ın küçük köyü olduğu ortaya çıktı. Burada, Uibanya'ya hala bir saat uzaklıkta olduğumuza dair hoş bir bilgi veren bir madenci grubuyla karşılaştık! Devam etmekten başka çaremiz yoktu. Açık havada daha rahat nefes aldığımı itiraf ediyorum; artık ormandan
oldukça uzaklaşmıştık. Her iki tarafı ormanlarla çevrili uzun bir vadide, düzenli bir yürüyüşle, yürüyüşle devam ettik. Yürüyüşün bu son kısmı bitmek bilmez gibiydi. Sabah yola çıkalı on sekiz saat olmuştu. Fiziksel olarak yorgundum ve bacaklarım otomatik hareketlerini sürdürse de, bir iki saniyeliğine uykuya daldığımı gerçekten düşünüyorum. Eminim ki uyumuş olmalıyım çünkü bazen uykuda olduğu gibi, zamanın olağanüstü uzadığı fikrine kapılmıştım. Bana öyle geliyordu ki hayatımın yıllarında yıldızlarla dolu gökyüzünün altında, lambanın sallanmasıyla ışığın tekdüze titreşimleriyle gittikçe daha da uzaklaşan, geniş bir karanlık mağaraya doğru yürümekten başka bir şey yapmamıştım.

Uzakta belli belirsiz bir ışık gördüğümde tam gece yarısıydı. Yürüdükçe ışık büyüdü. Bu yüzden ufukta aldatıcı bir yıldız batışı olmadığını, insan yerleşiminin hoş karşılanan ateş ışığı olduğunu biliyordum. Bu seferki hedefim Uibanya'ydı! Bir an durdum ve yaklaştığımızı duyurmak için birkaç el ateş ettim, bunun üzerine evdeki bazı insanlar ne olduğunu görmek için dışarı koştular ve kendimi İngilizce bir "halloo" ile tanıttım ve karanlığın içinden "Tamam" diyen bir ses geldi.

"İyi biten her şey iyidir," dedim kendi kendime, rehberime geceki işi için ödeme yaparken. Wallack'ı aradım ama adam
kaybolmuştu!

Çok nazik ve misafirperver bir şekilde karşılandım ve aman Tanrım,
benim için çabucak hazırlanan mükemmel yemeği ne büyük bir iştahla yedim!

BÖLÜM VIII.

Uibanya'da misafirperver karşılama - Tuna'nın Sırp tarafına gezi - Stierberg'e tırmanış - Ormanda kamp - Balkanlara doğru muhteşem
manzaralar - Rahatsız edilen on dört kartal - Wallack
dansı.

Uibanya'ya varışımdan birkaç gün sonra, arkadaşım F----, Stierberg'e tırmanmak amacıyla Sırbistan'a küçük bir keşif gezisi düzenledi, bu dağ çok güzel manzaralara sahipti. Rehberimiz, çevredeki ülke hakkında bilgi sahibi olduğunu
söyleyen Plavishovitza'nın postacısıydı. Tuna'ya doğru sürdük ve orada ilkel bir "kazık"tan nehri geçtik ve hemen hemen hemen Stierberg'e tırmanmaya başladık. Dağın yarısına geldiğimizde hava oldukça karardı; buna hazırdık, geceyi dışarıda geçirmek için düzenlemeler yapmıştık. Yanımızda bol miktarda erzak getirmiştik, ekoseli
pantolonlarımızı da unutmadık. Yola çıktığımızda hava o kadar sıcaktı ki ceketlerden ve hatta yeleklerden vazgeçtik ve gömlek kollarımızın serin özgürlüğünün tadını çıkarmaya devam ettik. Her birimiz geniş bir deri bel kemeri takmıştı, etrafına tabancalar ve
bıçaklarla tutturulmuş. Sanırım en
çok haydutlardan birine benziyorduk. Eğer sadece bir "muhabir" tarafından fark edilmiş olsaydık, Londra akşam gazetelerine "vahşet" olarak telgraflanacağımızdan hiç şüphem yok.

Medeniyet birinci turda ne kadar kapanırsa, barbarlığa ara sıra "geri dönüş" denemesi o kadar keyifli olur. Bu his, kamp yapmanın bile keyifli görünmesini sağladı. İlk önceliğimiz uygun bir yer seçmekti; iyi bir gelecek vaat eden bir açıklık bulduk ve burada mola verdik. _Batterie de cuisine_'mizi bıraktık, ekoselerimizi düzenledik ve sonra
çok sayıda kuru dal ve odunla ateş yakmaya başladık. Ateş kısa sürede çıtırdamaya ve görkemli bir şekilde parlamaya başladı,
ormanın karanlık girintilerini aydınlatan güçlü alev dilleri
yaydı.

Şimdi akşam yemeği geldi, bu da soyguncu bifteği ve çaydan oluşuyordu. Uzun bir yürüyüş veya sürüşten sonra en ferahlatıcı içecek olarak her zaman çayımı tercih ederdim. Sabahları yola çıkmadan önce kahve içmeyi severim - iyi kahve, aklınızda bulunsun;
ama akşamları çay gibisi yoktur. Hırsız bifteği
serbesttir ve en azından "şerefli bir bahsi" hak eder: bir çubuk parçasına dönüşümlü olarak dizilmiş küçük sığır eti, pastırma ve soğan parçalarından oluşur; bir tutam _kırmızı biber_ ve tuzla tatlandırılır ve sonra
ateşin üzerinde kızartılır, çubuğun alt ucu sıcak közlerin üzerinde tutarken iki avucunuzun arasında ileri geri yuvarlanır.
Bir parça ekmekle lezzetli bir sos olur.

Kamp ateşimiz ve çevresi romantik bir sahne oluşturdu. Yanımızda üç Sırp görevliydi ve F---- ve ben, hepimiz dumanın rüzgara doğru yarım daire şeklinde oturmuştuk. Bizi çevreleyen görkemli
kayın ağaçlarının gövdeleri, başımızın üzerindeki
yeşil gölgeliği desteklemek için görkemli sütunlar gibi yükseliyordu ve yapraklı çatının aralıklarında
gökyüzünün görünür boşlukları vardı, o kadar koyu maviydi ki renk tonu neredeyse karanlıkta kayboluyordu; ancak derinliklerden sonsuz bir parlaklıkla birçok parlak yıldız parlıyordu. Manzara en üst düzeyde pitoreskti.
Titreyen ateş ışığı, tuhaf elbiseleriyle Sırplarımızın
ağaçların düğümlü kökleri ve boynuzlu dalları arasında hareket etmesi, ışığın düzensizce
oynadığı
ve karanlığın o dış kenarının gizemi, hepsi fanteziyi yeniliğin cazibesiyle etkilemeye yardımcı oldu.

Akşam yemeği bittikten ve düzgünce temizlendikten sonra hepimiz uyumaya hazırdık, silahlarımızı hazır bulundurmaya dikkat ediyorduk, çünkü gece turlarında bir kurt veya ayı tarafından rahatsız edilebilirdik. Hizmetçilerimiz daha önce gece boyunca iyi bir ateş yakmak için neredeyse tren rayları kadar büyük birkaç büyük odun toplamışlardı.
Ekoselime sarınarak kendimi yatağa bıraktım, en yumuşak kuştüyü yataktan daha iyi uyuyacağımdan emindim. Romantik sahneye bir kez daha baktım ve sonra dürüst yorgunluğun uyuşukluğuna teslim olmak için yan döndüm.

Ama ne yazık ki! Benim için uyku yoktu. Gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki
bir sivrisinek alayı tarafından saldırıya uğradım. Bu canavarlar tarafından o kadar işkence görmüştüm ki
gözümü bile kırpmadım. Gecenin büyük bir bölümünde onlarla savaşarak oturdum; ve beni daha çok tahrik eden şey
F----'nin uykularının verdiği huzurdu. Artık dayanamıyordum, bu yüzden sabahın üçünde onu uyandırdım ve eğer dağın tepesine çıkıp
güneşin doğuşunu görmek istiyorsak uyanmamızın zamanı geldiğini söyledim. Sanırım o, onu bu kadar erken aramama gerek olmadığını düşündü ve biraz homurdandı, ki bu çok mantıksızdı, çünkü adam benim bildiğim kadarıyla saatlerdir uyuyordu. Sırplarımızı uyandırarak kahvaltı için hazırlık yapmalarını sağladık; ancak su kaynatılıp çay demlendiğinde, tamamen içilemez olduğu ortaya çıktı. Su fıçısında ekşi şarap vardı ve su bozulmuştu. Dağda biraz koyun sütü
alabileceğimiz umuduyla kendimizi avuttuk.

Saat beşten önce Stierberg'in zirvesine ulaştık; çok yüksek bir
yüksekliği yok, ancak konumu çevredeki tüm ülkenin muhteşem manzaralarına hakim. Tuna'ya bakan uçurumun kenarına doğru ilerlerken, 2000 fit derinliğinde dik bir kaya duvarı, tüfeklerimizi aynı anda ateşleyerek varışımızı işaret ettik. Bu "vahşi yankıları
uçurdu." Dar geçidin her uçurumu ve çıkıntısı, keskin yankılar tüm geçidi harekete geçirene kadar çınlayan sesi geri savurdu. Yaylım ateşi sona ermeden önce asla unutamayacağım bir manzara gördük.
Ses, yuvalarını bu kayalık çatlaklara yapan bir kartal kolonisini rahatsız etmişti.
Uçurumun yüzünden her yöne uçtular ve alışılmadık
gürültüden açıkça çok endişelenerek
döndüler. Bu muhteşem kuşlardan on dört tanesini saydık.
Bir tanesine ateş etmek istedim ama asla yeterince yaklaşamadılar.
Birkaç dakika etrafta döndükten sonra hep birlikte karşıdaki ormana uçtular ve bir daha görülmediler.

Stierberg'den manzara muhteşemdi. Her tarafta bakir ormanlar uzanıyordu. Kuzeydoğuda ufka doğru ilerlerken Transilvanya Alpleri'ni seçtik; güneyde Sırbistan ve daha da uzakta Balkan Dağları uzanıyordu. Güneş yükselip bu güzel manzaranın tüm ayrıntılarını harikulade bir şekilde aydınlatırken, doğuda güneş ışınlarında parıldayan bir Tuna şeridi görebiliyorduk.

Görkemli panoramadan isteksizce döndük, ancak susuzluğun üzücü etkilerini hissetmeye başladık. Koyun sütü alamamıştık, ancak postacı kamp yerimize döndüğümüzde biraz tatlı su bulabileceğimizi söyledi. Bu hoş noktaya
vardığımızda, kayın ağaçlarının altında dinlendik ve Sırplardan ikisini su aramaya gönderdik. Bir süre bekledikten sonra biri bize biraz su getirdi, ancak bu su, hayvansallarla dolu, içilmeye uygun olmayan durgun bir göletten geliyordu. Susuzluktan bu kadar acı çektiğimi hiç hatırlamıyorum. Sıcaklık
aşırıydı, ama Tuna'ya ulaşmadan önce mutlu bir şekilde
kireçtaşı kayasından fışkıran
lezzetli bir pınar bulduk. Susamış ruhlar için tarif edilemez bir ferahlıktı. "Sığ çukurdan" tekrar geçtikten sonra Tuna'nın Macar tarafındaki köyde güzel bir
yemekle kendimizi şımarttık.
Köyün papası bizimle sohbete başladı ve benim bir
yabancı olduğumu anlayınca eğlenmemiz için bir Wallack dansı emretti.
Kadınların kostümleri pitoreskti, ama dansın kendisi yavaş bir olaydı, Macar köylüsünün canlı _czardas_'ından çok farklıydı.

BÖLÜM IX.

Önerilen bir av gezisi--Uibanya'dan Orsova'ya sürüş--Pazar yerinin doğu görünümü--Cserna Vadisi--Herkül-Bad, Mehadia--Posta hataları--Karansebes'e sürüş--Yolda kaba müşteriler--Kanunsuzluk--Karansebes'te adil--Podolian sığırları--Vahşi köpekler.

Uibanya'da kaldığım süre boyunca Karansebes'ten _Foerstmeister_ (orman müdürlüğü başkanı) iş için geldi ve bize bölgesindeki Alpler'de bir av gezisi olacağını söyledi. Ayrıca bizi buna katılmaya davet etti ve ben de memnuniyetle kabul ettim çünkü planlarıma çok uyuyordu. Karansebes, gideceğim Transilvanya'ya giden yolun hemen üzerinde. Üzerinden atış yapacağımız bölge Macaristan ile Romanya arasındaki kayalık sınır bölgesi. Arkadaşım
F---- bana eşlik etmeyi kabul etti ve yolda Mehadia'nın
ünlü hamamlarını ziyaret etmeyi önerdik. Sabahın erken saatlerinde Orsova'ya doğru yola çıktık, otuz mil yol kat ettik, tüm yol boyunca muhteşem manzaralar vardı. Yolculuğumuzun
son kısmı yine Tuna Nehri kıyısında, Szechenyi yolundaydı.

Daha önce anlattığım ağaçlardaki bir dizi saman yığınının yanından geçtik.
Bazıları ters koni şeklinde inşa edilmişti.
Yaprakların
zenginliği çok çarpıcıydı. Hiçbir şey Tuna Nehri kıyılarında çok sık görülen
yabani asmaların güzelliğini geçemez.
Ağaçlardan zarif çelenkler halinde düşerler; bazen yolun diğer tarafındaki
ağaçlara kadar uzanarak tam bir yeşillik kemeri oluştururlar. Sonbaharda asma yaprakları, Virjinya sarmaşığı gibi
parıldayan kırmızıya döner ve sonra bu zengin renk kütlesinin etkisi gerçekten muhteşemdir. Bu arada, nadir görülen formdaki neşeli kelebekler
sarkık sarmaşıkların arasında uçuşuyordu ve parlak yeşil kertenkeleler taş duvarın içine girip çıkıyordu.
Sonra bir kartal veya akbaba
yüksekliklerden aşağı doğru süzülüp bir kayanın zirvesine yerleşiyordu ve orada
doldurulmuş bir kuş gibi hareketsiz kalıyordu.

Orsova'ya ulaştığımızda sadece akşam yemeği yemek ve
her zamanki siesta'yı yapmak için yeterince durduk. Bu yer sınırda; üç mil
aşağıda Macaristan'dan Romanya topraklarına geçiyorsunuz.
Bir süre daha kalsaydık, kesinlikle Trajan'ın köprüsünü görmeye giderdik,
yaklaşık on sekiz mil ötede. Sözde "Demir Kapılar" Orsova'nın hemen aşağısındadır. Bu adlandırma yanlıştır, çünkü nehir bir geçit arasında sıkışıp kalmayı bırakır,
tepeler kıyıdan çekilir ve "Kapılar"
sadece navigasyon için özellikle zor olan kaya çıkıntılarıdır. Orsova, 1849'dan 1853'e kadar Kossuth ve arkadaşları tarafından Macaristan'ın ihtişamının
saklandığı yer olarak kutlanıyor. Krallığın paladyumunu, Aziz Stephen'ın kutsal tacını barındıran demir sandık, yoldan çok da uzak olmayan söğütlerle kaplı
bir çorak yere gömülmüştü. Orsova'da biraz Doğu'ya özgü bir görünüm var. Pazar yerinde bol miktarda parlak renkli kumaş, seccade ve Türk
terlikleri var. Orsova'nın hemen altında, çok uzun olmayan dar bir ada
hala Türkler tarafından tutuluyor. Türklerin varlığına özgü cenaze selvi ağaçlarının arasında minareleri görülebilen küçük bir cami var.

Mehadia'ya giden yolumuz nehirden uzaktı, bunun yerine yanal bir vadinin yolunu izliyordu. Orsova'dan çıkarken bir tür banliyö oluşturan çok sayıda Wallack kulübesinin yanından geçtik. Bu kulübeler, her zaman konutun bir tarafında yaklaşık on fit yüksekliğinde palankalarla çevrili bir alan olacak şekilde çamurla sıvanmış
asmalardan inşa edilmiştir; bu, hayvanları için burada bol miktarda bulunan
kurt ve ayıların
tahribatına karşı gerekli bir korumadır.

Bu köyden ayrılarak, dar vadinin yamaçlarına tırmanan meyve bahçeleri ve üzüm bağlarının ötesinde çok az ekili alan olan
Cserna Vadisi'nden geçmeye devam ettik.
Sol tarafımızda, hala on bir kemeri kalmış olan
Türk kökenli harap bir su kemeri geçtik.
İlerledikçe, vadi önemli ölçüde daraldı ve manzara daha vahşi ve çarpıcı hale geldi. Burada bitki örtüsü en zengin halindedir;
parazit bitkiler, kayaların ve ağaçların
üzerine sarılmış şekilde olağanüstü zariftir.

Mehadia veya daha kesin olarak Hercules-Bad, Macaristan'daki en şık hamamdır. Mehedia köyü onunla karıştırılmamalıdır, çünkü oradan altı mil uzaklıktadır. Herkül-Bad'ın durumu
son derece romantiktir. Dar kayalık vadinin üzerinde, her çeşit yeşillikten oluşan zengin ormanlarla çevrili çıplak kireçtaşı
tepeleri yükselir. İki tür kaynak vardır, kükürtlü ve tuzlu. Herkül kaynağı
kayanın bir yarığından o kadar büyük bir hacimde fışkırır ki bir saatte 5000 fit küp su verdiği söylenir. Kullanılmadan önce suyun soğutulması gerekir, doğal ısı 131 derece Fahrenheit kadardır. Etkinliğinin o kadar büyük olduğu söylenir ki hasta banyodayken
"kötülüğün kendisinden dışarı kaydığını hisseder"! Ziyaretçilerin bazıları henüz yemek pişirme sırasını almamıştı sanırım veya haşlanmış olsalar bile,
oldukça az pişmişlerdi, çünkü hala aksayan durumda olan çok sayıda gut ve romatizma hastası ile karşılaştım.

Mehadia çevresindeki kırsal alan hem manzara hem de yerli halk açısından o kadar vahşi ki, aniden moda olan bir
sulama yerine düşmenin yarattığı tezat çok ilginç. Bu hamam, her zaman Paris modasının son abartılarını sergileyen lüks düşkünü Rumenlerin zevk ve sağlık için sıkça ziyaret ettiği bir yer.
Patent deri çizmeli adamlar, iskambil ve bilardoya adanmışken, muhteşem manzaranın hemen yakınında, ayı ve dağ keçisi avı için, bana Voltaire'in İngilizler için söylediği gibi "bilinmeyen bir tür" gibi görünüyor.
Buradaki yaşam tarzları hakkında öğrendiklerimden, Macar ve Transilvanyalı ziyaretçilerin Rumen topluluğundan oldukça uzak durduğu anlaşılıyor; Birbirleri hakkında
söyleyecekleri hoş bir şey asla yoktur. Daha sonra ziyaret ettiğim Doğu Karpatlar'daki bir hamam olan Boseg'de, ayrılık o kadar kesindir ki
Rumenler mevsimin bir döneminde, Macar ziyaretçiler ise başka bir döneminde giderler.

Hercules-Bad'da birkaç gün kalmayı her zaman düşünmüştüm
ve burayı İngilizce mektuplar için bir adres olarak vermiştim. Buna göre
kendimi _poste restante_'ye takdim ettim. Bir
İngiliz olduğumu gören postacı bana sahip olduğu tüm mektupları İngilizce posta damgalarıyla
verdi. Birçoğu oldukça eskiydi. İyi yığından adımı taşıyan yarım düzine kadarını seçtim; ancak hedefi için çok kötü bir atış yapan birine rastladığımda çok şaşırdım. Zavallı bir Jacktar'ın basit adını taşıyordu ve adresi "H.M.S. Hercules" idi.

Romalılar burada _etablissement_'larını kurmuşlardı. Günümüzdeki isim klasik zamanların "Thermae Herculis"inden geliyor. Burada birçok ilginç kalıntı var - sunak parçaları, heykel başlıkları ve yazıtlı taşlar, hepsi aynı hikayeyi anlatıyor - Roma egemenliğinin ve büyüklüğünün hikayesi.

O sırada arkeolojiye ayıracak vaktimiz yoktu, çünkü Karansebes'e doğru yola çıkmak istiyorduk ve Mehadia'da sadece bir buçuk gün kaldık. Tüm mesafeyi bir günde rahatça katedebileceğimizden daha fazla olduğu için,
Terregova'ya kadar araba sürmeyi ve orada uyumayı ayarladık. Öğleden sonra erken saatlerde
Mehadia'dan ayrıldık, F----'nin seyisi benim atıma biniyordu. Yol
mükemmeldi--tüm yollar Askeri Sınır bölgelerinde. Wallack'ların çabuk sinirlenmesine bir örnek olarak, yolda gerçekleşen küçük bir olaydan bahsedeceğim. Bu insanlardan bazılarıyla karşılaştık ve başka bir yöne bakan biri, seyisin atına
çok garip bir şekilde tökezledi ve neredeyse bir kazaya
uğruyordu. Çok açık bir şekilde kendi hatası olmasına rağmen, kendini
zor toparlamıştı ki baltasını kaldırarak hizmetçimizin
başına vurmak üzereydi. Bu sırada başka bir adam büyük bir taş aldı, ki bunun aynı başı hedef alacağını düşünüyorum. Neyse ki döndüm ve arbedeyi görünce, hemen tabancamı alıp baltalı adama doğrulttum. Dilimi anladı ve aceleyle geri çekildi. F---- aramızdaki mesafe daha fazla olsaydı damatla işlerin kötü gideceğinden şüphesi olmadığını söyledi.

O akşam küçük çaplı maceralar yaşayacaktık. Gün batımından hemen sonra, vadide hava oldukça karanlıkken, aniden bir adam tarafından durdurulduk, bir kayanın arkasından atladı,
atları yakaladı ve güçlü bir kavrayışla onları
diz üstü yere indirdi. F---- dizginleri elinde tutuyordu, bu yüzden aşağı atladım ve
elinde tabancayla adama doğru yöneldim. Sanırım bizi silahlı bulmayı beklemiyordu,
ya da bizi kelimenin tam anlamıyla kendisi için fazla buldu, ama çalılıklara dalınca,
geldiğinden bile daha hızlı gitti.

Atları tekrar tam dörtnala koşturmaya başlayamadan, önümüzde yan yana giden iki
araba dolusu Wallack gördük. Biz yaklaştığımızda geçmemize izin vermediler ve tüm itirazlarımıza rağmen bu küçük oyunu on dakikadan fazla sürdürdüler. Bizden çok daha yavaş gidiyorlardı ve F---- sabrını kaybetmeye başladı; bu yüzden
atları elinde iyi tutarak bana tabancamı havaya
ateşlememi söyledi. Bundan sonra kenara çekilmeyi uygun gördüler, ama o zaman bile
bize çok az yer bırakarak çok
zor bir köşede onları geçerken boynumuzu riske attık. Daha sonra Karansebes'in postacısı tarafından, Wallack sürücülerinin kasıtlı olarak yolu tıkaması nedeniyle, tam bu noktada bir aracın uçurumdan aşağı düştüğü söylendi. Wallack'lar böyledir - özür dilerim, Rumen!

Terregova'ya vardığımızda, oldukça düzgün bir han bulduğumuza sevindik, medeni insanlar tarafından işletilen Wilder Mann. Akşam yemeğinden sonra, dedikoducu bir kadın olan ev sahibimizle sohbet ettik, bize kırsal kesimdeki insanların vahşi karakteri hakkında birçok hikaye anlatmaktan çok memnundu. Sınırın artık Avusturya askeri yönetimi altında olmamasından çok üzgündü, çünkü, dedi, uzun süredir katı askeri sisteme alışmış olan Wallack'lar, artık daha fazla özgürlüğe sahip olduklarından, tamamen kanunsuz ve Alman komşuları için aşırı derecede sorunlu hale geldiler. Bölgede düzeni sağlaması gereken _jandarmanın_ gerçek anlamda işe yaramayacak kadar az olduğunu ekledi. Wallack'ların ormanları yaktıkları için sert bir şekilde şikayet etti ve '48'den beri çok daha kötü hale gelmişlerdi. "Aslında," dedi,
"odun kıtlaşacağı ve herkesin acı çekeceği zaman gelecek; ama
düşünmüyorlar ve umursamıyorlar ve ellerini herhangi bir şeye koyacaklar."

Hükümet kesinlikle ormanların korunmasına bakmalı ve her şeyden önce, medeniyette çok az ilerlemiş ve düzenin temel ilkelerine kayıtsız kalmış bir nüfus arasında yasanın saygı görmesini sağlamalılar. Wallack'lar eğitim istiyor ve her şeyden önce, sağlam bir ilerleme
kaydedebilmeleri için düzgün bir rahiplik istiyorlar. Tüm cehaletlerine ve kanunsuzluklarına rağmen, "Dakya atalarını" görmezden gelerek, eski Romalıların torunları olmakla
övünmeleri ilginç.

Ertesi gün Karansebes'e gittik - güzel bir yol ve büyüleyici bir manzara.
Bu, Eisenthor Geçidi adı verilen Transilvanya'ya giden ana yoldur; ancak
sadece tepelerin çıkıntısını geçtiği için geçit adını pek hak etmiyor. Tuna Nehri üzerindeki Orsova'dan Transilvanya'daki Hatszeg'e olan mesafe 110 mildir: bölge "Romanen Banat" olarak bilinir ve adından da anlaşılacağı gibi, esas olarak Wallacks,
aksi takdirde Rumen tarafından
istihdam edilir.

Öğleden sonra Karansebes'e vardık ve şans eseri
panayır günüydü. Bu, ülkenin önemli bir bölümünün merkezi bir pazarıdır, bu nedenle her zaman çok sayıda insan toplanır. Şehre
giderken, alçak bir çayırın üzerinden geçen uzun bir köprüden geçtik,
ortadaki kemer en azından yazın dereyi aşmaya yetiyordu. Bu yükseklikten, bu çayırlarda düzenlenen panayırın muhteşem bir manzarasını görüyorduk ve tüm manzaraya
aşağıdan rahatça bakabiliyorduk; ve çok yeni ve eğlenceli bir manzaraydı.

Yüzlerce insan vardı; ve ne kadar çeşitli ırklar ve kostümler! Bayramlık kıyafetleri içindeki Wallack kadınları en
güzel olanlardı. Birçoğu yakışıklıydı ve genellikle erkeklerden çok daha üstün bir havaya sahiplerdi; daha iyi giyiniyorlardı ve daha medeni görünüyorlardı. Örgülü ceketler veya çeşitli renklerle zengin bir şekilde işlenmiş beyaz keçe pelerinler giymiş birkaç Macar vardı. Ancak mavi gözlü, açık tenli Alman çok daha fazlaydı. Macar unsuru Macaristan'ın bu özel bölümünde çok azınlıktaydı. Yahudiler ve Çingeneler orada çok sayıdaydı - panayırlarda her zaman öyledirler - at tüccarları ve mutfak için ahşap eşya satıcıları niteliğindeydiler. Yahudi, siyah tirbuşon bukleleri ve topuklarına kadar uzanan kahverengi sabahlığıyla kolayca ayırt edilebilir. Bu
eski giysi ona "yere kadar" yakışıyordu; Aslında sarı yüzü ve yağlı şapkası daha temiz bir şeye kolayca uymazdı.
Bu Yahudi fuar müdavimleri, kural olarak, en alt sınıftandır,
ya Kuzeydoğu Macaristan'daki Marmaros Dağları'ndan ya da
Galiçya'dan gelirler.

Fuar, ülkenin ürün ve imalatlarının gerçekten çok önemli bir sergisidir ve sokaklarda tezgahlar ve kabinler arasında rengarenk kalabalıkla birlikte dolaşan yabancıların dikkatini çekmeye değer. Bir _ek_, kanatlı bir gardıroptan tahta bir kaşığa kadar mobilyalara ayrılmıştır. Başka bir bölümde yığınla
Sırp halısı, kaba halılar, koyun postu _bundas_, tuhaf sivri uçlu tüylü şapkalar, kamış veya sazdan yapılmış geniş şapkalar ve daha önce bahsedilen, her zaman büyük bir zevk ve beceriyle işlenmiş hoş beyaz keçe giysiler görürsünüz. Atlar, inekler ve domuzlar da sahiplerini değiştirmek için buraya büyük sayılarda getirilir. Uzun boynuzlu sığırlar belki de tüm fuardaki en dikkat çekici özelliktir. Beyazdırlar, boyunlarında, yanlarında ve kalçalarında biraz gri vardır. Öküzler hem saban çekmek hem de çekmek için kullanılır. Bir çift öküzün dört atın işini göreceği düşünülür.

Profesör Wrightson şöyle diyor: "Podolian, vahşi urox'tan (_Bos primigenius_) gelen bir yerli ırktır. Irk, iklimin etkilerine direnme kabiliyeti ve kötü beslenmeyle yetinmesiyle dikkat çekicidir.... Macar öküzleri doğa bilimciler tarafından evcil sığırlarımızın orijinal atalarının en iyi yaşayan temsilcisi olarak kabul edilir." Aynı yazar bizon hakkında şunları söyler: "Macaristan'a Attila tarafından getirildi; Tuna ve Theiss'in her iki yakasındaki ovalarda, Aşağı Macaristan'da ve Transilvanya'da bulunur. 1870'te Transilvanya'da 58.000'den fazla ve Macaristan'da 14.000'den fazla vardı."[10]

Turumun ilerleyen saatlerinde Klausenburg'da, yüzlerce manda ineğinin tutulduğu geniş bir mandıra görme fırsatım oldu. Bahsedilen çiftlik takdire şayan bir şekilde yönetiliyor ve bana söylendiğine göre çok
kârlı getiriler sağlıyor.

Profesör Wrightson'ın görüşüne göre, Macaristan'da sığırlar otlakların bölünmesi ve sığır vebasının tekrarlaması nedeniyle azalıyor. İngiliz pazarının şu anda Macaristan'a sığır tedariki için bakabileceğini düşünmüyor. Bu beyefendinin Transilvanya'yı ziyaret etmediğine inanıyorum ve krallığın _o_ kısmından gelen tedarikin büyük ölçüde arttığını düşünüyorum; oradaki meralar ekilebilir araziye dönüştürülme sürecinde değil ve Fiyatlardaki
artış, sermayenin hayvancılıkta karlı bir şekilde kullanılmasına ivme kazandırdı.

Panayırda dolaşırken atlara dikkat ettik. Sırbistan'da yaptığımdan daha iyi bir
pazarlık yapabilirdim. Yaklaşık altı veya yedi pounda kullanışlı bir araba atı satın alınabileceğini gördüm. Binmeye uygun birkaç tane seçebilirdim sanırım, ama tabii ki onlar
kaba hayvanlardı, sıradan köylü atlarıydı. Dağlardan yeni getirilen tayların bazıları vahşi, evcilleştirilmemiş görünümlü yaratıklardı;
ama onları koyun postuna bürünmüş ve her birini vahşi kurt benzeri köpeğiyle takip eden Wallack'lar kadar vahşi değillerdi.
Macaristan'da köpekler çok
korkunçtur. Bu vahşi hayvanlar, efendilerine sadık oldukları için yabancılara en vahşi saldırıları yapmaya meyilli oldukları için, bir kasabanın çevresinde bile, bir tabanca olmadan yürüyüşe çıkmak asla güvenli değildir. Bu özel köpek türü aslında en
faydalıdır--yalnız _puszta_'daki çobana, gece nöbetlerinde yaban domuzu tahribatını tehdit ettiğinde bağın bekçisine--ve kısacası, genellikle kırsal polis rolünü oynar.

Macaristan'da, başka yerlerde olduğu gibi, nazik doğaya ve nazik kültüre sahip köpekler vardır. Buda Peşte'de iyi tanınan "Jockey" adlı bir köpekte, akıl yürütme gücünün ilginç bir örneğini kaydedebilirim.
Hayatının her sabahı, ileri geri giden küçük vapurlardan biriyle Peşte'den Buda'ya geçme alışkanlığı vardır. Oraya düzenli olarak yürüyüşe çıkar ve daha sonra eskisi gibi vapurla geri döner. Bu, onun yaz aylarındaki uygulamasıdır; ancak kış geldiğinde ve Tuna Nehri'ndeki buz, vapur trafiğini durdurduğunda, Jockey köprüye başvurur. Bu anekdotta şüphe olmadığına inanıyorum. Başka bir sağduyu örneği de ona atfedilir. Efendisi, avukatının haylazlığı yüzünden bir davayı kaybetmiştir; Jockey, konuya o kadar güçlü bir şekilde
bağlıdır ki, bir avukat efendisinin
evine her girdiğinde hırlar ve homurdanır. Burada, elbette, içgüdü ayrımcılık güçlerinden
daha güçlüdür.

[Dipnot 10: 'Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun Tarımı Üzerine Rapor', Kraliyet Tarım Derneği Dergisi, cilt x. Bölüm xi. No. xx.]

BÖLÜM X.

Karansebes'teki postane--Bir sporcu için iyi bir merkez--Dağda bir hafta için hazırlıklar--Av için yola çıkan grup--Bu arada maceralar--Güzel ağaçlar--Av--Ormandaki kulübe--Güney Karpatlar'daki manzaranın güzelliği.

Karansebes'teki başlıca han olan Gruenen Baum'da konakladık. İlk işim, Buda Peşte'den buraya gönderilmesi için telgraf çektiğim silahlarım konusunda herkesi endişelendirmekti. Postacının
bir İngiliz'in adını duyduğunda, benim gibi titiz, sinirli, sabırsız bir varlığın silahlarımla ilgili
fikrini düşünmeden asla bir İngiliz'in adını duymayacağından korkuyorum.
Elbette ki gelmemiş olmaları çok kışkırtıcıydı. Bu postacı
mesleğinin onurunu taşıyan bir örnek memurdu; sadece bana katlanmakla kalmadı,
eğer benimki gelmezse bana bir silah ödünç vermeyi teklif etti. Almanya'da
bir söz vardır, "_So grob wie ein postbeamter_." Karansebes'in postacısı bu kuralın muhteşem bir istisnasıydı.

Bir keresinde, ofiste gönderdiğim birçok telgraftan birinin cevabını beklerken, bir köylü kadın
adresi olmayan bir mektupla içeri girdi. Postacı bunu görünce ve
yazamayacağını düşünerek mektubu kime göndermesi gerektiğini sordu. İyi niyetli teklifi için ona çok öfkelendi
ve şöyle dedi, "Oğlum her şeyi biliyor--bu seni ilgilendirmez."

"Ama adres olmadan gönderemem," diye itiraz etti postacı.

"Evet, göndermelisin," diye karşılık verdi, giderek daha da öfkelenerek--"göndermelisin;
bunun için maaş alıyorsun."

Burada birkaç kişi daha yardıma geldi ve hepsi aynı anda yirmi dakika boyunca konuşarak, oğlunun adresini vermeye ikna ettiler; ama bu açıkça "iradesi dışında ikna olma" durumuydu, çünkü ofisten ayrılırken arkasını döndü ve başını iki yana sallayarak, "Bunu söylemek çok güzel; ama oğlum bunun kimden olduğunu bilecek," dedi.

Karansebes, sporcular için hiç de fena bir merkez değil.
Çevrede ilkbahar ve sonbaharda çok iyi çulluk atışı yapılıyor. Balıkçılık da alabalık ve kefal için mükemmeldir. Ayı, kurt ve dağ keçisi, Karpatlar'ın büyük at nalı şeklindeki bu bölümünü oluşturan
yüksekliklerde karşılaşılabilir.

Seferimizden önceki gün birkaç gerekli
hazırlıkla meşguldük. Bu konular bizim için tatmin edici bir şekilde halledildiğinde, sabahın dördünde yola çıkacağımız için birkaç saat uyumak için zamanında yola çıktık.

F---- ve ben, günün işi için istekliydik ve ayrıca, grubun geri kalanını bekletmemek için endişeliydik. Ancak,
aralarında bir Avusturyalı general vardı ve bu nedenle
güvenle bir saat daha uyuyabilirdik. Sabah çok ümitsizdi,
yağmur donuk, ısrarcı bir sağanak halinde yağdı. Sabahın gururu olmasını ummaya çalıştık. Manzara, grubumuzun bazılarının
ruhunu söndürmeye yetecek kadar kasvetliydi. Bir adam, acil özel işlerin onu buraya çağırdığını
gördü; Bir diğeri iltihaplı bir boğaz ağrısı olduğunu söyledi. Üçüncüsünün bir kadınla evlendiğini ve gelemeyeceğini söylemesini bekliyordum. Ancak neyse ki sabah ilerledikçe hava biraz açıldı ve daha fazla firar tutuklandı.

Sonunda tüm grup çeşitli _leiterwagen_ araçlarıyla indi. Bu aracın İngiltere'de karşılığı yoktur ve bir merdiven arabasının tam anlamıyla kullanılması, bu şeyin gerçek anlamını pek yansıtmaz. Bu uzun arabanın yayları olmadığını söylemeye gerek yok; ancak yolun engebelerine
harika bir şekilde uyum sağlama yeteneği vardır. Ayrıca, yılan benzeri bir omurgası vardır ve gerektiğinde kendini
büker.

Sonuçta tüfeklerim hiç gelmedi ve ödünç almak zorunda kaldım. Bana ödünç verilenin bir namlusu yivsiz, diğeri yivliydi.

Hatszeg anayolu boyunca bir süre ilerledik, sonra
sağa döndük. Bir süre yolumuza devam ettikten sonra, kahvaltı ettiğimiz Moeruel'in güzel küçük köyüne geldik. Gördüğüm en temiz
ve en düzenli Wallack yerleşimiydi. Kadınlarının güzelliğiyle
övülüyor. Köy kuyusunun etrafında, pitoresk kostümlü birkaç çok güzel kız toplanmış,
klasik şekilli
küplerini doldurmakla meşguldü. Kollarının her hareketi
zarifliğin ta kendisiydi. Eylem dirsekten değil, omuzdan yapıldı, böylece kol, bizim Batılı ırklarda olduğu gibi keskin bir açıyla dışarı çıkmak yerine, güzelliğin kıvrımlı çizgisinde uzanıyordu.

Hava önemli ölçüde düzelmişti. Köyün daha uzak eteklerinde durduğumuz kahvaltımız, genel bir neşe içinde çok hoş bir şekilde
tartışıldı. Köylüler bize samimi, gizlenmemiş bir merakla baktılar, ilerlememizi izlemek için yanımıza geldiler.

Moeruel'den ayrıldıktan sonra gerçekten vahşi doğaya girdik. Çok kötü bir yol, muhteşem bir vadiden yukarı doğru uzanıyordu, manzara çok romantikti; gerçekten de her dönüş, hayranlığı çağrıştıran yeni bir görünüm sunuyordu. Sağımızda, balıkçının gözüne hoş gelen o nefis kahverengi tonda güzel bir alabalık akıntısı vardı. Zaman zaman suyun, çok fazla köpük ve uğultu ile kayalık bir yatağın üzerinden kırıldığı görülüyordu ve sonra kendine, bazı güçlü kayın ağaçlarının gölgesi altında sakin bir havuz buluyordu.

Vadiye doğru uzanan ormanın yaprakları tek kelimeyle muhteşemdi. Güney Karpatlar'daki ağaçlar Avusturya Alpleri'ndekilerden çok daha inceydi; ortalama yükseklikleri daha fazlaydı. Çeşitlilik de birçok yerde çok çarpıcıydı. Yolumuzu sınırlayan yeşil otlak şeridi, ormanlık alana benzersiz bir çekicilik katan
akça huş ağaçlarıyla çevriliydi.

Vadiye doğru bir dönüş bizi Macaristan ve Romanya arasındaki sınırı oluşturan yüksek sıradağların görüş alanına getirdi.
Yüksek zirvelerden bazıları uğursuz bir şekilde kirli
bulutlarla kaplıydı. En azından en iyimser olanların bazıları öyle düşünüyordu, dağıldıkları gözlemlendi. Ancak, Yukarı Avusturya ve Steiermark'taki önceki deneyimlerime bakılırsa, dağılıyor olsalar bile bunun iyi bir işaret olduğunu söyleyemem. Kendimce, bulutlar alçaldığında ve vadilerde kaybolduğunda yüksek bölgelerde güzel hava şansının daha yüksek olduğunu düşünüyorum.

Yakında 6000 fitten yüksek olan Sarka Dağı'nın eteğine vardığımızda geçici bir mola verdik. Artık _leiterwagen_'ımızı atlarla değiştirmek zorundaydık. Bir yolun tüm belirtileri çoktan kaybolmuştu. Önümüzde
yeşil tepede, Wallack sürücüleriyle birlikte tüylü dağ atları sürüsü vardı - hayal edilebilecek en vahşi sahne. Burada
çeşitli erzak depolarımızı açtık, kendimizi güzel bir
akşam yemeğiyle güçlendirdik ve hareketin
değişimi için gerekli düzenlemeleri yaptık. Eşyaları katırlara düzgün bir şekilde
dağıtmakta biraz sorun vardı. Her ata uygun ağırlığını vermek ve daha fazlasını vermemek için dikkat etmek gerekiyordu. Ayrıca paketlerin kaymasını önlemek için doğru şekilde dengelenmiş olması da çok önemliydi.

Kendi atımı Karansebes'te bırakmıştım çünkü dinlenmeye ihtiyacı vardı;
bu yüzden F---- ve ben "av" tarafından yetiştirilen ahlaksız grup arasından at seçmek zorundaydık.
Birkaç iyi görünümlü hayvan seçtik - aslında seçimim konusunda kendimle övünüyordum, onun iyi yönlerine dikkat çektim ve F----'yi daha az başarılı seçimine ikna ettim.

Sonunda her şey hazırdı. Bagaj miktarına bakılırsa, komiserlik departmanı iyiydi. Yürüyüş sırası şöyleydi: on beyefendi, mızrakları dinlenen birçok şövalye gibi, önde, Kızılderili sırası halinde ilerliyordu: uzun alpen dipçiklerimiz gerçekten mızraklara benziyordu. Her adamın arkasında tüfeği asılıydı. Bu yiğit şövalyelerin arkasında, her biri koyun postlarıyla iyice örtülmüş, ağır yüklü bir düzine katır vardı; Arkamızdan yine bir sürü Wallack geldi--bu düzensizler vurucu olarak hareket edeceklerdi.

Bu sırayla yedi saat boyunca yolumuza devam ettik. Hız o kadar yavaştı ki itiraf ediyorum ki sabırsızlandım, ama ormandaki yolumuz çok dar ve çok dik olduğundan atlarımızı tek sıra halinde yürütmekten daha fazlasını yapamadık. Tırmandıkça bitki örtüsünün karakteri gözle görülür şekilde değişti. Meşe ve kayın ağaçlarını
bıraktık ve bir çam ormanına geldik ve şu dizeleri düşündüm--

"Bu orman ilkel. Mırıldanan çamlar ve köknarlar,
Yosunla sakallı ve yeşil giysiler içinde, alacakaranlıkta belirsiz."

Köknar ağaçlarından böylesine bol çelenkler halinde sarkan gri yosun,
zaman zaman neredeyse tuhaf, çok tekil bir etkiye sahiptir.
Ormanın bu kadim insanları, uzun gri sakalları ve beyaz saçlarıyla, alacakaranlıkta
gerçekten çok ciddi görünüyorlar.

Sadece çürümek için büyüyen bu görkemli ağaçlarda ne kadar da önemsenmeyen bir zenginlik var!
Her tarafta devasa gövdeler uzanıyordu: bazıları çürümeye
geçmişti ve bu da yeni bir hayat veriyordu; ve burada parlak ve çeşitli tonlardaki mantarlar, gri liken ve yeşil yosun, bir zamanlar ormanın lordları arasında başını dik tutan
dev gövdenin konturunu bir arada korumuştu.

Geçtiğimiz yüzyılda bu ormanlar yabani öküzler ve
dağ keçisi, ancak ikisi de Macaristan'da artık soyu tükendi. Kızıl geyik ve karaca
hâlâ yeterince yaygındır. "Vahşi kedi, tilki, porsuk, su samuru, sansar ve
diğer küçük etçiller oldukça fazladır." Bay Danford[11] şöyle devam ediyor: "Tüylü av kesinlikle bol değildir. Oldukça yükseklerde, sessiz çam ormanlarında çok sayıda orman tavuğu vardır, ancak bunlara
sadece çiftleşme mevsiminde ulaşılabilir. Fındık tavuğu da alt ormanlarda yaygındır, ancak çağrı sistemi benimsenmediği sürece kolayca bulunmaz. Kara av hayvanlarından spor açısından bahsetmeye bile değmez. Keklikler nadir, korunmamış ve başlıklı kargalar ve yırtıcı kuşlar onlar için hayatı oldukça zorlaştırıyor." Bay Danford ayrıca dağ keçisi kartalından "yüksek dağlarda nadir değil" diye bahsediyor. Balıkçı kartalı "genel olarak dağılmış." Kral kartalı da "nadir değil." Leş akbabası "ülkenin her yerinde yaygın" ve ayrıca kırmızı ayaklı şahin. Bir ara ve başka bir zamanda bu kuşların çoğunu Transilvanya ile Romanya arasındaki sınırı oluşturan Karpatlar'da gördüm.

Bu arada yürüyüşümüzün tanımına devam etmeliyim, çok yavaş bir işti. Tırmandıkça ağaçlar küçüldü. Uzun zaman önce yaprak döken yaprakları geride bırakmıştık; ancak çamlar daha küçüktü, "çarpık kereste" denen, grotesk cüce benzeri biçimlerde büyüyen şeylerle serpiştirilmişti. Orman sonunda sadece seyrek çalılıklar ve sonunda ağaçsız bölgeye ulaştık, Almancada _Alpen_ olarak adlandırılan, yaz aylarında sığır ve koyunlar için zengin otlakların olduğu bir yer. Artık oldukça düz bir zemindeydik ve zavallı atlarımızdan biraz tırıs almamız gerektiğini düşündüm, ama hayır, daha hızlı
gidemezlerdi. Sanırım yaklaşık iki mil
ve yarım saatlik bir hızla gidiyorduk. Hayvanları çimenlerin üzerinde uzatmak için her şeyi denedik -yani F----ve ben-; ama onlar
güçlü bir şekilde tekmelemeye, gerilemeye ve dikilmeye başladılar, bu yüzden arkadaşlarımızı rahatsız etmemek için pes etmek ve hayvanların kendi hızlarında gitmelerine izin vermek zorunda kaldık.

Alpen'de çok az yol kat etmiştik ki kendimizi
kalın bir sisin içinde bulduk, buna ek olarak patikanın kendisi de belirsizleşti. Devam ettik: "Yavaş ama emin" sözünde herhangi bir doğruluk payı varsa, yeterince emin olmalıydık. Atım bana Somersetshire çiftçisinin, atının istikrarlı olup olmadığı sorulduğunda, "O kadar istikrarlı ki, biraz daha istikrarlı olsaydı hiç gidemezdi" cevabını hatırlattı. Saman yığınları gibi hareket etmemize ve süvari alayının birbirinin peşinden gidiyormuş gibi görünmesine rağmen, yine de, söylemesi gülünç olsa da, yüklerimizden ayrıldık. Karanlık çöktü ve onunla birlikte soğuk bir çiseleyen yağmur - sinirlerinizi güçlendiren canlı bir fırtına değil, sessiz, sırılsıklam bir yağmur, birinin ahlaki doğasındaki nişastayı
söküp atan türden bir şey.

Birdenbire önden gelen bir bağırışla, süvari alayının durmasını söyleyerek ilgisizliğimden uyandım. Yaya bir adamın rehberlik niteliğinde yolu açtığını fark etmeliyim. Oldukça iyi bir rehber olduğu ortaya çıktı. Bizi oldukça yanlış yönlendirmişti ve aslında bir
anda uçurumun kenarında olduğunu fark etti!

Hem yüksek hem de derin tonlarda ifade edilen, parlamento dışı bir dil vardı. Ancak, bir uçurumun çimenli yamacında bir yığın halinde durup, zavallı Wallack'a koro halinde küfür etmek akılsızlıktı. Atımı eğimden yukarı çevirdim, geri dönmeye karar verdim, kaybolan yolu yeniden bulmayı umuyordum. Durmak neredeyse imkansızdı, çünkü yanımızda ekoselilerimiz bile yoktu - her şey yük atlarıyla birlikteydi. Elbette "birisi hata yapmıştı." Bunu hepimiz biliyorduk! Rehber, "tam olarak yolunu kaybetmediğini" sonuna kadar söyledi. Adam bir öneride bulunamıyordu ve eğer onu birkaç çoban bulması için kesin bir emirle göndermeseydik, kıyamete kadar orada durup tartışacaktı, hem de hemen, bizi buluşma noktasına götürebilecek birilerini. Yaz mevsimi olduğu için, Alpen'in farklı yerlerinde birçok çoban olacaktı ve Wallack'ın çok geçmeden bir çobanla karşılaşması zor olurdu. Anlaştığımız gibi aynı yerde yaklaşık bir saat bekledik ve sonra sağımızdan büyük bir bağırış duyduk. Bu rehberdi, bence yerellik organından tamamen yoksun olarak doğmuş olmalı. Bizi terk ettikten kısa bir süre sonra bize birkaç çoban bulduğunu söyledi, ancak sonra bu aptal adam bize, onu beklemeyi kabul ettiğimiz noktaya geri dönemedi. Onu doğrultabilmemiz için çok fazla bağırış oldu: sis sesi bastırdı, şaşkınlığı daha da artırdı. Çobanlar bizi yanlarına aldılar. Biraz geri gitmemiz ve
sonra sağa doğru keskin bir iniş yapmamız gerekiyordu, bu da bizi
buluşma noktasına getirdi ve sonunda kayıp bagajlarımızla bir kavşağa ulaştık.
Daha önce bizim için inşa edilmiş kulübeye vardığımızda,
hazırlanmış bir yemek bulduğumuz için çok mutlu olduk; aslında çok
özenli bir akşam yemeğiydi, ancak sanırım
ayrıntıları takdir edemeyecek kadar yorgunduk.
Ekoselime sarınıp
yere uzanmaktan çok memnun olduğumu biliyorum.

Ertesi sabah şafak vakti uyandık. Bir gece önce tamamen karanlıkta indiğimiz doğaçlama meskenimize ve çevresine biraz merakla baktım. Kamp yerimizin konumu fena seçilmemişti;
üzerinde çimenli Alpen'in yükseldiği orman kuşağının hemen içindeydik. Yaklaşık kırk yarda solumuzda veya kuzeydoğumuzda küçük bir dere vardı,
Banat ve Transilvanya arasındaki sınır gibi görünüyor.
Yakınımızda iki yaşamsal ihtiyaç, odun ve su vardı.

Ancak, sonraki olayların da kanıtladığı gibi, kulübe pratik olmaktan çok daha güzel görünüyordu.
Wallack'lar, yaklaşık on yarda arayla yere iki güçlü direk
çakarak inşa etmişlerdi. Bir ağaç,
birkaç küçük destekle birlikte yerleştirildi ve bunun üzerine kaba bir çerçeve üzerine
rüzgar tarafına eğimli bir çatı yapıldı. Çatı
tamamen yapraklardan oluşuyordu: Almancada _laubhuette_ denir, ancak aslında
şemsiyeden çok bir şemsiyedir. Çobanlar ve Steiermark'taki sporcular tarafından kullanılan türden, ağaç kabuğundan yapılmış bir kulübeyi tercih ederdim.

Kulübenin içi komik bir görünüme sahipti. Pastırma, sosis,
yemek torbaları ve çeşitli diğer şeyler çatının desteklerine tutturulmuş
mandallardan sarkıyordu; ve on sporcuya ait
malzemeler bir şekilde
istiflenmişti. Bu yer bir haydut çetesinin
baş merkezi olarak geçebilirdi.

Üzerinde kamp kurduğumuz dağ, dibinde, yaklaşık 2000 fit aşağıda, muhteşem bir alabalık deresi bulunan
uzun bir vadinin batı tarafının bir parçasını oluşturuyor. Bu vadinin yamaçları, yer yer çıkıntı yapan kırık uçurumlarla
yoğun ormanlarla kaplı. Sıradağların bu bölümündeki Karpatlar'ın yüksekliği, İsviçre'nin birçok yerindeki yüksek Alpler ve Tirol'e oldukça eşit olan manzaranın bir ölçüsü olarak alınmamalıdır. Karşılaştırmalar tehlikelidir, çünkü
İsviçre aşıkları beni buzullar ve sonsuz karla susturacak;
bu avantajları kabul etmeliyim, ancak yine de Güney Karpatlar'ın aşırı güzelliği ve vahşiliği için yarışıyorum.
Manzaranın özellikleri,
kristalin kayaların kırık formlarından, keskin kireçtaşı sırtlarının tekil oluşumundan,
ve her yerde manzarayı çeşitlendiren dağ sellerinin geçtiği derin ormanlarla kaplı vadilerden kaynaklanmaktadır.

[Dipnot 11: The Ibis, cilt v., 1875. Transilvanya Kuşları.
Baylar Danford ve Brown tarafından.]

BÖLÜM XI.

Dağ keçisi ve ayı avı--İlk sürü--Deniz seviyesinden 5000 fit
yükseklikte lüks akşam yemeği--Gecenin fırtınası--Rahatsızlıklar--Ayının
akşam yemeği--Kartalın kahvaltısı--İkinci ve üçüncü
gün avı--Ateş için bir arkadaş pişirmek--Kamp kurmak--Romanya'ya
manzara.

Başkent zamanındaki ilk sürü için yola koyulduk, yanımıza bir grup Wallack avcısı da alarak. Yerlerimiz avın yöneticisi tarafından
belirtildi ve bazılarımız belirtilen noktaya
ulaşmadan önce biraz dik bir tırmanış yapmak zorunda kaldı. Bu vadiye dik bir açıda, karakteristik kireçtaşı sırtlarından biri çıkıntı yapıyor; derenin üzerinde dik bir uçurum veya eğimle sonlanıyor. Benim yerim yarı yoldaydı, iyi bir
pozisyondu; çünkü derenin akışını görebiliyorken,
yukarıdaki epeyce bir alanı kontrol edebiliyordum.

Tüm manzaranın, özellikle de o zamanki haliyle, enfes güzelliğini fark etmemek imkansızdı. Bulutların arasından çıkan güneş, keskin bir şekilde tanımlanmış ışık ışınlarını sisli geçidin derinliklerine gönderiyor, suyun köpüğünde oynuyor ve sarkan ormanlara hayat ve renk veriyordu. O anda pek kavrayamadım ama
daha sonra ayrıntıları hatırladım; çünkü düşüncelerim
başarı şansımla ateş edebileceğim mesafeyi tahmin etmeye çalışmakla meşguldü - dağlarda mesafeler her zaman çok yanıltıcıdır.

Ayıları vurmayı umduğumuzu belirtmeliyim, ancak
dağ keçileri avın meşru hedefiydi. Sonbahar sonu veya kış başı ayı avı için en iyi zamandır.

Konumumda uzun süre kalmamıştım ki altımda hızla art arda iki el ateş edildiğini duydum. Bir dağ keçisinin vurulduğunu gördüm.

Sonraki grubumuz için sağa döndük, avcılar diğer taraftan geliyordu; ama şansımız yaver gitmedi. Grubumuzdan biri bir mesafeden bir ayı gördü, ateş etti ve--ıskaladı. Bir ayının görülmüş olması, avcılarımızı oldukça geç saatlere kadar ayakta tutmamız için bizi cesaretlendirdi, ama o gün başka bir şey vurulmadı. Çok hayal kırıklığıydı, çünkü ayı
yakınlarda olsaydı, avcılardan oluşan çok sayıdaki ekibimiz onu tekrar
yakalardı. Grubun bir kısmı bir ayının
görüldüğüne dair tamamen şüpheciydi. Elbette ateş eden adam ayıya, inancının ilk maddesiymiş gibi sarıldı. Muhalifler, birinin spiritüalizm için akıllıca söylediği gibi, "inanmak görmektir" dediler. Ayınızı
ıskaladığınızı düşünmeniz mi yoksa kaçıracak
ayınız olmaması mı daha iyiydi bilmiyorum.

Akşam kulübeye döndüğümüzde, sorumlu bırakılan birkaç adamın
büyük iyileştirmeler yaptığını gördük. Wallack'lar, onlara adalet etmek için, bizim yokluğumuzda birkaç ağaç kesmiş, onları tahta kazıklarla bölmüş ve kaba keresteden uzun bir masa ve birkaç bank inşa etmişlerdi. Bunlar kulübemizin önüne yerleştirildi; akşam yemeği masaya serildi, masa yaklaşık dört fenerle aydınlatıldı, reçineli çam ağacından meşalelerle desteklendi.

Hava güzeldi, ancak spor kötüydü, bu yüzden "tamamen kederli" olmayan bir hisle doyurucu bir yemeğe oturduk. Yemeklerden biri, harika bir lezzet olarak kabul edilen dağ keçisi ciğeriydi. Gerçekten de, iyi hazırlanmış ve sıcak servis edilen birkaç harika yemeğimiz vardı - deniz seviyesinden 5000 fit yükseklikte çok başarılı bir ziyafet. Aşçıya bir teşekkür oyu önerildi ve oy birliğiyle kabul edildi. Şaraplar
mükemmeldi. Transilvanya'da yetişen en iyi şaraplardan biri olan altın renkli Mediasch, Karlsburg'dan Roszamaber ve Bakatar'ı içtik. İlk adı verilen şarabın tuhaflığı, dilde hoş bir karıncalanma hissi yaratmasıydı, Almanca'da _tschirpsen_.

Yatmadan önce, Macaristan'da sütün değişmez ikamesi olan romlu çay eşliğinde bir sigara içtik.

Kulübenin dışındaki açıklıkta dört büyük ateş yanıyordu,
tüm sahne çok parlak ve neşeliydi. Odunlar canlı bir şekilde çıtırdıyordu,
alevler yeşil yaprakları aydınlatıyordu ve hizmetçilerimizin hareket eden figürleri resme canlılık katıyordu. Aramızda birkaç şarkı parçası vardı ve Wallacks'ın kamp kurduğu tepeden müziksiz olmayan seslerden oluşan bir koro geldi. Grubumuzdan biri diğerinin ardından indi ve doğal dinlenmesine çekildi. Ben
son kişi değildim ve ekoseyi kulaklarıma çeker çekmez uyumuş olmalıyım,
çünkü daha fazlasını hatırlamıyordum.

Sanırım iki veya üç saat uyudum; daha fazla veya daha az olabilir, bilmiyorum, ama bir sonraki bilinç veya yarı bilinç anı,
rüyamda bir hırsızın bana ait olan büyük bir teneke küveti kaçırmaya çalıştığına dair rahatsız edici bir histi. Küveti sürüklerken
bana öyle geldi ki, tüm gücüyle çarpmış ve korkunç bir kavga çıkarmıştı.
Bu arada, kabusun baskısı altında, bir santim bile kıpırdayamıyordum veya
çığlık atamıyordum, hırsızı durdurmak için dünyayı verirdim.
Sanırım
rüyamdaki bu saçmalık sadece bir an zaman aldı.
Yüksek bir gök gürültüsünün bilincine vararak uyandım. "Fırtınaya giriyoruz," diye düşündüm, uykulu bir şekilde diğer tarafıma dönerek, henüz muhtemel sonuçların farkında değildim.

Ancak benim için uyku yoktu. Grubun geri kalanı, hepsi ve hepsi, ayağa kalkmış ve hareket ediyordu; ve fırtınanın gürültüsü de artıyordu - şimşek çakmaları kör ediciydi ve gök gürültüsünün çarpması neredeyse aynı andaydı. Kulübemizin açık tarafından yağmurun sağanak halinde indiğini görebiliyor ve duyabiliyordum; neyse ki içeri
yağmur yağmıyordu,
ama ıslaklığın çatıya nüfuz etmesi uzun sürmedi - bir gün önce zihnimde kınadığım o yapraklı çatı. Yağmur bir kez yağdıktan sonra,
yer kısa sürede ıslanmaya başladı.

Kasvetli bir manzaraydı. Diğerleriyle birlikte oturdum, "fenerler loş bir şekilde yanıyordu" ve kendimi bir süre vücudumun farklı açılarında gurgoyles'lar tasarlamaya adadım, ama ıslaklık boynumdan aşağı doğru sızıyordu.

Kulübenin içinde küçük bir ateş yaktık, böylece bazı eşyalarımızı kurutmaya çalıştık. Çoraplarım sırılsıklamdı; çizmelerimde hatırı sayılır miktarda su olduğunu gördüm; tek kuru şey, odun dumanını yutarak kuruyan boğazımdı. Akşam yemeği masasının neşesiyle karşılaştırıldığında, şu anki acıklı halimizden daha eksiksiz bir dönüşüm sahnesi hayal edilemezdi; her şey şarkı ve neşeydi.

Benimle aynı kütüğün üzerinde oturan, sefaletin resmini

giden bir Alman, akşamın en neşeli şarkıcılarından biriydi.

"Bin şeytan!" dedi, "beni bir paçavra gibi sıkabilirsin. Bu iğrenç kulübe bir süngerdir - sadece bir su deposudur."

"Ah, tamam, hepsi eğlencenin bir parçası," dedim, çizmelerimdeki suyu boşaltıp, bir dalın dikenleri üzerinde ateşin yanında çoraplarımı kızartmaya devam ederken. "Bir şarkı söylesek. Ne olacak? - 'Suların buluşması' mı?"

Hafif bir şaka yapmayı düşünmüştüm ama Teuton kasvetli bir sessizliğe büründü.

Bir süre sonra fırtına dinmeye başladı. Gök gürültüsü
başlarımızın hemen üstünde değildi ve şimşek çakmaları daha az sıklıktaydı; aslında kısa bir süre için mükemmel bir durgunluk vardı ve bu muhtemelen gök gürültüsü bulutunun zıt elektriklenmiş bir bölgesine geçişi işaret ediyordu. Bu kısa durgunluk sırasında, kulübemizden biraz daha yüksekte, Wallack'ların kamp yaptığı bölgeden gelen korkunç bir bağırış sesi duyarak irkildik. Köpeklerin havlaması ve adamların bağırmasıyla oluşan genel gürültünün ortasında, sonunda "Ursa, ursa!" diye bağıran sesi duyduk. Bu, Wallachian dilinde ayı anlamına geliyor. Kampımız en büyük heyecanın yaşandığı yer oldu; herkes dışarı koştu, ancak yoğun karanlıkta ayıyı takip etmek imkansızdı. Daha deneyimli sporcular, ayıyı kovalamak için dışarı çıkmak konusunda o kadar istekli değillerdi, atların
bir kaçışını önlemek için endişeliydiler. Atlar da koşullar elverdiğince emniyete alındığında, ayıyı uyarmak için birkaç silah ateşlendi ve sonra ayıyı izlemek ve beklemekten başka çaresi kalmadı. Köpekler bir saatten fazla havlamaya devam etti, ancak bunun dışında kamp sessizliğe gömüldü. Gecenin geri kalanını ateşin önündeki bir kütüğün üzerinde oturarak, pipomu lülesi aşağı bakacak şekilde
tüttürerek geçirdim, çünkü yağmur hiç durmamıştı ve kamp ateşlerimizden buhar bulutları yükseliyordu. Barutun ıslanmasından korkuyorduk. Tüneğimden uykuya dalmış olmalıyım, çünkü ertesi sabah kendimi bir su birikintisinden
aldım. Zaten şafak vaktiydi ve
doğuya baktığımda,
bir kılıcın keskin ve belirgin
yanındaki parıltı gibi, karanlık bir bulut perdesinin altında bir ışık çizgisi gördüm. Bu umut vericiydi; yağmur da durmuştu ve sert bir rüzgar
vadiden yukarı doğru
geldi.

Giysilerimizi kurutmak ve zorluklar
içinde kahvaltı
hazırlamak için yapılacak çok şey vardı. Bu telaşın ortasında bir Wallack gelip bize ayının gece gerçekten kampa girdiğini ve
atlardan birini öldürüp kısmen yediğini söyledi. Bu,
ayı bir gün önce grubumuzdan birinin
gördüğünü doğruladı; onu kaçırmış olsak da, akşam yemeğini yemişti ve
bir atımız
eksikti.

Wallack'ı tepeye doğru birkaç adım takip ettim ve orada, çok uzakta olmayan,
soldaki bir tepede, atın leşi yatıyordu. Garip bir
görüntüydü! Kartal, akbaba ve leş kargası sürüleri
zaten kalıntılarla ziyafet çekiyordu. Neredeyse her an, taze kuşlar
vahşi kahvaltılarına doğru
aşağıya doğru uçuyorlardı. Ayılar her zaman et yemez; ama
bir kez tadına baktıklarında ete karşı bir düşkünlükleri oluyor ve
vejetaryen olmaktan çıkıyorlar. Basit fikirli bir ayı mısır, bal, yabani elma
ve ahudududan hoşlanır.

İkinci günün sporuna başlamaya hazır olmadan önce silahlarımızın epeyce temizlenmesi gerekiyordu.

Saldırıların sonucu tatmin edici değildi. Güzel bir erkek geyik vuruldu ve
iki veya üç dağ keçisi çuvala kondu. En az üç
ayı gördük, ama hepsi çizgiyi aştı ve alt vadilere doğru
kaçtılar. Kışkırtıcı olan şey, ayı veya ayıların ikinci gece tekrar kampımıza gelmesiydi; ancak bu sefer hiçbir
şey yapamadılar. Atlar daha iyi bir arada tutuldu ve köpekler davetsiz misafirleri yakından korkuttu sanırım. Yangınlar, çobanların
ateşlerine alıştıkları bölgelerde ayıları kesinlikle korkutmaz.

Atışlarımızın üçüncü gününde hava güzeldi, ancak hiç spor yapmadık. Bence farklı bir
avcı grubuyla daha iyi iş çıkarmalıydık ve bu görüş grubumuzdan birkaç kişi tarafından paylaşıldı.
_Foerstmeister_, dağları çok iyi bilen ve bir ayı gördüklerinde korkmayan dağ çobanlarından bazılarını almak yerine, ovadaki köylerden adam seçmekle hata yapmıştı.
Bazı avcılarımız çılgındı ve ayıya geniş bir
yer verdi, eminim aksi takdirde daha iyi spor yapmış olurduk.

Üçüncü günün akşamı F---- tüm Tuna Eyaletlerinde yaygın olan aralıklı ateşe yakalandı. Akşam yemeğinden sonra yağmur tekrar başladı, şiddetli değildi ama her şeyi çok nemli hale getirecek kadardı. Bu koşullar altında kulübenin onun için çok kötü bir yer olduğunu hissettim, bu yüzden ne yapabileceğimi görmek için etrafıma baktım. Şans eseri, çok da uzakta olmayan bir yerde, bir kayanın diğer çıkıntının üzerinden sarkmasıyla oluşan yatay bir çatlak keşfettim. Neyse ki rüzgardan korunaklıydı ve benim amacıma çok uygun olacağına söz verdi.

Bir yığın çalı çırpı ve yakacak odunu topladım, onları
oyuğa doğru alev alev
sürüp kayalar ısıyla çatlayacak hale gelene kadar ateşi besledim.
Somersetshire'da yazlıkçıların fırınlarını bu şekilde ısıttıklarını hatırladım.
Şimdi ateşi ve böceklerin tüm morg kalıntılarını
temizledim ve sonra yumuşak olması için üç kez katlanmış bir ekose serdim.
Bunu
yaptıktan sonra, zayıf ve bitkin olmasına rağmen arkadaşımı yakaladım ve
onu bir ekmek yığını gibi fırınına ittim. Daha önce ona büyük bir doz kinin vermiştim (bu ilaç olmadan bu bölgelerde asla seyahat etmem) ve şimdi onu ovmaya başladım çünkü gerçekten çok
kötüydü. Yaklaşık on dakika içinde F---- bir tost kadar ısındı. Korkunç titreme durdu, bu yüzden pişirme planım
başarılıydı. Bir omzunun biraz fazla pişmiş olduğundan
şikayet ettiği doğruydu, ama bu önemli değildi. Şiddetli ovma da büyük bir
hizmete sahipti. "Yapmaya değer olan her şey
iyi yapmaya değerdir" sözünü hatırladım, bu yüzden hastamı iradeyle ovdum. O itiraz etti,
ama herhangi bir direnç gösteremeyecek kadar zayıftı, bu yüzden ovmaya devam ettim. Sonunda ona iyi geleceğini biliyordum; öyle de oldu - onu iyileştirdim. Sanırım,
ancak, iyileşme esas olarak pişirme sayesinde oldu!

Arkadaşımın iyi gittiğinden emin olduktan sonra,
açıklığın önüne su geçirmez giysilerimizi perdeler gibi yerleştirdim; ve sonra
kendim de yattım, çünkü fırında benim için de yer vardı. Yağmur
gece oldukça şiddetli yağdı, ama iyi uyuduk; ve hastam
sabah çok itibarlı bir görünüm sergiledi.

Dördüncü gün grubumuzdan bazıları birkaç dağ keçisi topladı, ancak günün olayları hiçbir şekilde kayda değer değildi. Gece F---- ve ben
mağaramıza döndük. Diğerleri ona "Hotel d'Angleterre" adını takmışlardı.
Isınma kapasitemizi göz önünde bulundurarak, konaklama yerimiz hiç de fena değildi.

Ertesi sabah kampımızı toplayıp
yeni bir yere geçmemiz kararlaştırıldı. Avcılar geri gönderildi, çünkü hiç iyi değillerdi. Grubun bir kısmı da ayrıldı, aralarında Alman arkadaşım da vardı. Bir daha asla bir ayı avına katılmayacağını düşünüyorum ve
ayrılması bizi şaşırtmadı. Geç konaklama yerlerimizden ayrıldıktan sonra,
bazı yerlerde koyun yolunun genişliğinden biraz daha fazla yer bırakacak kadar dar olan tek bir sırt boyunca birkaç saat at sırtında gittik. Az çok dik olan bu sırt, orman bölgesinin üzerinde yükselir ve
kısa, kalın otlarla kaplıdır. Sanırım, farklı zamanlarda, vahşi görünümlü Wallack'lar ve vahşi köpekleri tarafından bakılan otuz koyun sürüsünün yanından geçtik.

Gün ortasında mola verdik, ancak yağmur yağıyordu ve
kısa süre sonra tekrar yola çıkmaktan memnunduk.

Öğleden sonra sınırın Rumen tarafına geçtik.

Bahsettiğim yüksek kireçtaşı sırtı aslında bu bölgedeki
sınır çizgisidir. Üzerimizdeki yüksekliklerden anlaşıldığı kadarıyla yaklaşık 6000 fit yükseklikteydik,
birdenbire veya neredeyse aniden,
o zamana kadar bizi saran bulutlar dağıldı.
Bir tiyatronun perdesini çekmek gibiydi.
Ayaklarımızın altında parlayan güneş ışığıyla yıkanan bu güzel dünyanın aniden ortaya çıkması kadar
çarpıcı bir şey gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Uzaklarda, Romanya ovalarını
altımızda bir harita gibi uzanmış halde gördük; orada, ayırt edilemese de,
hızlı Aluta, Nikopolis'in karşısında Tuna'ya katılır; ve orada, camın menzili içinde, Bulgaristan'daki Widdin'in beyaz camileri vardır.
Küçük Eflak'a doğru baktık, ormanlar, kayalar ve dereler
resimsel ama istikrarsız bir şekilde karmakarışık bir şekilde yuvarlanıyordu.
Geçtiğimiz yer, tuz kaçakçılarının ticaretlerini sürdürdüğü yerdi ve burada onlarla askerler arasında birçok
keskin çatışma yaşandı. Bu artık geçmişte kaldı, çünkü Romanya da bir tuz tekeli getirdi. Bu muhteşem manzaraya yarım saatten biraz fazla bir süre tanık olduk;
sonra bulutlar bizi tekrar sardı ve sanki yokmuş gibi,
tüm parlaklığıyla o güzel dünyayı kararttı. Kuzeyden kuvvetli bir rüzgar
eserek bizi kemiklerimize kadar
donduran bir yağmur ve sulu kar fırtınası getirdi. Atlar giderek daha yavaş gidiyordu. Öğle molası dahil, eyerde on saat geçirmiştik ve adamlar ve atlar
oldukça iyi vakit geçirmişlerdi. Daha soğuk bir yolculuk hatırlamıyorum.

O gece ormanda kamp kurduk. Başka bir kaya fırını aradım ve barınak için uygunsuz olmayan bir tane buldum; ancak
ne yazık ki bu seferki açıklık rüzgara karşı taraftaydı, bu yüzden
amacımız için işe yaramıyordu. F----'nin burada ateşinin
geri dönmemesi iyi oldu, çünkü geceyi çok kayıtsız bir şekilde geçirmek zorunda kaldık.

Ertesi sabah dağlarda hava o kadar kötüydü ki "av"ı sonlandırdık ve aslında çok da uzak olmadığımız Mehadia'ya doğru yolumuzu en iyi şekilde kullandık. İniş çok hızlıydı; önce sık bir ormandan,
sonra da sıcaklığın yoğunlaştığı açık vadiye. Sıcaklıktaki
değişim çok çarpıcıydı.

XII. BÖLÜM.

Mehadia'ya geri dönüş--Bir araba ile ilgili sorunlar--Yolda beklenmedik bir gece--Karansebes'e dönüş--Demir Kapı Geçidi'nden at sırtında--Dacia'nın antik başkenti Varhely--Roma kalıntıları--Hatszeg Vadisi'nin
güzelliği.

Dağlarda yaşadığımız hava koşullarının bir haftasından sonra, başınızın üzerinde su geçirmez bir çatı olması başlı başına bir lükstü; bu yüzden Mehadia'daki oteldeki konaklama yerlerimizle tartışmaya meyilli değildik, eğer
olduklarından daha kötü olsalardı.

F---- ve ben ertesi gün Karansebes'e geri dönmek istedik; o arabasını bırakmıştı, ben de Sırp atımı. Son seferden bir Macar beyefendi, eğer ona katılırsak bir _vorspann_ ayarlayacağını söyledi, çünkü o da oraya gitmek istiyordu. Bu iyi anlaşılmış plan,
seyahat edenlere atların devrini garanti altına alıyor ve yolculuğu keyifli ve hızlı bir şekilde
yapma olasılığını kabul etmekten çok memnunduk.

Bizi ilk etapta götürecek olan sürücü içeri girdi ve atları için biraz yulaf almak için bir florin istedi. Çok aptalca bir şekilde ona parayı verdim, hiç şüphem yoktu; ve parayı _slivovitz_'e harcamak için gitti,
sonuç olarak kısa sürede sarhoş oldu ve aciz kaldı. Gerçeği hemen fark etseydik daha iyi olabilirdi, ama bekledik ve bekledik, uzun süre ne olduğunu bilmeden. Bu, tüm _vorspann_ düzenlemelerimizi altüst etti ve günün en iyi kısmı, bizi Karansebes'e götürecek başka bir araç ve at aramakla geçti. Sonunda, ilk başta hızından şüphe ettiğimiz hantal bir tür kapalı ulaşım aracı bulmayı başardık; ama bizi
sürecek olan sahibi, inanılmaz derecede kısa bir sürede yolculuğumuzun
sonuna ulaştıracağını söyledi.

Önceden _pourboire_ vermemeye dikkat ettik; ama bu bölgelerdeki insanların kaçınılmaz gecikmesi nedeniyle, Hercules-Bad'den ayrılmamız saat yediyi geçmişti ve elli mil yolumuz vardı.

Mehadia otelinin yumuşak yatağında kesintisiz on saatlik kesintisiz dinlenme bile önceki haftaki uyku eksikliğini telafi etmemişti ve uyuşukluk bizi ele geçirmişti. Sanırım oldukça düz yolda birkaç saat tekdüze koşuşturmaca yapmış olmalıyız ki ben uykuya daldım ve sanırım arkadaşlarım da aynısını yaptı.

Uzun ve derin bir uyku çekmiş olmalıyım çünkü uyandığımda, kendimi biraz zorlukla toparlayıp, zikzak şeklinde uyumuşken, gün ışığı olduğunu gördüm. Hareket etmediğimize şaşırdım; gözlerimi ovuşturdum ve arabanın arkasına baktım ve orada hafif bir yükseltinin üzerinde yuvarlak bir kule gördüm, etrafı bir köknar ağacı şeridiyle çevriliydi, alacakaranlıkta fark ettiğim güzel bir manzaranın tam karşılığıydı. Tekrar baktım ve gerçekten de sadece kulenin kendisiydi ve başka bir şey yoktu ve aynı tahta parçasıydı. Açıklamayı aramak için
çok da uzak değildi. "Hızlı arabamızda" uyanan ilk kişi bendim. Her ölümlü ruh -ve dört at dışında beş kişiydik- benimle hemen hemen aynı zamanda uykuya dalmıştı. Yaşlıların büyülü uykusu üzerimize çökmüş olmalı. Basit gerçek şu ki, geceyi anayolun ortasında geçirmiştik. Hiç bu kadar saçma bir şey
olmuş muydu?

Mehadia'dan yaklaşık yedi mil uzaktaydık; ülkeyi gayet iyi tanıyordum. Elbette aptal bir sürücüyle
karışık bir tartışmaya girdik, ki kesinlikle uyumaması için tutulmuştu. Bu Wallack'ların uykulu bir halde millerce yol kat ettiğini, atların genellikle kendi istekleriyle "güvenli orta yolu" koruduğunu biliyorum. Önümüzde çok da uzak olmayan bazı garip dönüşler olduğu için, belki de
atların bu sefer durması iyi oldu.

Eh, bütün gün koştuk ve Karansebes'e saat bir ile iki arasında ulaştık. Yolda yaklaşık on sekiz saat geçirmiştik!

Burada F---- ve ben ayrıldık, arkadaşım Uibanya'ya dönerken, ben Transilvanya'ya doğru yolumu
sürdüm.

Geceyi Karansebes'te geçirdim, çok erken kalktım; aslında saat dörtten kısa bir süre sonra yola çıktım. Yine küçük Sırp atımın üzerindeydim, uzun dinlenmesinden sonra
oldukça dinçti ve aynı akşam Hatszeg'e ulaşmamam için hiçbir neden göremiyordum, çünkü mesafe kırk beş milden fazla değildi. Karansebes'ten yaklaşık iki mil uzakta, yerel olarak Ovid'in Kulesi olarak adlandırılan
güzel bir harabeyle taçlandırılmış bir tepeden geçtim. Gelenek, Ovid'in sürgününün son yıllarını fırtınalı Euxine kıyılarında değil, bu güzel vadilerin dinginliğinde geçirdiğine içtenlikle inanır. Birçok büyük Romalının adı ve şöhretinin hala Wallack'lar tarafından bilindiği kesindir; Bay Boner'ın anlattığı hikayeye göre, çocuklara atalarının Ovid ve Virgil olduğunu ve yarı tanrılardan geldiklerini söylemeyi öğreten bir din dersi vardır!

Yolda Ohaba, Marga ve Bukova köylerinden geçtim.
Vallak dilinde Gradischtie olarak adlandırılan Varhely'ye vardığımda,
öğleden sonrayı mahalleye dağılmış Roma kalıntılarını incelemek için geceyi orada geçirmeye değer buldum.

Geçtiğim Wallack köyleri çok sefil görünümlü yerlerdi: genellikle Transilvanya'nın güneyindedirler. Evler çoğunlukla bacaları olmayan, sadece dikenli çadırlardır; kaba bir şekilde çitle çevrilmiş bir bahçe parçası, sığırlar için yüksek bir paliçeyle çevrilmiş bir alan. Kadınların bazıları son derece güzel ve daha önce de söylediğim gibi, kostümler oldukça pitoresk olabilir; ancak genellikle son derece kirli görülürler, bu durumda pis püsküllü giysi onlara vahşi görünümü verir. Varhely, Eflak köyleri arasında bile pisliğiyle dikkat çeker, ancak bir zamanlar kraliyet kasabasıydı. Antik Dacia'nın başkenti olan ünlü Sarmisegethusa'nın bulunduğu yere inşa edilmiştir. Trajan'ın Dacia Kralı Decebalus'a karşı ikinci seferinde, Tuna Nehri üzerindeki Orsova'dan, bugünün anayolunu oluşturan aynı rotadan geldi - buraya gelirken geçtiğim aynı rota. Ulusların birbirini takip ederek, eski tepelerin gölgesinde, aynı vadide nasıl yürüdüğünü düşünmek ilginçtir. Burada, dağ akarsularının altın içeren kumlarını yıkamak gibi günlük işlerden dönen eski Dakyalı altın arayıcıları, ağır ağır yürüdüler; burada da, muzaffer Roma askerlerini çiğnediler: Avarlar, Tatarlar, Türkler ve diğer
davetsiz misafirler. Uzun ve rengarenk bir süvari alayı, iki bin yıldan fazla bir süredir bu rota boyunca tarihe tanıklık etti!

Eski Dakyalılar, Domitian'dan her yıl bir haraç almaya yetecek kadar güçlüydüler: Trajan'ın Dakyalılara yürümesinin ve o zamanlar en büyük kaleleri olan Transilvanya'nın kalbindeki Klausenburg'da Decebalus'u yenmesinin sebebi bu hakaretti. Bundan sonra
Dakya kralı Sarmisegethusa'ya çekildi ve Trajan orada Demir Kapı Geçidi'nden
onlara saldırdı. Kendilerini savunamayan
Dakyalılar kraliyet şehirlerini ateşe verdi ve dağlara kaçtı. Bu
harabelerin üzerine, her zaman iyi bir yer edinmeye hazır olan Romalılar,
Ulpia Trajana şehrini kurdular ve onu Karlsburg ve Klausenburg'daki mevcut Roma kolonilerine iyi yollarla bağladılar.

Eğer gezgin Gradischtie'ye tarihi gerçekleri getirmemişse,
bu pis Wallack köyünün domuz ahırları arasında mozaik kaldırımlar ve kraliyet kalıntıları aramaya zor ikna olurdu.
Domuzlar ve onların akrabaları için bilinmeyen
bir şey olmayan
burada, çok güzel bir Roma kaldırım örneğinin bulunduğu gerçek bir gerçektir.

Hunyad bölgesindeki bu Hatszeg Vadisi, uzun zamandır
Dakya ve Roma antikalarının zenginliğiyle ünlüdür. Bu hazineler
maalesef yerel gerçekleri ve tarihi gösteren iyi bir şekilde bir arada tutulmak yerine çeşitli genel antik koleksiyonlar arasında
dağıtıldı. Arkeologlar bu kalıntıları özellikle Viyana Arkeoloji Müzesi'nin Ambras koleksiyonunda, Buda Pest'teki Ulusal Müze'de, Herrmannstadt'taki Bruckenthal Müzesi'nde ve ayrıca Klausenburg Müzesi'nde aramalıdır. Klausenburg Üniversitesi Arkeoloji Profesörü Dr. H. Finaly, bu ilginç konu hakkında yaşayan büyük bir otoritedir. Kendisine özel bir arkadaşıma yazdığım mektupta aktardığım bazı bilgiler için minnettarım.[12] Profesör, hazinelerin hepsinin götürüldüğü gerçeğine değiniyor ve orada Roma kamplarının (_castra stativa_), Roma askeri yollarının kalıntıları ve binaların temelleri dışında çok az şey bulunduğunu, ancak bunların malzemelerinin genellikle köylüler tarafından götürüldüğünü ekliyor. Eski ilginç keşiflerin kayıtları da tek bir ciltte bulunmuyor, ancak Macar Akademisi'nin 'Archaelogiaei Koezlemenyek'i, Transilvanya Müzesi'nin 'Yıllığı' ve Herrmannstadt'taki 'Verhandlungen und Mittheilungen' gibi çeşitli eğitimli toplulukların yayınlarında dağılmış durumda. Eski Roma binalarının malzemelerinin artık daha temel amaçlar için kullanıldığına dair bolca kanıt var; Aceleyle yaptığım incelemede bile,
birçok heykel taşı ve yivli sütun parçasının, sefil bir Wallack kulübesinin desteği olarak görev yaptığını gördüm. Ülkenin Roma işgaline dair bir başka kanıt, şu anda yabani olarak yetişen ve toprağa yabancı olan bazı bitkilerde görülür. Bana söylendiğine göre, bu, bir Roma kolonisi olduğu bilinen Thorda'da belirgin bir şekilde meydana gelir. Bitkilerin, muhtemelen Roma lejyonerleri tarafından oraya getirildiği varsayılabilir. Roma antik çağının en güzel parçası, Varhely'ye kısa bir sürüş mesafesindeki Demsus'taki Tapınak'tır. Wallack konutlarının bir kümesine bakan küçük bir yükseltidedir ve uzun zamandır bu insanlar tarafından kilise olarak kullanılmıştır.

Şu anda tarif ettiğim bölgeyi kapsayan Hatszeg Vadisi, Transilvanya'nın güzelliği kadar verimliliğiyle de gurur kaynağıdır. Eski jeolojik çağlarda geniş bir gölün sularıyla doldurulmuş gibi görünüyor.

Küçük Hatszeg kasabasına girdiğimde hava çok güzel ama çok sıcaktı. Her yerde mısır ve diğer ürünlerin dikkatli bir şekilde
ekildiğinin kanıtları görülüyor. Çok sayıda köy ovayı noktalıyor ve sık ormanlık yamaçların ortasında kümeleniyor. Ve şimdi tekrar Güney Karpatlar'ın vahşi doğasına doğru uzanan demir yolu sistemine geliyoruz. Demiryolu Transilvanya'ya iki rotadan giriyor. Ana hat Buda-Pest'ten Grosswardein'a ve oradan da Macar başkenti Klausenburg'dan geçerek Sakson göçmenlerinin başlıca şehirlerinden biri olan Kronstadt'ın şu anki son noktasına kadar uzanıyor. Buna Maros Vasarhely'ye giden bir kol da dahil. Bu hattın Karpatlar'daki bir geçitten Bükreş'e taşınması önerildi. Transilvanya'ya giren ikinci demiryolu hattı Arad'dan başlayıp Sakson başkenti Herrmannstadt'ta son buluyor ve Petroseny maden bölgesine bir kolu var.

Yukarıdakilerden görüleceği gibi, Transilvanya'nın bu "tuhaf köşesi" demir yolları için oldukça iyi durumdadır; ve bazı kısımlarının ne kadar kısa bir süre önce açıldığı düşünüldüğünde, ülkenin kaynaklarını geliştirmede şimdiden iyi meyve
vermişlerdir.

[Dipnot 12: Martin Diosy, Esq.]

BÖLÜM XIII.

Macar misafirperverliği--Wallack tembelliği--Balıkçılık--"Yerleşik
çingeneler"--Anekdot--Eski _rejim_--Ateş--Eski Roma hamamı--Transilvanya'nın kuş faunası--Sinek avcılığı.

Londra'dan yanımda Hatszeg yakınlarında ikamet eden bir Macar beyefendiye bir tanıtım mektubu getirmiştim ve evinin çok uzakta olmadığını
öğrenerek, geldiğim akşam onu ​​görmeye gittim.

Sadece bir ziyaret yapmayı düşünmüştüm, ancak Herr von B---- gerçek bir Macar misafirperverliğiyle, mahallede kaldığım sürece evinde kalmam konusunda ısrar etti.

"Ne! Bir yabancının handa kalmasına izin vermek mi?--imkansız!" dedi kararlı bir nezaketle.

Misafirperverliğine çok fazla tecavüz ettiğimi hissettiğimi söylemeye çalışmam boşunaydı. Cevabı çok kararlıydı.
Atımı tutan ahırın anahtarını cebine koydu ve adamlarından birine dönerek eşyalarımın Hatszeg hanından buraya getirilmesini emretti.

Kısa süre sonra yeni arkadaşlarımla, genç bir evli çiftle,
çok basit olmasına rağmen,
son derece rafine ve
hoş bir şekilde evimde gibi hissettim. Bir Macar evine ilk ziyaretim olduğu için,
ilgimi çeken birçok şey buldum. Masadaki yemeklerin birkaçı yenilikti,
çeşitlilik malzemelerden ziyade pişirmeyle ilgiliydi;
örneğin, bir düzine farklı şekilde pişirilmiş mısır yedik.
Genellikle kahvaltıda bir tür puding olarak yenirdi, bu öğünde
hiç bitmeyen bir karpuz yemeği de olurdu. Elbette _paprika handl_ (kırmızı biberli tavuk) ve _gulyas_, bir tür geliştirilmiş İrlanda güveci; ve çingene eti de çok iyiydi, ayrıca mükemmel çorbalar ve tatlılar şeklinde birçok isimsiz lezzet.

Tüm Macar erkekleri harika sigara içicileridir, ancak kural olarak kadınlar sigara içmez; bazı istisnalar vardır, ancak bunu yapmak "hızlı" kabul edilir.

Hatszeg Vadisi'ndeki köylülerin hepsi Wallack'tır ve hayal edilebilecek en tembel gruptur; aslında, evlerine bakılırsa, Banat'takilerden daha düşük bir durumdadırlar. Bu insanlarda tembellik o kadar normal bir durumdur ki, bence sıkı çalışmayı bir tür eğlence olarak görüyorlardır. İhtiyaçları o kadar sınırlıdır ki, kazanç için çalışmaya teşvik yoktur. Gerekli miktarda mısır, _slivovitz_ ve tütünün dışında ne için çalışacaklar? Kadınları neredeyse tüm giysileri yapar. Ücretler elbette yüksektir - ülkenin tamamındaki sorun budur. Wallack, mevcut varoluşunun ahlaki bataklığından çıkarılabilirse bir şeyler yapabilir, ancak önce medeniyetin ona sunabileceği şeye ihtiyaç duyması gerekir.

Kaldığım Rea köyü, Avrupa'da hayal edilebilecek en vahşi görünümlü yerdir. Köylülerin meskenleri
kamış ve samandan yapılmıştır; saman yığınları sadece özensiz yığınlar,
kısmen sazdan; çitler ıvır zıvırdan yapılmış.
Düzene gelince, bütün yer bir kasırganın _enkazı_ ile
dağılmış olabilirdi ve daha kötü görünmezdi. Bütün bu özensiz düzensizliğin doğal bir sonucu olarak, yangın nadir görülen bir olay değildir; ve bir
yangın
başladığında, bütün yeri temizleyene kadar nadiren durur--başka hiçbir
işlemle
ulaşılamaz bir durum.

Bizim için balık tutmak çok sevilen bir eğlenceydi ve Herr von B---- bu amaçla birkaç kez keyifli geziler düzenledi. Bir
gün, muhteşem bir alabalık deresi olan Lepusnik'e gittik. Vadi boyunca sürdük ve sonra Klopotiva köyü yakınlarındaki dar bir geçidi takip ettik. Manzara büyüleyiciydi, ancak balık tutmamız ancak orta düzeyde başarılı oldu; çünkü alabalıklar evimize yakın vadidekinden çok daha büyüktü ve oltalarımızı
alıp götürerek bizi üzücü bir şekilde rahatsız ettiler.

Vadinin yukarısına doğru bir yerde, oraya yerleşmiş küçük bir çingene kolonisine rastladık. Onların meskenleri Wallack'lerden bile daha ilkeldi. Kulübeler, aralıklarına çamur sıvanmış örülmüş çubuklardan oluşuyordu; bu toprak zamanla otlarla kaplanıyor ve yapı yalnızca yedi fit yüksekliğinde olduğundan, abartılı bir höyük veya karınca yuvası gibi görünüyor ve asla bir insan yerleşimini ima etmiyordu.

Açıkta bir ateş yanıyordu ve demir tencereyi desteklemek için bir üçayak vardı - tıpkı İngiltere'de bir çingene kampında gördüğümüz gibi; ve insanlar ten rengi ve yüz hatları bakımından dikkat çekici bir benzerliğe sahipti, sadece burada
bizden çok daha az uygardılar.

Bu arada ayakta durmakta bile zorluk çektiğim kulübelerden birine girdim ve orada ev kullanımı için çeşitli basit ahşap eşyalar
yapan bir adam buldum. Çingeneler ellerini
çok iyi kullanıyorlar; bu ahşap aletlerin çoğu çok
ustalıkla yapılmış ve hatta biraz zevkli. Ayrıca, çingeneler her zaman
tüm ülkenin en iyi demircisidir; müziklerine gelince, daha önce bu insanların dinleyicilerinin
kalplerini acıklı ezgileriyle harekete geçirme konusunda sahip oldukları garip güçten bahsetmiştim. Bana sıklıkla
bu harikulade müzik yeteneğinin, sanki başka ve daha yüksek bir varoluş durumundan sürgünlerinde yanlarında getirdikleri bir dil gibi gelmiştir.

Bu zavallı dışlanmışların asil bir şekilde özveride bulunabileceklerine, anlatacağım
hikaye tanıklık edecektir. Bu çok
çingene yerleşim yerinden çok da uzak olmayan, vahşi romantik bir vadide, ülke genelinde "Çingene Kayası" olarak bilinen ve aşağıdaki trajik olaydan dolayı bu adı alan dik, sarkık bir kaya vardır. Görünüşe göre, yıllar önce -sanırım geçen yüzyılın ortalarında- ülkede bir kıtlık olmuş ve geri kalanların hepsinden daha fakir olan zavallı çingeneler büyük sıkıntılara düşmüşler. Bazıları komşu köye gelip
çok fazla yiyecek dilenmişler. Bencil insanlar onları geri çevirmiş veya en azından geri çevirmeye çalışmış; ancak zavallı bir adam ısrarlarından vazgeçmemiş ve çocuklarının kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldüğünü söylemiş.
"O zaman," dedi köylülerden biri alaycı bir tonla, "Eğer o kayadan atlarsan, ailene bir parça pastırma vereceğim."

"Sözünü duydun mu?" diye bağırdı çingene, aylak kalabalığa seslenerek. Başka bir kelime
söylemedi, fakat aralarından fırlayıp
kayaya tırmandı ve bir anda ölümcül sıçramayı yaptı!

Genel olarak inanıldığı gibi, bu hikayeyi itibarsızlaştırmak için hiçbir neden göremiyorum; ve insan doğasının onuru için mutlu bir şekilde, belki başka bir şekilde, ama özveri ve bağlılıkta eşit olan birçok benzer hikaye var.

Macaristan'daki çingenelerin sayısının en az 150.000 olduğu varsayılıyor.
Czigany olarak adlandırılanlar, Moğol yöneticilerinin zulmünden kaçarak, on beşinci yüzyılın başlarında ortaya çıktılar. Kral Sigismund tarafından Macaristan'a yerleşmelerine izin verildi
ve yasal olarak "yeni köylüler" olarak adlandırıldılar. 1848 reformlarından önce
mutlak bir serflik durumundaydılar ve doğdukları yerden yasal olarak hizmet alamazlardı. Çingene vakası, Macaristan'da, hatta eski _rejim_ Macaristan'ında bile mutlak serfliğin tek örneğiydi; toprak sahibi köylünün efendisine karşı yükümlülükleri ne kadar baskıcı olsa da, aralarındaki ilişki asla efendi ve köle ilişkisi değildi. Aslında, Macar köylüsü _oturumunu_-yani miras yoluyla kullandığı toprağı--terk ederse istediği yere gitmekte özgürdü ve hiçbir efendiye hizmet etmeye zorlanmıyordu. Uygulamada serf, kendisi ve ailesi için geçim araçlarından kolayca vazgeçmezdi ve
genellikle, iğrenç olsa da, _robot_ veya
zorunlu emeğin yükünü tercih ederdi. Macar köylüsünün en kötü zamanlarda bile koruduğu bu kişisel özgürlük, ulusun büyümesinde derin köklere sahiptir ve günümüzdeki
özgürlük sevgisini açıklar. Özgürlüğü seven köylünün, 1849'da Avusturyalılar tarafından dayatılan askerlik hizmetini nefret etmesine neden olan şey buydu; bu, her tür resmi vahşetle birlikte
zorla uygulandığı için daha da iğrenç bir yenilikti.

Zavallı Czigany, Macar serfinin özgürlüğünün bir kısmını bile
koruyacak kadar şanslı değildi. Bay Paget, kırk yıl önce komşu eyalet olan Eflak'ta çingenelerin satışa çıkarıldığını gördüğünü belirtiyor.

Transilvanya'da çok sayıda "yerleşik çingene" var. Elbette yasal olarak özgürler, ancak kendilerini özellikle Macarlara bağlıyorlar,
aristokrat olan her şeye duydukları derin saygıdan dolayı;
ve Transilvanya'da Magyar ismi neredeyse sınıf ve ırk için ayırt edici bir terim olarak kullanılıyor. Çingeneler tutumlu Saksonlarla asimile olmuyorlar,
Macar soylusunun şatosunda asalak olmayı tercih ediyorlar: Kendilerine onun adını veriyorlar ve Katolik veya Protestan olsun, aynı inancı taşıdıklarını söylüyorlar. Buna rağmen,
çingenelerin burada da başka yerlerde olduğu gibi hırsızlık yapma gibi tedavi edilemez bir huyu var; yine de onlara haberci ve taşıyıcı olarak güvenilebilir - aslında insanlar onlarsız ne yapardı bilmiyorum, çünkü onlar her gün genel bir "paket dağıtım şirketi" kadar iyidir; ve kesinlikle her yerde bulunurlar,
çünkü hiçbir kapı açık bırakılmazsa bir çingene içeri gizlice girer, sizin maliyetinize.

Çingene bazen yangın çıkarmada parmağı olduğu için suçlanır; ancak
genel tanıklığın onun lehine ve intikam sevgisi karakterinin en çirkin özelliği olan Wallack'a karşı olduğuna inanıyorum.
Bu insanlar "küfürler, tavuklar gibi, yuvalarına dönerler" sözünü unutmuş gibi görünüyorlar, çünkü kendilerini sıklıkla yıkıma sürükleyen koşullar altında yerleri ateşe verirler.

Bir gün akşam yemeğinde sakin bir şekilde oturuyorduk ki birdenbire büyük bir kavga duyduk; pencereden dışarı baktığımızda, evden yüz metreden daha az bir mesafede yoğun duman ve alev bulutları gördük. Hemen yardım etmek için dışarı koştuk, ancak su veya herhangi bir tür motor olmadan pek bir şey yapmak zordu. Ancak, Herr von B---- ve ben alevler içindeki müştemilatının tepesine çıktık ve tahta kiremitleri söktük,
yangını beslemesi muhtemel her şeyi ortadan kaldırdık. Yakınlarda bir Wallacks kalabalığı duruyordu, tamamen panik içinde görünüyorlardı: sanki ele geçirilmiş gibi çığlık atıp uluyorlardı. Bina onlardan birine aitti, ancak diğerlerinden daha yüksek sesle bağırıyordu ve yardım için defalarca çağrılmasına rağmen hiç işe yaramıyordu. Rüzgar ters yönden esseydi, tüm köy yanmamış olsaydı bu sadece bir şans olurdu. Bu durumda yangın sadece dikkatsizlikten çıktı.

Hatszeg Vadisi'nde yapılacak gezilerin sayısı sonsuzdur.
Bir keresinde atımı alıp dağlardaki madenleri ve maden işletmelerini incelemek için tek başıma yola çıktım. Kalan'daki demir fabrikasına bakarken, mahallede bazı Roma kalıntılarının
var olduğunu söylediler, bu yüzden rehberlik etmesi için fabrikadan bir çocuğu yanıma alarak, yürüyerek, yeri incelemeye koyuldum. Beni ana yoldan çok da uzak olmayan bir
tarlanın ortasına götürdü; ve burada çok ilginç bir karaktere sahip bir
Roma hamamının kalıntılarını buldum.

Tek başına inşa edilmişti. Öncelikle, çevredeki zeminden yaklaşık on beş fit yüksekte, çıkıntılı bir kaya kütlesi olduğunu ve
çevresinin hatırı sayılır olduğunu gözlemlemeliyim. Bunun ortasında, çapı on fit ve derinliği on fit olan dairesel bir kazı vardı. Altta, büyük hamamın duvarından dik olarak kesilmiş küçük bir bölümden akan ılık mineral su kaynağı keşfettim; taştaki diğer kesiklerden yola çıkarak, suyun geri akması için tahta bir kaydırak kullanılmış olabilir. Kayanın yüzünde bir Roma yazıtı gördüm, ancak benim için bir şey ifade etmeyecek kadar
çok tahrip edilmişti.
Bu mineral suyunun kullanılması için açıkça bir girişimde bulunulmuştu, çünkü
alanda bazı ilkel ahşap hamamlar vardı ve çok da uzakta olmayan
bir yerde aslında küçük bir han vardı, ancak halkın Roma hamamının yeniden canlanmasını teşvik etmediğinden korkuyorum.

Av veya minerallerin peşinde dolaşırken, ülkenin eski işgaline dair kanıtlara sıklıkla rastlamak mümkün. Avdan bahsetmişken, keklikler korunmuyor ve nadirler; tabii ki çok erken geldim, ancak sonbaharda çulluk avının birinci sınıf olduğunu anlıyorum. Bıldırcınlar ve çulluklar da Hatszeg Vadisi'nde yaygındır.

Herr von Adam Buda, ya da Macarcada söylenmesi gerektiği gibi, Buda Adam (çünkü
Hristiyan adı her zaman sonda gelir), Transilvanya'nın kuş faunasına çok zaman ayırmıştır. Hatszeg yakınlarındaki Rea'daki ikametgahında güzel bir doldurulmuş kuş koleksiyonu vardır. Bunlar kendisinin
vurduğu kuşlardır ve bu konuda yerel bir otoritedir.

Bölgedeki alabalık avcılığına değinmiştim. Sık sık dışarı çıktım ve genel olarak gerçekten çok iyi sporlar yaptım. Bay Danford, 'The Ibis'[13] adlı makalesinde balıkçılıktan bahsederken şöyle diyor: "Belki de ülkedeki en iyi akarsu, Hatszeg yakınlarında Strell'e katılan Sebes'tir. Alabalıklar fena değildir, bir ila iki pound ağırlığındadır; ve
grayling avcılığı gerçekten iyidir - hava ve su iyi durumda olduğunda sonbaharda hemen hemen her sayıda balık tutulabilir. Petroseny yakınlarındaki Sil de güzel görünümlü bir nehirdir ve eskiden sözde 'somon alabalığı' ile ünlüydü; ancak biz gördüğümüzde bunlar tamamen ortadan kaybolmuştu, ülkede çok yaygın olarak uygulanan ancak artık yasa tarafından yasaklanan bir balıkçılık yöntemi olan dinamit ile havaya uçurulmuşlardı. Gerçekten de sinek avcılığı yaygınlaşıyor ve İngiliz takımlarına büyük talep var."

Dinamit kullanımıyla balıkların toptan yok edilmesi uygulaması bir an bile gecikmedi; ve tekrar düzgün bir şekilde stoklanabilmeleri için bazı sularda biraz zaman geçmesi gerekiyor.

Artık mutlu vadiyi terk etme zamanım gelmişti ve Hatszeg yakınlarındaki nazik
dostlarıma veda ettim. Bugüne kadar kalsaydım, hoş karşılanmam
için fazla kalmayacağıma inanıyorum. Sabah ziyareti yapmaya gelmiştim ve iki haftadan fazla kaldım.

Macar'ın kendi çatısı altında bir yabancıyı karşılamanın özellikle hoş bir yolu var. Sizi beklediği
intibasını veriyor, ancak gerçekte sizin varlığınız ve adınız, az önce ona sunduğunuz
mektubu veya kartviziti okuyana kadar ona bilinmiyordu.

Şimdi portmantomu, vb., Herrmannstadt'a gönderdim, eyer çantalarımı yanıma almak için hazırladım ve bir kez daha vahşi doğaya doğru yola koyuldum. Bu seferki hedefim Petroseny'di.

[Dipnot 13: Cilt v., Transilvanya Kuşları.]

BÖLÜM XIV.

Petroseny'e at sırtında--Yeni bir kasaba--Değerli
kömür yatakları--Dinamit ve zehirle balık öldürme--Yolların
tek tip onarımı--Macar vatanseverliği--Hunyadi
Janos'un hikayesi--Müslümanların Avrupa'ya girişi.

Petroseny kasabasının tarihi, Amerika'nın bazı batı şehirlerinin tarihi kadar kısadır. 1868'de hayata başladı ve şimdi bir demiryolu şubesinin
son durağıdır.

Dinamitin kötü günlerinden önce ve 1834 yılı kadar eski bir tarihte, bir balıkçı Sil'de yavaşça somon-alabalığı yakalıyordu; etrafına bakmaya
vakti vardı ve birçok yerde kayaların siyah bir
görüntüye sahip olduğunu fark etti. Birkaç parçayı koparıp eve götürdü ve
kömür gibi yandıklarını gördü; aslında bir kömür madeni keşfetmişti!
Bunlar basit fikirli günlerdi, çünkü kolunun altında bu değerli küllerle kaçıp gitmek yerine, nüfuzlu bir başkan ve yeni şirketi için bir yönetim kurulu belirlemek yerine, bu iyi adam sadece balık tutarken gördüğü siyah kayadan ara sıra söz etti. Bu değerli keşiften
bir avantaj elde edilinceye kadar yıllar geçti.
Sonunda daha dikkatli bir arama yapıldı ve orada bol miktarda kömür olduğu kanıtlandı! 1867'de Kronstaeder Şirketi tarafından büyük ölçekli bir madencilik başlatıldı. Ertesi yıl madenlerin civarında bir kasaba zaten büyüyordu ve şaşırtıcı bir şekilde
arttı. 1870'te Petroseny'den Piski'ye, Arad'dan gelen ana hat üzerinde demiryolu açıldı. Ancak, yerin büyümesi 1873'teki mali krizde bir çek aldı.

Kasabanın kendisi hiçbir şekilde dikkate değer değil, sadece madencilerin ve çalışanların konaklaması için bir konut koleksiyonu; ancak çevredeki manzara tek kelimeyle muhteşem. Petroseny'e yaklaşırken, demir yolu kırkta bir ayak yükseliyor, hiç de azımsanmayacak bir eğim.

Kömür yatakları kısmen Hükümetin elinde ve kısmen de daha önce adı geçen Kronstaeder Şirketi'ne ait. Bu ayrı çıkarlar arasında pek fazla
anlaşma yok. Kronstaeder'lar, Hükümetin adil veya açık davranmadığını, ancak özel spekülatörlerin beklentilerine önemli ölçüde zarar verecek kadar çok "talep" elde ettiğini söylüyor.

Petroseny'deyken, Hükümetin kömürü o kadar düşük bir fiyata sattığı için aslında zararına çalıştıkları için Hükümete karşı büyük şikayetler duydum. Kronstaeder Verein, bu şekilde adil kar elde etmelerinin engellendiğini, çünkü diğerlerine satmak zorunda kaldıklarını söylüyor. Vergi mükelleflerinin ceplerinin, olası bir tekelin güvence altına alınması ve özel bir girişimin
mahvolması uğruna 
dolandırılması intiharcı bir politika gibi görünüyor. Şu anki haliyle oldukça
bir tartışma.

1862'de yazan Profesör Ansted şöyle diyor: "Macaristan'ın kömürü neredeyse tüm jeolojik çağlara aittir ve hiçbiri kalite açısından birinci sınıf olmasa da, büyük bir kısmı mükemmel yakıttır. Şu anda Macaristan'da en çok değer verilen kömürler _İkincil_ ve _Paleozoyik_ dönemine ait olmayan kömürlerdir. Ancak büyük kömür kütlesi çok daha yenidir; _Tersiyer_'dir ve yakın zamana kadar nispeten modern bir tarih olarak kabul edilirdi. Ysil Vadisi'nde muhteşem bir _gerçek_ kömür yatağı vardır."[14] Yukarıdakilerin yazıldığı zamandan beri, Ysil veya Sil Vadisi'nin kaynakları -yani Petroseny- bol miktarda geliştirilmiştir, gördüğümüz gibi ve "Avrupa'nın en iyi kömür madenlerinden biri" olarak ilan edilmiştir. Kömür damarlarından biri doksan fit kalınlığındadır; ancak şu ana kadar bunu kokain haline getirmenin imkansız olduğu görüldü.

Petroseny'deki madenciler, dinamit kullanarak balık öldürme gibi iğrenç bir
uygulama konusunda büyük suçlulardır.
Yasanın bunu yasakladığını söylemek çok güzel; ancak yasanın uygulayıcıları kötülük yapanlar için her zaman bir korku değildir ve belki de zamanında bir tabak
iyi alabalık
sunmak yetkililerin enerjilerini keskinleştirmiyor.
Balıkları yok etmenin bir başka
yöntemi de Wallack'ler tarafından uygulanıyor.
Bu bölgede zehirli bir bitki yetişiyor, bundan bir kaynatma yapıp
nehre atıyorlar, böylece bir seferde çok sayıda balık öldürüyorlar.

Petroseny'de dolaşırken Macarların yol yapma
üslubunu görme fırsatım oldu. Köylüler yılda belirli sayıda gün yollarda çalışmak zorundalar ve eğer bir çift
öküzleri varsa, bunlar da belirli bir süre için getirilmeli. Bir müfettişin
onları gözetlemesi gerekiyordu. Bir öğleden sonra, bir köprüyü tamir eden bir grup köylü, erkek ve kadınla karşılaştık. Onların
işlemleri, "hiçbir şey yapmamak" gerektiğine dair bir örnekti. "Ağaçları boşluğa yerleştiriyorlardı ve aralıkları yapraklı dallarla dolduruyorlardı, bunların üzerine de bir miktar gevşek toprak ve taş atılmış, sağlam ve düzgün bir yüzey görünümü verilmişti. Elbette ilk yağmur toprağı yıkayıp düşmanınızın ayağını sokmasını isteyebileceğiniz kadar güzel bir delik bırakacaktı. Her türlü trafik amacıyla, dürüst boşluk yolcunun yüzünde esnediğinde köprü daha güvenliydi.

Söylendiğine göre, köylüler kamu işlerinden izin alarak, bireysel yargıcın daha acil ihtiyaçlarını
bedavaya karşılarsa, yargıçlar işleri onlar için kolay ve elverişli hale getiriyorlar.

"Görüyorsunuz, Hükümetten başka kimse acı çekmiyor," diyor rahat vicdanlı adam, sonuçta yolların iyi durumunun başkentteki yetkililerden daha çok kendilerini ilgilendirdiğini görmüyor.

Macarlar birçok konuda çocuk gibidir ve henüz bunun vatansever olmak itaatsiz olmaktır. Gerçek şu ki,
Merkezi Hükümet, Macarlara karşı en üst düzeyde itici olan
Viyana Kabinesinin elinde o kadar uzun süre kaldı ki,
ikincisi,
1867'de Deak tarafından gerçekleştirilen
uzlaşma Macaristan'a tamamen özyönetimi geri getirmiş olmasına rağmen,
düşmanlık alışkanlığını akıllarından çıkaramıyor. "Parayla ne işimiz var?" dedi eski okuldan bir beyefendi. "Para sadece vergi ödemeye yarar ve
bu amaçla paramız yoksa, boş verin!"

Petroseny'den ayrılırken kendi kendime önerdiğim rota, dağların üzerinden Herrmannstadt'a giden
at yolunu kullanmaktı. Ancak bunu yaparken, Hunyad Kalesi'ni ziyaret etmeyi atladım - büyük bir hata, çünkü
Avrupa'nın bu bölümünde kaleler nadirdir ve Schloss Hunyad'ın romantik ve tekil konumu onu bir şekilde oldukça eşsiz kılıyor. Bana söylendiğine göre, üç tarafı iki nehirle yıkanmış yüksek bir kaya çıkıntısının üzerinde yer alıyor ve bu nehirler tabanında birleşiyor, binayı derenin çok yukarısındaki müstahkem bir yükseltiyle bağlayan bir asma köprü var.

Bu yer, yakınlarda doğan ve daha sonra kaleyi inşa eden Macaristan'ın en büyük kahramanı John Hunyadi'nin adıyla ilişkilendirilir.
1400 civarında gerçekleşen doğumunun hikayesi yeterince romantiktir. Annesinin, Kral Sigismund tarafından sevilen Elizabeth Marsinai adında güzel bir Wallack kızı olduğu söylenir. Kral Sigismund onu terk ettiğinde, ona mühür yüzüğünü verdi ve eğer bir erkek çocuk doğurursa
Buda'ya getirmesini söyledi.

Ebeveynlerinin isteklerine gereken tüm saygıyı göstererek, "erkek ikna"lı bir çocuk zamanı gelince ortaya çıktı; ve kardeşiyle birlikte neşeli anne, küçük çocuk ve kimlik
yüzüğüyle Buda'ya doğru yürümeye başladı. Çocuk ormanda dinlenirken yüzükle oynamaya başladı ve tüm eski hikayelerde bu tür süslere karşı zaafı olan bir karga, parlayan
mücevhere atladı ve onu bir ağaca götürdü. Kardeş övgüye değer bir
hızla yayını aldı ve kuşu vurdu; böylece yüzük
geri alındı ​​ve hikaye krala gerektiği gibi anlatıldı, kral da bu olaydan çocuğun gelecekteki büyüklüğünün kehanet dolu bir
alametini çıkardı. Majesteleri
çocuğu saraya yetiştirdi ve ona Hunyad kasabasını ve çevresindeki altmış köyü bahşetti.

Türklerin Macaristan'ı ilk düzenli olarak işgal ettiği dönem Sigismund'un saltanatıydı; ve genç Hunyadi kısa süre sonra Müslümanlara karşı kazandığı bir dizi
zaferle kendini gösterdi. Avrupa, Türklere verdiği
çekinmeyi ona borçludur. Onları Sırbistan ve Bosna'dan vazgeçmeye zorladı ve
onun zamanında her iki eyalet de Macaristan'ın vasallığı altına alındı.
Daha da ileri gidip Hunyadi'nin Müslüman işgalcileri geri püskürtme planları diğer Hristiyan güçler tarafından desteklenmiş olsaydı,
bugün Doğu Sorunu'nu ellerimizde tutmazdık. Fakat, ne yazık ki!
bu büyük vatanseverin tüm talepleri Avrupa Mahkemeleri tarafından dar görüşlü bir kayıtsızlıkla karşılandı. İmparator Frederick tarafından toplanan Ratisbon Meclisi'nin Türkleri püskürtmek için 10.000 silahlı adam ve 30.000 piyade seçtiği doğrudur; ve o günlerde Papa'nın Türk karşıtı olduğu ve İnciller'e dayanarak, Konstantinopolis'i kâfirlerden geri almak için kanını dökmek dahil her türlü çabayı göstereceğine yemin ettiği doğrudur. Eski kronikler, Papa'nın kutsadığı haçı taşıyan ve Müslümanların Avrupa'ya girmesinden kaynaklanan tehlike konusunda halkı uyandırmak için Macaristan, Transilvanya ve Eflak'ı geçen keşiş Capestrano'nun ilginç bir hikayesini anlatır. Özel kilise ayinleri başlatıldı; ve öğlen saatlerinde, bu sınır topraklarındaki her mahallede "Türklerin çanı" günlük olarak çalındı ​​ve Hıristiyanlığın ortak düşmanının ilerlemesini durdurmak için dualar edildi. Hunyadi'nin oğlu Matthias Corvinus, babasıyla Türklere karşı şampiyon olarak rekabet etti. Macaristan Kralı seçildi ve kırk iki yıl hüküm sürdükten sonra öldü; ve halk hala "Kral Matthias
öldü ve adalet de onunla birlikte" diyor.

[Dipnot 14: Macaristan ve Transilvanya'da Kısa Bir Yolculuk, s. 242.]

BÖLÜM XV.

Rehber arayışı--Okul istatistikleri--Eski zamanlar--Dağların üzerinden Herrmannstadt'a--Açık havada gece--Ormanı neredeyse
ateşleyecek--Orlat.

Petroseny'deyken, beni dağların üzerinden Herrmannstadt yakınlarındaki Orlat'a götürecek bir rehber bulmakta biraz zorluk çektim. Macar arkadaşım, bir aziz günü seçerek, komşu Petrilla köyüne gitmemizi önerdi. Orada, bu vesilelerle köye akın eden
sayılar arasında kesinlikle yetenekli ve istekli birkaç köylü bulacaktım.

Buna göre gittik ve gittiğim için çok memnun oldum, çünkü
kırsal toplantı çok güzel ve karakteristik bir görüntüydü.
Çevredeki tüm kırsal kesimden insanlar,
elbette cesaretleriyle giyinmiş ve çok güzel bir gösteri yapmışlardı.
Gördüğüm en iyi Wallack'lardı; fizik olarak üstün görünüyorlardı ve eğer bir adamın zenginliğini karısının kıyafetinin zenginliğine göre yargılayabilirsek, birçoğu gerçekten de iyi durumda olmalıydı.

Genç kızların bazıları çok güzeldi ve gümüş sikkelerden yapılmış süslerini oldukça şık bir cilveli tavırla takıyorlardı. Wallack kadınları, ister yürüyor ister ayakta olsunlar, asla iği ellerinden çıkarmazlar:
tutumları çok zariftir, buna ek olarak ipliğin parmaklarda nazikçe tutulması gerekir. Çok çalışkandırlar, neredeyse tüm
giyim eşyalarını aile için yaparlar.

Bir sürü gevezelikten sonra -sanırım kilise avlusundaki her
sağlam adamla konuşmuş olmalıyız- sonunda genç bir Wallachian'ı bana eşlik edeceğini söylemeye ikna ettim. Biraz Almanca konuşuyordu, bu da büyük bir avantajdı. Kendisine iyi bir at bulmasını ve tüm hazırlıklarını gece olmadan tamamlamasını söyledim, çünkü
ertesi sabah çok erken yola çıkmak istiyordum.

Bunun üzerine erken yola çıkmanın kesinlikle gerekli olduğunu söyledi ve
saat beşin çok erken olup olmayacağını bilmek istedi; Petrilla'dan geçmem gerektiği için kilise avlusunun köşesinde onunla buluşup buluşamayacağımı da ekledi.

Buna, saat beşten sonra bir an bile geçmeyecek şekilde buluşacağımızı tekrarlayarak kabul ettim. Arkadaşım ve ben Petroseny'e döndük ve öğleden sonra
dağlarda geçireceğimiz iki gün için hazırlık yapmakla meşguldük. Çobanlarla süt ve peynir karşılığında bir değişim aracı olarak kendime bol miktarda _slivovitz_ tedarik ettim, çobanlar bu tür takasları herhangi bir para alışverişinden çok daha iyi anlarlar.

Ertesi gün geldiğinde, hava güzelliğini sürdürdü ve ben
erkenden kalktım, dağ yolculuğunu zevkle bekliyordum.
Petrilla'ya saat beşten birkaç dakika sonra ulaştım; ama adamım
mezarlığın köşesinde değildi, bunun üzerine
mezarlığın etrafında dolaştım,
yanlışlıkla garip bir köşeye yerleşmiş olabileceğini ve
ağaçların altında
görünmez olmuş olabileceğini düşündüm. Ancak boşuna baktım - at sırtındaki bir adam
iki taş arasında bir kertenkele gibi saklanmaz! Gerçekten orada değildi.

Yarım saat bekledim, ama boşuna. Şimdi onun nerede yaşadığını bulmaya karar verdim. Köye ait olduğunu anlamıştım.
Bir sürü sıkıntı ve zahmetten sonra ve ailelerin hala _en deshabille_ olduğu çeşitli iç mekanlara burnumu soktuktan sonra
rehberimi buldum. Soğukkanlı bir şekilde atı beklediğini söyledi,
at henüz kalkmamış başka bir tembel adam tarafından kendisine getirilecekti.

Ben Eflak dilini konuşamıyordum ve o da Almanca öfkeli nutuğumun tek kelimesini bile anlamıyormuş gibi yaptı, ki bu tamamen saçmalıktı, çünkü
daha sonra onun bu dili oldukça iyi konuştuğunu öğrendim. Benimle birlikte atı bulmaya gelmesi konusunda ısrar ettim ve sonunda bunu yaptı, biraz erteleyerek ve sonra hayvanın köyün diğer ucunda binicisini beklediğini öğrendim.

Pekala, diye düşündüm, şimdi başlayacağız; ama hayır, bu pazarlığın iki tarafı vardı. Wallack sakin bir şekilde kulübesine dönmesi gerektiğini söyledi,
çünkü kahvaltı etmemişti. Onu gözden kaybetmemek için ben de geri döndüm.
Sonra Doğulu bir düşünceyle ateş yakmaya koyuldu ve
mısır polentasını pişirmeye başladı. Bu sırada tekrar acıkmıştım,
ama yola çıkmadan önce Petroseny'de kahvaltı etmiştim, bu yüzden onun yemeğinin bir kısmını yedim, ki bu son derece iyiydi, yulaf lapasından çok daha iyiydi.

Tüm bu gecikmelerin sonucunda gerçekten yola çıkmamız saat sekizi geçmişti. Rehberimin kendisi için temin ettiği at, benim öngördüğüm gibi iyi ve güçlü bir at olmak yerine, akbabalar ve leş kargaları için baştan çıkarıcı bir nesne olan
zavallı bir hayvandı; ancak artık bunun için bir çare yoktu, bu yüzden yola devam ettik.

Arkadaşım kısa sürede bana iyi Almancayla onun üstün bir adam olduğunu anlattı. Hatszeg'deki okula gitmişti ve bir iki şey biliyordu. Wallack'ların o kadar hızlı olduklarını, ilk başta Alman çocuklarını uzaklaştırarak büyük ve hızlı bir ilerleme kaydettiklerini duydum; ancak bir süre sonra duruyorlarmış gibi görünüyorlar ve hatta cehalete ve eski özensiz yaşam tarzlarına geri dönüyorlarmış.

Bay Keleti ve Beoethy'nin istatistiklerine atıfta bulunarak,
Rumains'in (Wallack) yalnızca yüzde on birinin ilkokula gittiğini ve
bu oranın 1867 ile 1874 yılları arasında artmadığını görüyorum.
Macarların ilkokula gitme oranı
yüzde kırk dokuz iken, Slavlar yine yirmi birdir.

Talmud, "Dünya yalnızca okul çocuklarının nefesiyle kurtulur" der. Bu gerçeğe inanmak, eğitim ilerlemesine yönelik her soruşturmayı son derece ilginç hale getirir. M. Keleti'nin tablolarına göre,
Macaristan'da genel olarak
erkeklerin yüzde elli üçü ve kadınların yüzde altmış ikisi hala okuma yazma bilmemektedir. Bu, altı yaşın altındaki çocukları hesaplamanın dışında bırakmaktadır. Notları karşılaştırdığımızda, diğer
ülkeler çok daha iyi durumda değildir. Fransız askerlerinin yüzde 30'unun okuyamadığı hesaplanmıştır; ayrıca, 1845'te İngiltere'deki evliliklerin "geri dönüşlerinde", kırk birin yüzdesi
sicili _işaretlerle_ imzaladı. 1874'te okuma yazma bilmeyenlerin sayısı
yüzde yirmi bire düştü.

Wallack rehberimden birçok ilginç gerçek çıkardım, birkaçı
Yunan Kilisesi rahipleri arasında
var olan korkunç cehaleti doğruluyordu. Papalar, kadınların batıl inançları üzerinde ne kadar
bir etkiye sahip olurlarsa olsunlar, kendilerini toplumun erkek kesiminin iyi görüşüne uygun görmüyorlar. Rahipliğin konumu ve eğitimi
iyileşene kadar işlerin nasıl düzeleceğini kendim göremiyorum. '48'den önceki eski günlerde, köylüler toprak sahibine zorunlu iş vermek zorunda kaldıklarında, Transilvanya soyluları köy papasını şatoya çağırır ve onu iki hafta boyunca sarhoş bir halde orada tutarlardı, böylece Pazar günü sunakta azizlerin günlerini vermesini engellerlerdi. Bu, insanların kendi hasat işlerinin, _bayram_ günlerinde kritik bir zamanda operasyonları askıya almanın sakıncası olmadan devam etmesi için yapılırdı, insanlar takvime bakamayacak kadar cahildir!

Macar soyluları gelişti ve artık bu şakaları yapmıyorlar; ancak
tahmin ediyorum ki, rahipler tarafında çok az ilerleme kaydedildi. Wallack rehberimle sohbet etmek, yolculuğun sıkıcı doğasını, engebeli bir zeminde tırmanmayı, büyülemeye yardımcı oldu. Zirveye
vardığımızda, öğle vakti mola verdik.

Yakında bir ateş yakıldı, soyguncu bifteğimizden oluşan yemeğimiz
kızartıldı; ancak mola her zamankinden daha kısaydı, çünkü
başlangıçta ne kadar zaman kaybettiğimi hatırlayarak
devam etmek için can atıyordum.

Şimdi dağ sırasının diğer tarafına ulaştık, ana hatları oldukça belirgin olan eski bir Türk kampının kalıntılarını geçtik.
Bu noktadan muhteşem bir manzara var, doğuya doğru bitmeyen ormanlar
tepe yamaçlarını çizen derin vadileri örtüyor.
Işık ve gölge kazaları bu sefer özellikle mutluydu,
resimde çeşitli ayrıntıları çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkardı.
Genel bir kural olarak, manzara etkisi için öğle vaktinden daha elverişsiz bir zaman yoktur.

Çimli Alpen'den ormanın en yoğun olduğu yere doğru geçtik,
uzaktaki manzaranın herhangi bir görüntüsünü veya göze çarpan dönüm noktalarından herhangi bir yardımı çok kısa bir süre sonra kaybettik. Birbirini çok şaşırtıcı bir şekilde kesen patikaların olduğu bir ağaç labirentiydi. Rehber olmadan devam edemezdim.

Akşam yaklaştığında gece için yer aramanın zamanının geldiğini düşündüm. İlk ihtiyacımız suydu ama bir dereye rastlamadan devam ettik. Bu kışkırtıcıydı çünkü günün erken saatlerinde çok sayıda kaynak ve dereden geçmiştik ve şimdi karanlık, bivakımızı ayarlamadan önce bizi gecenin örtüsüyle saracaktı. Güneş doğuda battığında, bu gazı kapatmak gibidir; aniden, araya giren bir alacakaranlık olmadan karanlıkta kalırsınız. Bunu çok iyi bilen biri vardır; ama alışkanlık akıldan daha güçlüdür ve gün geçtikçe şaşkınlığa kapıldım ve genellikle "erken kapanma" sistemine hazır değildim.

"Suya ihtiyacımız var," dedim Wallack'a. "Doğrudan rotadan ayrılıp bu vadinin yolunu takip edelim, kesinlikle dibinde su bulacağız."

Atlarımızı yoğun örtülü alandan geçirerek aceleyle ilerledik,
her zaman vadinin daha derinlerine daldık. Sonunda taşların arasında bir
sızıntı keşfettim ve biraz daha ileride devasa çam ağaçlarının altında çimenli bir alana geldik. Bivak için ideal bir yerdi!

Atlar dikkatlice kazıklandığında, ateş yakmaya devam ettik
ve çingene eti ve çaydan oluşan akşam yemeğimizi pişirdik.

Yemek benim için mükemmel bir memnuniyetle bitti (bu koşullar altında her şey
ne kadar da güzel!) Sonra kendimi, Almanların köknar ağacının yapraklarına verdiği adla, kuru _iğne ağacı_ ile kaplı eğimli bir setin üzerine
uzattım. Ne kadar yumuşak ve temiz hissettiriyordu ve
tüm yeri kaplayan aromatik koku ne kadar da tatlıydı!
Pipomu yakarak, kendimi bu romantik sahnenin ortasında dinlenmenin mükemmel keyfine bıraktım. Kürk _bundası_ ile örtülü Wallack çoktan
uyumuştu ve küçük deredeki suyun köpürmesi ve
ateşin çıtırtısı dışında, kesinlikle bir ses veya nefes yoktu.
Gri yosun şeritleriyle süslenmiş püsküllü çam dallarının arasından, eterin mavi derinliklerinde parlayan yıldızları görebiliyordum. Kişi,
geceleri gökyüzünün yoğun _derinliğini_ gördüğünde bu bölgelerde fark edebilir;
"ağlayan gökyüzümüzde" asla aynı etkiyi elde edemeyiz.

Ekoseli gece için üzerime sarmadan önce, ateşe biraz taze odun attım,
sıcak közlerin üzerine çökerek, yeşilliklerin içinde çılgınca bir yarış yapan kıvılcımlar
yaydı. Atların iyi olduğunu gördüm, tüfeğimi elime aldım ve
sonra kendimi uykuya teslim ettim.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, ama rahatsız olduğumun bilincindeydim ve hemen kendimi uyandıramadım. Bir ayının beni kokladığını gördüm,
ama en ufak bir şaşkınlık veya korku yaşamak yerine,
rüyamda kendi kendime, sanki oldukça yaygın bir olaymış gibi,
"Yine o ayı, her zaman ben uyurken gelir." dedim. Ancak bir sonraki an, beni yerden yarı yarıya kaldıran bir çekişle çok etkili bir şekilde uyandım. Gece herhangi bir alarm durumunda atımın yularını bel kemerime bağladığımı belirtmeliyim, çünkü her zaman o kadar derin uyurum ki, hiçbir sıradan ses veya hareket beni uyandırmaz. Elbette ayağa fırladım ve aynı anda Wallack'ı çağırdım. Bir şey atları
korkutmuştu ve kaçmaya çalışmışlardı. Onları baştan ayağa titrerken bulduk, ancak korkularının nedenini
öğrenemedik. Tabancamı iki kez ateşledim; bu arada Wallack bir meşale olarak bir demet reçineli köknar dalını yakmıştı. Uyumadan önce dikkatlice ayarlamıştı; bu harika bir şey, çünkü acil bir durumda iyi bir ışık verir.

Her yeri inceledikten ve hiçbir şey bulamadıktan sonra,
parlak bir ateş yaktık ve tekrar dinlenmek için uzandık. Eyerimi yastık olarak kullandım ve fena değildi. Kendimi uykuya teslim etmeden önce tekrar tekrar dinledim, ama uzaktan birbirlerine cevap veren baykuşların ötüşünden başka bir şey duymadım. Gece çok soğuktu ve yoğun bir çiy düşüyordu, ama bu rahatsızlıklara rağmen yine de güzel bir uyku çektim. Ertesi sabah, doyurucu bir kahvaltının ardından erkenden yola koyulduk. Eski rotamızı tekrar bulmak için tekrar yokuş yukarı çıkmak yerine, giderek büyüyen dereyi takip ettik ve sonunda vadi boyunca ormanda kesilen odunların yüzdürülmesi amacıyla bir barajın atıldığı bir yere geldik. Bu küçük göl çok güzeldi; su kristal kadar berraktı. Daha ileride daha büyük boyutlarda başka bir baraja rastladık; ama belli ki oldukça yakın zamanda inşa edilmiş olmasına rağmen, etrafta kimse yoktu ve odun kesmeye dair hiçbir işaret yoktu. Burada tekrar tırmanmaya başladık ve öğle vakti Romanya'dan gelen sığırlar için bir gümrük olan La Durs adlı bir yere vardık; kesinlikle sınırda değil, ama çok yakınında. Daha sonra bu bölgenin kaçakçılar ve soyguncular için kötü bir üne sahip olduğunu duydum, ikincisinin arttığı söyleniyor; sınırda her zaman aynı bastırılmamış kanunsuzluk hikayesi. Gümrükte kalmadık, birkaç mil daha ilerledik, orada güzel bir pınara rastlayıp yemek yedik. Tek bir çobanla bile karşılaşmamıştık, bu yüzden süt için pazarlık yapma şansımız yoktu; bu şaşırtıcı değildi, çünkü yolumuz neredeyse tamamen ormanların içindeydi ve tabii ki çobanlar Alpen'de daha yükseklerde. Bu son duraklama noktasında neredeyse ormanı ateşe veriyorduk. Her taraftaki çimenler çok kuruydu ve farkına varmadan yangın yere doğru ilerledi ve ağaçları yakaladı. Akıl almaz derecede kısa bir
sürede alev aldı. Doğrudan yukarı koştum, bowie bıçağımla kesebildiğim dalları kesmek için; ama Wallack'e yüksek sesle yardım etmesi için seslenmesine rağmen, o
hiçbir zaman umurunda olmadı. Bu beni ölçüsüzce çileden çıkardı, bu talihsizlikten ne gibi bir
zarar çıkacağını görmek. Neyse ki bir adam geldi, bir ata bindi ve diğerini
yönlendirdi ve bana yardım elini uzattı ve aramızda
yangını söndürdük. Wallack parmağını bile kıpırdatmadı!

Yeni gelenle sohbete başladığımda,
Orlat'a gittiğini öğrendim, bunun üzerine onunla birlikte gitmeye karar verdim. Buna göre
rehberimin parasını ödedim ve onunla işimin bittiğine hiç üzülmedim,
ateş yüzünden beni çok tiksindirmişti ve özellikle de ilerlememizi büyük ölçüde yavaşlatan
sefil atından kurtulduğum için çok mutluydum.
Eyer çantalarımı yedek ata aktardım ve çok daha hızlı bir şekilde yola koyulduk,
Orlat'a gün batımında ulaştık.

Ovaya inmeden önce muhteşem bir manzaramız vardı.
Herrmannstadt neredeyse ayaklarımızın dibindeydi, ama gerçekte hala
çok uzaktaydı; Fogaraser Dağları, Kronstadt'a doğru uzanıyordu, tüm pitoresk düzensizlikleriyle görünüyordu ve ovanın tabanında, her biri eski zamanlardan kalma, cesur kentlilerin Türk ve Tatarlara karşı kendilerini savunmak zorunda kaldığı kale-kiliseleriyle Saksonya'nın köyleri dağılmıştı.

Orlat'ta küçük bir han buldum, ancak içinde yolcu odası yoktu;
ancak aileden bazıları geri dönmek için yeterince iyiydi ve ben de geri dönmekten çok memnundum, hem de oldukça erken.

BÖLÜM XVI.

Herrmannstadt--Sakson göçmenleri--Müze--Mahalledeki ilgi çekici
yerler--Kale-kiliseler--Heltau--Rothen Thurm
Geçidi--Türk akınları.

Ertesi sabah on mil yol kat ederek Herrmannstadt'a ulaştım.

Burada, konforlu bir ev olan Hotel Neurikrer'de konakladım; hanlar diyarına girmek yeni bir histi. Gerçek şu ki, Saksonlar hanların varlığına kayıtsız değiller; bu onları misafirperverlik zorunluluğundan kurtarıyor. Macar, misafirinin arabasının tekerleklerini çıkarıp saklayacak ve ayrılmasını engelleyecekken, Sakson, ayrılan misafiri cana yakın bir çeviklikle hızlandırmaya daha meyilli olacaktır. Herrmannstadt'ta, insana başka bir çağa inmiş olma hissi veren eski dünya görünümü var; bu bir Rip Van Winkle vakası, ancak "tam tersi", deyişin dediği gibi: tepelerdeki uykudan uyanıp bir ortaçağ kasabasına inmiş, eski Almanya'nın -Luther'in Almanyası'nın- konuşma ve modalarını bulmuş!

Macaristan'daki Sakson göçmenlerin sayısı yaklaşık iki milyon. Bunların daha büyük bir kısmı Transilvanya'da bulunuyor; Geri kalan yaklaşık kırk bin kişi, Macaristan'ın kuzeyinde Tatra Dağları'nın gölgesinde kompakt bir koloniye sahipler,
buraya çok eskiden beri "Özgür Bölge" deniyor. Fakat ilk Saksonlar gelip yerleştikleri yer Güney Karpatlar'ın yamaçları,
"ormanın ötesindeki topraklar"dı.
Hâlâ "Altland" olarak anılıyor, Macaristan'daki en eski mülkleri olduğu için.
Aslında bu "Eski Topraklar" adı, kesin bir dille, Herrmannstadt bölgesine aittir.
Eskiden kasabaya hiçbir Macar'ın yerleşmesine izin verilmiyordu,
burjuvalar ayrıcalıkları için çok kıskançtı. Sakson göçünün en erken tarihinin
1143 olduğuna inanıyorum. Ülke, Tatarların akınlarıyla harap olmuştu ve
sonuç olarak Macaristan'ın kör Kralı Bela'nın
dul eşi Sırp Prensesi Helena, oğlu Geysa II'nin reşit olmadığı dönemde onları buraya davet etti. Görünüşe göre Flamanlardan ve Köln civarından gelmişlerdir. Macaristan yöneticileri tarafından kendilerine sağlanan belirli ayrıcalıklar ve özel haklarla bu garip topraklara çekilmişlerdir ve birçok zorlukla birlikte sadakatle korunmuştur; aslında Transilvanya Saksonları bu yüzyılın ortalarına kadar kendi yönetimlerini korumuşlardır. Bu insanlar Avrupa tarihinde önemsiz bir rol oynamamışlardır; çünkü Sakson Transilvanya'nın kardeş şehirleri olan Herrmannstadt ve Kronstadt, Müslüman istilasının kötü günlerinde Hristiyanlığın kaleleri olarak anılmıştır. Herrmannstadt, tuğla duvarlarının rengi nedeniyle Türkler tarafından "Kızıl Şehir" olarak adlandırılmıştır. 1438'de Sultan Amurad'ın önderliğindeki 70.000 kişilik bir kuvvetle kuşatıldı ve kulelerden birinden atılan bir okun onları düşmanlarından kurtardığı öğrenildiğinde cesur kentliler arasında büyük sevinçler yaşandı! Ticaret ve alışveriş o günlerde her bakımdan gelişmiş olmalı; ve kentliler kendilerini önemli kıldılar, çünkü zamanının çok ötesinde bir adam olan Kral II. Andrew, onları İmparatorluk Parlamentosu'nda istişarede bulunmaya çağırdı. Herrmannstadt'ın zenginliği geçmişte kaldı; yer artık ölü bir yeterlilik seviyesine sahip,
zenginlik ve yoksulluğun eşit derecede olmadığı bir yer. Artan nüfusu beslemek için yeni evler inşa edilmiyordu ve uzun yıllardır da yapılmamıştı.

Kasaba, çevredeki ovadan hafif bir yükseklikte güzel bir şekilde konumlanmıştır; arka planda Fogaraser Dağları'nın güzel sırası vardır. Amurad'ın isabetli bir okla delinerek düştüğü eski hendek, bir gezinti yoluna dönüştürüldü; surların bazı kısımları pitoresk bir harabe halinde kaldı. Herrmannstadt, Transilvanya'nın Protestan Piskoposu'nun
merkezidir ve restorasyon sürecinde ciddi şekilde zarar görmüş güzel bir eski kilise vardır.

Kilisenin içi, kilise muhafızının dönemini anlatan o talihsiz durumdadır - her şeyin üzeri badanayla sıvanmış,
kaba temizliğin parıltısı altında ışıklar, gölgelikler ve nadir oymalar silinmiştir. Reformun süpürgesini tıkayabilecek veya toz barındırabilecek her nesneyi kaldırma arzularında, kiliseden birçok zengin anıtı ve ilginç heykeli tamamen
çıkarmışlardır ve bunlar kilise bahçesinin karanlık bir köşesinde toplanmış olarak görülebilir. Kilise, Reform öncesi günlere ait zengin işlemeli giysilerden oluşan büyük bir koleksiyona sahiptir. Herrmannstadt koleksiyonlar açısından kesinlikle zengindir. Bruckenthal Kütüphanesi, büyük bir güzelliğe sahip aydınlatılmış bir dua kitabı içerir; uygulama
tek kelimeyle mükemmel ve tasarımlar çok sanatsaldır. İlginç olan şey, bu nadir cildin tarihinin bilinmemesidir; bazılarına göre, o ülkedeki sıkıntılar sırasında Bohemya'dan geldiğine inanılmaktadır, ancak kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir. Kitap, küçük quarto'da 630 sayfa içeren en iyi vellumdan yapılmıştır. Mimari ve manzara resimleri son derece ilgi çekicidir; ilk resimler, eski Alman kasabalarında bize tanıdık gelen binaları temsil eder ve kırsal sahneler, eski zamanlardaki ev hayatının birçok ayrıntısıyla birlikte çeşitli tarım aletlerini tasvir eder. Kuşların ve çiçeklerin renkleri, sanki dün bitmiş gibi parlaktır. Tasarımın yaratıcılığı
çok çarpıcıdır; hiçbir iki nesne birbirine benzemez. Cildi baştan sona incelemek saatler alırdı.

Müzenin bir parçası olduğu sarayda, eski Transilvanya valisi Baron Bruckenthal tarafından toplanmış
bir resim galerisi var. Bu resimlerin tarihi çok ilginçtir,
çoğu ilk devrim sırasında Fransız mültecilerden satın alınmıştı.
Görünüşe göre hem o dönemde hem de Nantes Fermanı'nın iptali sırasında birçok Fransız ailesi Macaristan ve Transilvanya'da sığınma talebinde bulunmuştu. Banat'ta tamamen Fransa'dan gelen insanların yaşadığı iki veya üç köy olduğu söylendi;
sadece Galce isimlerini koruyorlar, Macar dilini benimsemişler ve kendi dillerini tamamen kaybetmişler. Banat'ın bu küçük kolonisi elbette Huguenot göçüne aitti. Şimdi Hatszeg Vadisi'nden elde edilen Roma antikalarından oluşan bir koleksiyonu inceleme fırsatım oldu.

Herrmannstadt'ta birkaç gün kaldım, esas olarak atımı dinlendirmek için, ki ne yazık ki Petroseny'den yolculuğum sırasında eyer çantaları tarafından
sürtülmüştü. Zamanımı yeterince keyifli bir şekilde geçirdim,
çevreyi keşfettim ve
tesadüfen tanışıklıklar edindim. Buradan Bishop
Teusch'un 'Transilvanya Saksonlarının Tarihi' adlı iki ciltlik kullanışlı bir kitap satın aldım. Özellikle kırsalda okurken çok ilgimi çekti
burada çok fazla heyecan verici sahne canlandırılmıştı.

Komşu köylerden bazılarını görmek istediğimden, güzel bir gün
yürüyüş gezisine çıktım. Pazar gününü seçtim çünkü o gün köylülerin
kıyafetlerini en iyi şekilde görebiliyordunuz. Hammersdorf, "meyve bahçeleriyle güzel", oldukça güzel bir köydür, ancak
Heltau kadar
çekici değildir, yüksek bir arazide durarak tüm ovanın geniş bir manzarasına hakimdir, resmin ön planında eski "Kızıl Şehir" vardır.
Bu köydeki kilise, Transilvanya sınır bölgesinin benzersiz bir özelliği olan
müstahkem kiliselerin çok güzel bir örneğidir. Bu mimari biçiminin kökeni çok açıktır; yüzyıllardır bu güzel ülkenin huzurunu bozan
Tatarların ve Türklerin saldırılarına karşı bir savunmaya sahip olmak gerekiyordu. Transilvanya'nın güneyinde ve doğusundaki her Sakson köyünde kilise aynı zamanda gerektiğinde kuşatmayı sürdürmeye uygun müstahkem bir yerdir. Bu binaların inşası koşullara göre değişir: genel karakter, kutsal yapının gözetleme kuleleriyle çevrili olması veya güçlü bir duvarın parçası olmasıdır; sıklıkla ikinci ve hatta üçüncü bir duvar yeri çevreler. Her durumda kilisenin etrafında köylülere konaklama sağlamak için yeterli olan önemli bir alan vardır; aslında dışarıda evi olan her ailenin müstahkem duvarların içinde buna karşılık gelen bir kulübesi vardır. Burada da bir ambar vardı ve daha büyük yerlerden bazılarının kiliseye bağlı okul kuleleri vardı. Köylülerin kutsal alanlarında birkaç hafta kalmak zorunda kalmaları sık sık oluyordu. Heltau çalışkan küçük bir yerdir. Burada Wallack'ların çok giydiği tuhaf beyaz friz üretiliyor. Neredeyse her evin bir
tezgahı var, ancak bana ticaretin eskiden olduğundan daha az geliştiği söylendi. Transilvanya'nın yünlü kumaş üreticileri yabancı malların
getirilmesinden çok zarar gördüler; ancak diğer yandan, eğer kendilerini harekete geçirirlerse ihracatlarını muazzam bir şekilde artırabilirler. Heltau
bir pazar yeridir ve birçok eski ayrıcalığı çok kıskanç bir şekilde saklı tutar.
Sakinleri sık sık Herrmannstadt'ın burjuvalarıyla anlaşmazlık içindeydiler ve bir keresinde kilise kulelerini yeniden inşa ederken üzerine dört kule yerleştirme cüretini gösterdiler. Komşuları buna büyük bir öfkeyle baktılar, çünkü dört kule _sivil_ otoritenin işareti ve sembolü değil midir? Bunun üzerine Herrmannstadt'ın burjuvaları Heltau'luları bir senet imzalamaya mecbur ettiler, "onlar sadece mütevazı köylülerdi" dediler ve kibirli komşularına "tüm hak ettikleri şeref, korku ve dostlukla" davranacaklarına söz verdiler. Heltau'dan son derece ilginç bir yer olan Michaelsburg'a gittim. Güzel bir vadinin ortasında, 200 feet veya daha fazla yüksekliğe kadar çıkıntı yapan konik bir gnays kayası yükseliyor. Bu, bir Romanesk kilisenin kalıntılarıyla taçlandırılmış. Ülkede bu tür mimarinin sadece iki örneği olduğuna inanıyorum. Michaelsburg'un inşasının 1173 ile 1223 yılları arasında olduğu belirtiliyor. Topçu kullanılmadan önce, kayadaki bu müstahkem kilise gerçekten zaptedilemez olmalıydı. Duvarların içinde bir miktar büyük yuvarlak taş buldum - o günlerin gülleleri ve mermileri; bu taşlar kuşatma altındaki bir grupta önemli bir
tahribat yaratma kapasitesine sahipti diyebilirim. Eskiden
gelenek,
bu taşlardan birini
bulundukları nehrin yatağından kilise duvarları içindeki
kayanın zirvesine taşıyana kadar hiçbir genç adamın kendine bir eş almasına izin verilmemesiydi. Bu taşlar iki ila üç yüz kilo arasında ağırlıkta olduğundan ve
çıkış çok dik olduğundan, bu bir güç testiydi. Köylüler,
zorlu ırkı
bozmamaları için zayıfların evlenmesini önlemek konusunda endişeliydiler. Köyün kendisinden manzara çok güzel, ev gibi ve bitki örtüsünde başka yerlerde gördüğümden daha tanıdık bir görünüm var. Kiraz ağaçlarından oluşan bahçeler ve batı ülkemizdeki gibi yabani şerbetçiotu ve köpek gülleriyle süslenmiş çitler vardı. Tanıştığım her kız yürürken yoğun bir şekilde saman örüyordu. Bu saman, yerin ünlü olduğu özel bir tür şapkalar içindir. Bu endüstrinin yanı sıra, insanlar harika arıcılardır ve bal satarak iyi bir ticaret yaparlar. Güney Karpatlar'daki kovanların ürünleri balın tam bir şiiridir; mükemmel derecede lezzetlidir, antik hikayelerde çok ünlü olan Hymettus veya Hybla'nınkinden daha iyi değildir. Bu "dağ balı" bazen Londra pazarına ulaşır, ancak ne yazık ki düzenli olarak değil. Bu insanları ticaret ilişkilerinde pratik hale getirmek çok zordur; ve _zaman_ konusuna gelince, onlar
konuşulmadan önce dünyaya gelmiş olmalılar.

Kronstadt'tan Tomoescher Geçidi hariç tutulursa, Güney Karpatlar'ın ana yolu olan Rothen Thurm Geçidi'ne kısa bir gezi yaptım, yerel koşullar nedeniyle daha önemli hale
gelmiştir. Rothen Thurm veya Kızıl Kule Geçidi son derece pitoresktir.
Kuzeydoğudaki Szeklerland'da yükselmesine rağmen, Karpat sıradağları boyunca yolunu bularak
uzunlamasına Aşağı Tuna'ya akan Aluta tarafından geçilir. Kızıl kule, geçidin en dar noktasında, önemli bir savunma pozisyonundadır; ve bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, Hıristiyanların kâfirlere karşı kazandığı zaferin işaretidir. 1493 yılında Türkler, Transilvanya'ya sık sık yaptıkları akınlardan birini gerçekleştirdiler. Çok sayıda güzel genç kız ve genç kız da dahil olmak üzere büyük miktarda ganimet toplamayı başarmışlardı ve Kızıl Kule Geçidi'nden uzun bir süvari alayıyla geri dönüyorlardı. Ancak burada, belediye başkanları cesur George Hecht'in önderlik ettiği Herrmannstadt'lı adamlar tarafından düzenlenen bir pusuya düştüler. Saksonlar, ortak bir işaretle, yağmacılara öyle şiddetli ve ani bir saldırıyla saldırdılar ki, Türkler sayıca onlardan çok daha fazla olmasına rağmen, tamamen yenildiler. O gün, klasik Aluta'nın yeşil sınırında birçok sarıklı ceset yatıyordu ve nefret edilen Türklerden çok azı, çok azı, felaketlerinin hikayesini anlatmak için sınırı aştı. Kaç ev, o mutlu zaferden sonra kurtarılan çocukların görüntüsüyle neşelenmiştir! Bu kaçırılmalar tamamen geçmişte kalmadı. 1875 sonbaharında, tam da turumun olduğu tarihte, Pest gazetesinde, Macaristan'ın Banat bölgesindeki Temeşvar civarında çok güzel bir genç kızın, ailesinin bilgisi veya rızası olmadan gizlice Türkiye'ye götürüldüğünü belirten bir paragraf çıktı. Ayrıca, bu skandal olayların sınır illerinde çok sık yaşandığı belirtildi. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca güzel Çerkeslerin yetersiz olduğu söyleniyor, bu nedenle şüphesiz Konstantinopolis'in haremleri sayıyı tamamlamak için Hristiyan kızlarla donatılıyor. Merhum Sultan -yani intihar eden- ılımlı bir adam olarak kabul ediliyordu ve hareminde sekiz yüz kadın vardı, en azından Konstantinopolis'teki bir akrabamın güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğine göre.

BÖLÜM XVII.

Macarların Almanlara karşı hoşgörüsüzlüğü--Macar dilinin vatanseverce canlanması--Herrmannstadt'tan Kronstadt'a at sırtında yolculuk--Zeiden köyü--Kilisede ilginç bir sahne--Transilvanya'da
Reformasyon--1848'de Saksonlar ve Macarlar arasındaki
siyasi sertlik.

Atım tekrar iyileştiğinde,
Herrmannstadt'tan karayoluyla yaklaşık doksan mil uzaklıktaki
Kronstadt'a doğru yola çıkmanın vaktinin geldiğini düşündüm.
Demiryolu ulaşımı var, ancak doğrudan değil; Klein Koepisch kavşağında ana hatta binmeniz gerekiyor--Macarcada Kis Kapus--ve oradan Alman olmayanlar tarafından Brasso olarak adlandırılan Kronstadt'a. Yabancı biri için demir yolu
tablolarına bakarken bu isim karışıklığı çok zordur. İstasyon isimlerinin üç dilde yazıldığını sık sık gördüm. Herrmannstadt, Nagy Szeben'dir. Macaristan'daki dil karışıklığı ilerlemenin önündeki en büyük engellerden biridir; ve ne yazık ki Macarlar kendi dillerini konuşup komşularınınkini görmezden gelmeyi vatanseverlik olarak görüyorlar.

Bir keresinde bir Macar kasabasında bir hana girdiğimde garsona Almanca
söyledim, bunun üzerine yaşlı bir beyefendi bana sertçe dönüp - yine Almanca, dikkat edin - "Burada Macarca konuşmak
âdettir." dedi.

"Dil konusunda bilgim yok, efendim," diye cevap verdim. "Burada Almanca konuşulmaz - Macarca veya başka bir şey," diye karşılık verdi. Ben sadece sabırsız bir hareketle topuklarımın üzerinde döndüm. Herhangi bir yaşlı adam, ne kadar saygıdeğer ve vatansever olursa olsun, ulusal dili konuşamadığım için beni sessizliğe ve açlığa mahkûm etmek için fazlaydı, bu yüzden o anın verdiği rahatsızlıkla bir İngilizce küfür savurdum, bir kenara not olarak. Yeter! Asabi yaşlı beyefendi, eski günlerde seyahat eden İngilizlerle her zaman ilişkilendirilen tanıdık sesi duyar duymaz, son derece nazik bir şekilde bana döndü ve Fransızca, "Binlerce kez özür dilerim, konuşmanızın akıcılığından Alman olduğunuzu
zannettim; İngiliz olduğunuzu
hiç bilmiyordum. Neden bana hemen söylemediniz? Size ne emredeyim? Size nasıl yardımcı olabilirim?" dedi. Birlikte yemek yememiz ve en iyi arkadaş olmamızla sonuçlandı; hatta beni mahalledeki şatosunda bir hafta geçirmeye davet etti. Konuşma sırasında, kendisi Almanca konuşurken ve handaki insanlar da Almanca anlarken -aslında emin değilim ama ana dilleri neydi- neden bu dilin konuşulmasına izin vermediğini sormaktan kendimi alamadım.

"Biz burada Macarız," diye cevapladı, yine öfkeye kapılarak,
"ve o lanet Almanca'nın her yerde konuşulmasını istemiyoruz. Ben, kendi ülkemde kendi dilimin kullanılması için yeri göğü yerinden oynatırım. Ha, ha! Avusturyalılar, demiryolunun her yerinde kendi görevlilerinin olmasını istiyorlardı. Buna bir son verdik; şimdi her bir adam Macarca konuşmak zorunda. Bu, büyük bir soruna yol açtı ve bundan hiç hoşlanmadılar, söyleyebilirim."

Yaşlı beyefendiyle tartışmaya çalışmadım, çünkü görüşleri duygular ve vatanseverlikle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti.

Aslında, bu yüzyılın başlarında Macar dili üst sınıflar tarafından, alt sınıflarla iletişim kurmak dışında neredeyse hiç konuşulmuyordu; ancak vatansever Kont Stephen Szechenyi, yurttaşlarını daha asil dürtülere ve daha aydınlanmış görüşlere ilk kez uyandırdığında, ulusal dilin yeniden kurulmasını konumlarının ilk gerekliliği olarak öne sürdü. Kendi zamanında bu, sınıfları ayıran bariyeri yıkmak anlamına geliyordu.
Majesteleri Odası'nda halkın anladığı dilde konuşan ilk kişiydi; o zamana kadar Odaların dili Latinceydi.
Bir grup şair -Varosmazty, Petoefy, Kolcsey ve Kisfaludy kardeşler- dışında, edebiyatta veya bilimde anadillerini kullanan neredeyse hiç yazar yoktu. Kont Szechenyi modayı belirledi, siyasi eserlerini Macarca yazdı ve dahası,
ulusal bir tiyatronun kurulmasına yardımcı oldu.

Shakespeare'in Buda-Pest'teki Macar tiyatrosunda bu kadar sık ​​verildiği başka bir yer yoktur belki de ve yetenekli jüriler tarafından, büyük şairimizin çevirisinin, Almanca hariç, hiçbir dilde eşsiz olduğu söylenmektedir. Bir yabancıya Macar dili, izole karakteri ve diğer Avrupa dillerinden çarpıcı farkı nedeniyle çok zor görünür. Cox'un geçen yüzyılda yayınlanan 'Travels in Sweden' adlı eserinde, 1775'te Venüs'ün geçişini gözlemlemek için Lapland'a giden Macaristan doğumlu eğitimli bir Cizvit olan Sainovits'in Macar ve Lapland deyimlerinin aynı olduğunu söylediğini ve ayrıca birçok kelimenin aynı olduğunu belirttiğini belirtir. Bir Turan dili olarak Macarca, Türkçe ve Fin deyimleriyle de ittifak halindedir; ancak bu dili konuşan yalnızca altı buçuk milyon Macar vardır ve başka hiçbir halk tarafından benimsenmesi mümkün değildir. Edebiyatçıları için, bir halkı bu kadar kısıtlamak inkar edilemez bir talihsizliktir; çevrilmiş bir eser asla aynı değildir. Dil sorunu, yüksek okullardaki ve üniversitedeki profesör seçimini de sınırlamalıdır. Ancak politik şikayetler dil sorunuyla karışmış durumda ve bunlardan şimdi bahsetmeyeceğim, çünkü hala Saksonya'dayım, orada Macarları veya ona ait hiçbir şeyi sevmiyorlar.

Rotamın güzergahına dönerek, Herrmannstadt'tan çok erken ayrıldım, bir sabah saat dörtte Fogaras'a vardım; yaklaşık kırk yedi mil iyi bir yoldu. Bu küçük kasaba tütün yetiştiriciliğiyle ünlüdür. Burada büyük bir han var, dışarıdan umut verici görünüyordu, ama hepsi bu kadardı; bahsedilecek bir _iç_i yoktu - yiyecek, seyis, hiçbir şey. Etrafta dolaştıktan sonra büyük bir zorlukla yiyecek bir şeyler buldum ve
konumumdan çok iğrendiğimi hissederek, kendimi tanıttığım yerin din adamını bulmak için yola çıktım.

Akşamı evinde geçirdim ve çok neşeli yaşlı bir adam buldum;
Bana çeşitli güzel hikayeler anlattı, bazıları tütün kaçakçılığıyla ilgiliydi. Köylülerin, hepsini Devlete sabit bir oranda satmaları koşuluyla değerli otu yetiştirmelerine izin veriliyor. Doğal olarak, başka türlü elden çıkarırlarsa, Devletin tekelinde olduğu için çok daha büyük bir
kâr elde edebilirlerdi. Vergi memurunu bir ipteki yaprak sayısı konusunda şaşırtmanın tuhaf bir
yolu var, çünkü bu, hesaplamanın yasal yoludur; ayrıca,
bazen toptan kaçakçılık devam ediyor ve vagon yükleri kaçırılıyor.
Bazen memurlar ve köylüler arasında kavga çıkıyor.

Ertesi gün Kronstadt'a gitmeyi düşünüyordum, ancak
Sakson köyü Zeiden'de durdum. Din adamı, orada bir
yabancının olduğunu duyunca, beni öğle yemeğimi sakin bir şekilde
tartışırken bulduğu hana koştu. Kronstadt'a gitmemi
duymadı, ama nazikçe beni misafiri olmaya davet etti. Daha sonra yabancılara karşı değişmez misafirperverliğinden çok şey duydum.

Ertesi gün Pazar olduğu için tabii ki ev sahibimle kiliseye gittim.
Cemaat, papazları da dahil olmak üzere, ortaçağ kostümü giymişti; çok ilginç ve tuhaf bir görüntüydü. Giyimin ayrıntılarını
anlatmada hiç iyi değilimdir, ama
papazın -sanırım bir fırfır veya buna benzer bir şey giymişti-
Cromwell'in zamanındaki eski Püritenler hakkında çok iyi bildiğimiz
bir resimden çıkmış olabileceği izlenimini edindim. Köylülerin kıyafetleri, herhangi bir dönemin İngiliz modasından farklı olsa da, eski dünya görünümündeydi. Evli kadınlar, başlarının etrafına sarılmış beyaz mendiller, kolsuz ceketler ve dantelli
gizemli süslemeler giyiyorlardı. Evlenecek kızlar kilisenin bir bölümünde birlikte oturuyorlardı, ki bu bana çok komik geldi; Başlarında komik bir şekilde duran davul şeklinde şapkalar takıyorlardı. Bazılarının
üzerinde nakışlarla işlenmiş bir tür beyaz deri pelerin vardı.
Her kız büyük bir çiçek buketi taşıyordu. Bu mavi gözlü Alman
bakirelerin çoğu çok güzeldi ve hepsi taze görünümlü ve
mükemmel derecede temizdi.
Bütün cemaatin şarkı söylemeye
katılması etkileyici bir andı--

_"Ein feste Burg ist unser Gott;"_

"Reformasyonun Marsilyası", Heine'nin Luther'in ilahisini adlandırdığı gibi,
"zamanımıza kadar ilham verici gücünü
korumuş meydan okuyan tür. "

Reformasyon, özellikle Transilvanya'da, Macaristan'ın her yerine
harika bir hızla yayıldı. Leipzig'teki büyük panayıra katılma alışkanlığı olan Herrmannstadt tüccarlarının, insanların zihinlerini
ateşleme etkisi olan Luther'in yazılarını geri getirdikleri anlaşılıyor. Bir zamanlar Macaristan'ın yarısından fazlası yeni doktrinleri
kabul etmişti, ancak korkunç zulümler saflarını
inceltti. Son istatistiklere göre Macaristan'da 1.109.154 Lutherci ve 2.024.332 Kalvinist var. Transilvanya'daki Saksonlar neredeyse
sadece Reform inancına mensuptur; sivil ve siyasi özgürlüğe olan sevgilerini her zaman dikkate değer bir
derecede korumuşlardı, bu nedenle
zihinleri Protestanlığı kabul etmeye hazırdı. Luther'in görüşlerine dönen Silezya'dan üç rahip, bir köyden geçerek vaaz vermek için bu bölgelere geldi diğerine ve kasabalarda "kamu meydanlarında ve pazar yerlerinde din dersleri ve vaazlar" verdiler, kalabalıklar onları dinlemek için ülkenin dört bir yanından geldiler. Köylüler ellerinde İncillerle dağ evlerine geri döndüler; ve o zamandan beri, savaşlar ve zulümler
arasında sade halk inançlarına sadık kaldı.

Herrmannstadt ikinci bir Wittenberg oldu: yeni doktrin Luther'in yaşadığı kasabada daha güçlü değildi. Birkaç piskopos ayrılıkçıların partisine katıldı ve Macaristan'daki kasabalar zaten genel olarak Reform'u ilan etmişti; Birçok yerde "Katolik rahipler
sürüleri olmayan çobanlar olarak bırakıldılar."[15] Papa törenleri
halkın alay konusu olduğunda ve hatta kırsal bölgelerde bile ondalıklarını talep etmeye gelen rahipler
"tombul ördekler ve kazlar" olmadan görevden alındığında, yeni sapkınlığa karşı genel bir itiraz
du. Roma partisi Viyana Sarayı'ndaki güçlerini biliyordu. Papalık elçisi Cajetan'ın kışkırtmasıyla, Louis II. 1523'te şu şekilde olan korkunç fermanı yayınladı: "Tüm Lutherciler ve onları destekleyenler ile mezheplerine bağlı olanların mallarına el konulacak ve kendileri sapkınlar ve en kutsal Bakire Meryem'in düşmanları olarak ölümle cezalandırılacaklardır."

Rahipler, Luthercileri öldürmek için taraftarlarını kışkırtırken, Protestanlığı
en azından Transilvanya'da kurtaran ulusal bir talihsizlik yaşandı. Muhteşem Süleyman, 1526 baharında, Macaristan'a "harcanan levin" gibi giderek daha da yaklaşan güçlü bir orduyla
Konstantinopolis'ten yola çıktı. Kral Louis, Mohacks savaşında ordusunu ve hayatını kaybetti ve Türkler ülkenin kalbine doğru yol almaya devam ederek 200.000'den fazla sakini katletti. Hepimizin bildiği gibi, bu felaketin ardından,
John Zapolya ve Avusturya Arşidükü Ferdinand'ın Macaristan tacı için rakip iddialarından kaynaklanan bir iç savaş geldi. Transilvanya, Zapolya yönetiminde bağımsızlığını elde etmek için bu kritik zamandan yararlandı ve _Avusturya tiranlığına karşı yardım alma_ koşuluyla
Porte'ye haraç ödemeyi kabul etti. Böylece
kafir Türkler, Reform'un Avrupa'nın bu bölümünde korunmasına yardımcı oldu: Roma Katolik Avusturya'nın tiranlığına karşı Protestan Transilvanya'nın savunucuları oldular. "Sahip olduğun
şeyi sat ve gerçeği
söyleme özgürlüğüne sahip olacağın Transilvanya'ya git," Kral Ferdinand'ın kendisi, Yukarı Macaristan'da müjdeyi ateşli bir şekilde vaaz eden ve onu
savunmak istediği Stephen Szantai'ye söylediği sözlerdi.

Macaristan'da kurulan ilk matbaanın, gençlerin eğitimine adanmış olan
Matthias Devay'a Kont Nadasdy'nin hediyesi olduğu söylenir; ve matbaadan çıkan ilk eser,
ülkenin dilinde
müjdenin temellerini öğreten
çocuklar için bir kitaptı. Aynı Protestan asilzade, 1541'de
Macar dilinde Yeni Ahit'in bir baskısının yayınlanmasına yardım etti. Bay Patterson, "Protestanlığın tarihiyle bağlantılı olan, tüm müritlerinin Latin Hristiyanlığı sınırları içinde yapılmış olması dikkate değer bir gerçektir,"[16] diyor. "Macaristan'ın milliyetleri arasında Latin Hristiyanlığına Macarlar, Slovaklar ve Almanlar aitti."

Transilvanya'da Protestanlığın ilerlemesi sağlandı. 1553'te Meclis, oyların çoğunluğuyla Reformasyon'u onayladı ve eyalet Petrovich tarafından yönetilirken, Zapolya'nın küçük oğlunun reşit olmadığı dönemde, Transilvanya'nın tamamını Roma hiyerarşisinin yargı yetkisinden kurtardı.

Türkler 1686'da ikinci Mohacks savaşıyla Macaristan'dan kovulduğunda, Protestanlık Transilvanya'da Habsburg hanedanından ünlü _Diploma Leopoldium_'u (onların Magna Charta'sı) çıkaracak kadar güçlenmişti ve bu da onlara din özgürlüğünü bir kez ve sonsuza dek güvence altına aldı.

[Dipnot 15: Rahip J.A. Wylie'nin Protestanlığın Tarihi, Bölüm 29'una bakın.]

[Dipnot 16: Macarlar; Ülkeleri ve Kurumları.]

BÖLÜM XVIII.

Siyasi zorluklar - Yabancılara karşı sabırsız eleştiriler - Macaristan'ın her şeyi var - Kiracı çiftçiler aranıyor - Ücretler.

Habsburg hanedanının dini zulmünden çok fazla sıkıntı çeken Transilvanya'daki Saksonların, hatta Türklerin koruması altında kalmayı tercih ederek, 1848'de Macarlara karşı Avusturya'nın tiranlığını destekleyen ilk kişiler olması dikkat çekicidir.

O dönemde Macarlara karşı dört yüz Sakson'u kendisinin yönettiğini söyleyen bir köy papazının evini ziyaret ettim.
O dönemin hatırası henüz silinmedi; orta yaşın çok ötesinde olmayan çok sayıda insan savaşa katıldı ve bu yüzden acı kişisel aşamadan geçmedi. Barış ve uzlaşma ve
tüm Hristiyan erdemleri çağrıştırıldı; ancak sakin yüzeyin altında, tüm eski ırk nefretleri hala var. Macaristan'da hiçbir şey toplumsal veya politik olarak asimile olmuyor. Geçmişin sıkıntılı tarihi, bugünün politik zorluğunda yeniden ortaya çıkıyor. Peki, Macarlar Saksonlarla tutunamadığında ve Saksonlar da Szekler'le başa çıkamadığında ne yapılabilir? Sürekli artan Wallack'lar geri kalanın sayıca önünde değil mi, Güney Slavlar ise imparatorluğun bütünlüğünü tehdit ediyor? Refah, hoşnutsuzluğun en iyi çözücüsüdür. Macaristan'ın kaynakları uygun şekilde geliştirildiğinde ve refah birçok kişiye ulaştığında, beraberinde eğitim ve genel aydınlanma getirdiğinde, ırk, din ve dil açısından farklı olanlar arasında bile ortak bir çıkar zemini olacaktır. Bu, vatansever Kont Szechenyi'nin bir sözüydü ve bu söz bir atasözüne dönüşmüştür: "Para kazan ve ülkeyi zenginleştir; boş bir çuval devrilir, ama doldurursan kendi ağırlığıyla ayakta kalır." Bir gün bir Macar arkadaşıma "Kendinize 'Doğu'nun İngilizleri' diyorsunuz" dedim; "ama neden daha pratik değilsiniz ki,
birçok şeyde bizim öncülüğümüzü takip ettiğiniz için bize iltifat ediyorsunuz?"

"Birçok bakımdan bizim çocuk olduğumuzu görmüyorsunuz, Macarlar
çocuk," diye cevapladı arkadaşım. "'Değiliz, ama olacağız,' dedi vatanseverlerimizden biri. Siz İngilizler, tam olarak büyümemiş bir devleti
sabırsızca eleştirmek konusunda acelecisiniz.
Orta Çağ'dan
çıkmamızın üzerinden otuz yıl bile geçmedi, tabiri caizse; ve medeniyetimizin Batılı Devletler'in aşınmış cilasına sahip olmasını bekliyorsunuz.
Kölelerimizi ne kadar yakın zamanda özgürleştirdiğimizi ve anayasamızı ve yasalarımızı ne kadar yakın zamanda yeniden düzenlediğimizi düşünün. Ayrıca, evimizi düzene koyarken düşmanın kapıda olduğunu da hesaba katın - ilerleme durduruldu ve ulusal hayatımız felç oldu; ama bunu geçelim, geriye bakmak istemiyoruz, ileriye bakmak istiyoruz. Sizinle birlikte tamamlanmış olan yapıyı hâlâ inşa etmemiz gerekiyor; bir devletin bugünlerde ihtiyaç duyduğu her şeyde eksiğiz ve demiryolları, yollar ve köprüler yapmak, kamu binaları dikmek ve endüstriyel işletmeleri teşvik etmek için acele ettiğimizde bazı mali hatalar yapıyoruz. Unutmamalısınız ki Macaristan'da bizler, kiracı mülkiyeti genelleşmeden önce, on üçüncü yüzyılda İngiltere'de olduğunuz gibiyiz. Çiftlik sisteminizde arazi kiralamanın avantajlarını yavaş yavaş öğreneceğiz. Henüz neredeyse var olmayan kiracı çiftçi sınıfının yaratılmasından daha çok istediğimiz hiçbir şey yok. Büyük mülkler, sisteminizde çok daha iyi bölünüp çiftlik olarak kiralanabilir. Tarımsal konularda birçok şey açısından bir geçiş
halindeyiz. İngiliz veya İskoç çiftçiler burada büyük toprak
sahipleri tarafından memnuniyetle karşılanırdı. Yurttaşınız Profesör Wrightson, 1873'te buraya geldiğinde buna kendini ikna etmişti. Eğer biraz sermayeye sahip olabilirlerse, birçok durumda toprağın ürünü iki katına çıkarılabilirdi."

Arkadaşıma işçilerin ücretlerini sordum ama sabit bir oran vermenin
zor olduğunu söyledi. Sıradan bir tarım işçisi
1 şilin 3 peniden 1 şilin 6 peniye kadar kazanıyordu; bazen ücretleri ayni olarak ödeme gibi kötü bir uygulama
vardı --yani, bir adam şu kadar Hint mısırı (_kukoricz_) alıyordu. Ve sıklıkla bir köylü tarlaları iki kez sürmeyi, üç kez çapalamayı ve mahsulün muhafaza edilmesini üstlenir ve bunun karşılığında tohumunu sağlamış olması koşuluyla ürünün yarısını alır. Köylülerin kendi toprakları, kural olarak, çok kötü yönetilir; sürmeleri sığdır ve drenaj konusunda hiçbir şey yapmazlar veya neredeyse hiçbir şey yapmazlar.

BÖLÜM XIX.

Saksonlar arasında ilerleme eksikliği--Burzenland--Kronstadt--Halkının karışık karakteri--Szeklers--General Bem'in seferi.

Rahat Zeiden köyünden ayrıldığımda muhteşem bir sabahtı.
Önümde Burzenland'ın zengin otlakları vardı, geleneklere göre bir zamanlar büyük bir gölün sularıyla dolu olan bir alan,
ta ki bir Sakson kahramanı Geisterwald'daki dağların arasından Aluta nehri için bir geçit
açana kadar, böylece bu verimli bölgeyi kuruttu.

Zeiden'in arkasındaki dağlık duvar, o zamanlar sonbaharın ilk zengin dokunuşlarıyla renklendirilmiş olan muhteşem sarkıt ormanlarla kaplıydı. Bu verimli
vadide keyifli bir yolculuktu. Her tarafta kendimi yüce Karpatlar veya o görkemli dağ sırasının daha küçük çıkıntılarıyla çevrili gördüm; Güney ve güneydoğudaki daha yüksek zirveler zaten karla kaplıydı. Birkaç gün boyunca hoş bir şekilde konakladığım köy, neredeyse küçük bir kasabanın onuruna ulaşıyor, çünkü yaklaşık 4000 nüfusu var. Bu zengin ovanın kıyısındaki konumu ve diğer birçok yerel koşul göz önüne alındığında, sanırım Transilvanya'daki bir Alman yerleşiminin çok olumlu bir örneği. Evlerin aşırı düzenliliği ve insanların genel olarak varlıklı havası beni etkilemişti, ancak bu Saksonlarda ilerici hiçbir şey yoktu. Açıkça gördüm ki, babalarının kendilerinden önce yaptıklarını kendileri de yapıyorlar ve oğullarının da aynı çizgide gitmesini bekliyorlar. Aralarında, genellikle, huzursuz bir İngiliz için anlaşılmaz olan ölü bir memnuniyet seviyesi var. Neden bu veya şu doğal avantajı hesaba katmaya çalışmadıklarını sorduğumda, "Babalarımız onsuz çok iyi iş çıkardılar, biz neden yapmayalım?" cevabıyla karşılaştım. Saksonlar arasında ne yurtiçinde ne de yurtdışında yeni bir ticari girişim başlatma eğilimini asla keşfedemedim ve mülklerini artırmanın yolları ve araçları konusunda en cazip önerilere bile ilgiyle karşılık vermediler. Memnun bir halkın ahlaki resmini çizmek çok iyidir. Bazı durumlarda memnuniyet, çürümenin ilk aşamasıdır. Değişimin kaçınılmaz yasası, ilerlemeyen bir ırkın
bozulmasına neden olur. Bu gerçek burada
pratik kanıta izin verir. Örneğin, Transilvanya'nın kumaş imalathaneleri çürümeye yüz tutmuştur ve bunların yerine endüstriyel türden başka hiçbir şey konulmamıştır. Sonuç, genel refahın azalması ve kasabaların nüfusunda belirgin bir azalmadır. Bu durum yalnızca kalabalık yerlerde geçerli değildir. Sakson köylüsü, babasından kalan küçük mülkü
sağlam bir şekilde
tek_ oğluna devretmek ister. Geniş bir aile istemez; bunun için gerekeni sağlamak
çok fazla enerjisini tüketir. Transilvanya'nın eğitimli Saksonları gibi üstün bir ırkın, Türk ve Tatarlara karşı cesurca kendi güçlerini korumuş ve daha da zor olanı, Avusturyalı Cizvitlere rağmen din özgürlüklerini korumuş olmaları, esas olarak Wallack'lar tarafından yerlerinden edilmeleri nedeniyle, şimdi siyasi üstünlüklerini kaybediyor olmaları derinden üzücüdür. Son nüfus sayımına göre, Macaristan'daki Alman göçmenlerin sayısı 1.820.922 olarak tahmin ediliyor. Doğru bir karşılaştırma yapma olanağım yok ama her yerden sayıların azaldığını duyuyorum. Ayrıca, tamamen Sakson olan köylerin şimdi kısmen, hatta tamamen Wallachian olması durumunda bunun kanıtları var. Bu pitoresk topraklarda harika bir şekilde az sayıda şato var. Burzenland'da yaptığım sık yolculuklarda, bir çiftçiye atfedebileceğimizden daha yüksek konutlar nadiren gördüm. Aslında Macaristan'ın bu kesiminde, ya da belki Transilvanya'nın bu kesiminde, diğer herhangi bir yerden daha az aristokrat var.

Keyifli sabah yolculuğumun ardından kendimi Kronstadt'ta buldum ve
"No. 1" Otel'de kaldım - oldukça iyi bir han için garip bir isim. Şehirde daha
uzakta bir tane daha var - Bükreş Oteli - o da biraz iddialı bir yer.
Genellikle kırsalda oda ücretleri verilen konaklamayla
orantısızdır. Seyahat edenler nadirdir, en azından mevcut savaştan önce nadirdi; ancak Kronstadt, Buda-Pest'ten gelen doğrudan demir yolunun son durağıdır ve Karpatlar üzerinden Tomoescher Geçidi ile bağlantılıdır ve Bükreş'e giden en kısa yoldur.

Binalara gelince, Kronstadt eski moda bir Alman kasabasının havasına sahiptir. Sokaklarda yürürken, geniş kemerli kapılardan görülen pitoresk iç avlulara ara sıra göz atabilirsiniz. Bu avlular çoğunlukla açık bir
arcade ile çevrilidir. Genellikle her birinin ortasında, içinde bir zakkum ağacı bulunan büyük yeşil bir küvet bulunur. Bu, bu iç mekanlara oldukça Doğulu bir görünüm verir. Doğu ve Batı burada en ilginç şekilde birbirine karışmıştır.
Sarı saçlı, mavi gözlü Saksonlar arasında esmer Ermeniler ve garip giysiler giyen siyah bukleli Yahudiler vardır. Bu arada, bu iki ırkın tüccarları Sakson tüccarını tarladan
kovmuşlardır; ticaret neredeyse tamamen onların elindedir.

Kronstadt'taki pazar günü çok ilginç ve ilgi çekici bir manzaradır. Köylüler, yan yana dört at tarafından çekilen uzun arabalarında oturarak içeri girerler, kendileri de kar beyazı koyun postlarından pelerinler veya siyah kürkle kaplı zengin işlemeli beyaz deri ceketler giyerler. Başlık da çok hoş ve çok farklı; çünkü düz kürk şapkalar var -abartılı bir Glengarry gibi- ve sivri şapkalar ve kızlar için davul şeklinde şapkalar, sıkı bükülmüş beyaz başörtüsü ise matronu gösteriyor. Wallack kızı, başının ve omuzlarının üzerinden sarkan
para çeyiziyle ve örgülü siyah saç örgüleriyle -gerçeği söylemek gerekirse, korkarım, kıvrık,
saç örgüsüyle- süslenmiş.

Kronstadt oldukça önemli bir yer; nüfusunun 27.766 olduğu ve her birinin ayrı bir mahallesi olan Saksonlar, Szeklerler ve Wallacklardan oluştuğu belirtiliyor. Dağların arasında, oldukça güzel bir konumda; aslında deniz seviyesinden 2000 fit yüksekte. Kasabanın Sakson kısmı, zengin ormanlık bir vadinin girişinde inşa edilmiştir. Daha önce bahsettiğim
Burzenland'ın ötesindeki vadiden yaklaşım, dağ zincirinin bir çıkıntısı olan tekil bir kaya tarafından korunmaktadır. Bu doğal savunma, manzarada çok pitoresk bir özellik oluşturan bir kale ile taçlandırılmıştır. Eskiden kasaba tamamen duvarlarla çevriliydi, yamaçta perdelenmişti ve Lucern'in "kuleler tacı"nı andırıyordu. "Eski cesur günlerde" ticaret loncalarına kaleleri kasabanın savunması için ayrı ayrı tahsis edilmişti - "sağdaki küçük, sıkışık ada"mızda olduğu gibi gönüllüler için tatil görevi yoktu.

Sınırın tehlikeleri kesinlikle geçmişte kalmamış olsa da,
kasaba duvarları ve kuleler çoğunlukla harabe halindedir, yabani asmalar ve diğer yemyeşil bitkilerle kaplıdır. Birine ne görmesi gerektiğini ve nereye gitmesi gerektiğini söyleyen bir rehber kitap olmadığından, etrafta dolaşmanın ve sürprizlerle karşılaşmanın tüm zevkini yaşadım. Kronstadt'taki kilisenin Transilvanya'daki on dördüncü yüzyıl Gotik mimarisinin en iyi örneği olduğunu ve Yukarı Macaristan'daki Kashau Katedrali'nden sonra ikinci sırada yer aldığını bilmiyordum. İlk yürüyüşüm, şehrin duvarlarından aniden yükselen bir tepe olan Kapellenburg'a oldu. Gölgeli bir zikzak boyunca bir saatlik tırmanış beni zirveye çıkardı. Oradan, bazı kişilere göre eyalete Almanca adını veren "yedi köyü" görebiliyordum, Siebenbuergen, "yedi kasaba." Düz Burzenland neredeyse yeşil bir göle benziyordu; ötesinde Karpatlar zinciri kıvrılarak Romanya sınırını oluşturuyordu. Oradan görülen en yüksek nokta 8000 feet'in üzerindeki Schuelerberg ve Koenigstein'dan biraz daha uzakta ve Butschrtsch'tir, ikincisi 9526 feet'e ulaşır. Kale Tepesi'nden manzara daha az pitoresk değildir. Şehrin geri kalanından oldukça ayrı olan, Sekellerin yaşadığı mahalledir. Bu insanlar Transilvanya'da yaşayan dört ana ırktan birini oluşturur. Macarlar gibi Turan kökenlidirler, ancak görünüşe göre ailenin daha eski bir koludur. Macarlar, büyük Arpad'ın liderliği altında onuncu yüzyılda Pannonia'yı istila ettiklerinde, Sekellerin zaten geniş Karpat at nalı şeklindeki kısmının bir kısmına sahip olduğunu
görmüş gibi görünüyorlar - bizim Moldova'nın Transilvanya sınırı olarak bildiğimiz kısım. Buraya dördüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte geldiklerini iddia ediyorlar. Turanlıların daha önceki bir dalgasının Macarların gelmesinden önce Avrupa'yı kasıp kavurduğu biliniyor ve sözde Szeklerler
muhtemelen bu istilanın bir kabilesi veya kalıntısıydı, ancak tarihi
azımsanmayacak bir belirsizlik içindedir.

Şu kesindir ki, tüm bu çağlar boyunca bağımsızlıklarını çok dikkat çekici bir şekilde
korumuşlardır. "Hepsi 'asil'," diyor Bay Boner, "ve eski haklarına ve ayrıcalıklarına, örneğin sınır koyma ve mera hakkına, gururla ve kararlılıkla bağlı kalıyor ve onları savunuyorlar. Kendi yargıçları vardı ve başka hiç kimsenin otoritesini kabul etmiyorlardı. Ataları Hunlar gibi, savaşmayı seviyorlardı ve Bem'in ordusunda bulunan en iyi askerlerdi. Sınırı koruyorlardı ve kendi özgür iradeleriyle iyi koruyorlardı; ancak bunu yapmaya zorlanamazlardı ve Avusturya'nın sınır sistemi kurulduğunda onları bir piyade ve iki süvari alayından oluşan bir birlik sağlamaya zorlaması, onların ilgisini kaybetmeye yetti."[17] Başka bir yerde Bay Boner, "Bana Szekler askerinin, yaptığı her şeyde 'aşırı', yani aşırı olduğu söylendi." diyor.

Son olaylar göz önüne alındığında, General Bem'in Transilvanya'daki seferinin birkaç ayrıntısını hatırlamak faydalı olabilir. Macaristan'ın hiçbir yerinde bağımsızlık savaşı
buradaki sınır topraklarındaki kadar sert bir şekilde yürütülmemiştir. Saksonlar ve Wallacklar Macarlara
acımasızca karşı çıktılar; ve 12 Mayıs'ta, olaylarla dolu
48'de, Kronstadt'ta bir halk toplantısı düzenlendi, burada Macaristan ile birliğe
şiddetle karşı çıktılar ve Avusturya
İmparatoru'na bağlılık yemini ettiler. Bunun üzerine Sekeller silaha sarıldılar - tabii ki Macarların
yanında; tarihleri ​​boyunca onlarla her zaman
ortak dava yürüttüler. Aynı yılın sonbaharında, Mareşal Davoust'un emrinde savaşmış, daha sonra Hamburg kuşatmasında Macdonald ile birlikte savaşmış ve ayrıca 1830'daki Polonya ayaklanmasına katılmış olan Galiçya yerlisi Joseph Bem, Macar davasına bağlandı. Diğer birliklerin enkazlarından ve kalıntılarından bir birlik oluşturmuştu ve kısa süre sonra takdire şayan taktikleriyle seferinin en başında Avusturyalıları iki kez yenmeyi başardı; bu zaferlerin ikincisi Klausenburg'un kuzeyindeki Dees yakınlarındaydı ve General Wardener'ı yendi. O korkunç yılın kışı devam ediyordu. Transilvanya'da sadece ortak düşmanı, toprağın işgalcisini geri püskürtmek değildi, aynı zamanda düşmanların aynı kasabadan olduğu ve en yakın komşuların karşı saflarda karşı karşıya geldiği bir durumdu. Bu arada Avusturyalılar Macarları ezmek için Rusları yardıma çağırdılar; ve o zamanlar Transilvanya Saksonlarının bu önlemi kışkırttığına inanılıyordu. Rusların müttefikleriyle birlikte nasıl nefret edileceğini anlamak kolaydır; Bu umutsuz bir mücadeleydi ve Macarlar ve Sekeller tarafından iyi bir şekilde
savunuldu ve General Bem tarafından
yetenekli bir şekilde idare edildi. Herrmannstadt ve Kronstadt, Avusturya-Rus garnizonlarının güçlü bir
savunmasından sonra onun eline düştü;
aslında, Mart '49'un ortalarında, Karlsburg ve Deva hariç
tüm Transilvanya, bu şanslı generalin birlikleri tarafından tutuluyordu.
Ancak, hepimizin bildiği gibi, Macar silahları başka yerlerde o kadar
başarılı değildi ve bu mücadelenin sonu yaklaşıyordu,
en üzücü saatini 13 Ağustos'ta Villagos'ta bulacaktı,
Macarlar Rusların önünde silahlarını bırakmaya
ikna edildiğinde!

Bu sefil hikayenin geri kalanına daha fazla değinilmemeli. Bu birkaç
yılda çok şey değişti. Şimdi bir Habsburg, krallık nitelikleri arasında merhametin ayrıcalığını kabul ediyor. Meksika'nın talihsiz İmparatoru Maximilian'ın son sözleri, "Kanım ülkem için bir adak olarak dökülen son şey olsun." O zamandan beri Avusturya'da idam cezası nadir bir olay haline geldi; ve kardeşinin ölümünü hatırlayan İmparator'un ölüm fermanı imzalamaya ikna edilemediği söyleniyor!

[Dipnot 17: Boner's Transylvania, s. 624.]

XX. BÖLÜM.

Tomoescher Geçidi - Kronstadt'tan Bükreş'e planlanan demiryolu - Rosenau'daki süvari kışlasına ziyaret - Terzburg Geçidi - Macaristan'ın sönmüş yanardağları hakkında Dr. Daubeny - Mineral yatakları hakkında Profesör Judd.

Kronstadt, komşu ülkeyi keşfetmek isteyen herkes için bir merkez olarak başkenttir. İlk keşiflerimden biri, sınırların hemen ötesinde, aslında Romanya'da bulunan Tomoescher Geçidi'ndeki küçük bir hamam olan Sinia'ydı. Burada Prens Charles'ın büyüleyici bir şatosu var ve ayrıca Romanya'nın zengin ileri gelenlerine ait birkaç hırslı İsviçre kulübesi var. Amacım küçük yeri görmekten çok, Rus-Türk savaşı başladığından beri gazete muhabirleri ve diğerlerinin çok aşina olduğu Karpatlar geçidini keşfetmekti. Daha önce de belirttiğim gibi, Kronstadt'tan bu geçitten bir demiryolu planlanıyor ve bu demiryolu Lemberg ve Bükreş hattıyla Ployesti'de buluşacak, bu istasyon Romanya başkentine iki saatten az uzaklıkta. Şu ana kadar bu demiryolunun tek bir parçası bile çevrilmedi; ancak ilginçtir ki, sadece iki veya üç istisna dışında, tüm "savaş haritaları" onu _tamamlanmış_ bir hat olarak işaretlemek gibi büyük bir hata yaptı. 1875 sonbaharında, ben oradayken, seviyeler alınmış ve rota işaretlenmişti; eğer gerçekten gerçekleştirilirse, Avrupa'nın en güzel demir yolu sürüşlerinden biri olacak. Doğu Avrupa'nın demir yolu sistemindeki en önemli bağlantılardan biridir. Tuna rotası, kışın buzları ve bazen de yazın kuraklığı nedeniyle sık sık, hatta periyodik olarak kapatılır; bu durumda Romanya'ya gitmek isteyen yolcu, Buda-Pest'ten Kronstadt'a trene binmeli ve oradan da Tomoescher Geçidi'nden Ployesti'ye karayoluyla gitmelidir. Günde iki kez, yaklaşık on dört saat süren bir sefer vardır; tabii ki, çok kötü olabilen yolların durumuna bağlıdır - akıl almaz derecede kötü. Gezi uğruna, modern bir otel ve çok katlanılabilir konaklama birimleri olan Sinia'ya kadar bir gün _postwagen_ ile bir yer tuttum. Geçidin manzarası
çok romantik. Bazı yerlerde yol uçurumun yüzünün etrafından dolanıyor,
ve çok aşağıda, dağ selinin kayalık yatağının üzerinden gürültülü bir şekilde aktığı derin, güneşsiz bir vadi var; diğer zamanlarda,
yeşil çayır kenarıyla derenin etrafından dolanıyorsunuz - çıplak kireçtaşı tepelerinin ve karlı zirvelerin vahşi ihtişamı arasında pastoral bir vaha. Meşe ve kayın ağaçlarının sarkan ormanlarındaki sonbahar renkleri,
daha önce gördüğümü hatırladığımdan daha parlak bir şeydi; gölgede olmanın ve geçidin diğer tarafındaki yapraklarda güneş ışığının ihtişamını görmenin etkisi çok çarpıcıydı. Bu yakut dağın üzerinde, koyu köknar kuşağı olan başka yükseklikler yükseliyordu ve daha da yüksekte, taze yağmış karın göz kamaştırıcı beyazlığına bürünmüş,
görünür ama daha yüksek zirveler vardı. Güney Karpatlar'da sürekli
karlı bir bölge yoktur, ancak yüksek zirveler genellikle ilkbaharın sonlarında ve sonbaharın başlarında
karla kaplıdır. Bana bu bölgede iyi
ayı avı
olduğu söylendi.

Kronstadt'tayken civarda konuşlanmış bazı Avusturyalı subaylarla tanıştım. Beni Rosenau'daki süvari kışlasına nazikçe davet ettiler ve buna göre birkaç günlüğüne gittim. Kışla, Rosenau'nun köyü veya daha doğrusu küçük kasabası halkı tarafından inşa edilmişti; çünkü yasa gereği askeri yerleştirmek zorundaydılar ve askerlerin üzerlerine yerleştirilmesinin verdiği rahatsızlıktan kaçınmak için
uygun bir bina inşa ettiler. Ben oradayken süvari atlarının neredeyse hepsi kötü durumdaydı, çünkü aralarında bir grip salgını vardı; ancak etrafta dolaşmak için birkaç at bulduk ve
keyifli geziler yaptık. Gezilerimizden biri, "The Desolate Path" adlı, tek kelimeyle vahşi bir manzara parçası ve Rosenau'nun ve yakın çevresinin zengin bereketiyle garip bir tezat oluşturan bir yereydi. Bu güzel küçük pazar kasabası, Sakson göçmenler tarafından inşa edilen yedi burgher kalesinden biri olan romantik bir harabeyle taçlandırılmış bir tepenin eteğinde yer almaktadır. Köyden "Odenweg"e, her türlü fantastik biçimde düzenlenmiş güzel asılı ormanlar ve kaleli kayalarla romantik bir vadiye kadar oldukça güzel bir yürüyüş yolu vardır. Bana Heidelberg yakınlarındaki Odenwald'ın bazı kısımlarını hatırlattı. Büyük olasılıkla, bu yerin vahşi ve gizemli karakteri, Alman yerleşimcilerin buraya Oden adını vermesine yol açmıştır. Ayrıca Terzburg Geçidi'nden geçtik. Bu geçide adını veren pitoresk kale, eski günlerde savunma için takdire şayan bir şekilde tasarlanmış, izole bir kayanın üzerine kurulmuştur. Bir zamanlar, sınırı savunmak şartıyla
Töton Şövalyeleri'ne aitti; ancak Kronstadt'ın burjuvaları için o kadar tahammül edilemez hale geldiler ki,
onlar hükümdarlarına kendi savunucuları olmayı tercih ettiklerini bildirdiler ve böylece kale ve dokuz köy
şehre verildi. Soyguncu şövalyelerden kurtulmak uğruna kendi Ren ülkelerini terk eden Almanlar, bu özel
ortaçağ kurumunun kaçışlarında kendilerine eşlik etmesini
istemiyorlardı, emin olabiliriz. Transilvanya Almanlarının yasalarının ve geleneklerinin demokratik karakteri çok merak uyandırıcı ve ilginç bir çalışmadır; bu insanlar birkaç örnekte Batı Avrupa'nın günümüzdeki liberal fikirlerini birkaç yüzyıl önceden tahmin etmişlerdir. Rosenau'daki asker arkadaşlarımı ziyaret ettikten sonra, Transilvanya'nın ünlü mineral su kaynaklarına birkaç gezi yapmayı ihmal etmemem gerektiği söylendi. Bu bölgedeki başlıca hamamlar Elopatak ve Tusnad'dır. İlk adı geçen yer Kronstadt'tan arabayla dört saat uzaklıktadır. Sular, Schwalbach'ınkilerden bile daha güçlü olan bol miktarda demir protoksit içerir. Bana Tusnad'ın, balık tutmak için mükemmel bir akarsu olan Aluta nehri üzerinde hoş bir şekilde konumlandığı söylendi. Posta, Kronstadt'tan her gün sekiz saatte gidiyor. Sezon çok kısadır ve Ağustos'ta sona ermektedir. Tusnad'ın farklı türde sulardan oluşan yüz kaynak içerdiği söylenir. Ben bir
toplam su tüketen biri değilim, bu yüzden daha sonra burayı ziyaret ettiğimde hepsini tatmadım; ancak şüphesiz şap, iyot ve demir çeşitli kaynakları ayrı ayrı emdiriyor.

Uzun zaman önce Dr. Daubeny'nin "Volkanlar" üzerine çalışmasını okuduğumu hatırlıyorum, burada Macaristan'ın volkanik faaliyetlerin gerçekleştiği ölçek açısından Avrupa'nın en dikkat çekici ülkelerinden biri olduğunu söylüyor. Belirtildiği üzere, yedi tane belirgin volkanik kaya dağ grubu var ve bunlardan ikisi Transilvanya'da. Birçok açıdan en ilgi çekici olanı, Szeklerland'ı Transilvanya'dan ayıran tepeler zinciridir. Mineral kaynaklarının çoğu bu bölgede bulunur.

Jeologlar, bu volkanik kayaların şüphesiz Tersiyer kökenli olduğunu söylüyor. Tüm aralık çoğunlukla çeşitli
traktik konglomera türlerinden oluşuyor. "Bu geniş tufaslı tortuların ortasından, tepelerin tepeleri, en yüksek çıkıntıların hepsini oluşturan bir kaya olan trakitten oluşur, burada ve orada... Trakit genellikle kırmızımsı, gri veya siyahımsıdır; çoğunlukla mika içerir. Güney kısımlarında, Csik Szereda'nın yakınında olduğu gibi, trakit büyük kütleleri çevreler, bazen küçük tepecikler bile oluşturur, değirmen taşlarının yapıldığı, kuvars kristallerinin içinden dağıldığı ve genel olarak silisyumlu madde tarafından o kadar ince bir bölünme durumunda sertleştirilmiş
ki parçalar neredeyse görünmezdir. İkinci madde, trakit oluşumu sırasında gerçekleşen bir tür süblimleşmenin sonucu gibi görünüyor.... Belirgin kraterler yalnızca zincirin güney ucunda görülür. Dr. Bone tarafından gözlemlenen en iyi kraterlerden biri Tusnad'ın güneyindeydi. büyük boyutta ve iyi karakterize edilmiş,
trakitten oluşan oldukça dik ve yüksek tepelerle çevrili.
Çukurluğun tabanı suyla doluydu. Yakındaki zemin çok
güçlü bir kükürtlü kokuya sahipti. Bu noktadan SSE'ye doğru bir mil.

yaylada Eifel'inkilere benzer iki büyük ve belirgin _maar_ var--yani göller olan ve şimdi kalın bir bataklık bitkisi tabakasıyla
kaplı olan eski kraterler. Sığırlar batma korkusuyla
onları otlamaya cesaret edemiyor. Aynı yönde birkaç mil daha uzakta, iyi bilinen Budoshegy tepesi (veya kötü koku tepesi) var, zirvesinin yakınında belirgin bir yırtık olan, çok sıcak kükürtlü buharlar
veren bir trakit dağ. Burada tarif edilen kraterler, şimdi Tusnad'dan Toplitza'ya kadar Aluta ve Marosch boyunca daha fazla veya daha az kalınlıkta bir tortu oluşturan muazzam miktarda pomza
attı. İçinde bitki izleri ve biraz silisli odun da
bulunabilir."[18]

Dr. Daubeny'nin zamanından beri aynı alanda birçok gözlemci oldu, en seçkini Buda-Pest Üniversitesi'nde profesör olan Macar jeolog Szabo'dur. Bizim bir vatandaşımız da Macaristan'ın antik volkanları konusunu ele aldı ve yakın zamanda bu konu hakkında bir makale yayınladı. Profesör Judd, sözlerini esas olarak Macaristan'ın kuzeyindeki Schemnitz bölgesiyle sınırladı. Ancak aşağıdaki pasaj, oluşumun genel karakterine atıfta bulunuyor. Profesör Judd şöyle diyor:[19] "Bu Macar lavlarının yapısıyla ilgili en ilginç gerçek, kütlelerinin merkez kısımlarında genellikle çok kaba kristalin ve neredeyse granitik bir karaktere sahip olduğu, dış kısımlarında ise çarpıcı derecede cürufsu veya cürufsu bir görünüm sergilediğinin fark edilmesidir. İçlerindeki baskın feldispat her zaman temel tipte olsa da, sıklıkla _serbest kuvars_ içerirler, bazen çok büyük oranda. Bu serbest kuvarsın bazı durumlarda kütlede büyük düzensiz kristal tanecikler oluşturduğu, tıpkı sıradan ortoklaz kuvars-trakitlerinki gibi bulunur; ancak diğer zamanlarda varlığı yalnızca ince kesitlerde mikroskopla tespit edilebilir. Bu kuvarslı andezitler, Transilvanya'daki yaygınlıklarından dolayı (antik Dacia)."

Macaristan'ın volkanik kayaçlarının bu son derece öğretici ve ilgi çekici anısını bitirirken Profesör Judd şöyle diyor: "Macaristan ve Transilvanya'nın zengin altın ve gümüş yataklarına sahip mineral damarları, Miyosen'den daha eski olamazken, bazıları kesinlikle Pliosen'den daha yenidir. Bu nedenle, bu cevher yataklarının hepsi Londra'nın üzerinde durduğu kil ve kumlardan daha sonraki bir dönemde oluşmuş olmalı; bazı durumlarda ise kayalıklarımızın çakıllı yataklarından daha
genç görünüyorlar!"

Macaristan ve Transilvanya'da jeoloji araştırmaları yapmak isteyen herkes için, Viyana İmparatorluk Jeoloji Enstitüsü tarafından Haidinger ve Von Hauer'in ardışık yönetimi altında çıkarılan haritalarda bol miktarda yardım bulunmaktadır. "Bunlar imparatorluğun askeri haritasının 165 sayfasının tamamının jeolojik olarak renklendirilmiş kopyalarıdır;
ve bunlara, Enstitü'nün iyi bilinen 'Jahrbuch'unda yayınlanan farklı bölgelerle ilgili en değerli anılar eşlik etmiştir. Franz von Hauer, bu büyük ölçekli haritaları, her birini tanımlayan bir anı içeren on iki sayfadan oluşan genel bir haritaya indirgemiştir ve son olarak, en değerli ve faydalı eseri olan 'Die Geologie und ihre Anwendung auf die Kenntniss der Bodenbeschaffenheit der Osterrungar. Monarchie'de, tüm ülkenin tek sayfalık bir haritasıyla birlikte, imparatorluğun jeolojisiyle ilgili bugüne kadar elde edilen tüm bilgi kütlesini en yetenekli şekilde özetlemiştir."

Bay Judd'un makalesinden bu bölümü verdim çünkü İngiliz gezginler arasında Avusturya-Macaristan'ın jeolojik araştırmasıyla ilgili olarak
gerçekte ne yapıldığına dair çok fazla yanlış anlama var.

[Dipnot 18: Aktif ve Sönmüş Volkanların Tanımı, C. Daubeny, s. 133. 1848.]

[Dipnot 19: 'Macaristan, Schemnitz Bölgesi'ndeki Antik Volkan Üzerine,' Quarterly Journal, Geo. Soc., Ağustos 1876.]

XXI. BÖLÜM.

Szeklerland'da bir yolculuk - Hırsızlar hakkında uyarılar - Bueksad - Mount Buedos'taki kükürt yataklarına bir bakış - Yalnız bir göl - Tusnad'a bir
davet.

Sadece Sekellerland'ın jeolojisi hakkında değil, aynı zamanda sakinleri hakkında da meraklı olduğumdan, yolculuğuma Csik adı verilen yerden geçerek devam etmeye karar verdim. Başlamak için tüm düzenlemeleri yaptım, ancak yağışlı hava bastırdı ve eğilimimin aksine Kronstadt'ta kaldım, çünkü artık ilerlemek için sabırsızlanıyordum. Macaristan'dayken bana Transilvanya'da seyahat etmenin çok tehlikeli olduğunu ve orada tek başıma dolaşmanın çılgınca bir fikir olduğunu söylediler. Şimdi Transilvanya'daydım ve kendimi Sekellerland'da tek başıma bisiklet sürmenin riskine karşı ciddi şekilde uyarılmış bulmaktan eğleniyordum. Herkes yolların güvensizliği hakkında yeni bir hikaye anlatıyordu. Gariptir ki, yabancılar yerlilerden daha iyi geçiniyorlar; kayıtsız dürüstlükteki insanların "Yabancı soyulmaz" dedikleri bilinir. Bir gün, kötü şöhretli bu Szeklerland'da at sırtında gezerken İskoç ekoseli kumaşımı düşürdüm ve uyuyacağım bir sonraki köye varana kadar kaybımı fark etmedim. Çok sinirlendim,
bir an bile işe yarar ekoseli kumaşımı bir daha asla görebileceğimi düşünmedim.
Ancak, akşam bitmeden bir köylü onu hana getirdi ve yolda bulduğunu ve bunun ülkede seyahat eden İngiliz'e ait olması gerektiğini söyledi. Bulan kişi hiçbir
ödülü kabul etmedi!

Kronstadt'tan ayrıldığım gün kasabada bir panayır vardı. Düzenlendiği alan, "No. 1" Oteli'nin tam karşısındadır ve tüm alan, tuhaf kostümler giymiş kırsal kesim insanlarıyla
dolup taşralılarla doluydu - ladin, neşeli giyimli
insanlar, Wallack sığır çobanları ve Çingeneler ve Yahudiler gibi diğer pitoresk serserilerle karışmıştı ve orada burada bir Türk ve hepsinden
daha da
paçavra, bir avuç mülteci Bulgar vardı. Garip uyumsuzlukların olduğu bir sahne olmasına rağmen -birçok ırkın karışımı- kesinlikle kaba saba bir kalabalık değildi; tam tersine, iyi giyimli, varlıklı unsurlar
kabul ediyordu. Tutumlu Sakson oradaydı, iyi bir pazarlık yapmaya niyetliydi; düzgün giyimli Szekler başını omuzlarına dayamış, kararlı bir özsaygı havasıyla yürüyordu -bu gururlu köylüler kesinlikle
tanıdıktır. Birçok sarışın Sakson kızı da, asil atına binip vahşi doğaya doğru yola çıkmak üzere olan İngiliz'in tuhaf "kıyafetine" yan gözle bakarak tökezledi. Eğer kalabalık beni eğlendirdiyse, kalabalığın da benim yaptıklarımı çok eğlendirdiğine inanıyorum. Kendi yakın arkadaşımın, gerçekten de,
diğer taraftan yanımdan geçip gideceğine inanıyorum, çok tuhaf bir görüntü çiziyorum. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
bu seferki
Maros Vasarhely'e
portmantomu göndermiştim; ama sahip olduğum diğer her şeyi bir şekilde
yanımda ve atımda taşıyordum ve ben "aşağıda çok az şey isteyen" bir adam değilim.

_Toilette de voyage_'ımın yanı sıra, pişirme aparatım, Liebig'in etinden küçük bir kavanoz, biraz sıkıştırılmış çay ve diğer ufak tefek konfor eşyalarım vardı. Ayrıca takas için biraz pastırma ve _slivovitz_ de sağlamıştım, birkaç şişe içki
şarap için küçük şişemin yanına asılmış büyük bir şişeye dönüştürülüyordu. Hepsi bu kadar değildi, eyer çantalarımı gerektiği gibi güvenceye aldığım için, ekose ve
mackintosh'u düzgünce rulo haline getirip eyerin önüne bağlamıştım; sonra
tüfeğim, dürbünüm ve üç haritadan oluşan rulo omuzlarıma asılmıştı.
_Nota bene_ ceplerim tıkabasa doluydu. Deri kemerimde
el altında bir revolver ve çok da uzakta olmayan bir çakı vardı.

Ancak bu İngiliz'in o gün Kronstadt halkına göründüğü şekliyle portresi henüz tamamlanmadı. Bacakları Hessen çizmeleri içindeydi; atış ceketi biraz yıpranmıştı; ve ilk başta son derece saygın olan şapkası, bir tür haydut havası kazanmıştı; ve genel görünümünün şakacılığına ek olarak, bindiği mükemmel küçük Sırp atı, onun inçlerindeki bir adam için yeterince yüksek değildi.

Saldırı ve savunma silahlarımla, hırsızlara karşı bir "uyarı" gibi görünmüş olmalıyım ve fuarın işi, ayrılışıma tanıklık etmek için askıya alınmış gibi görünüyor. Alçakgönüllü kendime karşı gösterilen kamu ilgisinin olduğu sırada tamamen bilinçsizdim, ancak daha sonra, yaklaşık üç hafta sonra Kronstadt'ı ziyaret eden bazı akrabalarımdan tüm bu sürecin çok
esprili bir anlatımını duydum. Kasabada tipik bir İngiliz olarak hatırlandığıma inanıyorum!

Pekala, anlatımın konusunu ele almak gerekirse - Don Kişot gibi, "O gün _tüm_ seyahat ettim." Eğer herhangi bir okuyucu Gustave Dore'nin o zamanki iyi şövalye çizimini hatırlayabilirse, benim bu yolculuğumda gökyüzünün nasıl
göründüğüne dair bir fikri olacaktır. Akşam yaklaşırken,
tüm öğleden sonra bir örtü gibi başımın üstünde asılı duran yerleşik gri bulutlar, sürekli yükselen sert bir rüzgar tarafından savruluyordu. Karanlık hızla artarken etrafımdaki kasvetli hayaletlerle dolu bulutlar giderek yaklaşıyordu ve arada sırada esen rüzgar beraberinde
şiddetli bir "yağmur" getiriyordu. Hemen bir barınak ihtimali olmadığından,
durumumun giderek daha az canlı olduğu ortaya çıktı. Anayolda bir gece için pazarlık yapmamıştım,
ya da kuru bir hendekte veya bir ağacın altında kalacak bir yer için. Gerçekten de bu lüksler yakınımda değildi; çünkü yolun kenarında veya her iki tarafta uzanan açık alanlarda ağaç yoktu; ve _kuru_ bir hendeğe gelince, üç gündür yağmur yağdığı için taşan su yolları boyunca akarsuların gürlediğini duydum.

Amacım Bueksad köyüne ulaşmaktı, ama Bueksad şimdi neredeydi
kendim açısından? Başladığımda bu kadar uzakta olduğunu bilmiyordum. Haritaya kendim bakmayı aptalca ihmal etmiştim
ve bana söylenenlere güvenmiştim, ancak dünyanın dört bir yanındaki kırsal kesim insanlarının zaman ve mekandan ne kadar gevşek bir şekilde bahsettiğini hatırlamış olabilirim.

Sonunda karanlık kafa karıştırıcı hale geldiğinde -_entre chien et
loup_, deyiş yerindeyse- yanında vahşi görünümlü bir çoban köpeği olan bir köylüyle karşılaştım. Hayvan etrafımda sanki yaramazlık yapmak istiyormuş gibi vahşice havladı ve hemen köylüye köpeğini doğrudan geri çağırmazsa onu vuracağımı söyledim. Köpeğini geri çağırdı, bu da Almanca anladığını kanıtladı, bu yüzden Bueksad'ın yakınlarında olup olmadığımı sordum.
Şaşkınlığıma rağmen bana çok uzakta olduğunu söyledi; ne kadar süreceğini
söylemedi, çünkü daha fazla konuşmadan ilerledi ve o ve köpeği
kısa sürede yoğun sisli karanlıkta gözden kayboldular.

Bir fersah ötede, aniden yol kenarındaki bir eve rastladım ve
aynı anda kapıdan ışıkla çıkan bir adam
küçük bir tabelada "Vendeglo"yu görmemi sağladı. İyi şanslar: işte burada, en azından barınak mümkün olan bir han vardı; ve barınak çok arzu edilirdi, çünkü yağmur artık sürekli bir sağanak halinde yağıyordu. Soruşturma
yaptığımda, çoktan Bueksad'da olduğumu öğrendim. Köylü
benimle şaka
yapmıştı ya da belki de bana bir Oliver karşılığında bir Roland vermişti,
köpeğini vurmakla tehdit ettiğim için. Kısa süre sonra benim için bir _kırmızı biber sapı_
hazırlandı. Ülkenin seyahat edenlerin mümkün olduğu her yerinde, yiyecek bir şey talebine verilen değişmez cevap, "Beyefendi _paprika handl_ ister mi?" sorusudur ve bunu istemesi daha iyi olur, çünkü başka bir şey
alma şansı düşüktür. Ben atımın peşindeyken, hanın kadını berbat bir tavuk yakaladı, eminim ki bu hayatta pişman olacağı hiçbir şey
olmazdı; ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda kuş kırmızı biberle haşlandı ve _paprika handl_ olarak adlandırıldı.

Kont M----'nin Bueksad civarında epeyce mülkü olduğunu biliyordum ve icra memuruna bir tanıtım mektubum olduğu için, ertesi sabah onu bulmak için yola koyuldum. Ülkenin bu özel bölgesine gelmemdeki amacım, esas olarak Dr. Daubeny ve diğerlerinin bahsettiği o ilginç yer olan Mount Buedos'u keşfetmekti. Orada gerçekten ne kadar kükürt tortusu olduğunu
kendim görmek istedim. Kont M----'nin icra memuru çok yardımcı olmaya hazırdı ve
bana bir rehber sağladı ve ayrıca rehbere bir at verdi,
böylece kötü kokunun

dağı'na bir keşif gezisi düzenlemekte hiç zorluk çekmedim.

Her zamanki gibi komiserliği ayarladıktan sonra, güzel bir sabah
rehberimle yola çıktım. Yaklaşık iki saat boyunca görkemli
kayın ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden geçtik ve sonra neredeyse aniden, hiçbir hazırlık yapmadan,
St Anna Gölü adı verilen güzel bir dağ gölüne ulaştık. Bir çukurda yatıyor; etrafındaki tepeler, fincan benzeri kenarlar oluşturarak,
en uç noktasına kadar sık ​​ormanlarla kaplı. Yukarıdan aşağı baktığımda, yaprakların yeşil yansımasının berrak suya nüfuz ettiğini ve ardından diğer gökyüzüyle buluştuğunu gördüm. Etkisi çok eşsizdi ve
insana dünyanın ve gökyüzünün ters dönmüş güzel bir parçası fikrini verdi;
dahası, sanki insanın cezbedici derinliklerine
dalması gerekiyormuş gibi bir tür büyülenme yarattı. Hiçbir insan görüşü veya sesi bu ıssız noktanın garip
güzelliğini bozmadı. Sonunda bu baskıcı sessizliği
bozmak için can attım ve tabancamı ateşledim. Bu, mükemmel bir yankı
salınımı getirdi ve aynı anda, en yüksek kayalıklardan yaklaşık yarım düzine akbaba uçtu; birkaç dakika etrafta döndüler, sonra
en yakındaki ormanın arkasında kayboldular.

Rehberim kısa süre sonra ateş yakmaya başladı; ve akşam yemeği
pişirilirken, ben de banyo yapmayı düşündüm. Çıkıntılı bir kayadan bir başlık aldım, ama çok geçmeden
suyun dışına çıkmak için elimden geleni yaptım. Buz gibi soğuktu; suyun bu kadar soğuk olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyorum - sanırım bunun nedeni gölün çok fazla gölgede olması. Yemekten sonra
Buedos'a doğru yola koyulduk, iki saat daha yol aldık; bu sefer o kadar yoğun bir ormanın içinden geçtik ki, yolumuzu bulmakta zorluk çektik. Sonunda bir patikaya ulaştık ve bu bizi çok geçmeden kabaca inşa edilmiş bir
kütük kulübeye getirdi. Bana bunun "yaz oteli" olduğu söylendi. Daha ileride birkaç kütük kulübe daha vardı, otelin "bağımlılığı". Yüzme sezonu bitmişti, bu yüzden ev sahipleri ve misafirler de ayrılmıştı. Bunun intikamla "zorbalık" olduğunu söylemeliyim; ama rehberim bana çok "soylu" insanların buraya iyileşmek için geldiğini söyledi.

Ayrıca, hayatın tüm dertlerine son çareyi
isteyen bazıları için favori bir yerdir; gazlı solumaların tek bir nefesi ölümdür.
Tepedeki bir yarığa "Katil" denir; dumanlar o kadar ölümcüldür ki
üzerinden uçan kuşların bile sıklıkla ölüp düştüğü bilinir!
Buedos Dağı'nın yüksekliği sadece 3800 fittir; en yüksek noktanın hemen altında birkaç mağara vardır.
Ana mağara on fit yüksekliğindedir
ve kırk fit uzunluğundadır, iç kısmı açıklıktan daha alçaktır.
Bir gaz karışımı dışarı verilir, atmosferden daha ağır olduğundan
giriş seviyesine kadar doldurur; ve güneş mağaraya
parladığında, kırılma farkından dolayı gazlı dumanların ileri geri sallandığını görebilirsiniz.

Daha önce burada sıklıkla fark edilen bir hissi deneyimledim. Mağaraya girdiğimde ve birkaç dakika gazın içinde,
ama başım gazın üstündeyken durduğumda, alt uzuvlarıma yayılan bir sıcaklık hissi yaşadım. Kendimi göğsüme kadar sıcak bir banyoda sanabilirdim. Ancak bu bir yanılsamadır, çünkü deneyciler gazlı solumanın havadan daha soğuk olduğunu söylüyorlar; sanırım sıradan bir yaz gününün havasını kastediyorlar. Mağaranın duvarları kükürt birikintisiyle kaplıdır ve en uçta sıvı damlaları sürekli olarak düşer. Bu nem, göz hastalıkları için çok değerlidir; köylüler tarafından toplanır. Gaz banyolarına gut veya romatizma hastası olan kişiler başvurur. Şu şekilde yapılır: Hasta başka hiçbir şeyin üzerine bol bir elbise giyer ve
mağaranın ağzına vardığında uzun bir nefes almalıdır. Anında korkunç mağaraya koşar, sadece nefesini tutabildiği kadar kalır; sonra tekrar geri koşar. Tek bir nefes
aldığında, bir kapı çivisi kadar ölü olurdu! Topal ve sakat insanların
nasıl idare ettiğini bilmiyorum, ama rehberim her yıl burada yapılan
harika tedaviler hakkında çok güzel şeyler söyledi.

Dağın farklı yerlerinde çeşitli mineral kaynakları vardır.
Bazılarının kaynağında,
ortaya çıkan karbonik asit gazı miktarından dolayı kaynama görünümü vardır; ama bu sadece görünüştedir,
çünkü su çok soğuktur.

Demir ve karbonik asit veren kaynaklar içmek için çok kullanılır. Ayrıca yakınlarda yıkanmak için bazı ilkel düzenlemeler de vardır. Yere kare bir delik açılır; bunun etrafı tahtalarla çevrilir ve üzerine devasa bir tabak kapağı gibi basit bir tahta kulübe konur. Burada yine rehberim her yıl mucizevi tedavilerin yapıldığını söyledi. Böylesine harika sulara sahip bir ülkede herhangi birinin ağrı veya sızıyla kalması şaşırtıcıdır. Sanırım rehberim beni yeni bir sağlık tesisi arayan bir doktor sanmıştı ve o da bu işin üzerine gitmeye hazırdı.

Buedos Dağı'nın kendisinde, mağaranın dışındaki yerlerde bol miktarda kükürt bulunur; genellikle çok zengin olan örnekler dağılmış olarak bulunur. Bu yer kesinlikle kükürt yataklarından yararlanmak için kapsamlı bir keşfi hak ediyor; ancak bitki örtüsüyle o kadar kaplı ki arama yapmak epeyce zahmet ve masraf gerektirecektir.

Buedos Dağı'ndan Moldova'ya doğru güzel bir manzara var. İyi ışık ve gölgelere sahip olduğum için şanslıydım ve bu nedenle manzaranın tadını sonuna kadar çıkardım. Zirvede daha uzun süre kalmak isterdim,
ama kamp yapmaya hazır olmadığım için bu mümkün değildi; bu yüzden çok
isteksizce geri dönmeye karar verdik.

Rehberim beni başka bir rotadan Bueksad'a geri götürdü,
derin çukurlar ve büyük taşlarla dolu engebeli bir yol,
onur ve ihtişamı dışında herhangi bir araçla sürüşü çok şüpheli bir
lütuf haline getiriyor. Ama kötü yollar
Macaristan'da asla önemli görünmüyor. Herkes her yere arabayla gidiyor;
eğer varsa bir buzulun üzerinden geçerlerdi. Zaman zaman
birkaç büyüleyici orman manzarasıyla karşılaştık. Ağaçlar görkemliydi, özellikle
kayın; Transilvanya'da daha önce gördüklerimden daha büyüktüler. Yol kenarında birçok mineral kaynağı fark ettim;
yakındaki taşların üzerindeki demir oksit tortusundan ayırt edilebilirlerdi.

Bueksad'a döndüğümde, icra memurunun beni beklediğini gördüm.
Kont M---- ve Baron A----'nin iltifatlarını istediklerini ve oraya gidersem beni Tusnad'da görmekten memnun olacaklarını söyledi. Bu asilzadelerle tanışmadım ve daveti Macar misafirperverliğinin bir örneği olarak gösterdim. Sadece bir İngiliz'in ülkede seyahat ettiğini duymuşlardı.

Ertesi gün Tusnad'a gittim ve beklediğim gibi çok güzel bir yer buldum.
Ormanın açıklığına bırakılmış birkaç İsviçre kulübesi ve Kont M----'nin kendisi tarafından yapılmış iyi bir "restorasyon" vardı. Ben oradayken sezon bitmişti; ancak
Haziran ve Temmuz aylarında moda olanlarla dolu olduğu ve suların giderek artan bir üne sahip olduğu söylendi. Dikkatim, kimyasal analizle bileşimlerinin belirgin şekilde farklı olduğu kanıtlanmış, birbirinden altı fit uzaklıkta fışkıran iki pınarın tek başına bir İngiliz beyefendisinin at sırtında tek başına seyahat etmesinden çok eğlendiğini düşünüyorum. Bir arkadaşımın bana, İtalya'da bir keresinde, bir köylüden çok fahiş bir fiyata araba kiralamayı reddettiğinde ve yürümeyi tercih ettiğini söylediğinde, adamın arkasından seslenerek, "Hepimiz sizin İngilizlerin her şeye yeterince deli olduğunuzu biliyoruz!" dediğini söylediğini hatırlıyorum.

Macar Kontu'nun benim durumumda da aynı sonuca varıp varmadığını bilmiyorum ama çok eğlendiğini görebiliyordum; bence başka hiç kimse İngiliz'in macera sevgisini anlamıyor.

BÖLÜM XXII.

Tusnad Hamamları--1848'den önceki durum--Vergilendirme eşitsizliği--Reform--Mevcut arazi yasaları--Ortak mülkiyet--Mülklerin tapularının tam kaydı--İhtiyaç
sorunu.

Tusnad Hamamları'nda kaldığım süre boyunca yalnızca Macar toplumuyla kaynaştım. Baron ---- ve Herr von ---- ile saatlerce siyaset konuştum.
Macarlar doğal bir belagat yeteneğine sahiptir.
Sözcüklerini bir değirmenin suları gibi dökerler, hangi dilde olursa olsun. Tusnad'daki
baş yoldaşım Fransızca konuşuyordu. Gerçek Magyar, bir yabancıyla konuşurken her zaman Almanca tercih ederek, iyi toplumun mükemmel bir şekilde konuşmadığı, dilimizi anladığım kadarıyla, Saxonland'ın son zamanında, son zamanlarda SADED, KOBİ'DE DEĞİŞTİRİLDİ. , CE qui avait le Couchant ETait Le Levant. "Geçiş kesinlikle meraklıydı, ama siyasi partilerin karşılıklı suçlamalarından oldukça yorulduğum için, birbirlerinin iyi niteliklerine saygı duyuyorlar. Saksonların konuşmadan ayrılmasına izin verildikten sonra, Magyar'dan önce durumdan bahsetmeye ve Macar'ın mevcut yasalarına göre beni aydınlattı. Arazi sorusu "48, devlet, kilise ve soylular _sole_ toprak sahipleri idi. Bu ayrıcalık için köylü, Rab'bin onuncu bir kısmını vermek zorunda kaldı ve bazı durumlarda _robot_ veya zorla çalıştırma, Lord'un kiracıları üzerinde yargılanıyordu. Kiracının tohum-ekleme veya hasat sırasında arka arkaya işçiliğini vermeye zorlayabilen Rab, bu, Rab'bin ve Serf'lerinin en göze çarpan bir nedeni olduğu kolayca, eski sistem altında ödenmezdi. ayrıcalıklıydı ve vergiden muaftı. Ülkenin gelirine doğrudan vergiler yoluyla kesinlikle hiçbir katkıda bulunmadılar!

"Anayasanın bu özelliği, vergi ödeyen köylü arazilerinin alanını vergiden muaf toprak sahibinin tecavüzlerine karşı korumayı Tacın çıkarına hale getirmiştir. Bir köylü sahibinin ölümü veya görevden alınması durumunda, lordun oturum arazisini _allodium_'a dahil etmeyi seçmesi sıklıkla olmuştur; bu da vergiden muaf olduğu için imparatorluk gelirinde bir kayba neden olmuştur. Oturum arazilerinin toprak sahibi tarafından bu şekilde emilmesini önlemek ve ayrıca feodal üstlerin tiranlığı nedeniyle geçen yüzyılda neredeyse dayanılmaz hale gelen köylülüğün yüklerini karşılamak için, tekrar ediyorum, bunu önlemek için 1767'de Maria Theresa'nın emriyle yeniden düzenleme amacıyla genel bir anma araştırması yapılmıştır.

"URBARIAL CONSCRIPTION" olarak bilinen bu çok önemli yerleşim, köylülerin haklarını ve hizmetlerini ve toprak miktarını belirlemiş ve tanımlamıştır onlar tarafından tutulacak.
Bundan böyle soylular, 'seans arazileri' boşaldığında köylü sınıfından yeni kiracılar bulmak zorundaydı. Aynı şekilde, serfler üzerindeki haksız
yükümlülükleri kısıtlandı ve serflerin _hakları_, lordun topraklarında odun kesme ve otlatma konusunda
yasayla belirlendi.

"Bu, şimdiye kadar her şey yolundaydı," dedi arkadaşım; "ancak
vergi eşitsizliği ve zorunlu çalışma, on dokuzuncu yüzyılda katlanılmayacak kötülükler olarak haykırıyordu. İngiltere'de ve başka yerlerde seyahat eden halkımız yeni fikirlerle geri döndüler. Transilvanya'da liberal politikada liderlik etme hakkını üstleniyoruz. Baron Wesselenyi radikal bir reformu tavsiye eden ilk kişilerden biriydi ve diğerleri - Kont Bethlen, Baron Kemeny ve Kont Teleki - serflerin azat edilmesinin gerekliliği konusunda hemfikirdi. Bu artık eski bir hikaye. Yüzyılın üçüncü ve dördüncü on yıllarından bahsediyorum ve
siyasi heyecan doruktaydı. Wesselenyi'nin aşırı görüşleri, reform olasılığını sınıf intiharından başka bir şey olarak görmeyen kendi sınıfı arasında bir sürü muhalif yarattı. Diğer her şey, ayrıcalıklarını korudukları sürece şeytana gidebilir; ancak şeytan, oyunu kendi eline aldığında tahtayı temiz bir şekilde süpürmeye meyillidir, ancak bu asil ukalalar bunu göremedi. Ülkenin diğer bölgelerinde iyi ve gerçek adamlar reformun mayasını
hazırlıyorlardı. Büyük vatansever Szechenyi, 1830'da, 'Kredi' üzerine eserini yayınladığında, vatandaşlarına eksikliklerini göstermişti. Onlara, yasalarının ve kurumlarının çağın ruhuna uygun yürümediğini; kısacası, 'insanlığın haklarının' adaleti gerektirdiğini kanıtlamıştı. Bu gerçekten büyük adamın ülkesinin maddi gelişimi için neler yaptığını
gün doğumundan gün batımına kadar söylemek zordu. Siz pratik İngilizler, köprülerin inşa edilmesi, yolların yapılması ve nehirlerimizde buharlı gemi seferlerinin kurulması gereken o günlerde öğretmenlerimiz ve yardımcılarımızdınız. Macaristan'da cinsi geliştirmek için İngiliz atları getirildi ve İngiliz tarım makineleri hala tarlalarımızdan hazine değerinde ürünler çıkarıyor. Ancak tüm bunların ötesinde, İngiltere tarihinde gördüğümüz ve hayran olduğumuz şey, özgürlük için verdiği anayasal mücadelelerdi; Özgürlüğün yasanın sınırları içinde gösterdiği çabalar; kısacası, kendini yeniden şekillendirme kapasitesi.
Görüyorsunuz ya, sevgili beyefendi, Macaristan'da İngilizce olan her şey bizim için
ne kadar popüler."

Teşekkürlerimi sundum ve arkadaşımdan olayların
anlatımına devam etmesini rica ettim.

"Pekala, kendi tarihimize dönecek olursak," diye devam etti, biraz melankoli barındıran bir tonla, "1823'ten 1848'in arifesine kadar, Meclis yarım yamalak bir şekilde reform yapmaya çalışıyordu, ancak
Paris devrimi kasırgayı serbest bıraktı ve olaylar hızlandı.
Size Viyana'daki gerici yöneticilerle aramızda sürekli bir kavga olduğunu söylememe gerek yok. Aramızda geçici bir
anlaşma görüntüsü yaratmak Avusturya'nın aldatıcı politikasıydı.
Başpiskopos
Stephen, tamamen Macarlardan oluşan bir konseyin yardımıyla Vali olarak atandı. Şimdi tarihimizdeki bu dönüm noktasını işaretleyin. Kont Batthyanyi başkanlığındaki bu Diyet'in ilk Yasası, soyluların sınıf ayrıcalıklarını tek hamlede ortadan kaldırmaktı. Genel olarak konuşursak, sekiz milyon serf bu Yasa ile özgürlüğüne kavuştu! Hepsi bu değildi, önemli kısmı anlatılması gereken bir şey daha var ve yabancıların bunu her zaman fark ettiğini sanmıyorum, Yasa ayrıca köylülerin elindeki oturum topraklarının bundan böyle _onların serbest mülkü_ olacağını da zorunlu kılıyordu. Krallığın yarısı veya neredeyse yarısı böylece soyluların gönüllü taviziyle, vergilerle yüklenmiş feodal bir mülkiyetten mutlak bir serbest mülkiyete dönüştürüldü.

"Her ani değişiklik gibi, sonuç da saf iyi olmadı. Özellikle Wallack'lar
özgürleşmelerine hazır değildi; yasa önünde eşitliğin malların eşitliği anlamına geldiğini düşünüyorlardı."

Şimdi arazi yasalarının işleyişinin nasıl yürütüldüğünü sordum ve arkadaşım buna şöyle cevap verdi:--

"Bir avukat olarak size birkaç kelimeyle kesin bir açıklama yapabilirim. Bağımsızlık savaşından sonra ülkenin çalkantılı durumu, serflerin özgürleştirilmesinin hemen ardından gelen, bir süreliğine '48'deki büyük reformun etkili bir şekilde gerçekleştirilmesini engelledi. Ancak, 1853'te birkaç imparatorluk kararnamesi yayımlandı ve bu sayede
değiştirilen sistem ayrıntılı olarak işlendi. 'Urbarial mahkemeleri', ondalıklarını ve eski serflerin 'zorunlu emeğini' kaybeden malikanelerin lordlarına ödenmesi gereken tazminat miktarını soruşturmak için kuruldu. Bu tazminatı karşılamak için 'Devlet urbarial tahvilleri' oluşturuldu ve paylaştırıldı; bunlar yüzde beş faiz taşır ve yılda iki kez çekilerek seksen yıl içinde geri ödenebilir. Bu tazminat için fon, her Macar tebaasından alınan özel bir vergiyle oluşturulur;
sadece serbest bırakılan köylü değil, lordun kendisi ve
hiçbir zaman feodal kiracıları olmayanlar da fona ödeme yapar.

"Köylüler ayrıca otlakların ve lordun mülkündeki odun kesme hakkının kaybı için tazminatlarını almak zorundaydılar. Bu ayrıcalıklar yerine mutlak mülk olarak orman ve otlak tahsisleri aldılar. Köylüler tarafından bu şekilde edinilen toprak aslında _mahalle mülkü_ veya başka bir deyişle, ortak mülktür. Bu, mahallenin toprak sahibi olarak göründüğü tek durumdur, çünkü okul gibi mahalle binaları hariç diğer tüm köylü mülkleri ilgili köylülerin mülküdür. Mahalle yetkilileri ortak otlakların ve ortak ormanın kullanımını düzenler. İkincinin satışı veya kesilmesi ilçe yetkililerinin iznine tabidir." 

Ardından arkadaşıma arazinin devriyle ilgili yasalar ve özellikle de mülk tapularının tescili hakkında soru sormaya başladım. Bu sorulara şu şekilde cevap verdi:--

"Macaristan'daki arazi, sicilde malik olarak görünen kişinin veya tüzel kişinin mutlak mülküdür. Bizimle mülkiyet iddiasının
sınırlandırılması söz konusu değildir; aslında bu yasaya aykırıdır. 1854 tarihli _Avitische Patent_ ayrıca herkesin 1848'de mülkü gerçekten elinde bulunduran hak sahibi olarak kabul edilmesi gerektiğini öngörmüştür -- _yani_, 1848'deki _status quo_ temel olarak kabul edilmelidir. Maria Theresa'nın _Urbarium_'u, kısaca, tüm bu düzenlemelerdeki bakış açısıydı, ister eskiden miras yoluyla kullanılan kiracıların oturumluk arazileri, şimdi serbest mülk olsun, ister soyluların _allodium_'u olsun. _Avitische Patent_'in hemen ardından, _arazi_ kaydı yasa haline getirildi ve buna uygun olarak tüm mülkler "
araştırılmış ve yukarıda adı geçen patentin sonucu olarak aynı şeye sahip olan sahiplerine ait olarak kayıtlara girilmiştir."

"Peki ya tartışmalı miras arazileri -ipoteklilerin elinde bulunan araziler ve mülklerle ilgili olarak her zaman ortaya çıkan diğer olasılıklar?" diye sordum.

"Bu yasanın korkunç adaletsizlik vakalarına yol açtığını söylemekten üzgünüm. Tüm aileler dilenciliğe sürüklendi ve en büyük
serseriler, sadece 1848'de araziyi ellerinde tuttukları ve hak sahibi
taleplerini öngörülen süre içinde ilerletmediği için bu yasayla muazzam mülklerin mülkiyetini elde ettiler. Kötülük
telafi edilemedi ve 1861'de, Macaristan Anayasası yeniden yürürlüğe girdiğinde, o yılın Meclisi _Avitische Patent_'i ve doğrudan onu izleyen arazinin kaydını kabul etmek ve onaylamak zorunda kaldı. Şikayetler geçti, ancak fayda bize ve çocuklarımıza kaldı. Macaristan'da şu anda arazi transferi, bir demiryolu şirketinin kayıtlı hisselerini satın almak veya satmak kadar basittir.
Kayıt, arazi mülküyle ilgili her işlemin temelini oluşturur ve biz avukatların dediği gibi, oraya girilmeyen şey _non est in
mundo_. İpotekler kayıtlı tapuya karşı.
Kira sözleşmeleri de yapılır ve çiftliklerin alınması durumunda, genellikle bir çeyrek kira tutarında teminat parası yetkililere yatırılmalıdır."

"Bir soru daha. Aristokrasiniz arasında hiçbir zorunlu mülk yok mu?"

"Gerçekten çok az, en zengin aristokrasi arasında bile. Bir 
gereklilik Yasası'nın kurulabileceği doğrudur, ancak nadiren izin verilir,
siyasi ekonomi nedenleriyle olumsuz karşılanır. Böyle bir Yasa her durumda hükümdarın ve Hükümetin özel iznini gerektirir;
ve ardından mülk özel bir mahkemeye verilir.
Bu mahkemeden özel izin alınmadan ne Yasa'da değişiklik yapılabilir ne de satış veya ipotek yapılabilir. Macar yasası ayrıca, vasiyetnameyle
en azından mülkünün yarısını çocuklarına bırakmak zorunda olan bir mirasçı durumunda bazı kısıtlamalar getirir. Ve kadınlara gelince, bizim yasamız özellikle bir kadının evlilikten sonra yasal varlığını korumak için dikkatlidir."

BÖLÜM XXIII.

Sekellerland'da güzel manzaralar--Csik Szent Marton--Hanların
yokluğu--Sekeller'in davalara olan sevgisi--Csik Szereda--Yol boyunca misafirperverlik--1848'de Wallack vahşeti--Panslavist olmayan Wallack'lar.

Sekellerland'ın büyüleyici manzarası ve insanların nazik misafirperverliği beni daha fazla oyalanmaya yöneltti. O görkemli ilkel ormanlarda çok fazla yolculuk yaptım, burada büyük meşe ağaçlarının çevresi ve geniş dalları başlı başına görülmeye değer bir manzaradır:
kayınlar da çok güzeldir. Daha da uzağa tırmandıkça, yaprak döken ormanlar yerini kasvetli çam ağaçlarına bırakır--dağların gri sakalları. Ülkenin bu bölümündeki en büyük
çekici şey, en azından pitoresk bir bakış açısından, suyun bolluğudur. Her kayalık vadinin gürül gürül akan bir deresi, her vadinin bir deresi vardır ve bu dere, neredeyse bir saatlik bir bildirimle, bir fırtına havzanın üzerinden geçerse, bir dağ seline dönüşebilir. Bir su
velasının sık sık meydana geldiği söylenemez, vadideki çiftçi bunu
pahasına bilir. Tarlalar su altında kalır ve çalkantılı dereler genellikle büyük toprak ve kaya kütlelerini, arazisini veya yollarını enkazdan temizlemek zorunda olan adam için
"monoton" hale gelen bir şekilde aşağı indirir. Bay Judd, Macaristan'ın volkanik kayalarının
"soygun nedenlerden dolayı çok fazla acı çektiğini" belirtir. Her yeni fırtına, sürecin aktif olarak işlediğini hatırlatır.

Sonunda Tusnad'dan ayrıldıktan sonra, Csik Szent Marton'a doğru yola koyuldum. Orada han olmadığı için, kendimi
oradaki en iyi eve götürmek ve onların misafirperverliğini arzulamak zorundaydım. İsteğim olağan bir durum olarak kabul edildi ve
beni en büyük nezaketle karşıladılar; aslında
ertesi gün kaçabilmem çok zordu. Ev sahibim daha uzun süre kalmam için bana yalvardı ve gerçekten ayrılmaya kararlı olduğumu anlayınca, seyahat edeceğim yol boyunca bana birkaç arkadaşına
tanıtım mektubu verdi. Bu çok kabul edilebilir bir nezaket eylemiydi, çünkü ülkenin bu bölümünde neredeyse hiç han yok. "Eğer Transilvanya Avrupa'nın tuhaf bir köşesiyse," o zaman Csik veya
Szeklerland daha da tuhaf bir köşedir; hiçbir şekilde başka bir yere giden anayol olamaz. Avukat arkadaşımın, Macaristan'ın bu bölümündeki orman ve otlaklarla ilgili olarak hala bekleyen bazı davalar olduğunu söylemesine şaşırmadım,
ancak
her şey kesinlikle başka yerlerde halledilmişti. Szekler, kendi dağ dereleri kadar
bazı açılardan sıkıntılı ve çalkantılıdır;
ve buna ek olarak bir davayı çok sever: köylünün gözünde, eskiden İngiltere'de bir iş sahibi olmak gibi bir saygınlık
belgesidir.

"Böyle önemsiz bir şey için neden hukuka başvuruyorsun?" diye gözlemledi bir arkadaşım komşusuna.

"Görüyorsun ya, benim hiç davam olmadı, tüm komşularımın bir şey veya başka bir şey hakkında
olduğu gibi; bu yüzden, şimdi şansım var,
benim de bir tane açmam daha iyi olur!"

Avukatlar için her yerde, özellikle Macaristan'da "çok fazla insan doğası" olması iyi bir şey, aksi takdirde zor zamanlar geçirirlerdi, "transfer"in yasal masrafları birkaç florindir, ister bir dönüm üzüm bağı ister yarım _comitat_ olsun. Ancak, şunu belirtmeliyim ki, arazi veya ev satışında, Hükümet işlem üzerine ağır bir vergiyle müdahale eder. Misafirperver eğlendiricilerimi Csik Szent Marton'da bırakarak, postane müdürü tarafından nazikçe kabul edildiğim Csik Szereda'ya gittim. Bu durumda bana bir mektup verildi; ancak bir yabancı doğal olarak bir gecelik konaklama için postane müdürüne veya din adamına giderdi. İlk başta bu konuda çekingen hissettim; ancak utangaçlığımı kısa sürede yendim, çünkü Szeklerland'da bir yabancıyı o kadar içtenlikle karşılarlar ki, artık kendisini bir davetsiz misafir olarak görmez. Uzak yerlerde, bir tür cennetten gönderilmiş "özel muhabir" olarak görülürsünüz. Neredeyse nesli tükenmekte olan eski moda insanlardan biri olan Baron ---- hakkında bir hikaye anlatılır; düzenli olarak, akşam yemeğinden bir saat kadar önce, bir misafiri yakalamak için en yakın anayoldan geçer. Hatta bir keresinde, akşam yemeği için "tutulmayı" reddeden zeki görünümlü birkaç yolcunun, misafirperver Baron'un emriyle, inatçı davranışları nedeniyle ciddi şekilde dövüldüğü bile fısıldanmıştır. Hikaye gayet yerindedir ve her şeyin olabileceği 48'den önce gerçekleştiğini söyleyebilirim.

Macar misafirperverliğini reddettiğim için kendim hiç kötü muamele görmediğime tanıklık edebilirim, ancak Saksonya'dayken başıma çok
tam tersi bir şey geldi. Bir keresinde uzun bir günlük yolculuğun sonunda bir köye girdim ve ilk evde durup bir gecelik konaklama
istedim, bunun üzerine bir sonraki eve sormam söylendi. Beni içeri alamayacaklarını söylediler, önemli bir yerel olayın beklendiği için kendilerini mazur gösterdiler. Biraz daha ilerledim, ancak "gecenin gölgeleri hızla çöküyordu" ve bir sonraki evde isteğimi tekrarladım. Size söz veriyorum, _daha fazla_ iç olay vardı--her zaman
aynı bahane. O yerdeki nüfusun hızla
arttığını hesaplamaya başladım. Çok fazlaydı. O dağınık köyün
son evine, yeni doğmuş ikizlerin bile
misafirperverliğimi engellememesi gerektiği konusunda katı bir kararlılıkla girdim!

Csik Szereda'daki postacıyı çok zeki bir adam buldum,
genelde '48'in sorunlarına odaklanan
bir sürü anekdot ve anıya sahipti. Daha önce de belirttiğim gibi, Sekellers Avusturyalılara karşı _toplu olarak_
ayaklandı. Subaylarından biri olan Albay Alexander Gal,
kendisini çok seçkin bir lider olarak kanıtladı. Kolordular birbiri ardına örgütlendi ve General Bem'e yardım etmek için gönderildi. "Korkunç bir zamandı; erkekler ovada düşmanla savaşmak zorunda kalırken, yaşlı erkeklerimiz ve kadınlarımız kıskanç Saksonlara ve acımasız Wallack'lara karşı çiftliklerini savundular."

Wallack'ların korkunç zulüm hikayelerini tek bir yerden veya tek bir kişiden değil, bu konuda konuştuğum herkesten duydum. Bir keresinde soylu bir aile -toplamda on üç kişi, yeni doğmuş bir bebek de dahil-
şatonun duvarları içinde korkunç bir barbarlık koşulları altında katledildi. Sanırım adı Bardi'ydi; bu tarihi bir konu.

Diğer dehşetlerin yanı sıra, Wallack'lar birkaç kez kurbanlarını diri diri gömdüler, sadece başlarını yer üstünde bıraktılar; sonra talihsiz yaratıklara taş fırlattılar veya başlarını tırpanla kestiler. Bu bir sınıf savaşı değil, ırk savaşıydı, çünkü Macarlar ve Szeklerler arasındaki yoksul köylüler, öfkeli Wallack'ların elinde soylular kadar kötü durumdaydı.

Viyana Hükümeti'nin salgını kışkırttığına dair inanç hala devam ediyor. Elbette, bir tür milis örgütleme bahanesiyle bu uygarlaşmamış orduların eline silahlar verilmişti.

Metternich, bu düzensizlerin karakterini biliyordu, tıpkı 1846'daki serflerin korkunç ayaklanmasında Galiçya'daki Slovakların karakterini bildiği ve kanıtladığı gibi. O olaydaki suç ortaklığı hiçbir zaman çürütülmedi.

1848-49 kışı, Transilvanya'daki Macarlar için eşi benzeri görülmemiş bir sefalet dönemi olmuş olmalı. Soylular genellikle yalnız şatolarında kalmaya cesaret edemezlerdi; bu bir cesaret meselesi değildi, çünkü savaştan
evde kalan zayıf üyeler, ellerinde silahlarla ne yaş ne de cinsiyet gözetmeyen yüzlerce çılgın, bağıran sefilin meşalelerinden kaleyi nasıl koruyabilirdi? Çünkü deli oldukları zaman - bu Doğulu insanlar korkunç çılgınlık salgınlarına maruz kalırlar!

Wallack'ları uzak tutacak kadar güçlü olan Szekler kasabası Maros Vasarhely, Transilvanya'nın o bölgesindeki soylu hanımların ve çocukların sığınağıydı. Kaçaklarla o kadar doluydu ki aşırı kalabalık çok üzücüydü. Tarihi bir ismin taşıyıcısı olan bir hanım, kendisi ve ailesinden yedi kişinin tüm kışı Maros Yasarhely'deki küçük bir odada geçirdiklerini söyledi. Bu kalabalığın rahatsızlığına ve sağlıksızlığına ek olarak, neredeyse parasızdılar, "Kossuth parası"ndan başka hiçbir şeyleri yoktu. O zamanlar gelir kaynakları tamamen durdurulmuştu. Bu durumda çocuklardan biri öldü - kötü havaya ve yoksunluğa yenik düştü. Başka bir soylu kadın, bahçesindeki sebzeleri satarak ailesini kış boyunca geçindirdi; bu, gümüş olarak on yedi florinle birlikte, güvenmeleri gereken tek şeydi. Buna, Goergey veya Bem ordularıyla birlikte olan kocalarından veya oğullarından haftalarca, hatta belki aylarca haber alamamanın sefaletini ekleyin. Macarlar kasabalarda her zaman güvende değildi, çünkü oldukça önemli bir yer olan Nagy Enyed'de Wallacks onu ateşe vermeyi başardı ve öfkelerinden kaçacak kadar şanslı olmayan tüm sakinleri katletti. Reps civarında soyluların kaleleri çok ciddi şekilde zarar gördü. Bana korkunç olaylar anlatıldı, gerçek olamayacak kadar korkunç şeyler--çivilenmiş bebekler ve işkence görmüş kadınlar. Ayrıntılara girilemez! Bana çok dikkat çekici gelen şey, Macarlar ve Wallacklar'ın şimdi tekrar yan yana barış içinde yaşıyor olmasıydı. Bu, Vezüv'ün patlaması biter bitmez asmalarını tekrar diken insanları hatırlatıyor. Geçtiğimiz yüzyılda, 1784'te, Wallacklar'da korkunç bir salgın yaşandı.
Bireysel olarak gerçekten kötü adamlar değillerdi--bana öyle geldi--ve
aralarında İrlanda'dakinden daha az cinayet duyuluyor.
Uyruk ateşini körükleyebilecek liderlerin ortaya çıkma tehlikesi var--hayal güçlerinde büyük yer tutan büyük _Rumen_ ulusu fikri!

Ne Hırvatları, ne Slavonyalıları ne de Avusturyalıları seviyorlar ve artık Macarlara karşı oynanabilecek güvenli bir kart değiller; ama aslında
daha iyi ve daha akıllıca öğütlerin şimdi geçerli olduğuna inanmak isterim. Avusturya, '48'in Avusturya'sı değil, tıpkı bugünün İngiltere'sinin Reform Yasası'ndan önceki İngiltere ile aynı olmaması gibi.

Sonbahar akşamları uzamaya başlamıştı ve akşam yemeğinden sonra, ev sahibimin sade ama titizlikle temiz dairesinde sobanın yanında pipomu
tüttürürken, o da bana İngiltere'yi sordu.
Uzaklardaki "ormanın ötesindeki topraklarda" yaşayan bu insanların bizden bahsederkenki sıcaklık çok dokunaklıydı. "İngiltere'nin vatanseverlerimizi ne kadar nazik bir şekilde karşıladığını asla unutamayız." Bu veya buna benzer sözler bana birçok kez söylendi ve her zaman Palmerston ismi ön plana çıktı. "Avusturyalılardan içtenlikle nefret ediyordu." Bundan daha iyi bir sempati gerekçesi olabilir mi?

BÖLÜM XXIV.

Szent Domokos'a Yolculuk--Konaklama yeri konusunda zorluk--İlginç
ev sahibi--Macaristan'daki Yahudi sorunu--Vergilendirme--Mali konular.

Szereda'dan Szent Domokos'a gittim. Uzun bir yolculuktu ve
yine neredeyse geceyi
kalamamıştım. Ancak, bu sefer varış yerime tam
gün ışığının son çizgisi kaybolduğunda ulaştım.

Tanıştığım insanlara postacının evini istediğimi anlatmakta biraz zorluk çektim. Görünen o ki, hiç kimse tek kelime Almanca konuşamıyordu. Sonunda yeri buldum; ancak yeni bir zorluk ortaya çıktı.
Postacı, karısından anlayabildiğim kadarıyla, uzaktaydı. Silahlı bir atlının gelip misafirperverlik talep ettiğini görünce çok şaşırmış, hatta telaşlanmış gibi görünüyordu; ve sanırım Yankees'lerin dediği gibi "beni yerleştiremediği" için daha da şaşırmıştı, çünkü bana Sakson, Avusturyalı veya Türk mü olduğumu sordu. Görünüşümün oldukça kaba ve korkutucu olduğunu düşünüyorum. Genç ve çok güzeldi - sonradan Ermeni olduğunu öğrendim. Bu kadınların erkekler hakkında Doğulu fikirleri olma olasılığı yüksektir ve beni içeri davet etmekten açıkça korkuyordu.

Yorgun atımla orada, tamamen bir ağacın tepesindeydim. Kendi kendime, sokakta kalamam diye düşündüm, bu yüzden bir tür avludan geçerek, ahır gibi görünen bir şey buldum. Bunu ele geçirdim, her zaman en nazik eğilmeleri ve jestleri yapıyordum, çünkü birbirimizin dilinden neredeyse tek kelime anlayamıyorduk. Çaresizdim, kendimi evimde hissetmeliydim. Atı yukarı kaldırdım, eyerini ve eyer çantalarını aldım ve çok uzakta olmayan bir kova ve kuyu görüp biraz su aldım. Bu sırada genç kadın birkaç komşuyu çağırmıştı ve yarı kapalı kapıların ve pencerelerin ardından beni izlediklerini görebiliyordum. Her zaman yanımda taşıdığım kendi fenerimi yaktığımı fark etmeliyim, böylece işlemlerim dikkatli izleyiciler için
oldukça görünür hale geldi. Bana asla karışmaya
çalışmadılar ve ben sessizce ve gösterişsizce işimi yapmaya devam ettim. Durum son derece gülünçtü!

Ben hala atımın akşam yemeği için yiyecek ararken, şans eseri postacı geldi. Almanca konuşuyordu ve ben de kısa sürede her şeyi yoluna koyabildim. Mümkün olduğunca medeniydi, bana hemen çatı katının misafirperverliğini teklif etti, ki ben zaten bunu üstlenmiştim. Karısının hatasının
üzerindeki tatsız izlenimi ortadan kaldırmak için çok istekli olduğunu gördüm. Bana defalarca hoş geldin dedi, mütevazı çatısı altında uyumayı teklif ettiğim için bana teşekkür etti ve ayrıca bana "Herr Lord" diye seslenmeye devam etti. Bu noktada onu düzeltmem boşunaydı. "Ben bir İngiliz'dim, bu yüzden bir 'Herr Lord' olmalıyım ve
bunun bir sonu vardı."

Bay Boner Szeklerland'da seyahat ederken o da, _nolens
volens_, soyluluk mertebesine yükseltilmişti, bu yüzden sanırım halkın Büyük Britanya'da hepimizin lord olduğuna dair yerleşik bir inancı var.

Akşam yemeğinde sadece iki gün önce vurulmuş bir ayıdan büyük bir _filet d'ours_ yedik. Akşam yemeğimin tadını çıkardım; şarap yemek kadar
iyiydi. Güzel ev sahibem, görünüşümün yarattığı
yanlış alarma epey güldü. Kocası aramızda tercümanlık yaptı, ancak onlara bir daha gitmeden önce Macarca öğreneceğime söz verdim. Ev sahibim çok zeki bir adam olduğunu kanıtladı; akşam yemeğinden sonra kendisiyle
son derece ilginç bir sohbet ettim.
Vergilendirmenin ağır baskısından acı bir şekilde yakındı ve
Hükümet işleri daha ekonomik bir şekilde yönetmeli, çünkü her yıl
bir açık var.

"Yine de ülkeniz doğal kaynaklar açısından zengin, neredeyse Fransa kadar zengin, kıyı şeridi avantajları hariç."

"Evet, toprağın altında zenginliğimiz var," diye cevapladı, "ve istediğimiz şey
kaynaklarımızı geliştirmek için sermaye. Burada Avusturya yolumuza çıktı;
Avusturya'nın Maria Theresa'nın zamanından beri uyguladığı eski politikayı biliyorsunuz,
Macaristan'ı Katolik yapmak, onu fakirleştirmek ve halkını Almanlara dönüştürmekti. Sonuncusunu asla yapmayacaklar; ancak ikinci projelerinde fazlasıyla başarılı oldular. Bizi yeterince fakirleştirdiler, her türden üretim ve endüstriyi caydırdılar.
Serbest ticaret istiyoruz, ancak Avusturya buna karşı. Bohemya'daki üretimler
beslenmeli ve buna göre acı çekiyoruz. Batı Avrupa'daki müşterilerimizle temasa geçmek istiyoruz; aslında ticaretimizi Yahudilerin elinden çıkarmak istiyoruz."

"Size Yahudiler hakkında samimi fikrinizi sormak istiyorum. Bazıları
onların ülkenin laneti olduğunu söylüyor; diğerleri ise Macar ticaretinin
onlar olmadan hiçbir yerde olamayacağını söylüyor. "

"Sana ne olduğunu anlatacağım," diye cevapladı arkadaşım, sonraki gözlemime doğrudan bir
cevap vermekten kaçınarak. "Bu köye veya başka bir yere sefil bir Yahudi gelir - önemli değil, her zaman aynı
hikayedir. Muhtemelen Galiçya'dan bir fare kadar fakir gelir, köye yerleşir ve içki ve borca ​​saplanmış aptal köylüye krediyle _slivovitz_ satar, köylü de onun ağlarına
girer; sonunda, Yahudi kurbanlarının kanını emdikten sonra, onların küçük mülküne sahip olur, kendini evrensel nefretin nesnesi olarak bulur,
sonra da yoluna devam eder. Başka bir yerde, merdivenin daha yüksek bir basamağından başlayarak yeni bir başlangıç ​​yapar; ve onu
en yüksek koltuklarda otururken bulacaksınız."

"Eğer halkınız daha az savurgan olsaydı ve işlerini
kendileri yönetseydi, o zaman Yahudiler aranızda bir hasat bulmayı bırakırdı."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı; "ama biz pratik değiliz; iyi
organize olmuyoruz. Yahudi her zaman
kendimizle tüketiciler arasında aracı olmayı başarır."

"Ama Yahudi olmadan tüketiciye bu kadar yaklaşamazdınız bile," diye sessizce gözlemledim.

Ev sahibim bir miktar duman üfledi ve bir duraklamadan sonra,
piposunu tekrar dudaklarının arasına koymadan önce, "Ülkenin bu bölümünde,
Szeklerland'da, tüccarların en iyi sınıfı neredeyse
tüm Ermenilerden oluşuyor." dedi.

Vergi meselesine gelince, o zamandan beri konuyu araştırdım ve oranın düşündüğüm kadar ağır olmadığını görünce oldukça şaşırdım;
tüm nüfusta yaklaşık 1 L kişi başı - kesinlikle birçok başka devletin ödediğinden daha az. İngiltere'de, sanırım, 2 L kişi başı vergilendiriliyoruz. Yine de, 1870'ten beri yıllık bir açık olduğu ve gelir-gider dengesine henüz güvenilemediği doğru; yine de işler doğru yönde ilerliyor yön.
Macarlar, 1867'de Avusturya ile yapılan ve gelirin tamamen kendi kontrolleri altında olduğu
anlaşmadan bu yana mali durumlarını kötü yönettikleri için eleştirildiler. Ancak cevap olarak, devletler topluluğuna çok yakın bir zamanda katıldıkları için, kendilerini her türlü kökten onarım ve iyileştirmeye ihtiyaç duyan ev ve arazilere sahip küçük bir çocuk konumunda bulduklarını söylüyorlar. Macaristan, yol yapımı, köprüler, demiryolları, sağlık ocağı ve diğer ekonomik iyileştirmeler için ve Tuna'nın akışını düzeltmek için çok fazla harcama yapmak zorunda kaldı; aslında, zaman içinde kendilerine çok fazla şey yapmaya hırsla başladılar. Muhteşem nehir setleriyle Buda-Pest'i Avrupa'nın en güzel başkentlerinden biri haline getirdiler. Macarlar her şeyi Doğu'nun tadına varan bir ihtişamla yapıyorlar.
Bir adamın "ceketini kumaşına göre kesmesini" söyleyen çirkin atasözünün anlamını bilmiyorlar.

Birikmiş harcamaların baskısına ek olarak, Macaristan bir dizi kötü hasat geçirdi - yedi zayıf
yıldan geçiyor. Ancak, son sezon belirgin bir iyileşme gösterdi, bu yüzden
kötü köşenin döndüğünü umabiliriz. Bu yıl ödenmemiş -yani, vergi gecikmeleri-
programının tamamen silindiği bildirildi.
Sonra, yine, 1874'te sona eren beş yıllık süre zarfında gelir vergisi
5.684.000 florinden 27.650.000 florine çıktı!

Mevcut yılın mali hesabı güven verici. 30 Ekim'deki Macaristan Meclisi oturumunda[20] bakan, 1878'e ilişkin tahminleri sunarken, 1876 ve 1877'de harcamaların 1.250.000 £ azaltıldığını söyledi. Aynı oranda devam etmek mümkün değildi ve gelecek yıl net azalma 360.000 L olacaktı. 1877'deki açığın 1.600.000 L olduğu doğru, yeterince ciddi bir miktar; ancak durumu adil bir şekilde değerlendirmek için önceki yılların bütçelerine bakmak gerekir. 1874'te, "demiryollarına ve diğer kamu işlerine fazla aceleci para yatırımı yapılmasının sonucu olarak" açık 6.000.700 L idi; 1876'da 3.100.000 L'ye düşmüştü. Bu nedenle, mevcut yıl, ulusal hesabın yanlış tarafındaki o çirkin rakamların istikrarlı bir şekilde azaldığını gösteriyor.

[Dipnot 20: 'Macar Maliyesi', Times, 31 Ekim 1877.]

BÖLÜM XXV.

Balanbanya'daki bakır madeni - Şarap dükkanındaki madenciler - St. Miklos'a yolculuk - Bir Ermeni ailesini ziyaret - Bir soyguncunun yakalanması - Borsek hamamlarına soğuk bir yolculuk.

Szent Domokos'tan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Balanbanya'daki bakır madenini görme isteğini dile getirdikten sonra, ev sahibim beni ertesi sabah arabayla götürmeyi teklif etti. Sabah olduğunda hava çok
umursamaz görünüyordu; herhangi bir bölgede bulutlarda belirgin bir
açılma olmadan, sürekli bir sağanak yağmur vardı. Gitmeye karar vermiştim ve öğle yemeğinden sonra hava biraz açıldıktan sonra yola koyulduk. Çamur neredeyse arabamızın dingiline kadar
gelmişti. Bir süre yol aldıktan sonra vahşi ve oldukça pitoresk bir vadiye ulaştık, burada Alt veya Romanya'ya ulaştığında
adlandırıldığı gibi
Aluta yükseliyordu. Bu akarsuyun akışı
tek kelimeyle kıvrımlıydı, kayalar ve geçitler arasında dolanıyor, sık sık
yönünü değiştiriyor ve sonunda Karpat Dağları'ndan kendine bir yol buluyordu.

Bakır madenine yaklaştığımızda, bir yanardağa benziyordu,
çünkü yoğun bir duman bulutu bir gölgelik gibi
üzerinde asılı duruyordu. Bu maden
yıllardır işletiliyordu; eskiden iyi para kazandırıyordu, ama şimdi
eğer bana söylenenlere inanabilirsem
zararına çalışan bir şirketin elinde.

Macaristan'da insanların bu tür işlere, bunları başarıyla yürütmek için gereken teknik bilgiye sahip olmadan kendilerini adadıklarını defalarca fark ettim. Bu madencilik operasyonlarını başarılı bir şekilde
sonuçlandırmak için gereken sermaye de genellikle eksikti; buna ek olarak
yöneticiler genellikle dürüstlükleriyle göze çarpmazlar.

Bu işleri inceledim ve rafineriye özellikle dikkat ettim.
Metali toplama süreçlerinden bazıları ustaca basit ve etkilidir. Bakır cevheri, söylendiğine göre,
arsenik ve antimon içermediği için dikkat çekici derecede saftır. Bu endişenin karşılığını almalı, çünkü bakır
o kadar değerlidir ki piyasadaki en iyi fiyatı alır.

Yeri inceledikten sonra, akşam yemeği yemek için hana gittik
ve oradayken birkaç madenci geldi. Buralarda madencilik şarkılarıyla ünlü olduklarını duymuştum, bu yüzden adamlarla arkadaş oldum
ve şarkı söylemeleri için yalvardım. Biraz ikna ettikten ve
bardakları yeniden doldurduktan sonra şarkı söylemeye başladılar.

Şarkılarının müziği çok hüzünlüydü ve sözleri de aynı şekilde,
zavallı madencinin dünyanın karanlık derinliklerinde cevher ararken karşılaştığı tehlikeleri anlatıyordu. Sanırım arkadaşım, postacı, bu kaba madencilerde beni neyin ilgilendirebileceğini
anlamakta çok şaşkındı. Manzara fazlasıyla pitoreskti; çünkü bu yiğit adamlardan altı veya sekiz tanesi, tenleri ve giysileri topraktan kızarmış bir şekilde, uzun bir masanın etrafında oturuyorlardı, her biri önünde şarap şişesiyle,
bir gaz lambasının titrek ışığı grubun üzerine sarı ışığını
yayıyordu.
Adamlardan biri Almanca konuşuyordu ve ben de onunla konuştum. Bana İngiliz olduğumu
söylemişti, bunun üzerine bana madenlerimiz ve ormanlarımız hakkında çeşitli sorular
sordu. Sonunda
bizim ayılarımızın onlarınki kadar büyük olup olmadığını sordu. Hiç ayımız olmadığını söylediğimde buna inanamadı ve "Ama sınırda ayılarınız olmalı?" dedi. Bir adada yaşadığımızı açıkladığımda çok
şaşırmış gibi göründü. Doğal nezaketinin aklından geçenleri söylemesini engellediğini gördüm, ancak İngilizler bir adada yaşıyorsa
o kadar da büyük bir halk olamayacaklarını düşündüğü açıktı.

Ev sahibime masraf çıkarmak istemediğimden, özellikle de sefer
sadece benim yararıma ve benim önerimle yapıldığından, hiçbir şey söylemeden
Balanbanya Hanı'nda hesabı ödedim. Ancak, bunu yaparak arkadaşımı çok fazla gücendirdiğimi fark ettiğimde çok sinirlendim. Bana Szeklerland'da bir yabancı ve onun konuğu olduğumu ve
benim ödemeyi yapan kişi olmamın onun tüm misafirperverlik fikirlerine aykırı olduğunu hatırlattı. Hazır olduğumuz gibi eve doğru yola çıkmak yerine,
evin sunduğu en büyük lezzet olan
daha fazla şarap ve biraz sardalya sipariş etti.
Daha fazla bir şey yediğimi göstermek zorundaydım,
ama bol bol yemiştim. Elbette bu ekstralar için arkadaşım
ödedi, ama o sadece yarı yarıya tatmin olmuştu ve bir daha asla aynı olmadı.

Ertesi sabah fazla misafirperver eğlendiricilerimin evinden ayrıldım. Şimdiki hedefim St. Miklos'tu. Oraya giden yolum
bir çam ormanından geçiyordu, hayal edilebilecek en ıssız yerdi, çünkü
insan yerleşimlerine dair hiçbir işaret yoktu. Kesinlikle bir çam ormanının tuhaf yalnızlığı diğer tüm orman manzaralarından daha etkileyicidir. Geçirgen olmayan gölge ve uzun gri manzaralar altında, sanki görünmeyen ruhların kutsal alanına giriyormuş gibi, batıl inançlı bir hisle ilerliyorsunuz. Böyle boş hayallere kapıldığımı söyleyemem, çünkü karşılaşma olasılığım olan ruhlar çok somut düşmanlar olurdu. Bu bölgenin kötü bir ünü vardı, çünkü bölgede birkaç soygun yapılmıştı; aslında, o zamanlar tüm ülke sıkıyönetim altındaydı. İyi silahlanmıştım ve tek başıma olduğum için hava gözümü açık tuttum; ama bir haydutun hayaletini bile görmedim ve St Miklos'a güvenle ulaştım.

Herhangi bir bölgede kundakçı yangınlar veya soygunlar yaygın olduğunda, ülkenin o bölümünü _Statorium_ altına almak olağan bir durumdur, böylece herhangi bir kişi veya kişiler _flagrante delicto_ durumunda yakalanırsa, bir hafta geçmeden derhal yargılanır ve asılırlar. '75 sonbaharında Transilvanya'dayken, kuzeydoğu köşesinin tamamı _Statorium_'un altındaydı.

Aziz Miklos'ta bir Ermeni'nin evinde kaldım. Beni çok içten ve nazik bir şekilde karşıladı ve hizmetçilere atıma bakmaları için emir verdikten sonra beni misafir odasına götürdü.
Aziz Miklos, Gyergyo vadisinde, deniz seviyesinden yaklaşık 3000 fit yükseklikte büyüleyici bir konumdadır. Burada dağların tam ortasındasınızdır, daha yüksek zirveler etrafınızda görkemli bir şekilde yükselir. Manzara
çok
güzeldir. Her tarafta, vadiler ve geçitlerle kesilmiş, yeşil otlak şeritleriyle bitmeyen ormanlar vardır. Eskiden bu bakir ormanlar vahşi öküzler tarafından işgal edilirdi, ancak şimdi sadece uzun boynuzlu beyaz sığırlar ve beklenmedik yerlerde yuvalanmış köylere ait incecik küçük atlar görülür. St Miklos neredeyse tamamen Ermeniler tarafından meskundur. Burada bir pazar vardır ve
ilçenin merkezi yeri olarak kabul edilir.
Ziyaretimden önceki yıl kasaba neredeyse yangınla yok olmuştu. Üç saatten kısa bir sürede üç yüzden fazla ev
yandı.
Saman ve _kukoricz_ (Hint mısırı) depoları da dahil olmak üzere mal kaybı önemliydi.
Bu bölgede çok yaygın bir sıkıntıya neden olan bu yangından
sonra gönüllü bir itfaiye teşkilatı kurdular. Bu, her köyde
olmalıdır. Hızlı bir şekilde harekete geçilmesi, genellikle yangının ciddi boyutlarını durdurabilir.
Çatıda kullanılan ahşap kiremitlerin yerine bir ikame bulunabilseydi iyi olurdu; zamanla
çamur gibi olurlar ve bir kıvılcım çatıyı tutuşturur.
Macaristan'daki evler, Yukarı Avusturya ve Steiermark'taki gibi kural olarak ahşaptan yapılmaz ve dünyanın o bölgesindeki kadar da güzel değildir. Bazı Macar köylerinde evler kısmen mavi kısmen sarıya boyanmıştır, bu çok garip bir etki yaratır; ve ülke genelinde, üçgen alınlıkları yola bakacak şekilde inşa edilmişlerdir.

Ben St Miklos'tayken, çetesi kırsal kesimi aylarca alarm halinde tutan ünlü bir soyguncu şefinin yakın zamanda yakalanması büyük bir heyecan yaratmıştı. Bana gidip onu görmek isteyip istemediğim soruldu ve tabii ki seyahatlerimde çok şey duyduğum
soygunculardan birini sonunda gördüğüm için mutlu oldum. Çok sarsak bir ahşap binanın önüne geldiğimde, bunun hapishane olduğunun söylenmesinden daha fazla şaşırdığım bir şey olmamıştı. Birkaç kararlı adam
kolayca içeri girip şeflerini kurtarabilirdi.

İçeride bulduğumuz zavallının görünüşünde hiçbir romantizm yoktu,
bilekleri ve ayakları ağır şekilde ütülenmiş, kaba bir yatakta uzanmış bir şekilde. Bu kelepçelere pek gerek yoktu, çünkü ciddi şekilde yaralanmıştı ve
yatağından kalkamayacak gibi görünüyordu. Hiç bu kadar itici bir
yüz görmemiştim; ve başının düzlüğü oldukça dikkat çekiciydi.
Gözleri çok belirgindi ve avlanmış bir hayvanın huzursuz bakışına sahipti,
bu son derece acı vericiydi; ancak koyu, kaba yüzünde kesinlikle hiçbir kurtarıcı
duygu ifadesi yoktu. Eh, onda insani bir şeyler vardı. Bana o sabah fotoğrafının çekildiğini ve portresinin saklanması fikrinden büyük bir memnuniyet duyduğunu söylediler. Ölüm cezasına çarptırılmıştı! Yakalanmasıyla ilgili çeşitli hikayeler anlatıldı ama bence gerçek hikaye şu. Görünüşe göre kendisi ve çetesi, Borsek'in meşhur sulak alanının etrafındaki ormanda ara sıra görünüyorlardı. Ziyaretçiler hamamlara giderken, sık sık, sınırın ötesinde millerce uzanan yoğun bir ormanın hemen yakınında, bir dağ geçidinde haydutlar tarafından durdurulurlardı. Haydutların tüm parayı talep etmeleri ve yolcuların kürk mantolarını, paltolarını ve diğer yararlı eşyalarını almaları adetti; ama eğer hiçbir direniş göstermezlerse, hamamlarda tedavilerini almak için yaralanmadan yola devam etmelerine izin verilirdi. Ancak, dolu bir kese olmadan oraya kimsenin hoş karşılanacağından şüpheliyim; en azından
buranın son derece ticari karakteri hakkında duyduklarımdan öyle düşünüyorum.

Haydutlar uzun süre avı kendi ellerinde tuttular, ancak
güzel bir günde bir hata yaptılar. İyi bir av vaat eden
güzel bir atı durdurdular; ancak bakın, o, ilçenin lord-teğmeni
_Obergespannirz_'di! Dört iyi
atı vardı ve bu yüzden kaçarak kendini kurtardı. Ancak yetkililer şimdi gerçekten
harekete geçtiler ve askerler bu sorunlu yavruyu yok etmek için çağrıldı. Onlara ormanı iyi bilen ünlü bir ayı avcısı eşlik ediyordu. Sonunda
hırsızları, daha doğrusu hırsızı takip etmeyi büyük zorluklarla başardılar, çünkü sonuçta
sadece şef tuzağa düşmüştü. Askerler ve rehberleri neredeyse geçilemez çalılıklarla çevrili küçük bir kulübeye gelmiş gibi görünüyor. Avcı diğerlerinden önce ilerledi ve kerestelerin çatlaklarından içeriye baktığında, küçük bir ateşin yanında giysilerini
kurutan bir adam gördü. Sessizce, "İyi günler." dedi. Soyguncu ayağa kalktı ve tüfeğini alıp kapıyı açtı ve av tüfeğini hemen ziyaretçisine ateşledi. Neyse ki barut nemliydi, yoksa tam şarjı almış olmalıydı. Ayı avcısı artık yakın mesafedeydi ve tabancasını diğerinin kafasına kısa bir mesafeden ateşledi. Atış etkili oldu ve sersemlemiş ve baygın bir şekilde yere yığıldı. İlk başta öldüğünü düşündüler ve iyi nişan alınmış ateşin onu öldürmemesi şaşırtıcıydı. Kafatası alışılmadık derecede kalın olmalıydı. Bu adamın lider olduğu biliniyordu. Çetenin geri kalanı muhtemelen geldikleri Moldova'ya kaçmıştı.

St. Miklos'taki arkadaşlarım bana bir ayı avı düzenlemeye söz verecek kadar naziktiler ve Borsek hamamlarını görmeye gitmem ve Cumartesi gecesi geri dönmem kararlaştırıldı, böylece Pazar günü yapılacak ayı avına hazır olurdum. "Şabat'ın daha iyi kutlanması" her zaman bu bölgelerde ayı avıyla ilişkilendirilir. St Miklos'tan bir kar fırtınasında ayrıldım, ancak henüz 16 Eylül'dü -- böyle kış belirtileri için çok erken. Kış havasına hazırlıklı değildim. Planlarımı ve beklentilerimi epeyce engelledi. İklimden de hayal kırıklığına uğradım, çünkü her zaman Transilvanya için en iyi zamanın sonbahar sonu olduğunu duymuştum.

Gazetelerde kötü hava dedikleri gibi, yeni bir ülkeye gittiğimde bunun "anormal meteorolojik bozulmalar" için bir işaret olduğunu her zaman söylerim.

Benim kendi fikrim, havanın her yerde çok karışık bir olay olduğudur.

Üç ölümcül saat boyunca kör edici bir kar fırtınasında yol aldım. Sonunda, yol kenarında bitmemiş bir kulübenin harabesini gördüm ve buraya sığınıp akşam yemeğinden sonra bakmayı düşündüm; ne olursa olsun, hemen ardından acıkabilirim -- sanırım bir deprem
iştahımı açar.

Eşyasız evim hayal edebileceğim kadar vahşi bir yerdeydi. İnşaatçının bu ıssız konutun inşasını terk etmesine şaşmamalı; neden
başlamış olduğunu
anlayamıyorum. Ağaçsız, taşlı ve engebeli bir dağ vadisinin girişindeydi,
arada sırada bir patikaya benzer bir şey vardı--ıssız, Tanrı tarafından unutulmuş gibi görünen bir yer.
Haritaya
baktığımda "yolun" Moldova'ya gittiğini gördüm.
Beni oraya
götürmemesine
karar verdim. İşte burada, bu kasvetli noktada, üçgen çatısı yola bakan ve manzaradan uzaklaşan --ve hiç
şaşırtıcı olmayan-- bir kulübenin leşi duruyordu. Atım ve ben,
bir bahçenin hiç gülümsemediği
duvardaki gediklerden tırmanarak
çatısız eve girdik. Mutfak ateşimi yakmak için yeterli sayıda
çubuk bulmam epeyce zor oldu. Geçtiğim rotayı tekrar denemek zorundaydım, çünkü geçitte çok uzakta olmayan bir yerde nöbet tutan bir grup köknar ağacını hatırladım. Cebimde her zaman bir ip ucu bulundurmaya dikkat ederdim; bununla çalı çırpımı bağladım, omzuma aldım ve eğlence evine geri döndüm. Başıma gelen belanın sonucu, mükemmel bir soyguncu bifteği
pişirdiğim, alev alev yanan bir ateş oldu. Kendime biraz çay yaptım ve
sonrasında -evet, gerçekten- pipomun tadını çıkardım.
Koşullarla mücadele etmenin, zorluklarla
birlikte akşam yemeğini elde etmek gibi küçük bir meselede bile bir zevki vardır.

Bulaşıkları yıkadıktan sonra (yakınlarda bir dere olması büyük şanstı), eşyalarımı topladım ve hiçbir şey bırakmadığımı görmek için etrafa son bir kez baktım, kendi kendine yardımın avantajlarından biri olan "hizmet" için bir _pourboire_ bile almadan ayrıldım.

Yolculuğumun geri kalanı için beklentiler canlı değildi, kötü bir yolda henüz on mil daha katedilmeyi bekliyordu. Kar yağmayı bırakmıştı ama bulutlar
sanki gökler harekete geçmiş gibi vadiye doğru ilerlemeye devam ediyordu. Bazen daha yüksek Karpatlar'da bulutların kıvrımlı vadilerde sürekli nasıl ilerlediğini fark etmek ilginçti; sürekli hareket eden ve ilerleyen bu yoğun buhar kütleleri
dağları birleştiren geçitlerdeki hava akımları tarafından
itiliyor.

Şimdi yolum sonsuz bir çam ormanından geçiyordu, yol
mükemmel bir şekilde düz bir çizgide ve fark edilebilir bir yükselişte uzanıyordu. Gerçekten de tamamen yokuş yukarı bir işti. Yağmurun durmaksızın damlaması tüm sahneyi olabildiğince kasvetli hale getiriyordu. Kar, çok daha depresif olan
soğuk, donuk bir yağmura dönüşmüştü. Borsek'teki mineral kaynaklarının hiç keşfedilmemiş olmasını dilerdim. St Miklos'a geri dönmek için çok geçti, kendimi içtenlikle arzuluyordum, bu yüzden
yapabileceğim tek şey su geçirmezliğimi
çevremde sıkı bir şekilde taşımaktı. Hızlı gitmek imkansızdı, çünkü bazı yerlerde çamur çok derindi ve yol büyük taşlarla
çevriliydi.

Borsek'e vardığımda hava karanlıktı ve yine hiç gelmemiş olmayı diledim.
Han çok rahatsız ediciydi; odaların hiçbirinde
şömine yoktu. Hamamlar sadece yazın ortasında kullanılır ve bazen bu yükseklikte olduğu gibi hava
soğuduğunda, sanırım insanlar
tekrar ısınana kadar donmak zorunda kalırlar. Ben iki hafta geç kalmıştım; moda dünyası Ağustos sonunda Borsek'ten ayrılır. Kısa bir alanda on veya on iki
kaynak yükselir ve kalite ve sıcaklık açısından ilginç şekilde
değişkenlik gösterir. Başlıca ihracat için kullanılan kaynak,
içerdiği karbonik asit miktarı açısından dikkat çekicidir. Her gün yaklaşık 12.000
şişe doldurulur; ortalama 1500'ü kısmen şişelerin kötü kalitesinden dolayı mantarlandıktan kısa bir süre sonra kırılır.
Burada bir
cam fabrikası vardır ve iyi malzemeye sahip olmalarına rağmen
işlerini kötü yaparlar.

Maden sularındaki ihracat ticareti çok büyüktür. Uzun deniz yolculukları için çok değerlidirler, çünkü su gaz halindeki özelliklerini
kaybetmeden yıllarca dayanır.[21]

Borsek hamamları iki farklı cemaate aittir ve yönetim konusunda hiçbir şekilde anlaşamazlar. Birkaç yıl önce ana kaynak yıldırım
çakmış ve bir süreliğine tamamen kaybolmuş, ancak çok
kazdıktan sonra tekrar bulunmuştur. Borsek'in durumu son derece
romantiktir ve yazın ortasında çok keyifli olmalı; ancak
sadece yazın--kimse benim örneğimi takip edip mevsim dışında oraya gitmesin.
Elbette yer muhteşem ormanlarla çevrilidir, ancak
onlara nasıl davranıldığını görmek çok üzücü. Her yönde yangının tahribatının kanıtları vardır. Sabah yürüyüşünüzde binlerce ağacın kararmış gövdelerini, Wallack kundakçılığının sonuçlarını görebilirsiniz. Wallack'lar ormanları bu şekilde yok etmeye devam ederse,
sonunda bir sağlık tesisi olarak bu yerin değerine zarar vereceklerdir; çam ormanlarının hoş kokulu havasının etkinliği iyi bilinir,
özellikle de tüm sinirsel hastalıklar için.

Borsek'teki evler kötü inşa edilmiş ve konfor düzenlemeleri
çok eksik. Meskenlerin çoğu yeşil ağaçlarla
örülmüş gibi görünüyor; sonuç yazın, kapılardaki ve pencere çerçevelerindeki çatlaklardan ılık esinti geldiğinde hoş ve havadar olabilir,
ama
çok sıcak olmadığı sürece, delikli bir ev bir hatadır. İnsanlar
kendi hizmetçilerini ve diğer eşyalarını getirmek zorunda. Bagajlar arasında taşınabilir bir
soba fena olmazdı diyebilirim.

Borsek suları Macaristan'ın her yerinde çok içilir, özellikle
şarapla karıştırıldığında. Her yerde on kişiden sekizinin
yemeklerinde şaraplarının yanında su aldığını fark ettim. İlçenin çevresinde
sığırlar için muhteşem otlaklar var. Bu bölgelerde beslenen çok sayıda sığır artık
Buda-Pest ve Viyana'ya gönderiliyor. Borsek'in ciddi dezavantajı, bir demir yoluna olan uzaklığıdır. En yakın istasyon, yaklaşık doksan mil uzaklıktaki Maros Vasarhely'dir. İki yer arasındaki yolculuk çok iyidir - yani manzara güzeldir, ancak yolun kendisi berbattır. Borsek'i dış dünyaya bir telgraf teli bağlar, ancak posta haftada sadece iki kez gelir.

[Dipnot 21: Borsek suları genellikle "sonradan tedavi" olarak kabul edilir.]

BÖLÜM XXVI.

Moldova sınırı - Toelgyes - Soyguncularla ilgili heyecan - Gasp girişimi - Dağlarda bir yolculuk - St Miklos'a dönüş.

Aynı rotadan St Miklos'a geri dönmek yerine, hava izin verirse biraz sapmaya karar verdim. Moldova sınırında bulunan ve çok güzel olduğu söylenen bir köy olan Toelgyes'i ziyaret etmek istiyordum. Hava kesinlikle düzeldi, bu yüzden o yöne doğru yola koyuldum. Yol, geç yağan yağmurlar nedeniyle korkunç bir durumdaydı. Tüm dağ zirveleri taze karla kaplıydı; hoş bir manzaraydı. Koyu köknar ağaçlarının bulunduğu bölgenin üzerinde yükselen bu zirvelerin göz kamaştırıcı beyazlığı tek kelimeyle çarpıcı ve güzeldi. Güneş ışığının etkisi en üst düzeyde canlandırıcıydı ve yakın zamandaki deneyimimle karşıtlık ona daha keskin bir tat verdi.

Toelgyes'te Moldova ile önemli bir kereste ticareti yapılıyor. Bu endüstri sahneye oldukça
taze bir insan ilgisi kazandırdı. Derenin
kenarında küçük sallar inşa ediliyordu ve
ağaç gövdeleri derenin
inişini yapmak için yerleştiriliyordu. Ormanda oduncunun balta sesi duyuluyordu ve ormancıların ve ailelerinin yaşadığı yol kenarında, işlerine yakın olmak için birçok pitoresk kulübe veya kulübe grubu görülüyordu. Bu kıvrımlı dağ dereleri boyunca keresteyi getirmenin emeği çok
büyüktü. Bu odunun büyük bir kısmının gönderildiği Galatz'da hazır bir pazar bulunuyordu.

Geceyi Toelgyes'te geçirdim. Tüm bölge eşkıyalar konusunda bir heyecan halindeydi; herkesin genel paniği
artırmaya yardımcı olacak taze bir söylentisi vardı. Bir asker bölüğü mahalledeki yollarda sürekli devriye geziyordu. Soyguncuların bu koşullar altında her zaman bilgili olmaları nedeniyle, onlarla karşılaşmamak için oldukça güvenli olduklarını söylemeliyim.

Cep haritamı incelerken, dağların üzerinden St Miklos'a giden
kestirme bir yol olduğunu açıkça gördüm. Soruşturma sonucunda bu gerçeğin
doğrulamasını zorlukla çıkardım ve benimle birlikte rehber olarak gidecek
birini ikna etmekte daha da çok zorlandım. Sonunda, makul ölçüde önemli bir
"karşılık" karşılığında gitmeye istekli bir adamın hizmetlerini aldım.
Tamamen haritaya göre ilerlemekten korkuyordum,
çünkü bu bölgelerdeki yollar belirsiz olma eğilimindedir. Bir yolu gördüğünüzde tanıyıp tanımadığınız on şansa bir şans; yeşil bir çimenlik veya
bir dağ selinin molozlu kuru yatağı veya bir sığır yolu olabilir; bir yere veya hiçbir yere
çıkabilir. Yardım almadan her türlü yolu dolaşabilirsiniz.

Sabah çok erken yola çıktım, çünkü gidecek çok yolum vardı ve rehberim yayaydı; binmenin pek bir faydası yoktu,
yolun engebeliliğinin bizi almaya zorladığı hız düşünüldüğünde.
Toelgyes'ten ayrılmadan önce hancıyla bir tartışmam oldu. Bana en azından hak ettiğim miktarın üç katı kadar fahiş bir talepte bulundu. Hemen istediği miktarın tamamını ödemeyi reddettiğimi söyledim.
Ücretin ne olması gerektiğini gayet iyi biliyordum ve bunu ödemem gerektiğini, daha fazlasını ödememem gerektiğini söyledim. Bunun üzerine çok sinirlendi ve bana
atımı eyerlememesi gerektiğini veya ona tam olarak ödeme yapana kadar beni bırakmaması gerektiğini söyledi.
Hemen ahıra gidip atı kendim eyerledim; sonra
ona hak ettiğini düşündüğüm parayı pencere koltuğuna koydum,
adil ve cömert bir fark bıraktım,
ama yabancı olduğum için "bitmeyecektim". Rehberime gitmesini emrettim ve ben de
hızla oradan ayrıldım. Hancı kendini büyük bir öfkeye kaptırdı ve beni geri alacağını veya en azından yolculuk için sipariş ettiğim soğuk et ve ekmeği geri vereceğini söyledi. Dizginleri atıma verdim ve adamı hem yüksek sesle hem de derinden dua ederken bıraktım.

Seyahatlerimde gördüğüm en kötü on mil yolumuz vardı.
Bazı yerlerdeki çamur iki fit derinliğindeydi. Putna Patak adlı bir derenin kıvrımlarını takip ettik ve hemen ormancıların uğrak yeri olan bir yol kenarı hana geldik. Burada kısa bir mola verdik, bir şişe iyi şarap ve bir parça ekmek aldık. Buradan ayrılır ayrılmaz daha az uğranılan bir patikaya döndük ve dik bir tırmanışa başladık. Harika bir gündü ve son zamanlarda hava pek iyi gitmediği için çok keyif aldım. Rotamız sık bir ormandan geçiyordu, ağaçlar her zamanki gibi, devasa genişlikleri ve geniş dallarıyla muhteşemdi. Bazen yoğun mavi gökyüzüne karşı duran karlı dağ zirvelerini görebiliyordum. Öğle vakti rehbere bir sonraki baharı beklemesini söyledim, çünkü orada
yemek yiyecektik. Bir süre, en azından yol kenarında bir bahar bulamadık ve etrafta dolaşarak zaman kaybetmek istemiyordum. Sonunda bir su musluğu bulduğumuzda -yani, taşlar ve süngerimsi yosunlar arasında akan küçük bir dere- kendimizi ateşin etrafında bir zorluk içinde bulduk. Bol miktarda odun vardı, ama hepsi
ıslaktı ve yanmıyordu. Neyse ki bir köknar ağacı gördük, bu da bize
bir miktar terebentin sağladı ve bununla
ateşi biraz alevlendirmeye ikna ettik. Akşam yemeğini pişirdik, bir sigara içtik,
kısa bir dinlenme yaptık ve sonra _en avant_--her zaman ormanın içinden.

Öğleden sonra ormandan çıktığımızda, Karpatlar'ın Transilvanya tarafının muhteşem bir manzarasına hakim çimenli bir platoya
geldik. Batıda, çok sayıda köyü ve yeşil otlaklarıyla tanıdık Gyergyo vadisini görmekten memnun oldum. Aynı
fiziksel özellik tüm Macaristan'a yayılmıştır. Ne zaman bir miktar geniş bir
vadiye
gelseniz, sanki büyük bir ovanın bir parçasıymış gibi düzdür. Her yerde, eskiden bir gölün sularının vadinin düz yeşilliğini kapladığı izlenimini ediniyorsunuz. St. Miklos'u görür görmez rehberimi kovdum, çünkü artık hizmetlerine ihtiyaç yoktu ve onsuz daha hızlı ilerleyebilirdim. Zirveden çok da uzak olmadığım için daha gidecek çok yolum vardı. Karanlık çökmeden önce güvenli bir yere ulaşmak için aşırı derecede endişeliydim, bu yüzden en iyisini yaptım, atımı dik yamaçlardan aşağı sürdüm ve mümkün olan yerlerde kısa bir tırıs için tekrar bindim. St. Miklos'taki Ermeni arkadaşlarımın evine vardığımda, gün batımından önce mutlu bir şekilde, ertesi gün ayı avı olmayacağını öğrenince büyük bir hayal kırıklığına uğradım. O iğrenç haydutlar tekrar ortaya çıkmıştı ve spor seferine katılacak olan kişiler, pek de zevklerine uymayan bir spor olan haydut avına gitmek zorundaydılar. Görünüşe göre adamlar ücra bir hana veya daha doğrusu şarap dükkânına girmişler ve dükkân sahibine, ertesi gün hazır olması gereken belirli miktarda barut getirmesini emretmişler ve emirlerini yerine getiremeyince onu vurmakla tehdit etmişler. Beş kişi oldukları ve kadınlar dışında evde yalnız olduğu için söz vermek zorunda kalmış. Bir miktar şarabını içmişler ve hesap sormadan, ertesi gün barutla birlikte bunun parasını ödeyeceklerini söylemişler. Hemen oradan ayrılır ayrılmaz hancı, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde St Miklos'a yardım istemek için yola koyulmuş. Hırsızlar o kadar beceriksiz görünüyorlardı ki, bu işte yeni olduklarına karar verilebilirdi; ancak hancının korkusu sınır tanımıyordu ve korkunç görünümlü gaddarlar olduklarını söyledi. Ertesi gün iki adam yakalandı. Onları köye ağır kelepçelerle getirildiklerini gördüm; onlar zararsız görünümlü Wallack'lardı, dağdaki rehberimden pek de farklı değillerdi. Silahlarla silahlanmış olmalarına rağmen hiç direnmediler; ve keşfedildiklerinde askerlere ateş etmemeleri için şehvetle seslenmişlerdi, aksi takdirde teslim olacaklardı. Sanırım hapis cezasıyla serbest bırakıldılar, ancak hikayenin sonunu hiç duymadım. Ayı avımı mahvettikleri için onlara kin borçluydum, ki avı tamamen kaçırdım, çünkü ertesi Pazar gününü bekleyemeyecektim.

Bir sonraki durağımı yapmayı planladığım Toplicza'daki bazı zengin Ermenilerle tanıştırmak için St. Miklos'tan ayrıldım.

BÖLÜM XXVII.

Toplicza--Ermeni misafirperverliği--Bir ayı avı--Bukovina sınırına doğru bir yolculuk--Kerestelerin tahribi--Devlet malının kötü yönetimi--Dağda tatsız bir gece--Kar fırtınası.

Toplicza'da son yerdeki arkadaşlarımdan aldığım tanıtım
mektubunu götürdüğüm aile tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandım.
Ne yazık ki ailenin büyükleriyle konuşamadım, çünkü
onlar Almanca bilmiyorlardı ve benim Macarcam da sınırlıydı. Ancak,
anlaşmakta hiç zorluk çekmediğim çekici bir genç hanım vardı; o sadece
Almanya'nın dilini değil edebiyatını da anlıyordu.

Kısa süre sonra benim şerefime bir ayı avı önerildi. Köyün muhtarı meclisimize getirildi ve hemen herkesin ertesi gün -ki bu tesadüfen _bayram_ günüydü- avlanmak için orada bulunması için emirler gönderdi. Silahı olanlar farklı "duraklara" yerleştirilecekti ve silahı olmayanların vurucu olarak hareket etmesi bekleniyordu. _Richter_ veya muhtar, Wallack'ın güzel bir örneğiydi; altı fit üç boyunda, geniş göğüslü, siyah, dalgalı saçlı, o tipte yakışıklı bir adamdı. Ona yumruklarını nasıl kullanacağını biliyorsa onunla dövüşmek istemediğimi söyledim. Bu küçük iltifattan memnun oldu. Ertesi gün Wallack'lar köyün tüm dış kesimlerinden akın akın geldi. Gerçekten çok güzel bir görüntüydü. Adamlar ayaklarına çizme yerine deri kayışlar takmışlardı; silahı olmayanlar ise her zamanki gibi uzun bir bastonla silahlanmıştı. 

Hazırlıklarda çok fazla zaman kaybedildi. Wallack'lar tüm dünyadaki en geciken insanlardır. Bruin'e bir randevu vermeyi umduğumuz ormanlara varmamız neredeyse saat üç olmuştu. Grubun bazı üyelerinin taşıdığı silahlar "bir uyarı"ydı -- başka bir şeyden çok bir silah müzesine daha uygundu. Wallack'lar silahlarının verimsizliğini, çok büyük miktarda barut, en az iki mermi ve biraz saçma sıkıştırarak gidermeye çalışıyorlar. Ben genellikle tehlikenin ayıdan daha çok kendileri için olduğunu düşünürdüm. Asla yirmi beş yardadan fazla ateş etmezler ve aslında ayıya saldırdıklarında genellikle on iki yarda yaklaşmasına izin verirler.

Sonunda pozisyonumuzu almıştık. İkinci bir silaha sahip olmak olağandır, ancak bende sadece tüfeğim ve revolverim vardı; ne yazık ki silahım Maros Vasarhely'deki bagajımla birlikteydi. Bir süre bekledikten sonra,
sadece çam ağaçlarının rüzgarda çıkardığı gıcırtıdan başka bir şey duymadan,
en sonunda
dövücülerin ilerleyişi duyuldu. Baltalarıyla ağaçlara tekrar tekrar vurarak,
ve sizin yolunuzu dövdüklerini biliyorsunuz. Birdenbire, dört ayaklı ağır bir hayvanın inkar edilemez ayak seslerini duydum.
Nefesimi tuttum, varlığımı ele vermekten korktum.
Ağır ayak sesleri giderek yaklaşıyordu,
hayvan çalılığın arasından yolunu açarken dallar çatırdıyordu.
Bu en büyük boyutta bir ayı olmalı, diye düşündüm,
bu yüce anda tüm vücudumu ısıtan bir zevk parıltısıyla.
Tam tüfeği omzuma kaldırmıştım ki,
iğrenmemi tahmin edin--çalılıktan çıkan başıboş bir öküzün belirdiğini gördüm! Aptal canavarın leşine bir kurşun sıkmaktan kendimi zor alıkoyabildim, ama o küçük avın bedelini ödemem gerektiğini hatırladım.

Ormanın başka bir yerine geçtik ve aynı
pozisyon alma ve vurucuların rotasını ayarlama programı
tamamlandı; ama hiçbir başarı elde edemedik. Bu daha da kışkırtıcıydı,
çünkü geri döndüğümüzde bir ayının taze yuvasını bulduk. Belli ki kendini tam zamanında kurtarmıştı; pençelerinin izleri yumuşak çamurda
oldukça belirgindi.

Bu ayak izlerini görmemiz gerekiyordu, çünkü akşam yaklaşıyordu ve sporu daha fazla sürdürmek imkansızdı.
Elbette operasyonlara günün çok geç saatlerinde başladık; sonbahar öğleden sonrasının bu kadar geç bir saatinde başlamak gerçekten gülünçtü. Çok
hayal kırıklığıydı; ancak ayı avında o kadar çok şans vardır ki,
bir adam bir sezonda dört veya beş tane avlama şansına sahipken,
bir diğeri iki yıl boyunca bir atış bile yapmadan devam edebilir.

Sporcu, çiftçinin tamamen farklı bir düşüncede olmasına rağmen, ayıların, kurtların ve yaban domuzlarının genel olarak Karpatlar'da çok fazla arttığını duymaktan memnun olacaktır. Bu gerçeği daha önce de belirtmiştim, ancak her yerde doğrulandığı için tekrar değiniyorum. Her açıdan
bu artış, köylüleri onları avlamaktan alıkoyan ateşli silahlara uygulanan vergiye atfediliyor. Genellikle atış ruhsatı ve silah vergisi için ödeme yapamayacak kadar fakir oluyorlar.

Toplicza'da birkaç sıcak mineral kaynağı var. Macaristan'ın her yerinde ılık su akıyor gibi görünüyor. Bu kaynaklardan biri nehrin yakınında, basit bir hamamın inşa edildiği yerde bulunuyor. Suda iyot var. Toplicza'dayken Bukovina tarafındaki dağların bir yerinde büyük bir kükürt yatağı olduğunu duydum. Anlatılanlar çok belirsizdi ama oraya bir göz atmak
istediğimi düşündüm. Bölgenin çok güvensiz olduğu ve son zamanlarda çok sayıda soyguncunun ortaya çıktığı söylendi, bu yüzden yanımda iki adam götürmeyi uygun gördüm; biri daha önce orada olduğu için rehber olarak, diğeri ise silahlı bir ormancı. Ermeni arkadaşlarım bana yiyecek şeklinde gerekli olan her şeyi sağlama konusunda nazikçe ısrar ettiler; ve bir gün hava güzel olduğu için, refakatçilerimle birlikte öğlen saatlerinde bu keşfe çıktım. Kısa süre sonra tekrar ormana girdik. Ağaçların büyüklüğü neredeyse inanılmazdı;
ama, ne yazık ki! birçoğu seyahatlerimde sık sık değindiğim aynı acımasız şekilde yok edilmişti. Burada her yöne doğru yerde çürüyen muhteşem meşe ağaçlarının yarı yanmış gövdeleri vardı ve ormanın yakıldığını açıkça gösteriyordu. Eğer amaç buysa, bir açıklık açma girişimi tamamen başarısız oldu; çünkü ağaçlar
aşağı indiğinde, çok daha geçirimsiz, kalın bir örtü büyür ve otlak elde etme şansı her zamankinden daha azdır, ancak Wallack bunu asla akıl yürütmez. Devlet, "ormanlarının" değerini yaklaşık 27.000.000 florin olarak hesaplıyor, ancak Avrupa'daki artan odun kıtlığı nedeniyle zamanla daha da değerli hale gelmesi gereken bu mülkün etkili bir denetimi yok. Macaristan'daki madenlerin yuvarlak rakamlarla 210.000.000 florin olduğu tahmin ediliyor ve burada yine akıllıca bir yönetimin eksikliği var. Anladığım kadarıyla madencilik yasaları şu anda gözden geçiriliyor. Yabancı girişimler caydırılmıyor, ancak maceranın resmi veya yarı resmi nitelikteki yerel engellerden kaynaklanan zorluklarla karşılaşmayacağını söyleyecek kadar ileri gidemem.

Toplicza'dan güzel bir havada yola çıkmıştık, ancak gün batımından önce tamamen bir değişiklik oldu ve şiddetli yağmur başladı. Bu çok rahatsız edici bir gözetleme noktasıydı, çünkü gece için bize uygun bir barınak sunan hiçbir şey göremiyorduk. Rehber, dağın tepesinde bir kulübe olduğunu söylediği için devam etmemizi söyledi; bu yüzden şiddetli yağmurda yolumuza devam ettik ve sonunda zirveye ulaştık.
Kulübeyi kısa sürede bulduk, ancak sadece bir harabeydi; Chancery'de birkaç yıl kalmış olabilir, hatta bir ucu çökmüştü.
Hayal edilebilecek en davetsiz
yerdi.
Neyse ki bir köşesi hala hava koşullarına dayanıklıydı, çatının köknar kabuğu
henüz sağlamdı. Ancak, uzunlamasına desteklenen ağaç gövdelerinden oluşan çatı konusunda dikkatli olmalıydık.
Bizim tarafımızdan çok az bir dikkatsiz canlılığın
tüm yapıyı başımıza yıkacağını görmek kolaydı. Çok uzakta olmayan bir yerde su bulundu ve
kısa süre sonra neşeyle
yanan bir ateş yaktık. Sıcaklığı çok gerekliydi, çünkü çok soğuk ve nemliydi.
Yanımda sicimlerden yapılmış bir hamak getirmiştim; bunu en kuru köşeye astım ve
akşam yemeğinden sonra yatağa girdim ve hemen uykuya daldım. Uyku yeteneği muazzam bir
rahatlıktır. Bir adam, kaderindeki iyi ve kötünün dengesini
kurmada bunu kredi tarafına yükseğe koyabilir.

Ertesi sabah uyandığımda, havanın her zamankinden daha kötü olduğunu gördüm. Sis o kadar yoğundu ki Wallack rehberi devam etmenin
tamamen imkansız olduğunu söyledi, aslında aksilik olmadan geri dönebilirsek kendimizi şanslı sayabilirdik. Yılmamak için, sisin
kalkıp dünün parlak gökyüzünü bize geri getirebileceğini düşünerek neredeyse öğlene kadar bekledim. Bir değişiklik oldu, ama umduğumuz gibi değildi. Soğuk yağmur kara dönüştü, bu yüzden devam etmeyi düşünmek
tam bir çılgınlık olurdu. Perişan bir durumdaydık, yıkık kulübenin köşesinde toplanmıştık ve kar ve "ışık" "zamanın açtığı çatlaklardan" içeri giriyordu. Rüzgarın değişmesi nedeniyle dışarıdaki ateşin dumanı içeri doğru sürüklendi; ve daha kötü bir sürüklenmenin kanıtı vardı - gece çökmeden önce kulübeyi görüş alanından
gömmüş olabileceğini tahmin ettiğim kar.

Şimdi geri dönme emri verdim ve kulübeden dışarı adım attığımda,
ya da ayrılmak üzereyken, çatıdaki ağır kirişlerden biri üzerime düştü; başımın arkasına çarptı - oldukça yakın bir tıraş!
Hedefime ulaşamadığımın bilinciyle geri dönüş yolculuğu,
moral bozucuydu. Bir zamanlar görkemli olan bu ormanlardan daha çirkin bir şey olamazdı. Bazı yerlerde, atımın içine batmaya devam ettiği
sadece bir bataklıktan geçmek zorundaydık.

Sonunda Toplicza'ya geri döndük. Ormancı ve Wallack kendilerini birkaç kağıt florinle fazlasıyla telafi ettiklerini düşündüler. Romatizmayı _slivovitz_'in ekstra iksirleriyle uzak tuttuklarını söyleyebilirim. Bana gelince,
bataklığa batırılmış, evet, hatta tamamen batmış
olduğumda, ilginç kemiklerini mavi lias'ta güzel ve kuru bırakmış, ama günlük yaşamda
"her tarafı çamur" olmuş olan o soyu tükenmiş hayvanlar gibi hissettim.
Döndüğümde öyle bir manzara sundum ki, bunun en büyük nezaket örneği olduğunu düşünüyorum - aslında arkadaşlarımın bana ev odası vermeleri misafirperverliği
üzerinde ciddi bir baskı oluşturmuş olmalı.

Giysilerim çöldeki İsraillilerinki kadar dayanıklı olmadığından, tüm bu zaman boyunca Maros Vasarhely'de duran
portmantoma birleştirmek için çok arzu edilen bir nesne haline geldi. Hava da dağlara olan tutkumu yatıştırmıştı ve Transilvanya'nın içlerine doğru ilerlemeye ve kasabalardan bir şeyler görmeye karar verdim.

XXVIII. BÖLÜM.

Transilvanya şatolarına ziyaretler--Toplum--Köpekler--Klausenburg'daki eğlenceler--Macar şairler--Kont Istvan Szechenyi--Baron
Eoetvos--'Köy Noteri'--Macar özeleştirisi--Edebi
zevk.

Şimdi yolculuğumun güzergahını bırakıp daha genel şeyler söylemeliyim; çünkü Szeklerland'ın daha vahşi bölgelerinden ayrıldıktan sonra,
İngiltere'den getirdiğim tanıtım mektuplarından bazılarını sunma fırsatını yakaladım.

Sonraki altı hafta veya daha uzun süre zamanımı, tanınmış Transilvanya soylularından bazılarının şatolarında oldukça keyifli bir şekilde geçirdim. O zamanlar
vahşi
dolaşmalarım sona ermişti. Muhteşem ormandaki bivak ve kamp ateşinde pişirilen haydut bifteği - "zorlu koşullarda yaşamanın" zevkleri - toplumun cazibesiyle takas edilmişti.

Ve toplum Transilvanya'da _çok_ çekicidir. Neredeyse tüm hanımlar
İngilizce'yi iyi konuşur ve edebiyatımızı çok iyi okumuşlardır. Fransızca konuşmak
her yerde olağan bir durumdur; ancak onlar edebiyatımızı
son derece
tercih ederler ve yapabildiklerinde her zaman dilimizi
tercih ederler.

Darwin, Lyell ve Tyndall gibi adamların eserleri okunur. Bunları ve diğer birçok önde gelen yazarı Klausenburg'daki bir kitapçıda gördüğümü hatırlıyorum. Bu son adı geçen yerin Transilvanya'nın başkenti olduğu doğrudur -yani, Macar başkenti- ancak çoğu açıdan sadece bir taşra kasabasıdır.

Bir arkadaşım ve ben bir gün ana handa öğle yemeği yiyorduk - _salle a manger_'daydı - ve birlikte İngilizce konuşuyorduk. O sırada yan masadaki oldukça ufak tefek bir adam fark ettim,
birkaç kez bize doğru baktı; sonunda sandalyesinden kalktı,
ya da daha doğrusu aşağı indi ve bize şapkasına dokunmaya eşdeğer bir işaret yaparak, "Beyler, ben bir İngiliz'im; orada konuştuğunuzu anlayan kimse olmadığını düşünmeniz durumunda size söylemeyi uygun buldum!" dedi. Küçük adam için çok medeni bir davranıştı, çünkü oldukça dikkatsizce bazı tanınmış kişiler hakkında konuşuyorduk. Daha sonra ona dünyanın bu kısmına nasıl geldiğini sordum ve bana bir jokey olduğunu ve Klausenburg yarışlarına katılmak için birkaç kez
geldiğini söyledi; ancak her zaman
Pazar günü yapıldığı için çok üzgün olduğunu da ekledi! Macaristan'da genel olarak kesinlikle "_acı_
bir Şabat kutlaması" yoktur. Ofisler açıktır ve
işler her zamanki gibi yürütülür - kesinlikle sabahları.

Klausenburg civarında, İngiliz sporunun örüntüsüne yakın bir şekilde sürdürülen iyi bir koşu vardır. Harrier'larla iki veya üç iyi koşum yaptım ve bir keresinde boynumu
kırmaktan kıl payı kurtulduğum bir kaza geçirdim. Kont T---- bana bir binek hayvanı vermişti.
At iyiydi, ancak ülkenin doğasını bilmediğim için
birçok yerde zeminin aniden alçaldığının farkında değildim. Böyle bir şeye hazırlıksız
geldiğimde, at beni fırlattı ve
on iki fit derinliğindeki bir setten aşağı yuvarlandım. Kazayı gören birkaç kişi
her şeyin bittiğini düşündü, ancak ilginçtir ki
hiçbir zarar görmemiştim. Mataramı çekmem beni kendime getirdi
ve beş mil geri yürüyerek Klausenburg'a gittim. At ne yazık ki
dörtnala uzaklaştı ve ertesi güne kadar geri getirilmedi ve sonra
eyeri olmadan; ancak daha sonra kurtarıldı.

Kuduz korkusuyla ilgili şu anda yaşanan korkuda, dikkate değer olan şu.
Bir gün Klausenburg'un ana caddesinde yürürken, kapalı bir minibüsü takip eden yaklaşık düzine kadar köpeğin arasında büyük bir havlama duydum. Soruşturma sonucunda yetkililerin haftada bir kez, düzenlemeye tabi olmayan serbest dolaşan köpekler olup olmadığını görmek için
dolayıma gönderdiklerini öğrendim. Böyle serseriler bulunursa,
kapalı arabaya bindiriliyorlar ve hemen vuruluyorlar. Bu mükemmel düzenleme, köpek sayısını düşük tutma etkisine sahiptir; ayrıca, sahip olma sorumluluğuna ilişkin bir güvenlik görevlisi vardır. İşin komik tarafı, vergi ödeyen köpeklerin, kırbaçlanan köpeğin ortaya çıkmasıyla en ufak bir endişeye kapılmamaları, ancak tasmasız serserileri kınamada büyük bir kamu ruhu gösterisine katılmalarıdır.

Klausenburg, Kronstadt'ın pitoresk durumuna sahip değildir, ancak Platz'dan ayrılan geniş sokakları olan hoş ve temiz görünümlü bir kasabadır,
Hunyadi'nin oğlu Matthias Corvinus tarafından tamamlanan Katedral'in bulunduğu yer. Her zaman "Adil" olarak anılan bu ünlü kral, 1443'te
Klausenburg'da doğdu.

Herrmannstadt ve Kronstadt'ta çoğunlukla Sakson göçmenleri yaşadığından ve Maros Vasarhely, Sekellerin merkezi olduğundan,
Klausenburg veya daha doğrusu Kolozsvar, doğru bir şekilde adlandırıldığı gibi,
Transilvanya'nın Macar başkenti olarak kabul edilebilir.

Ben oradayken kış mevsiminin neşesi henüz başlamamıştı,
ama dünyanın kendini fazlasıyla eğlendirdiğini anlıyorum.
Soylular
uzak şatolarından evlerine veya apartmanlarına, ne olursa olsun,
gelirler ve sonra balo başlar.

Klausenburg'da iyi bir tiyatro var. Oyunculuğu genel olarak
taşra sahnesinin ortalamasının kesinlikle üzerinde buldum. Moliere'in bir parçasını gördüm ve Macarcayı çok
eksik anlayabilsem de, oyunculuğu yargılamak için yeterince iyi takip edebildim.

Shakespeare Macarlar arasında o kadar büyük bir favori ki oyunları kesinlikle Londra'dan
daha sık Buda-Pest sahnesinde temsil ediliyor. Daha önce de belirttiğim gibi, büyük şairimizin Macarca çevirisi
çok mükemmel.

Macar dilini ilk kullananlar bir grup vatansever şairdi. Şimdiye kadar tüm edebi ifadeler Latince veya saraylarda konuşulan yabancı dillerle sınırlıydı. Joseph II'nin Macarları ulussuzlaştırma ve Macaristan'ı imparatorluk fermanlarıyla Almanlaştırma yönündeki aceleci girişimi şiddetli bir gerici sonuç doğurdu. En güçlü ve en kalıcı ifade, Csokonai ve üçü de geçen yüzyılda doğan iki kardeş Kisfaludy gibi kişiler tarafından başlatılan popüler edebiyatta bulunur. Csokonai'nin şarkıları insanların kalplerinde tutunmayı
sürdürdü, çünkü ve işte anahtar nokta--"çünkü gerçek Macar hissini
soluyorlar." Macar şairlerinin ısrarcı temaları, vatan sevgisi, vatan sevinci, vatanseverlik göreviydi. Varosmazty'nin, tüm melodik kardeşlerin şefi, Macaristan'ın Schiller'inin, ruhu harekete geçiren 'Çağrısı' ('Szozat') böyleydi. On dokuzuncu yüzyılda doğmuş ve aynı anda hem çocuğu hem de öğretmeni olan yazar, 1855'te öldü--çok
erken, ne yazık ki! Sevgili dostu Deak'ın akıllıca uzlaştırıcı politikasından sevgili ülkesine gelen faydaları görmek için. Cenazesine 20.000'den fazla kişi katıldı ve ülke ailesine baktı.

Macaristan şairlerinden her bahsedildiğinde Petoefy'nin adı geçerdi ve özgün düşünce ve şiirsel ifadede rakipsizdi. Memleketinin manzaralarına duyduğu yoğun sevgi, hatta kasvetli sınırsız Alfoeld bile dahil, dehasına ilham kaynağı oldu. Şiirsel mizacı ve acıklı hikayesi, ona her Alman kalbinin sevdiği cesur genç Koerner'e belli bir benzerlik kazandırdı. Petoefy, 1848'deki siyasi olaylarla kesintiye uğradığında Shakespeare'in Macarca çevirisini düzenlemekle meşguldü. Kalemi ve kılıcı vatanseverlik davasına adanmıştı ve General Bern komutasındaki orduya katılarak onun emir subayı ve sekreteri oldu. Transilvanya'daki unutulmaz kış seferi sırasında bildiriler ve savaş şarkıları yazdı. Hepimiz
Avusturya'nın çağrısı üzerine Rusların Transilvanya'yı işgalinin hikayesini ve
Cesur Macarların Schaessburg savaşında nasıl savaştıklarını ve düştüklerini biliyoruz. Bu çatışma 31 Temmuz '49'da gerçekleşti. Petoefy
oradaydı ve gerçekten de savaşın en yoğun olduğu anda görülmüştü; ancak
akşam yoklamasında yoktu ve gariptir ki,
kalıntıları aranmasına rağmen asla tespit edilemedi. Kaderinin üzerinde asılı duran gizem, birçok romantik hikayenin
dolaşılmasına neden oldu ve
adına ve şöhretine talip olan çok sayıda kişi ortaya çıktı. Hatta son üç ay içinde memleketine, Sibirya madenlerinde görüldüğüne dair bir rapor ulaştı; orada Ruslar tarafından yıllarca esir tutuldu!

Macarların dili yalnızca şiirde değil, en sert
düzyazılarda da duyuluyordu. "Macaristan yok, ama Macaristan olacak," dedi Kont
Szechcnyi. Bu sorunu çözen adamlar politikacılar,
yazarlar ve hatiplerdi. Bunların en önde geleni,
günümüzün en liberal fikirli ve aydın düşünürlerinden biri olan Baron Eoetvos sayılabilir.
Çabaları özellikle toplumun tüm
sınıflarının eğitimini iyileştirmeye yönelikti. Bu amaç ve hedef doğrultusunda durmaksızın çalıştı.
1848'de ilk bağımsız Macar Bakanlığı'nda Kültür ve Eğitim Bakanlığı görevini üstlendi, ancak meslektaşlarıyla
siyasi anlaşmazlıklar nedeniyle çekildi. 1867'de Kont Andrassy yönetiminde yine aynı _porte-feuille_ görevini üstlendi, ancak 1870'te evrensel olarak
pişman olarak öldü. En bilinen edebi eserleri iki romandır: 'Karthuslu' ve 'Köy Noteri'. Son derece ilgi çekici, hatta dramatik olan bu son hikaye, eski zorunlu çalışma sisteminde köylülerin çektiği acıların gerçekte ne olduğunu bilmek isteyen herkese tavsiye edilebilir. Eski Walter Savage Landor'un dediği gibi, "gerçekten daha gerçek" olan kurgulardan biridir. O günün 'Tom Amca'nın Kulübesi'ydi ve kalbinde yatan davaydı - serfliğin kaldırılması. Bu heyecan verici hikayeyi okurken, köylünün şu korkunç sözünün doğmasına neden olan kötü zamanları anlayabiliriz: "Bir lord, cehennemde bile lorddur." 

Yine de, tarikatlarının tüm ayrıcalıklarını tek hamlede ortadan kaldıranlar soyluların kendisiydi. Yaklaşık sekiz milyon serfin azat edilmesi oybirliğiyle kabul edildi ve aynı zamanda yaklaşık 500.000 ailenin feodal mülkleri mutlak serbest mülklere dönüştürüldü.

Macaristan'da kamuoyunun yeni dürtülere cömertçe açık olduğu görülüyor ve bu konuda Macarlar, birçok şeyde iddia ettikleri gibi, kendilerine "Doğu'nun İngilizleri" diyorlar ve bize benziyorlar.

"İngiliz kurumlarına ve İngiliz olan her şeye olan tüm saygımıza rağmen, onların düz sağduyusunu taklit etmekte başarısız olmamız ilginç," dedi Barones B---- bir gün bana, "Çok fazla konuşanımız, çok az çalışanımız var. Henüz para kazanan bir ulus değiliz; ciddi çalışma hakkında hiçbir fikrimiz yok ve iş yapma ruhumuz henüz gelişmedi. Neredeyse tüm endüstriyel veya ticari girişimler, genel olarak büyük alçaklar olan Yahudilerin, Ermenilerin, Yunanlıların elinde."

"Ermeniler içgüdüsel tüccarlardır," diye belirttim.

"Evet, doğru; tıpkı bizim tam tersi olmamız gibi. Ama bu değişim bize de geldi. İngiltere'den aldığımız ipuçlarıyla, ticaretin saygın olabileceğini ve onu takip edenlerin saygı gördüğünü görüyoruz - en azından sizin için. Kendimizi _İngilizleştirmeye_ çalışıyoruz ve topluluğun bazı genç üyeleri bunu komik bir şekilde karıştırıyor. Örneğin, mahallemizdeki zengin ve genç bir taşralı İngiltere'ye gitti ve her şeye hayran kalarak geri döndü ve yeni fikirlerini burada kökleşmiş koşullara uyarlamadan evdeki her şeyi altüst etmeye çalıştı. Şimdi onu kırmızı Macar yeleğinin üzerine bir İngiliz ceketi giyerek akşam yemeğine otururken görebilirsiniz. Ucubelikleri bundan çok daha öteye gitti ve 'vahşi İngiliz' olarak tanındı."

Ev sahibime İngilizce romanlarımızın çok okunup okunmadığını sordum.

"Herkes sizin İngilizce kurgularınızı seviyor," diye cevapladı Barones B----. "Çok fazla okunuyor ve dilin bilgisini
her şeyden daha fazla teşvik etmeye yardımcı oldu. Bizim de kurgu yazarlarımız var.
Jokai en üretken olanıdır, ancak Fransız okulunun
fazlasıyla taklitçisi olmalı. Daha önceki romanlarından biri olan 'Yeni Ev Sahibi'
İngilizceye çevrildi ve şeylerin geçiş halindeki Macar yaşamının iyi bir resmini veriyor. Stil zarafeti açısından Gzulai Paul ve Baron Eoetvos ile
karşılaştırılamaz."

"Doğa tarihi ve edebiyata artan bir ilgi var gibi görünüyor," dedim, "hem yabancı hem de yerel
gazete ve dergilerin posta yoluyla gönderilmesinden yola çıkarak."

"Yerel dergilerle ilgili olarak," diye cevapladı Barones, "Klausenburg'da, Herrmannstadt'ta ve Yukarı Macaristan'daki Kesmark'ta yayınlanan 'Osszehasonlito irodalomtoertenelmi Lapok' ('Karşılaştırmalı Edebiyat Dergisi') adlı dergimiz var. Raporlarını yıllık olarak yayınlayan Doğa Tarihi Dernekleri var. Buna ek olarak, herhangi bir büyüklükteki kasabada halk kütüphaneleri yoktur. Özellikle, Macaristan'dan daha yüksek bir kültüre sahip olduğumuz Transilvanya'dan bahsediyorum."

Barones B---- bana Transilvanya'da iyi sosyete hanımlarının kesinlikle "hızlı" tavırlar veya tarzlar sergilemediğini aşılamak için çok istekliydi. "Aramızda çok az kişi," dedi, "sigara içme gibi kötü bir alışkanlığı benimsiyor. Kontes A----'nin bu modayı Peşte'den getirmeye çalışmasından çok üzgünüm."

Başkent Buda-Pest, en iyi Macar toplumunu bulmak için doğru yer değildir. Eski ailelerin çoğu Pressburg'u tercih eder; ve
Klausenburg, sosyal açıdan, demiryollarının olmadığı günlerden önce, Transilvanya için Edinburgh'un İskoçya'ya olan anlamıdır. Mevsimde çeşitli
banyolarda iyi bir toplumla karşılaşılabilir, ancak her yıl seyahat olanakları insanların sağlık ve zevk için daha uzaklara gitmesini sağlar.

XXIX. BÖLÜM.

Schloss B'ye bir ziyaret------Ulusal özellikler--Hırsız
hikayeleri--"Zavallı çocukların" kökeni--Hırsızların küstahlığı--Deak ve hırsızın anekdotu--Bir hırsız şefinin romantik hikayesi. Schloss B----'de kaldığım üç hafta Transilvanya'da geçirdiğim en keyifli günlerden biriydi. Çok sayıda ziyaretçi gelip gidiyordu ve bu da bana Macaristan'ın o bölgesindeki toplumu görmem için mükemmel bir fırsat sağlıyordu. Genç nesile gelince, Transilvanyalılar dünyanın her yerindeki iyi yetişmiş insanlar gibidir. Hanımlar, üstün Amerikalıların açık sözlülüğüne sahiptirler - Lord Lytton'ın 'Parisliler'de tanımladığı Amerikalılar gibi - ve sonuç olarak sohbetler bizimle olduğundan daha canlı.

Yaşlı nesilde çok daha fazla ulusal özellik fark edebilirsiniz;
bazı durumlarda ulusal kıyafetleri ve bununla birlikte Oryantalizmle güçlü bir şekilde harmanlanmış Macar gururunu ve gösterişini korurlar. Öte yandan, eski soyluların evlerinde, birçok ilginç
uyumsuzluk dikkatinizi çeker. Örneğin, Kont T----'nin çok sayıda hizmetçisi vardır - beş aşçı bazen misafirperver yemeğini karşılayamaz, misafirler o kadar çoktur ki - yine de odalarının duvarları sadece beyaz badanalıdır ve mobilyalar Viyana'dan gelen pahalı eşyaların ve köy marangozunun el işlerinin bir karışımıdır. Akşam yemeğinde muhteşem üniformalar giyen bir dizi hizmetçi sabah çıplak ayakla görülebilir. Ailenin yaşlı üyelerinden bazılarıyla konuşurken, eski Macar gelenekleri hakkında birçok ilginç anekdot duydum; ancak "eski düzen burada da başka yerlerde olduğu gibi değişiyor" ve sosyal dünyayı tekdüze bir tekdüzelik tehdit ediyor. Şu anda olduğu gibi, akşam yemeğinde arkadaşlarını ağırlayan herkes, ister Monmouth'ta ister Makedonya'da olsun, diğer herkesle hemen hemen aynıdır. Irkın ayırt edici özellikleri, modanın değişimine üstlerinden daha az yatkın olan sıradan insanlarda daha kolay bulunur. Barones B----'nin soyguncu hikayelerinden oluşan tam bir repertuarı vardı,
bunlardan bazıları o kadar karakteristikti ki onları burada tekrarlayacağım.

Daha önce eski sistemde var olan tuhaflığa değinmiştim,
toprak vergilerle yüklü olmasına rağmen köylüye kişisel özgürlüğünü koruyordu. Avusturyalılar 1838'e kadar askerlik hizmetini getirmediler ve daha sonra yasayı köylüler tarafından tamamen nefret edilen bir
vahşetle uyguladılar. Kişisel özgürlük geleneklerine alışkın olan
köylüler, zorunlu askerlik hizmetinin kendisini yoğun bir nefretle karşıladılar. Daha zengin
sınıflar muafiyet için belirli bir miktar para ödemelerine izin verildi, ancak
fakirler çaresizdi; evlerinden sürüklenip imparatorluğun
uzak bölgelerine uzun yıllar hizmet etmeleri için gönderildiler.
Yeni askerlerin kaçma vakaları sık sık yaşandığından,
çeteler halinde zincirlenerek rezilliğe maruz bırakıldılar; ve
sanki bu yeterli değilmiş gibi, Avusturyalı yetkililer tarafından birçok gereksiz vahşet uygulandı.

Bu nefret edilen hizmetten kaçmak için, birçok genç adam askerlik hizmetinin bir sonraki dönemini bekleyerek evinden kaçtı ve ovadaki çobanların _tanya_sına saklandı. Uzak _puszta_'daki bu uzak meskenler hiç de kötü saklanma yerleri değildi ve kaçaklar, Avusturya askerliğine karşı "fakir oğlanların" düşmanlığını paylaşan çobanlar tarafından serbestçe barındırılıyordu. Zamanla bu kanun kaçakları dürüst iş bulmayı zor buldular; kısacası, yeryüzünde serseriler oldular ve sonunda kendilerini haydut çeteleri haline getirdiler. Ayrıca, orduda hizmet etmekten kendilerini satın alabilen zenginlere karşı sınıfsal bir şikayetleri vardı. Orijinal kaçakların sayısı kısa sürede her taraftan gelen kötü niyetli kişiler tarafından artırıldı -doğal olarak yağmacılığa meyilli haydutlar- ve sonuç olarak Macaristan'ın her yerini tehdit eden bir soyguncu salgını ortaya çıktı. Kötülük o kadar ciddi boyutlara ulaştı ki, soyguncuların her yerde kasabalarda ve köylerde suç ortakları olduğu ortaya çıktı. Görünüşte saygın konumdaki kişilerin onları kayırdığından şüpheleniliyordu; onlara "fakir çocuklar" deniyordu ve Avusturya tiranlığından kaçanlara bir vatanseverlik göz kamaştırıcılığı fırlatılıyordu. Bağımsızlık savaşı sırasında bu haydut çeteleri, seçilmiş şefleri Shandor Bozsa'nın etrafında toplandılar ve büyük ulusal mücadeleye katılmak istedikleri için hizmetlerini Macar Hükümeti'ne sundular. Geçici Hükümet hizmetlerini kabul etti ve ülkenin her yerinden akın akın geldiler. İlk başta çok iyi davrandılar ve aslında bu "düzensizlerin" çoğu büyük yiğitlikleriyle kendilerini gösterdiler. Sonunda eski hikaye oldu; kısa sürede onları düzenli ordu için işe yaramazdan da öte bir itaatsizlik derecesi gösterdiler. Bağımsızlık mücadelesi Villagos'ta hüzünlü bir şekilde sona erdiğinde, bu adamlar
tekrar eski at çalma ve sığır kaldırma numaralarını yapmaya başladılar ve
ulusal Macar milisleri olan _honved_'i bile pusuya düşürdüler. Topluluğun iyi niyetli kısmı soygunculara karşı koyacak güçte değildi, çünkü 1849'daki felaket olaylarından sonra Avusturya Hükümeti ateşli silahların bulundurulmasını, hatta avlanma amaçlı olanları bile yasakladı, böylece köyler ve kasabalar, neredeyse, iyi silahlanmış bir soyguncu çetesinin insafına kalmıştı. Hükümet, siyasi komplocuları avlamakla, vatanseverleri asmakla, vurmakla ve hapse atmakla o kadar meşguldü ki, eşkıyalığın artışına kayıtsız kaldılar. Macaristan'ın Villagos'u takip eden on yıl boyunca Avusturya'nın elinden çektiği siyasi zulümlerin istatistikleri önemliydi. İki binden fazla kişi ölüme mahkûm edildi, bu sayının neredeyse on katı hapse atıldı ve yaklaşık beş bin Macar vatansever sürgüne gönderildi - bunların arasında ülkesinin henüz kurtarıcısı olmamış Deak da vardı.

Ama haydutlara geri dönelim. Kendilerini tüm ülkeye yaymışlardı; Bakony ormanlarından Transilvanya'ya, Karpatlar'dan Tuna'ya kadar, hiçbir yer bu umutsuz yağmacılardan uzak değildi. İnanılmaz cüretkarlıklar yaptılar. Bir keresinde yedi veya sekiz haydut, Szegedin civarında otuz vagonluk bir kervana saldırdı, süvari alayı o kasabadaki panayıra doğru gidiyordu. Tüccarların arasında tek bir ateşli silah yoktu, bu yüzden tamamen silahlı haydutlar, gün ışığında da olsa amaçlarını gerçekleştirdiler. Başka bir sefer Transilvanya'daki bir pazar kasabasına girdiler ve
soğukkanlılıkla vagonlarının kırık tekerleğinin onarılmasını talep ettiler,
en ufak bir muhalefet gösteren herkesi vuracakları tehdidinde bulundular.
Karakol sık sık durduruldu, ancak yolcuların
genel olarak öldürülmesine rağmen, sürücülerin kaçtığı fark edildi. Bu,
karakolun transit halinde büyük miktarda para olduğunda her zaman durdurulması gerçeğiyle birlikte, yetkililerin çalışanlarının soyguncularla işbirliği yaptığından şüphelenmesine yol açtı ve sonraki olaylar bunun böyle olduğunu kanıtladı.

Avusturya'nın düşmanlığı biraz yatıştığında, bu soyguncu çetelerinin tehlikeli şekilde
büyümesi Hükümetin ciddi dikkatini çekti ve onlara karşı sadece _jandarmanın_ değil, askeri güç de kullanıldı. Bir adamın memurları Almanlar ve Bohemyalılardı, kayıtsızca dürüsttüler ve köylüler tarafından nefret ediliyorlardı, sonuçta köylüler bir Avusturyalı memurdan ziyade bir Macar soyguncusunu tercih ediyorlardı. Sonuç olarak, "zavallı çocuklara" karşı ifade vermeye pek de hazır değillerdi ve Hükümet bu zorlukla başa çıkmak için yetersiz kaldı, bu yüzden işler kötüden daha da kötüye gitti. 1867'de, Deak'ın uzlaşma politikası sonunda Avusturya ile önemli bir barış sağladığında, Macar Anayasası yeniden tesis edildiğinde ve kasabalar ve _comitats_ (kontluklar) ayrıcalıklarını ve özyönetimlerini geri aldığında, eşkıyalığın dayanılmaz kötülüğü derhal Buda-Pest'te toplanan Parlamento'nun dikkatine getirildi. Konu hakkında çok sayıda konuşma yapıldı ve Kont Forgacs önemli bir askeri güçle Zala'ya ve komşu ülkeye haydutlara karşı gönderildi. O, onları ülkenin bir yerinden kovdu ve yıkımlarını başka bir yerde sürdürdü ve Szegedin'den korkunç soygunlar ve cinayetler bildirildi. Posta birkaç kez durduruldu ve yolcular her zaman öldürüldü. Hatta bir gün Peteri'de treni bile durdurdular. Hükümet artık daha güçlü önlemler almak zorundaydı. Kont Forgacs'ı geri çağırdılar ve Kont Radaz'ı artırılmış yetkilerle Kraliyet Komiseri olarak görevlendirdiler, bu arada Parlamento bu amaçla 60.000 florinlik bir hibe oyu verdi.

Kont Radaz'ın aldığı enerjik önlemler bazı dikkat çekici ifşalara yol açtı. Kasaba ve köylerdeki esnaf, yargıçlar ve diğer çalışanların eşkıyalarla iletişim halinde olduğunu ve hatta ganimeti paylaştıklarını keşfetti. Bazı kişilerin gizemli bir
yokluğun ardından aniden evlerine döndükleri, bunun da ülkenin başka bir yerinde işlenen umutsuz bir
kötülüğün
işlenmesiyle örtüştüğü fark edildi.

Kont Radaz on beş ay içinde yaklaşık altı yüz ölüm cezası gerektiren suçla uğraşmak zorunda kaldı ve suçluların en az iki yüzü darağacına mahkum edildi.

"Köylüler, ellerinden geldiğince 'fakir çocukları' kanundan koruyacaklar," dedi arkadaşım. "Geçtiğimiz baharda mahallemizde bir soyguncunun bir köye kadar izlendiği oldu, ancak bu birkaç kez daha yaşanmış olmasına rağmen yetkililer onu bulamadı.
Orada bir sevgilisi olduğu biliniyordu, yakışıklı bir köylü kızı,
kendisi de herkesin gözdesiydi. Ancak bir gün, askerler onu bir samanlıkta saklanırken buldular. Korkunç bir mücadele oldu; soyguncu tabancasını ateşleyerek bir adamı öldürdü ve bir diğerini yaraladı. Sonunda onu emniyete aldılar, sıkıca bağladılar ve en yakın kaleye götürülmek üzere bir arabaya yerleştirdiler. Bir ormandan geçerken konvoya çok sayıda kadın saldırdı, kadınlar arabaya çiçekler attılar ve biraz daha ileride bir kurtarma girişiminde bulunuldu; ancak ordu güçlüydü ve köylüler 'zavallı çocuk' için yüksek sesle sempati ifadeleriyle yetinmek zorunda kaldılar. O,
gerçekten, yakışıklı, yiğit bir genç adamdı - eli açık, yoksullara karşı cömert ve bir aslanın cesaretine sahipti - tam da yaramaz bir aşk için bir kahramandı."

Arkadaşım Barones B----'nin anlattığı aşağıdaki hikaye, bu kanun kaçakları arasında vatanseverlik duygusundan yoksun olmayan adamların
olduğunu kanıtlıyor. 1867 yılında bir grup "fakir çocuk" gece bir taşra beyefendisinin
evine baskın düzenledi. Para ve değerli eşyalar istemek onların alışkanlığıydı ve talebi karşılayabilecek kadar güçlü değillerse reddedenlerin vay haline. Bu alçaklar tarafından korkunç vahşetler işlendi, yalnız konutlarda yaşayanlara işkence ettikleri biliniyordu, vahşi işlerini evleri ve çiftlikleri ateşe vererek sonlandırdılar.

Yukarıda adı geçen soyguncu çetesi bir düzineden fazla iyi silahlanmış adamdan oluşuyordu ve hane halkı küçük olduğu için, direniş söz konusu değildi. Zorla içeri girdiler ve evin her odasını dolaşıp taşınabilir nitelikteki tüm değerli eşyaları topladılar, sonra misafir odasına girdiler, misafir odasının sakini büyük vatansever Francis Deak'tan başkası değildi. Davetsiz misafirler anında yatağın yanındaki bir masada duran çok güzel bir altın saate saldırdılar. Bay Deak, bu şekilde kaba bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde,
çok değer verdiği saatinin
soyguncuların elinde olduğu gerçeğiyle uyandı. Onlara biraz vatanseverlik duygusu aşılayarak,
sadece kim olduğunu söyledi, saatin yakın bir vefat etmiş arkadaşının hatırası olduğunu
ekledi ve kendisine geri vermelerini rica etti.
Adını duyan şef,
saati hemen geri verdi,
"çok saygı duydukları saygıdeğer Bay Deak'ın huzurunu bozduğum için çok özür diledi" ve "mesleklerinin doğasının, işleri için gecenin saatlerini kullanmalarını gerektirdiğini" ekledi.

Bay Deak'la görüşme fırsatı kaçırılmamalıydı, bu yüzden
soyguncu şef devlet adamının yatağının yanına oturdu ve siyasi meseleler hakkında sohbet etti ve sonunda birçok saygı ifadesiyle
ayrıldı. Bay Deak'ın hiçbir makalesine dokunulmadı; hatta evin efendisinden gelen çok ılımlı miktarda şantajla yetindiler
ve hiç kimse kişisel olarak
hiçbir şekilde yaralanmadı.

Bir sonraki hikayem çok romantik; 1846'da Macaristan'da seyahat eden bir İngiliz arkadaşım tarafından bana anlatıldı, o zamanlar durum yeni gerçekleşmişti. O günlerde, zengin bir
soylunun dul eşi olan bir hanım, Buda ile Viyana arasındaki ana yola çok da uzak olmayan
yalnız bir şatoda yaşıyordu. Bir sabah, o gece saat onda on iki beyefendi için akşam yemeği hazırlamasını isteyen nazik bir not aldı! Kendisini davet eden
misafirlerin karakterini hemen anladı ve yeni bir savunma yöntemi tasarladı. Bazı insanlar yardım için en yakın kasabaya hemen haber gönderirdi, ancak
_şatonun_ şatodan çıkan her yolun iletişimi engellemek için
gözetlendiğini kolayca tahmin edebildi, bu yüzden kendi planlarını yaptı.

Saat onda silahlı bir çete geldi, toplamda on iki adam; hemen dış avlunun kapısı ve giriş kapısı açıldı, sanki
en onurlandırılan ve hoş karşılanan misafirler için. Kalenin hanımı
onları karşılamak için girişte durdu, sanki bir eğlence içinmiş gibi zengin kıyafetler giymişti. Hemen şefi seçti, ona hoş geldin dedi,
atlarının iyi bakılması emrini verdi ve sonra misafirinin
kolunu tutarak onu yemek salonuna götürdü. Burada
güzel bir ziyafet
hazırlandı, masalar ve büfe, birçok neslin birikimi olan
altın ve gümüş tabaklarla kaplıydı.

Soyguncu çetesinin lideri şaşkınlıkla geriye doğru irkildi, ancak hemen
zihniyetini toparlayarak sakin bir şekilde
kendini çekici ev sahibinin yanına oturttu, ev sahibi kısa süre sonra onunla Viyana'nın neşeli dünyası hakkında konuşmaya başladı, bu dünyanın her ikisine de gayet aşinaydı. Sonunda, ziyafet neredeyse sona erdiğinde, şef saatini çıkardı ve şöyle dedi: "Hanımefendi, hayatımın en mutlu anları her zaman en kısa olanlardır. Bu gece başka bir randevum var, ancak ayrılmadan önce size şunu söylememe izin verin: Bu gece yaptığınız gibi şerefime yalvararak, beni bir suç işlemekten kurtardınız. Ne kadar kötü olsam da, hiç kimse şerefime boşuna yalvarmadı. Size gelince, adamlarım," dedi, sertçe etrafına bakarak, tabancasının üzerinde, "bu evden hiçbir şey almamanızı emrediyorum; bana itaatsizlik eden hemen ölür."

Şef daha sonra kalem ve kağıt istedi ve garip bir karakterde birkaç cümle yazarak ev sahibine uzattı ve şöyle dedi: "Siz veya hizmetkarlarınız herhangi bir zamanda değerli bir şey kaybederse, o kağıdı en yakın kasabada sergileyin ve size söz veriyorum ki eksik eşyalar iade edilecektir." Bundan sonra veda etti, birlik
atlarına bindi ve ayrıldı.

Arkadaşım bana hikayeyi doğrulama olanağı bulduğunu söyledi; ve
sonradan haydut şefinin gerçek adını keşfetti.
Macaristan'ın en asil ailelerinden birinin yoksul bir öğrencisiydi.
Kaderi
yeterince üzücüydü; bu olaydan birkaç ay sonra yakalandı ve
yaşamı sıradan bir celladın elinde sona erdi.

BÖLÜM XXX. Buda-Pest'e Dönüş--Ruhlar Günü--Mezarlık--Kont Louis Batthyanyi'nin
gizli cenaze töreni--Buda-Pest'te yüksek ölüm oranı.

İşle ilgili bazı konular beni Transilvanya'daki bir dizi ziyaretin ortasında Buda-Pest'e geri getirdi. Yeni arkadaşlarımın büyük misafirperverliği
o güzel ülkedeki bir kışı çok keyifli hale getirirdi,
ama turumun tatil kısmı bitmişti ve koşullar beni
başkentte birkaç ay geçirmeye yöneltti.

Ruhlar Günü için tam zamanında geri döndüm. _Fete des Morts_ Macaristan'ın her yerinde, özellikle
Buda-Pest'te büyük bir törenle kutlanır. O günün öğleden sonra bir arkadaşım ve ben, Peşte'nin büyük ana caddesi olan
Radial Strasse boyunca doğuya doğru ilerleyen kalabalığa katıldık. Sanki
kasabanın tüm nüfusu dışarı çıkmış gibiydi; özel arabalar, tramvaylar, droskiler hepsi tıklım tıklımdı, aynı yöne doğru gidiyorlardı

durmak bilmeyen yaya akışıyla. Yaşayanların ölülerini ziyaret etme günüydü! Siyah giyinmiş, neredeyse herkes bir
cenaze çelengi taşıyordu; en fakir ve en mütevazı olanlar bile büyük mezarlıkta sonsuza dek
uyuyan sevdiklerine çiçek götürüyordu.

Bir kalabalığın sempatisinde dinamik bir güç vardır.

Hareket eden kitlelerle birlikte taşındığım hissine kapıldım, kendi irademi
kullanmadan, geri nasıl dönülebileceğini bile bilmiyorum. Ve yola devam ettik, bu arada kısa kış gününün ışığı hızla gecenin karanlığına
karışıyordu. Gaz lambalarıyla aydınlatılan sokakları geçtikten sonra, dalgalanan kalabalığın ortasındaki karanlık hissi baskıcı ve
doğal olmayan bir histi. Mezarlığın ana kapısına doğru götürüldük,
ve buradaki etki en çarpıcı olanıydı. Dışarıdaki karanlığı terk ettik ve
aydınlık bir alana adım attık; selvi ve porsuk ağaçlarının kuşağının ötesinde
o kadar parlak bir aydınlatma vardı ki,
tüm şehrin üzerinde bir örtü gibi asılı duran bulutların üzerine parlayan yansımasını yansıtıyordu.

Kalabalık olan o mezarlıkta -ve kalabalıktır-
ışıkları olmayan tek bir mezar bile yoktu. En sıradan olanında mezar taşının basit formunu işaretleyen mum sıraları vardı; ancak
çiçek kümeleri halinde güzelce düzenlenmiş bir dizi lamba bulunan daha pahalı mezarlar vardı; ve Batthyanyi türbesinde aydınlatmalar mimari ışık çizgileri şeklinde gazla yapılmıştı. Bu noktada kalabalık en büyüktü. Şehit devlet adamının mezarını ziyaret etmek vatanseverlik görevi olarak kabul edilir.
Batthyanyi Kontu'nun 1849'daki yargısal cinayetinden sonra cesedinin elden çıkarılmasıyla ilgili ayrıntılar çok genel olarak bilinmemektedir; gerçekler şu şekildedir.

1849'da düşmanlıkların sonunda, Viyana Hükümeti tarafından görevlendirilen Haynau, insanları acımasız bir barbarlıkla ölüme mahkûm etti; bu, Avusturyalıların ayaklanmaları bastırmak için kullandığı bir yoldu. Kurbanları arasında, bir zamanlar Macar Meclisi Başkanı olan Kont Louis Batthyanyi de vardı. Haynau, onun darağacına asılmasını istedi, ancak 6 Ekim 1849'da Peşte'de merhametle vuruldu. Kötü şöhretli Haynau'nun, asil kurbanının asılmanın son aşağılanmasından kurtulmasına neredeyse öfkeden delirdiği söylenir. Kalıntılarının, sıradan suçluların gömüldüğü
yerde isimsiz bir tabutta gömülmesi emredildi ve uzun yıllar boyunca başka bir mezar almadığı düşünüldü. Ancak bu
öyle değildi, çünkü zenginin ailesine çok bağlı olan iki rahip onun bedenini ele geçirdi ve gizlice Serviten Gasse'deki kiliseye götürdü, orada tabutu duvara
yerleştirdiler ve yıllarca dikkatlice sakladılar. Avusturya ile uzlaşma gerçekleştiğinde, artık gizlemeye gerek kalmadığından, sırlarını
ortaya koydular. Tabut daha sonra açıldı ve talihsiz Batthyanyi'nin yüz hatlarının
tek kelimeyle iyi korunduğu görüldü. 1848'de onun yanında özgürlük için savaşan birkaç kişi bir kez daha liderlerinin yüzüne baktı. Yeni mezarlıktaki sonraki cenaze töreni, vatanseverlik duygusunun çok belirgin bir şekilde sergilenmesine vesile oldu. Daha sonra görkemli bir anıt dikildi, ancak Kont Batthyanyi'nin en iyi ve en kalıcı anıtı, serflerin özgürleştirilmesinde oynadığı roldür. Şairlerin ve vatanseverlerin mezarları etrafındaki halk gösterilerinden uzaklaşarak, mezarlığın daha tenha sokaklarında dolaştık. Kalabalıktan ve parıltıdan oldukça uzakta, tenha bir yerde, büyüyen çiçekler, çalılar ve selvi ağaçlarıyla, sevgiyle bakıldığı görülebilen, "ve bahçede bir mezar" bulunan zarif, küçük bir bahçeye geldik. Aile mezarının etrafındaki ışıkları düzenleyen ve yeniden düzenleyen yaşlı bir adamın yüzündeki tarifsiz keder ifadesini kolay kolay unutamam. Levhadaki isimlerin bir eş ve anneye, ardından da birkaç çocuğuna, oğullarına ve kızlarına ait olduğunu fark ettik, ölüm tarihleri ​​birbirine çok yakındı. Orada gördüğümüz yalnız adamın ailesinin hayatta kalan tek kişi olduğuna dair bir kanaatim vardı; eminim ki öyleydi. Önce bu ışığı sonra da diğerini hareket ettirmesi, sonra da onları mezarları süsleyen tatlı çiçek vazolarının etrafında bir araya getirmesi çok dokunaklıydı. Sevdikleri için yapması gereken tek şey buydu; zavallı adamın boşuna meşgul olduğunu, oyalandığını, oradan ayrılmak istemediğini görebiliyorduk!

Gazla aydınlatılmış Valhalla'nın etrafında toplanmış vatansever kalabalığın arasına geri dönmeyi pek istemiyorduk, bu yüzden dışarı çıktık.

Biz İngilizler, bir düğün veya cenaze olduğunda istatistikler hakkında söz sahibi olmalıyız ve gerçek şu ki, Budapeşte-Pest ölüm oranı açısından çok kötü bir durumda. Avrupa'nın başkentlerinin karşılaştırmalı sonuçlarını yayınlamaya ancak son iki veya üç yılda başladılar ve şimdi Budapeşte-Pest'in ortalama olarak Avrupa'daki herhangi bir şehrin en yüksek ölüm oranına sahip olması gibi kıskanılacak bir konumda olmadığı anlaşılıyor! Bazıları bunu bebek ölümlerinin aşırılığına bağlıyor - yetişkinler için teselli edici, risklerini azaltıyor; ancak on iki aylık olmadan sinekler gibi ölen çocuklar, köy mezarlığındaki mezar taşına şöyle diyebilir - "Eğer o zaman bu kadar erken bittiysek, ne için başladık?"

Yetkili biri olarak konuşmuyorum, ancak uygun niteliklere sahip kişiler bana Macaristan'da kreş reformuna çok ihtiyaç olduğunu söylüyor. Çocuklarla ne yaptıklarını bilmiyorum, sadece sistemin bir yerlerde yanlış olduğu anlaşılıyor,
ölüm faturaları da bunu açıkça kanıtlıyor.

Öte yandan, Peşte'nin durumu sağlıklı değil; alçakta yatıyor, gerçekten
şehrin bir kısmı Tuna'nın eski yatağına inşa edilmiş. Ancak,
son yıllarda drenaj çok gelişti ve
muhteşem nehir setleri çamur setlerinden kaynaklanan sıtmayı
önlemekte çok işe yaradı.

BÖLÜM XXXI.

Paten kayma--Deak'ın ölümü ve cenazesi--Deak'ın politikası--Tuna'nın
yükselmesiyle ilgili huzursuzluk--Taşkınlarla ilgili büyük heyecan--Tehlikedeki
başkent--Set üzerinde gece manzarası--Tehlike sinyalinin
ateşlenmesi--Büyük felaketin önlenmesi.

Buda-Peşte'de kış genellikle çok keyifli bir mevsimdir.
Bolca eğlence vardır; aslında, karnaval sırasında partiler, balolar ve
konserler durmadan birbirini izler. Macarlar sanki bir vatanseverlik egzersiziymiş gibi dans ederler; onlar için bu, faydacı ruh tarafından yarı yarıya küçümsenen uyuşuk bir hareket değildir - onları
coşkuya sürükleyen bir tutkudur. Ancak dans etmek tek eğlence değildi.
Buda-Pest'te olduğum kış, uzun süren don olayı bize
başarılı bir
kaykay deneyimi yaşattı. Şık topluluk bu eğlence için parkta toplanır, burada yaklaşık beş dönümlük bir süs
suyu parçası vardır. Burada Kaykay Kulübü yerleşmiştir ve göl kenarına kulüp binası olarak hizmet edecek güzel bir pavyon inşa etmiştir. Zaman zaman buzda _festivaller_ düzenlenir. Birden fazla vesileyle oradaydım ve bundan daha hareketli veya daha güzel bir sahne hayal etmenin zor olduğunu söylemeliyim. Macarlar şenlikli toplantılar için düzenlemelerinde her zaman büyük bir zevk sergilerler. 1876'daki neşeli
karnaval sırasında "her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi" ta ki büyük vatansever Deak'ın ölüme kadar hasta olduğu üzücü haberi yayılana kadar. Sonra onun aramızdan ayrıldığını duyduk - "aramızdan" diyorum, çünkü Macaristan kapılarının içindeki yabancıya bir cazibe saçar ve karşı konulamaz bir sempatiyle hareket ederek onun sevincine sevinmeye ve onun üzüntüsüne onunla birlikte yas tutmaya yönlendirilirsiniz.

Buda-Pest, Deak'ın cenaze töreninde asla unutulmayacak bir sahne sundu. Bütün bir halk, arkadaşları için yas tutuyordu - sıkıntılı zamanlardaki güvenli rehberleri, diğerlerinin hepsinden daha sağlam bir gelecek refahı temeli

kurmuş olan devlet adamı.

Francis Deak, düşman partilere
çekici gelebilecek ve sonunda onları ortak vatansever
eylemlerde birleştirebilecek o nadir ikna yeteneğiyle donatılmıştı. Son on yılda Macaristan'daki partilerin durumunu dikkatlice inceleyen herkes, büyük devlet adamının ne tür uzlaşmaz unsurlarla
uğraşmak zorunda olduğunu bilecektir. Macarlara, "Kendisi özgür olacak olan, başkalarına karşı adil olmalıdır," derken; Slavlara, "Bizimle çalışın ki, biz de sizin için çalışalım," demişti. Avusturya ile "uzlaşma" ve "uzlaşma" o zamanlar söylenebilecek en sevilmeyen kelimelerdi, ancak Deak bunları 1865 Paskalya günü yazdığı ünlü açık mektubunda cesurca dile getirdi. Macar halkı ile kralları arasındaki uzun süredir devam eden çekişmenin sona ermesiyle vatansever çabaları ödüllendirilene kadar kamuoyuna sakin ve istikrarlı bir şekilde seslenmeye devam etti. Cenaze töreni günü, yer karla bembeyazdı, soğuk yoğundu, ancak kalabalık bir insan topluluğu Deak'ı mezarına kadar takip etti. Mezarlığa giden yolda her ev siyaha boyanmıştı, şehir gerçekten ve hakikaten yas tutuyordu; ve öyle de olabilirdi, çünkü onların büyük barış elçisi ölmüştü, kendi neslinin diğerlerinin hepsinden daha fazla, yurttaşlarının sabırsız coşkusunu, nazik etkileriyle neredeyse babacan bir hale gelen akıllıca öğütlerle dizginleme gücüne sahip olan adam. Biz hala Deaks'ın siyasi kariyerini düşünürken ve konuşurken, Tuna'nın durumuyla ilgili olarak
çok mevcut bir endişe
nedeni ortaya çıktı. Buzun yıllık kırılması her zaman
tedirginlikle beklenir, çünkü bu yüzyıl boyunca en az on üç ciddi
taşkın meydana geldi. Bu yıl alarma geçmek için bir neden vardı, çünkü
Ocak ayının başlarında nehrin seviyesi alışılmadık derecede yüksekti ve
o mevsimde benzeri görülmemiş bir şekilde daha fazla yükselme meydana gelmişti.

Kayıtlara geçen türden en büyük felaket 1838'de, Peşte'nin büyük bir kısmının sular altında kalması ve yaklaşık dört bin evin selde yıkılmasıyla gerçekleşti; hepsi bu değildi, çünkü o zamanki felaketin ani doğası nedeniyle can kaybı çok büyüktü. Bu korkunç felaketin birçok kişinin
canlı hafızasında kalması,
Buda-Peşte sakinlerini Tuna sularının anormal bir şekilde yükselmesine karşı çok dikkatli tuttu. Ayrıca, huzursuzluk yaratan ve çok sert tartışmalara yol açan ek koşullar da vardı. Son yıllarda Tuna Nehri boyunca belirli "düzeltmeler" yapılmıştı ve toplumun yarısı, 1838 felaketinin tekrarlanma şansını sonsuza dek engelleyeceğini iddia ediyordu. Ancak her soruda her zaman iki taraf vardır - "Küçük-endliler" ve "Büyük-endliler" - ve çok sayıda insan, bu "düzeltmelerin" aslında başkent için ek bir tehlike kaynağı olduğu görüşündeydi. Dava şu şekildedir: kendi haline bırakılan nehir, Pest'in altında sırasıyla Soroksar ve Promontar adı verilen iki kola ayrılır; bu kollar yaklaşık elli yedi kilometrelik bir mesafe boyunca birbirlerinden bağımsız olarak yollarına devam eder ve ortalama genişliği yaklaşık beş kilometre olan büyük Csepel adasını oluşturur. Soroksar kolundaki belirli setlerle nehrin _rejimi_ bozulmuştur ve Fransız bir mühendis olan M. Revy'nin görüşüne göre[22] bu ciddi bir hata olmuştur ve Tuna'nın eski Soroksar kanalını giderek daha fazla özlediğini düşünmektedir. Ayrıca, "taşkın halindeyken dev bir nehrin gücünün ve ömrünün yaklaşık üçte birini ileten hayati bir uzvun kesilmesini öneren bir mühendislik operasyonu hakkında çok güçlü ifadelerle yorumda bulunur - bu adım, bildiğim hiçbir nehirde sonuçlarının büyüklüğü açısından paralel değildir." Şimdi Tuna'nın 1876 baharındaki tartışmada hangi tarafı tuttuğuna bakalım. 17 Şubat'ta halkın zihni su seviyesinin kademeli olarak düşmesiyle neredeyse sakinleşmişti, ancak 18'inin sabahı görünüşler çok hızlı bir şekilde değişti, çünkü Yukarı Tuna'dan Buda-Pest'e endişe verici bir istihbarat geldi. Görünüşe göre, ani bir sıcaklık artışı, Tirol dağlarındaki ve kollarını Tuna'ya gönderen diğer yüksek sıradağlardaki geniş kar birikintilerini eritmişti. Passau'dan gelen bir telgraf, Inn'in sularının bir önceki günün öğleden sonrasından bu yana on bir fit yükseldiği yönündeki şaşırtıcı haberi duyurdu ve Tuna'nın aynı anda on iki buçuk fit yükseldiği yönünde daha fazla haber geldi. Bunun hemen ardından, Viyana'da can ve mal kaybına neden olan feci bir su baskını istihbaratı geldi. Avusturya başkentinin kış limanındaki tekneler ve mavnalar demirledikleri yerden sürüklenerek
nehri enkazın _enkazıyla_ kaplamıştı; kısacası, Yukarı Tuna'dan genel olarak yaygın bir felaket bildiriliyordu.

Buda-Pest'in Viyana'da sınırları aşan sel tarafından kurtarıldığına dair yaygın bir fikir vardı, ancak olaylar sorunlarımızın henüz gelmediğini kanıtladı. Bu baharın çözülmesinde bize karşı çok büyük bir
olay anlatan bir tuhaflık vardı. Batıya doğru geldi - yani, genellikle olduğu gibi yukarı akış yerine aşağı akışa doğru. Bu durum, orta Tuna'da sel olasılığını büyük ölçüde artırdı, çünkü azalan su hacmi ve buz blokları nehrin alt kısmını hala donmuş ve hareketsiz buldu. 21'ine kadar bile nehirdeki günlük yükselme sadece altı inçti ve kasabanın yanından geçen büyük buz kütleleri sadece kesintisiz bir şekilde yollarına devam etselerdi, her şey hala iyi olabilirdi. Ancak ne yazık ki durum hiç de böyle değildi. Görünüşe göre
Buda-Pest'in birkaç mil aşağısında, suyun sığ olduğu Eresi'de
buz altı mil boyunca sıkı bir kütleye dönüşmüştü ve
bu noktada aşağı doğru akan buz blokları düzenli olarak istiflendi,
gittikçe yükseldi, ta ki suyun tüm muazzam hacmi Buda ve Pest ikiz şehirlerine geri dönene kadar, ikinci yer büyük ovanın kenarındaki konumu nedeniyle özellikle tehlike altındaydı.

Yetkililer şimdi nehrin akışına engel teşkil eden bu buz bariyerini
temizlemek için planlar tasarladılar.
Bunu dinamit yoluyla havaya uçurmaya çalıştılar, ama hepsi boşunaydı; ve kısa süre sonra
başkent için tehlikenin her saat arttığı ortaya çıktı.
Pest'te heyecan ve endişe yoğunlaştı, çünkü
kudretli sular gözle görülür ve durdurulamaz bir şekilde yükseliyordu. Rıhtımın basamaklarının birbiri ardına kaybolduğunu gördük; sonra setin tüm
alt geçidi
su altında kaldı. Corso'nun asfaltlı
gemi yolunda uğursuz çatlaklar belirdi ve halk, korkuluklara yaklaşmamaları konusunda uyarıldı, aksi takdirde korkuluklar yerinden oynayıp taş işçiliğine çarpan
suya düşebilirdi. "Yüksek Su Komisyonu" tüm kanalları kapatmayı gerekli gördü ve buhar pompaları talep edildi; şehir aslında suyla kuşatılmıştı ve düşman kelimenin tam anlamıyla kapıdaydı. Hayatın olağan işleri askıya alınmıştı. Sokaktaki selamlama "İyi günler; nasılsınız?" değildi, "Tuna ne oldu?" "Kayıt defterinin son okumasını biliyor musunuz?" "Su hala yükseliyor mu?" "Hala yükseliyor" - her zaman cevap buydu. 23'ünün sabahında nehir yirmi dört saatte iki fitten fazla yükselmişti. Yüzlerce kişi artık mahvolmuş şehirden kaçmayı ciddi ciddi düşünüyordu. Buda'nın arkasındaki yüksekliklere tam bir göç vardı. Asma köprü, eşlerini, çocuklarını ve çeşitli değerli eşyalarını yanlarında taşıyan vatandaşlar tarafından gece gündüz kalabalıktı. Kasabada dükkân sahipleri mallarını üst katlara taşıdılar, bodrumun kapılarını ve pencerelerini çimentoyla sıvadılar; ve dikkatli ev sahipleri birkaç günlük tüketim için erzak koydular. Yetkililerin ellerinde yeterince erzak vardı; diğer şeylerin yanı sıra, gerekirse Eski Buda, Yeni Peşte ve diğer alçak mahallelerin sakinleri için kurtarma araçları sağlamak zorundaydılar. Daha yüksek seviyelerde bulunan veya başka şekilde sığınma yeri olarak uygun olan tüm kamu binalarının adları, bir felaket durumunda bildirilirdi. Ayrıca, Corso'ya ve bazı meydanlara tekneler çekilirdi. Bu önlemlerin eksikliğinden 1838'de o acınası can kaybı yaşanmıştı. Ayrıca, Buda tarafında kasabaya hakim olan yüksek Blocksberg'deki kaleden top atışlarının yapılmasıyla tehlike yaklaştığında halk bilgilendirilecekti. 24'ünün günü vahşi ve fırtınalıydı, akşam yoğun bir şekilde karanlıktı; ama buna rağmen binlerce, hatta Peşte'nin yarısı nehir kıyısını doldurmuştu. Bu dalgalanan kalabalık saatlerce Corso'da oradan oraya hareket etti,
ortak tehlike ve sıkıntı hissiyle bir araya geldiler.

Ben de orada, geri kalanların arasında, karanlığa bakıyordum. Kardeşimin kolu benimkine kenetlenmişti ve bir süre Corso'da, meyve pazarının hemen üzerinde, Buda'ya bakan bir yerde durduk; ama hiçbir şey, tepelerin ana hatları bile, gecenin yoğun, kara karanlığında görünmüyordu.
"Ah! Bu ne?--bak!" diye bağırdı kardeşim, kolumu vücuduma elektrik
şoku gönderen bir şekilde sıkarak. Evet, gerçekten de Blocksberg'in yukarısında karanlıkta bir yarık oluşturan bir ateş parıltısı vardı; ve sonra, konuşmaya vakit bulamadan, Corso'daki her pencerenin tekrar
çatırdamasına neden olan keskin, çınlayan, patlayan bir ses geldi. Bir, iki, üç kez gürleyen top korkunç
uyarısı için kükredi. Bu, belirlenen işaretti ve hepimiz biliyorduk ki
sular artık o kadar yükselmişti ki Eski Buda ve diğer alçak bölgeler
tehlikedeydi.

Korkunç bir geceydi. Genel heyecan yoğundu ve sanırım Peşte'de yataklarında sessizce uyuyan çok az insan vardı.
Her saat taşkının yayıldığı haberi geliyordu. Sular, nehrin üst kıvrımından Peşte'nin arkasına doğru akıyordu. İşler gerçekten
çok ciddi görünüyordu. Yeni Peşte banliyösüyle tüm iletişim, selin
gelişmesiyle kesilmişti. Karanlık örtüsüyle gece, bitmek bilmez gibiydi; ama sonunda sabah oldu ve--Tanrı
yardımcımız olsun!--ışık ne büyük bir dert denizini ortaya çıkardı! Tüm bölgeler
su altında; kiliseler ve saraylar diz boyu selde; ve yukarıda
Pest--geniş ovanın üzerinde sürünen geniş bir göl.

Sabahın tek haberi, Eresi'den gelen umutsuz bir telgraftı
oradaki buz bariyerinin hareket ettirilemez olduğu. Daha önce de söylediğim gibi bu, birikmiş suların normal seyrinde serbest bırakılamayacağı anlamına geliyordu. Birikmiş sel başkenti sular altında bırakmalı ve bunu da yakında yapmalı. Nehir akmayı bırakmıştı; artık saatte beş mil hızla neşeyle akan "mavi Tuna" değildi, yavaş yavaş, sessizce bizi yutmak için yaklaşan amansız bir su hacmi olan ölü bir denizdi. Peşte, temelleri kelimenin tam anlamıyla kum üzerine inşa edilmiş bir şehirdir; bir kısmı eski Tuna yatağı üzerine inşa edilmiştir. Belirli bir noktanın sıfır olduğu varsayılarak, resmi ölçümler buradan yapıldı ve yükselen suların en fazla yirmi beş fit yüksekliğe ulaşması durumunda Peşte'nin kaçınılmaz olarak sular altında kalacağına dair duyurular yayınlandı. Akşam yaklaşırken, daha fazla yağmur yağacağı yönündeki bulutlu tahminle birlikte, o muazzam kalabalığın her bir ruhunun yüzünde en ciddi endişe görülüyordu. Bu endişe, son ölçümün yirmi dört fit dokuz inç olduğu duyurulduğunda yoğunlaştı; ve dehşet verici olan şey, kayıtların bir saatten kısa bir sürede altı inçlik bir yükselişi işaret etmesiydi. Kritik anın geldiği herkes için açıktı. Umut edilecek çok az şey ve korkulacak çok şey vardı. Karanlık, hayal gücünün kavrayabileceği kadar kasvetli bir
sahneye çöktü. Su bir zamanlar meyve pazarındaki setin üzerine
bindiyse, çok geçmeden muazzam bir
hacimle akması gerekirdi; çünkü oradaki sokaklar Corso'nun seviyesinden oldukça alçaktı - zaten birkaç büyük buz bloğu rıhtımda yüzmüş veya kaymıştı. Bu noktada ciddi bir felaketten endişe ediliyordu.

Sanırım saat on olmalıydı (arkadaşlarım ve ben aceleyle bir akşam yemeği yemiştik) Blocksberg'deki kale tekrar o korkunç uyarı sesini
çığlık attığında. Bu sefer altı el ateş edildi;
bu "Tehlikede olan Zararlı"nın işaretiydi.
Toplanan kalabalığın üzerine derin bir alarm
etkisi düştü. Bazıları ellerini ovuşturarak dolaşıyordu;
Diğerleri Corso'dan aceleyle ayrıldılar, sanırım evlerine gittiler, kadınlarına en kötüsüne hazırlanmalarını söylemek için. Etrafımda olup bitenleri not aldığım sırada bilincim kapalıydı ve sinirlerimin aşırı gerginliğini düşündüğümde, kalabalığın içinde olan bir sürü önemsiz ve tamamen önemsiz olayı gördüğüm ve şimdi ısrarla hatırlayabildiğim garip görünüyor. Herkesin bacaklarının arasından sürekli koşarak ortak heyecandaki payını gösteren bir köpeğin boyutunu ve rengini hatırlıyorum ve annesinin eteklerine yapışmış korkmuş bir çocuğun yüzünü çizebiliyordum. Corso'dan hiç ayrılmadık. Bu, kıyafetlerimizi çıkarmadığımız üçüncü geceydi, şimdi dinlenmeyi düşünmek imkansızdı. Hiçbir yorgunluk hissetmiyordum ve son bir iki saatin nasıl geçtiğini bile bilmiyorum, ama seslerin mırıltısının üstünde kasaba saatlerinin on ikiyi vurduğunu açıkça duydum. Hemen ardından, tam hızla koşan bir adam kalabalığın arasından geçerek, "Su akıyor! Su akıyor!" diye bağırdı. Almanca konuştuğu için, sözlerini doğrudan anladım. Raporun doğru olup olmadığını öğrenmek için büyük bir heyecan vardı. Tanrıya şükür! Gerçek sözcükler söyledi. Gösterge aslında nehrin yüksekliğinde en az iki inçlik bir azalma olduğunu gösteriyordu ve bu azalma yarım saat içinde gerçekleşmişti. Tehlike sinyali verildiğinde nehir en yüksek noktasına ulaşmıştı. Seviye bir süredir sabit olmasına rağmen, daha fazla yükselmemişti. Tuna'nın hızla düşmesine herkes şaşırmıştı; bunun nedenini açıklamak zordu. Kısa süre sonra, suyun büyük hacminin gözle görülür şekilde ilerlediği fark edildi. Nehir yoluna devam ediyorsa, bu şehrin kurtuluşu anlamına geliyordu; gerçek çok önemliydi. Ben kendim karanlık bir kütle gördüm -muhtemelen bir enkaz parçası veya
bir hayvanın leşi- suyun üzerinde yansıyan ışık izinden hızla geçiyordu. Karanlıkta herhangi bir şeyi net bir şekilde seçmek zordu, ancak nesnenin, her neyse,
dere tarafından taşındığından emindim.

Genel olarak ifade edilen bir görüş, birikmiş suları rahatlatmak için nehrin aşağısında bir şeyler olmuş olması gerektiğiydi. Çok kısa bir süre sonra resmi haberler geldi ve orman yangını gibi yayıldı, Tuna Nehri Csepel adasının hemen üzerinden nehrin Soroksar koluna doğru bir yol açmıştı.

Csepel, Peşte'nin hemen altında bulunan yaklaşık otuz mil uzunluğunda bir adadır.
Daha önce de söylediğim gibi, Tuna Nehri'nin düzenlenmesi için yapılan mühendislik çalışmaları bu Soroksar kolunu kapatmıştı ve nehir denize geçiş hakkını yeniden
iddia ederek Csepel Adası'ndaki köylere korkunç bir felakete yol açmıştı, ancak bu sayede Macaristan'ın başkenti
kurtarılmıştı.

[Dipnot 22: Buda-Peşte'deki Tuna. J.J. Revy tarafından Kont Andrassy'ye hitaben yazılan rapor, MS 1876.]

BÖLÜM XXXII.

Tuna taşkınlarının sonuçları--Baja'daki durum--New Pest'in korkunç durumu--St. Marguerite adası bahçesindeki
yaralanmalar--Yardım kuruluşu.

Buda-Pest tehdit edici felaketin en kötüsünden kurtulmuş olsa da,
nehrin her iki yakasındaki şehrin alçak banliyölerinin durumu
çok ciddiydi ve ortaya çıktığı üzere, sular tamamen
çekilmeden önce haftalar geçti. 1876'daki Tuna taşkınlarının kapsamı 1838'deki selden çok daha büyüktü; ikincisi Buda-Pest'te yerelleşmişti,
burada felaketin ani olmasından dolayı, can kaybı şu ankinden
çok daha fazlaydı. Ancak bu seferki felaket gerçekten de yaygındı. Passau'dan Orsova'ya kadar Tuna kıyıları az çok
sular altında kalmıştı. Pest'in altındaki tahribat neredeyse hesaplanamazdı. Nehir bazı yerlerde küçük bir deniz gibi yayılmış, halihazırda tohumlanmış toprakları sular altında bırakmıştı; bu özellikle nehrin her iki kıyısının da eşit derecede
alçak olduğu Paks'ta geçerliydi - kural olarak, sol taraf tüm yol boyunca daha
çok su altında kalıyordu.

Baja'da mülklere verilen zarar en ciddi olanıydı. Çok
önemli bazı çalışmalar yeni tamamlanmıştı ve bunların hepsi Tuna Nehri'nin Peşte'deki Csepel Adası'nı
aşmasından iki gün sonra süpürüldü.
Buzla tıkanmış olmasından dolayı tahmin edilenden daha yavaş olan selin seyahat hızını not etmek ilginçtir. Baja, Peşte'den
120 mil aşağıdadır.

Burada bahsedilen çalışmalar, bazı yerlerde, düşük sularda kaçınılmaz olan trafiğin
durmasını önlemek için Tuna Nehri'ni Theiss'e bağlayan eski Francis Kanalı'nı beslemek için bir kanaldı. Sel tarafından getirilen su ve buz, kanalın kapalı kapılarına öyle bir kuvvetle çarptı ki, kapılar açıldı ve 7 fit kalınlığında ve 250 fit uzunluğundaki bir duvar tamamen devrildi. Bu olay, diğer birçok olayla birlikte, sel sırasında suyun etkisini, Tuna'nın Karpat Dağları zincirini kırdığı Kasan geçidi gibi belirli jeolojik değişikliklerde bir faktör olarak göstermeye yardımcı oluyor. Bir günden biraz daha uzun bir sürede Buda-Pest'teki sular iki buçuk fit düşmüştü; ancak sonrasında düşüş gerçekten çok yavaştı, bu durum Eski Buda ve Yeni Pest'in talihsiz sakinlerinin sefaletini büyük ölçüde uzattı, bu iki bölge en ciddi şekilde tehlikeye atılmıştı. Bir yardım ekibine katılarak, Yeni Pest'i ziyaret etmek için bir pontonla gittim. Buz kütleleri, yaptıkları yıkımın
enkazı arasında yığılmış halde yatıyordu; tüm teraslar ve sokaklar yalnızca
selin biraz üzerinde yükselen çöp çizgileriyle ayırt edilebiliyordu: yıkım
tamamlanmıştı.

Pontona giderken, birkaç evin sağlam olduğu, henüz sular altında kalmamış bir kara parçasından geçtik. Eğer böyle adlandırılabilirse, bu sokakta yüzlerce kadından oluşan bir kalabalık toplanmıştı; bunlar
çoğunlukla kurtarılmış kutular veya diğer mobilya parçalarının üzerinde oturuyorlardı; hepsinin yüzü evlerinin olduğu
suların israfına dönüktü. Onların sessiz umutsuzluklarını asla unutamam; ağlama yoktu, gürültü yoktu, sessizlikleri bile başlarına gelen mutlak sefaletin bir ölçüsüydü.

Kendimizi içinde bulduğumuz sıkıntı denizi, birçok evcil hayvanın cesedi de dahil olmak üzere her türden enkazla
doluydu. Şüphesiz
birçok can kaybı yaşandı; belki de kaç kişi olduğu asla bilinemeyecek. Köprülerde can kurtarma için hiçbir hizmetin organize edilmemiş olması talihsizdi. Akıntıya karşı teknelerin ve mavnaların sürüklenmesi nedeniyle birkaç üzücü kaza ve can kaybı yaşandı. Bir arkadaşım, üzerinde dört adam bulunan bir mavnanın buz blokları arasında sıkıştığını ve asma köprünün altından ve akıntıya karşı hızla gittiğini gördü. Hiç kimse, köprüden sadece ipler sarkıyor olsaydı muhtemelen kurtarılabilecek olan adamların yürek parçalayıcı yalvarışlarına cevap veremedi. Ben de o çalkantılı sularda zavallı bir adamın can verdiğini gördüm; binlerce diğer canlının yanında böyle boğulduğunu düşünmek korkunçtu.

Buda-Pest'ten geçen enkazın miktarı, nehrin yukarısında ne kadar korkunç bir hasar olduğunu gösteriyordu; yığınla
varil, odun yığını, ağaç, mobilya ve hatta bacaları ayakta olan
evler vardı!

Buda-Pest'in hemen yukarısındaki güzel St. Marguerite adası en çok
acıyı çekti. Suyun dört fit altındaydı; ve sürüklenen buz ağaçlara
muazzam zarar verdi, yerden sekiz ila on fit yükseklikte kabukların aşınmasına neden oldu.

Yardım Kuruluşları Komitesi'nin
elinde yeterince iş olduğunu hayal etmek gayet mümkün. Yaklaşık 20.000 kişi, yetkililer tarafından belirlenen kamu binalarında ve diğer yerlerde sağlanan barınağı aradı ve felaketten sonraki tam bir ay boyunca binlerce kişi kamu
masraflarıyla günlük olarak beslenmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XXXIII.

Marmaros Dağları'na Sefer--Macaristan'daki Demiryolları--Dinlenmek için duran
Tren--Alfoeld--Ovanın Çobanları--Rusniacks'ın Vahşi
görünümü--Kuzey Macaristan'ın Slavları--Marmaros
Szigeth--Hamak asmakta zorluk--Karasconfalu'nun Yahudileri--Boeska'daki soda fabrikası--Romantik manzara--Tuz
madenleri--Yeraltı gölü.

Bahar çoktan yaza dönüşüyordu--ve erime süreci Macaristan'da oldukça hızlıdır--bir fırsat ortaya çıktığında, iş için Marmaros Dağları'na giden bir arkadaşımla
ülkenin kuzeydoğu kısmını ziyaret etme fırsatı buldum. Bu vahşi ve ücra bölge bile demir yolu ulaşımından yoksun değil ve Marmaros bölgesindeki Szigeth'e biletlerimizi aldık ve aynı zamanda, büyük bir memnuniyetle, durmadan hedefimize doğru gidebileceğimizi öğrendik. Arkadaşım Macar olmasına rağmen, rota onun için de benim için olduğu kadar yeniydi.

Demir yolu sistemi bu ülkede son on yılda muazzam şekilde genişletildi. Transilvanya'da, Tokay Hegyalia'da, Zipsland'da ve Schemnitz maden bölgesinde bir dizi hat açıldı. Debreczin'den Szigeth'e giden rotamız yakın zamanda açılanlardan biri. Macaristan'ın demir yolu istatistikleri ilerleme açısından çok önemli. 1864'te sadece 1903 kilometre açıktı, oysa on yıl sonra rakamlar 6392 kilometreye çıktı; ve
genişleme daha sonra bile çok önemli olmuştur, her türden girişim 1873'te bir çek almış olsa da, ülke henüz bundan
kurtulamamıştır.

İtiraf ediyorum, demir atlı günlere geldiğim için çok mutluydum, çünkü geniş Macar ovasında sıradan tekerleklerle bir sürüşten
daha yorucu bir şey hayal etmek zor olurdu. O kadar
tamamen özelliksizdir ki, işaretsiz bile olabilir.
Gök cisimlerinin işaretleri dışında, bir adam, bir yokluk nöbetinde,
arkasını dönüp geriye mi yoksa ileriye mi gittiğini fark edemeyebilir.
Sağ veya sol, hepsi aynı monoton ölü seviyedir, gözün dinlenebileceği neredeyse hiçbir
nesne yoktur. Burada ve orada bir sıra akasya ağacı
bir arazinin sınırını işaretler ve yakınlarda enine dengelenmiş yüksek bir direk şeklinde bir kuyunun kesin göstergesi görülebilir;
ama bu bile size yardımcı olmaz, çünkü "koru koruya başını sallar" ve sağ tarafta gördüğünüz şey bir şekilde sol tarafta tekrarlanacaktır, böylece hepiniz tekrar denizdesinizdir.

Bazen bir serap, Macar ovasındaki gezgini orman ağaçlarıyla çevrili bir gölün adil sunumuyla aldatır; ama bu benzerlik
hiçliğe dönüşür ve kendini hala sonsuz bir çoraklıkta bulur,
"bir işaret olmadan, bir sınır olmadan." Kasvetli, sınırları içinde doğanlar dışında herkes için tarif edilemeyecek kadar kasvetli; çünkü, söylemesi gariptir ki, onlar da düz ovalarını, tıpkı dağcının bulutlarla kaplı evini sevdiği gibi, her zerresini severler.

Bu ova -Alfoeld olarak adlandırılır- 37.400 mil karelik bir alanı kaplar ve çoğunlukla suyla aşınmış çakıllarla kaplı zengin siyah topraktan oluşur - jeologlar için önemli bir gerçektir. Macar ırkının burada en saf haliyle bulunduğuna dikkat çekmek gerekir. Burada Arpad'ın takipçileri çobanların uyumlu yaşamına yerleşmişlerdir. Tren istasyonlarında genellikle bu _puszta_ çobanlarından çok sayıda görülür, her biri balta başlı bastonu ve hava sıcaksa yünlü tarafı dışarıya doğru giyilen koyun postundan peleriniyle. Uzaktan kokuları alınabilir ve kokuları, tüm kötü kokular arasında en kötülerinden biridir. Gerçek şu ki çobanlar, tüm Macaristan'da çok yaygın olan ani sıcaklık değişimlerinin zararlı etkilerini önlemek için vücutlarını yağla iyice kaplarlar. Cildin bu şekilde yağlanması böceklere karşı bir savunmadır ve böceklerin rahatsız edilecek burunları varsa bu olasıdır.

Modern sanatın ve aletlerinin müdahalesi hiçbir yerde Macaristan'ın vahşi bölgelerindekinden daha fazla zıtlık gücüyle dikkat çekmez.
Tren istasyonunun hemen dışında yaşam ve tavırlar iki yüzyıl önce olduğu gibidir ve yine de medeniyetin pençeleri buradadır.
Şüphesiz insanlığın bu alt katmanında bir değişiklik olacaktır, ancak bu zaman alır. Bu vahşi bölgelerdeki demiryolları bile kendilerini tam olarak "zaman çizelgelerinin" kaçınılmaz sınırlarına
yerleştirmemiştir.
Bu yolculukta, görebildiğim kadarıyla hiçbir özel sebep olmaksızın, küçük bir istasyonda durduk, çünkü kimse içeri veya dışarı girmedi;
ama hava çok sıcaktı ve bu yüzden neredeyse bir saatlik bir mola verdik. İlk başta ne olduğunu anlayamadım ama dışarı baktığımda
ateşçiler, maşalar ve makinistlerin hepsinin sakin bir şekilde pipo içtiklerini,
trenlerin gölgeli tarafındaki ayaklıklarda oturduklarını gördüm! Birkaç kişi
bu dünyanın bu bölgesindeki yetkililerin tembel adamlar olduğunu söyledi ama yolcular genelde pek acele etmiyor gibiydi ve
bir süre sonra tren tekrar hareket etti. Hattın birkaç yerinde,
Buda-Pest'e gönderilmek üzere yan tarafta bekleyen bagaj trenlerini geçtik.
Bu açık vagonların çoğunda, bu bölgelerde yaygın olan o güzel Podolian öküzlerinden hatırı sayılır sayıda ve
uzaktan koyun gibi görünen çok sayıda yünlü tüylü domuz gördük.

Bu uzak bölgelere yapılan vuruşların etkisi şimdiden doğal sonucunu
üretmeye başladı; yetiştirici ürünleri için hazır bir pazar bulur ve
toprağın değeri yükseliyor ve "Macaristan'da yükselmesi _gerekiyor_" diyor Profesör Wrightson Avusturya-Macaristan imparatorluğunun tarımı hakkındaki raporunda.[23]

Debreczin'e yaklaşırken toprağın yüzeyinde soda tuzlarının sık sık çiçek açtığını fark ettik. Bu durum Alfoeld'in bazı kısımlarının verimliliğini büyük ölçüde bozar.
Toprak drenajı muhtemelen bu kötülüğü tedavi ederdi, ancak herhangi bir ciddi deneyin
denendiğini sanmıyorum. Beceri ve emek henüz Macaristan'daki arazinin büyük bölümünde uygulanmadı. Bu, henüz çok şey yapılmamış bir ülke ve sıradan insanların önyargıları öyle ki iyileştirmeler hemen ve biraz dikkat edilmeden yapılamaz; aslında ülkenin maddi koşulları ve iklimi, Macaristan'a yerleşip tarımda yeni modalar ithal etmeyi düşünen herhangi bir yabancının hatırı sayılır bir deneyime sahip olmasını gerektirir. Debreczin'de sadece istasyon restoranında biraz akşam yemeği yemek için yeterince durduk ve gece boyunca yolculuğumuza devam ettik. Karanlık nedeniyle kayda değer çok şey kaybettiğimizi sanmıyorum, çünkü hat tamamen iyi manzaralardan yoksun, makul bir ovadan geçmeye devam ediyor. Sabaha doğru iki önemli kasabadan geçtik - Nagy Karoly ve Szathmar. Hitter, bir Katolik piskoposun makamıdır ve en az 19.000 nüfusu vardır - Macaristan için iyi büyüklükte bir yer. 1711'de Avusturyalılar ve Rakoczy arasındaki barış bu kasabada imzalandı. Buradan çok uzakta olmayan Nagy Banya'nın meşhur altın, gümüş ve kurşun madenleri var. Sabahın erken saatlerinde Kiraly-haza kavşak istasyonuna vardık ve orada varış noktamıza sadece birkaç mil uzaklıkta olmasına rağmen on saat beklememiz gerektiğiyle ilgili hoş haberi öğrendik. Buradan Buda-Pest ile Lemberg arasındaki ana hat üzerinde bir kavşak olan Satoralja-Uihely'ye giden bir hat var. Kiraly-haza kasabası yüksek dağlarla çevrili geniş bir vadide yer alıyor. Ova çok geride kaldı ve bir kez daha Karpatlar'ın gölgesindeyiz. Günün sıcağı çok yoğundu ve bizi kavurucu güneşe
çıkaracak yakın çevrede pek bir şey yoktu, bu yüzden elimizden geldiğince zaman geçirdik. Yemekler çok kötüydü ve şarap iğrençti, ismine layık olmayan
bir karışımdı. Macaristan'da bu nadir görülen bir olaydır ve burada böyle olmamalıydı, çünkü kasabaya yakın güzel bağlar var.

Trenimiz gelmeden önce akşam oluyordu ve istasyonda durduğunda
vagonlardan gördüğüm en çılgın görünümlü mürettebat çıktı.
Soruşturma sonucunda bu insanların Rus olduğunu öğrendim. Bu yılın bu zamanındaki meslekleri Theiss'ten aşağı sal taşımak. Görünüşe göre işleri bitmişti ve
trenle geri dönüyorlardı. On dakikalık bir duraklamadan sonra ve yolcular yerlerine yerleştiklerinde, bu adamların hepsinin trene bağlı boş at arabalarına tıkıştırıldığını gördüm.
Yetkililer onlara sığırlardan pek de iyi değillermiş gibi davranıyorlardı. Ayakkabısız ayakları deri kayışlarla kaplı,
terzinin sanatının farkında olmayan giysiler giyen ve bazı durumlarda
bir insan kurumu olarak giysinin birincil amacı ne olursa olsun, bu insanlar Macaristan'da şimdiye kadar gördüğüm en medeniyetsiz kişilerdi.

Bu Rusniack'ler veya "Küçük Ruslar" olarak adlandırılanlar, istatistiksel verilere göre 470.000'den az olmayan makul sayıdadır.
Neredeyse yalnızca Macaristan'ın kuzeydoğusunda bulunurlar.
Eskiden Rusya'dan kaçanlardı, onlara karşı yoğun bir şekilde düşmanca davranıyorlardı, muhtemelen zulüm görmüşlerdi.
Din olarak Ortodoks Yunan Kilisesi'nden muhalifler,
daha çok Roma Katolikliği ile asimile oluyorlar. Bu insanlar Macaristan'da bulunan garip ırk karışımındaki bir başka çeşitliliktir. Askerlik hizmetinin gerçekliğinin, Rusları Marmaros Dağları'nın vahşi vadilerindeki vahşi izolasyonlarından çekerek uygarlaştırmaya yardımcı olacağı düşünülüyor ve bu da olası görünüyor.

Macaristan'ın kuzey kesimlerinde yaşayan ırklarla ilgili birçok tuhaflık var. Kuzeydeki Slavları güneydeki Slavlarla aynı kategoriye koymak büyük bir hata olur: Birinciler Macarlarla çok daha iyi geçiniyor; çoğunlukla memnun, çalışkan insanlar ve Panslavizmle hiç ilgilenmiyorlar. Bunun nedenini çok da uzaklarda aramamak gerek. Slovaklar, yaklaşık iki milyon kişiyle, Yunan Kilisesi'ne ait değillerdir. Büyük bir kısmı Roma Katolikleri, geri kalanı ise Lutherciler ve Kalvinistlerdir. Katoliklerin çoğunun, Polonya Rusya'sındaki Yunan Kilisesi'nin tiranlığından kaçan mültecilerin soyundan geldiği söylenir. Kiraly-haza'dan ayrıldıktan sonra büyüleyici bir manzarayla karşılaştık. Karpatlar'a yaklaşırken geniş meşe ormanlarından geçtik ve orada burada Theiss'in taş yatağının üzerinden hızla geçtiğini gördük. Bazen nehirde yıkanan bufalo sürülerini gördük. Bu vahşi görünümlü yaratıkların, devasa tüylü kafalarıyla, asla idare edilebilir olduklarını hayal etmek zor; ancak ancak nezaketle idare edilebilirler - "dayanamadıkları ıslah çubuğu." Sonunda tren yolculuğumuzun sonuna ulaştık. Marmaros
Szigeth hattın şu anki son durağı ve büyük olasılıkla öyle kalacak; çünkü demir yol, Bukovina'nın seyrek nüfuslu vahşi doğasına inmek için
engelerden ve Karpatlar'ın yüksekliklerinden zorlukla dolanacaktı. Szigeth'teki ana hanı aradık, sadece bir odası ve tek kişilik bir yatağı olan berbat bir yerdi.

Arkadaşım benim isteğim üzerine yatağı aldı, çünkü İngiltere'den ayrılmadan önce kendime sicimden yapılmış mükemmel bir hamak sağlamış olmama rağmen ona lüksten tamamen bağımsız olduğumu söyledim. Deniz gönüllüsü günlerimde bu düzeneklerde uyumayı öğrenmiştim, ancak
"hamakları askıya alma" emrine şu anki koşullar altında uymak kolay olmazdı. Vidalarımı yere koymak ve ağımı ağır mobilyaların üzerine asmak zorunda kaldım; ama içeri girdiğimde,
başlıca güvendiğim masa bir çatırtıyla çöktü ve kendimi
yerde buldum. Arkadaşım içtenlikle güldü; daha önce hiç hamak görmemişti ve
benim tasvirlerime rağmen,
icadın büyük faydasından yeterince etkilendiğini sanmıyorum. Elbette
engellenmeyecektim, bu yüzden başka bir "düzeltme" yöntemi aradım.
Birkaç kaçamak denedim, ama hiçbiri tam olarak işe yaramadı;
birkaç dakikalık dinlenmeden sonra her zaman bir şeyler çöktü - ya bir darbeyle yere düştüm ya da
berbat, harap bir çekmeceli dolap devrildi.

Arkadaşım artık çok yorgun ve uykuluydu ve tek istediği şey biraz dinlenmekti. Deneylerim onu ​​ilgilendirmiyordu ve
tekrarlanan talihsizliklerimin neden olduğu gürültü onu rahatsız ediyordu. Geniş görüşlü bir adam
benim kararlılığıma hayran olurdu, ama o bunu yapmadı. İnsanların ne olduğunu, onlarla seyahat edene kadar asla bilemezsiniz. Karmaşık bir endişe ve kızgınlık tonuyla, yatağını benim lehime boşaltmayı teklif etti. İsteyerek sert zemine yatacağını veya eğer
sadece onun yerini almaya razı olursam,
tüm gece boyunca bir sandalyede dik oturacağını
beyan etti.

"Her şeyi yaparım," diye ekledi acıklı bir şekilde, "sadece sessiz olursanız
ve kendinizi o korkunç ağa daha fazla asmaya çalışmazsanız."

Arkadaşımın yatağından ayrıldığını duymak istemedim ve bir veya iki talihsizlikten sonra kendim ve hamak gece boyunca baş için biraz fazla alçak bir açıyla asılı kaldı. Şeyin onuru ve ihtişamı dışında, belki de yerde de uyuyabilirdim; ama sonuçta
kullanımından men edilmek için Avrupa'nın her yerine patentli bir düzenek taşımazsınız.

Arkadaşım gece bir keresinde beni sertçe sallayarak uyandırdı. Kabus gördüğümü ve "uyuyamayacak kadar büyük bir kavga çıkardığımı" söyledi. Kendimi bir Rus'un tarif edilemeyecek kadar yetersiz giysileri içinde Londra'daki bir oturma odasında bulduğumu hayal gibi hatırlıyorum ve
tüm makul aceleyle ayrılmak için döndüğümde, yolu bir bufalo boğasının kafasına sahip küstah bir adam tarafından engellendiğini gördüm. Sabahın erken saatlerinde uyandığımda arkadaşımı çoktan giyinmiş ve oldukça asık suratlı buldum. Kendisi
benim kadar kabusa bağımlı bir adamla hiç tanışmadığını söyledi,
ekleyerek, bir dahaki sefere hamakta uyumak zorunda kalırsam, başın ayaklardan daha yüksekte olduğunu görmenin daha iyi olacağını söyledi.

"Benim için fark etmez," diye neşeyle cevapladım, "ben bir tarla kuşu kadar
tazeyim."

Daha fazla tartışmaya zaman yoktu, çünkü kahvaltımız hazırdı (çok
kötü bir kahvaltıydı) ve bir gece önce kiraladığımız araç da bizi ülkenin içlerine, Boeska'daki soda fabrikasına götürmek için bekliyordu.
Yolda, tamamen Polonyalı Yahudilerin yaşadığı
Karasconfalu köyünden geçtik.
Buradaki pislik ve sefalet tarif edilemez. Meskenler
ev değil, sadece kum tepeciklerine oyulmuş delikler, önlerine bir kapıyı temsil eden dik bir taş yerleştirilmiş; pencereler ve bacalar
bilinmiyor. Sıradan insan yerleşimlerine benzeyen birkaç ereksiyon olmasa, burası devasa bir tavşan yuvası olarak geçebilirdi.
İçeri girerken, köylülerden bazılarının yolun ortasında buzağı ve koyun kestiğini gördük, kan kendi yaptıkları bir oluğa akıyordu; mide bulandırıcı bir görüntüydü. İnsanların kendileri, özellikle de erkekler, uzun sakallara ek olarak kendilerine çok tuhaf bir görünüm veren tirbuşon bukleler takıyorlar.
Başlıca giysileri, pis ve kasvetli görünümüyle giyen kişiye yere kadar yakışan bir tür uzun kahverengi sabahlık. Ayaklar deri kayışlarla bağlı. Ayakkabıcılık mesleği bu bölgelerde bilinmiyor gibi görünüyor. Bu sevimli köyün sakinleri, doğuştan dolandırıcı ve üçkağıtçı olarak tanınıyor; eğer bu doğruysa, o zaman ahlaki gerçek açıktır, sahtekârlık gelişen bir meslek değildir. Gerçek şu ki, hepsi aynı türden olduğundan, meslek aşırı kalabalık ve sonuç olarak aralarındaki en zeki olanlar göç ediyor, daha doğrusu zanaatlarını icra etmek için daha uzaklara gidiyorlar. Bana, Macaristan'ın her yerinde hile ve tefecilik uygulamalarıyla kendilerini bir deyim ve bir utanç kaynağı haline getiren aşağılık Yahudilerin çoğunun, Marmaros Dağları'ndaki bu iğrenç yuvaya kadar uzandığı söylendi. Bu insanları, doğumlarından itibaren çevrelerini saran mutlak aşağılanmadan kurtarmak için bir şeyler yapılırsa, Macaristan'daki ve diğer yerlerdeki Yahudi cemaatinin itibarı için iyi olurdu. Karasconfalu'dan çok da uzak olmayan bir yerde, bir kimyasal fabrikanın mahallesini hiç çağrıştırmayan, en güzel ve romantik manzaranın ortasında bulunan Boeska'ya ulaştık. İşletme müdürünün evinde konaklayarak, burada iki veya üç gün kaldık ve bu süre zarfında dağların kalbine bazı geziler yaptık. Sürüşlerimizden biri bizi güzel Theiss Nehri'nin kıyısı boyunca birkaç mil götürdü,
ovaya ulaştığında atasözü haline gelmiş bir uyuşukluk olsa da,
burada hızlı ve coşkulu bir akarsu. Amacımız kereste sallarının akıntılardan geçmesini görmekti; çok heyecan verici bir sahneydi ve nehrin durumu nedeniyle bu uygun bir mevsimdi, tam zamanında geldik. Rusniacks ​​(genellikle bu tehlikeli işte çalışan insanlar) kesinlikle hassas zanaatlarını yönetmede büyük bir beceri ve soğukkanlılık sergiliyorlar. Herhangi bir talihsizlikle keresteler
kayalarla temas ederse, o zaman tehlike çok büyük olur; ve bu zavallı adamlardan bazılarının,
akarsuyun bu bölümünde kendilerine derin ve tehlikeli
çukurlar
açan girdaplı sularda sürüklenmediği neredeyse bir yıl
geçmiyor.

Marmaros Dağları ormanlarındaki çam ağaçları gerçekten muhteşem; huş ve meşe de pek de dikkat çekici değil. Bu değerli ormanlarda, özellikle de Devlete ait olanlarda,
izin verilen acımasız yıkım miktarını görmek gerçekten üzücü. Eski bir hikayedir - Rus çoban, sığırları için ot
almak için ormanı ateşe verir ve belki de yüzlerce dönümlük dikili keresteyi yakar. Sonuç kendisine pek az fayda
sağlar; ancak binlerce yarı yanmış ağacın kararmış gövdeleri, köylünün israfa olan kökleşmiş sevgisine ve orman yasalarının veya daha doğrusu bunların yönetiminin
tamamen etkisizliğine tanıklık eder.
Macaristan'ın her yerinde aynıdır, yasanın gücü
daha uzak eyaletlerde kendini hissettirmez. Örneğin, 1877 yılında
Zemplin ilçesinde çok sayıda yangın çıkmıştır;
evler, samanlıklar ve ormanlar zarar görmüştür ve yine de suçluya nadiren ceza verilir. Hükümet buna dikkat etmelidir, çünkü kanunsuzluk
en bulaşıcı bir hastalıktır.

Marmaros bölgesi, yüzyıllardır burada işletilen tuz madenleriyle bilinir. Tuz, Macaristan'da bir Hükümet tekelindedir ve beş florinlik yüksek bir fiyata satılır ve aslında önemli bir gelir kaynağı oluşturur. Szigeth'ten çok uzak olmayan Slatina'daki madenler ziyaret etmeye değer. Odalardan biri muazzam büyüklüktedir; burada bir tuz piramidi dokunulmadan bırakılmıştır ve aşağı doğru büyümesiyle kazının ilerleyişini gösterir. Bu piramidin dibinde küçük bir sunak vardır ve her yıl 3 Mart'ta büyük bir törenle ayin kutlanır, o gün madenlerin koruyucu azizi Kunigunde'nin günüdür. Keşif gezilerimizden biri Ronasick'teki madenleri ziyaret etmekti. Burada da, suyun yüzeyinden 150 fit yükseklikte, kubbe şeklinde bir çatısı olan muazzam bir mağara vardır ve tabanı inanılmaz bir derinliğe, söylendiğine göre üç yüz fit derinliğe kadar kaplar. Ziyaretçilerin programının bir parçası da bu yeraltı gölünde kürek çekmek. Kürekçilerin yavaşça ittiği bir sala bindik; teknemizin pruvasında parlak bir şekilde yanan bir çıra
ateşi kara sulara garip ışıklar ve gölgeler düşürüyordu, buna ek olarak beyaz kaburgalı duvarların titrek yansıması çok tuhaf bir etki yaratıyordu. Ancak, kara karanlığın içinden diğer mistik formların belirdiğini gördüğümüzde his daha da tuhaftı;
önce sadece kırmızı bir ışık lekesi görünüyordu, ta ki bize yaklaşınca, daha da karanlıkta süzülen, kasvetli görünümlü figürlerle yüklü diğer tekneleri görene kadar. Bu hayalet benzeri formlar, sallarını kara ve sessiz sularda yönlendirirken, zaman zaman titreşen kırmızı ateş ışığıyla garip bir şekilde aydınlanıyordu. Dante'nin 'Cehennem'inden bir sahne olabilirdi!

Yaşayan bir mezardan kaçma hissiyle aşağıdaki derinliklerden yukarı havaya çıktık ve burada asla unutulmayacak bir manzara bizi bekliyordu, özellikle de yeraltı dünyasının korkunç kasvetine karşı benzersiz bir tezat oluşturması nedeniyle. Burada, yer üstünde, kutsanmış özgür toprak ve gökyüzünün genişliğinde, muhteşem bir gün batımının en yoğun ihtişamıyla
alevlenen gökleri gördük. İnsanın ruhu derin bir sevinçle
doğanın tarifsiz güzelliğini içiyordu, sanki ışığın ve yaşamın güzelliğine susamış gibi.

[Dipnot 23: Journal of Agricultural Society, cilt x. Bölüm xi. No. xx.]

BÖLÜM XXXIV.

Tokay bölgesi--Schloss G'de ziyaret------Yaban domuzu avı--Kovalama olayları.

Tokay bölgesine ilk seferim kışındı; O zamanlar, üzüm bağlarının bulunduğu bu ünlü yerde, İngiliz bahçesiyle çevrili büyüleyici bir şatosu olan Baron V----'nin konuğuydum.

Kışın, Macaristan'ın bu bölümünde oldukça iyi sporlar yapılıyor. Bazen kızaklarla tavşan avına çıkılabiliyor;
elbette bu durumlarda atların zilleri çıkarılıyor. Tavşanlar Tokay bölgesinde korunmuyor, ancak oldukça fazlalar. Ben kendim birkaç hafta içinde elli dört tane vurdum ki bu, tek bir günlük İngiliz serisinin yanında hiçbir şey; ama bu bir spor ve bir çift hızlı atın arkasında ülkenin dört bir yanına koşmanın muazzam bir zevki var, öğleden sonranın koşuşturmasında birkaç veya üç tavşan avlarsanız kendinizi iyi ödüllendirdiğinizi düşünüyorsunuz. Kurt ve yaban domuzu avlamak için, bu Tokay tepelerinin güney yamaçlarının arkasında uzanan ormanlara girmelisiniz.

G----'deki konaklamam sırasında, iç kesimlerde birkaç günlük atış için bir parti düzenlendi. Bu sefer, yaklaşık kırk mil karelik bir alana yayılan Baron Beust'un ormanlarında atış yapacaktık; tahmin edilebileceği gibi, spor Bohemya'nın iyi stoklanmış parklarındaki kadar kolay bir iş değil.

Kızakla kaymak için yeterli kar yoktu, bu yüzden ülkenin yaysız arabalarını kullanarak
tekerleklerle buluşma noktasına gittik, yollar sıradan arabalar için
fazla engebeliydi. _Bundas_larımıza sarınmış bir şekilde, soğuğa karşı dayanıklıydık. Kurt derisi tasma başın üstüne kadar
kalkıyor ve
baştan aşağı bir koruma sağlıyordu; ve bu durumda çok gerekliydi, çünkü yola çıktığımız gün keskin bir
keskin rüzgar vardı.

Bir namluda en büyük saçmalarla, diğerinde ise bir mermiyle dolu, düz namlulu bir namludan doldurmalı tüfek taşıyordum. Macaristan'da ormanlar
genellikle o kadar sıktır ki, uzun mesafeden nadiren ateş edilir ve çalılıklarda kısa mesafeden ağır saçmalar bir mermiden daha iyidir. Yaklaşık iki saat boyunca baş döndürücü bir şekilde sürdükten sonra Theiss'in bir kolu olan Bodrog nehrine ulaştık. Neredeyse her kış, bu civardaki ülke
su altındadır; Bir keresinde geniş bir iç deniz
görünümün olduğu bir zamanda gördüğümü hatırlıyorum. Bazen taşkınlar
felaketle sonuçlanıyor, ancak sıradan sel kabul edilen bir olay ve sular çekildiğinde
Nisan ve Mayıs aylarında bataklık ateşinin yaygınlığı dışında hiçbir hasar oluşmuyor.
Ülkenin bu kısmı, sezonda birinci sınıf
yaban kuşu avcılığı sunuyor.

Macaristan'ın her yerinde farklı ırklar garip bir şekilde birbirine karışmış: Tokay Hegyalia'nın çoğunlukla Macarlar tarafından
yaşadığı doğru ve dilin her yerde konuşulan en saf Macarca olduğu söyleniyor; ancak
aralarında Slavlar ve Yahudiler var ve yirmi millik yolculuğumuz bizi Slavların baskın olduğu bir bölgeye getirdi.
Bu ırklar arasındaki fark çok belirgin: biri açık tenli ve mavi gözlü;
Macar, esmer, alt sınıflar arasında neredeyse esmer. Tokay bölgesindeki küçük bir kasaba olan
Olasz-Liszka'da, Olasz (İtalyanca) adından da anlaşılacağı gibi bir
İtalyan kolonisi vardır. Bela II. günlerinde bile, burası Venedik civarından gelen İtalyan göçmenlerle doluydu.
Kral tarafından buraya davet edilmişlerdi ve kral üzüm yetiştiriciliğini çokça teşvik etmişti.

Bu ülkede nereye giderseniz gidin, bir diller Babil'i vardır. Bu durumda, özel arabacımız Bohemyalı'ydı ve kendi dilini konuşuyordu.
-Avımızda "vurucu" olan Slovaklardan çok farklı bir lehçe. Av bekçileri veya daha doğrusu ormancılar (çünkü
av ikinci plandadır) hepsi Macar'dı. Onların dili, bildiğimiz gibi, geri kalanların hiçbirine benzemiyor. Harika olan şey, dünyanın burada hiç ilerlememesi. Grubumuzdaki beyefendiler, Almanca, Fransızca ve İngilizce'yi birbirleriyle kayıtsızca konuşuyorlardı.

Köylünün öfkeli bir küfür için "Neden Tatar
bunu yapıyorsun?" dediğini duymak ilginçtir. Bu, ülkenin Türkler ve Tatarlar tarafından sık sık yağmalandığı eski sıkıntılı
zamanların bir kalıntısıdır. Tarihçilere göre Tokay bölgesi 1678'e kadar Türkler tarafından korkunç bir şekilde taciz edilmiştir.

Çağdaş bir gerçeği hatırlamak faydalı olacaktır. 1529'da Türkleri yatıştırmak için Viyana Katedrali'ndeki haç yerine hilal konmuştu ve korkulan Müslüman sembolü ancak 1683'te kaldırılmıştı. Macarlar Türklerden korkmayı bıraktıklarında, ondan nefret etmeyi bıraktılar; ve 1848'den beri sadece
Baba'nın cömert misafirperverliğini ve
Rusların acımasız saldırılarını ve ihanetini hatırlıyorlar. Slavların daha uzun bir hafızası vardır, çünkü bugün bile "Türk'ün geldiği yerde ot yetişmez" sözünü tekrarlar.

Hedefimize vardığımızda iştahlarımız Doğu Sorunu'nu düşünmek için fazlasıyla keskinleşmişti ve akşam yemeği için
aktif hazırlıklar görmekten çok memnun olduk. Ulusal yemekler, _gulyas hus_
ve _paprika handl_, kızarmış tavşan gibi bir dizi başka güzel şeyin yanı sıra üretildi. _Paprika_ veya kırmızı biberi çok sevmeye başlıyorsunuz. İngiliz mutfağına nasıl dahil edilmediğini merak ediyorum,
çok güzel renkli bir sos oluyor. Eğer yolcu bataklık hummasına yakalanırsa ve kininsiz kalırsa (bu arada büyük bir hata), bir kaşık _kırmızı biber_ ile biraz kırmızı şarap karıştırıp, gerekirse her dört saatte bir dozu tekrarlayarak değiştirsin. Akşam yemeğinden sonra barış çubuğumuzu içerken, bekçilerden biri içeri girip, yoğun kar yağdığını duyurmak için geldi;
yeni yağan kar, yaban domuzunu izleme şansımızı önemli ölçüde artıracaktı.

Ertesi sabah yola çıktığımızda hava biraz açılmıştı, bu da iyi oldu, çünkü ilk sürüye iki veya üç mil yürümemiz gerekiyordu. Buluşma noktasına vardığımızda, "vurucuların" bizi beklediğini gördük. Vahşi görünümlü bir ekiptiler, siyah koyun postundan tüylü paltoları ve ellerinde her zamanki gibi bir ucunda balta olan uzun bir sopa vardı. Kaba görünümlerine rağmen, daha sonraki deneyimler bana Slovakların kural olarak sabırlı, çalışkan insanlar olduğunu gösterdi.

Bulunduğumuz orman tamamen kayın ve meşeden oluşuyordu. Meşe palamutları, bu bölgede çok dikkat çekici bir şekilde artan
yaban domuzlarını çekiyor. Bana yirmi yıl önce bu ormanlarda hiç yaban domuzu olmadığı, şimdi ise yüzlercesi olduğu söylendi. Bu garip görünüyor, çünkü meşe ağaçları tepeler kadar yaşlı ve eskiden olduğu gibi şimdi de aynı yiyecek cazibesini sunuyordu. Aslında, yaban domuzlarının artışı bağcılar için ciddi bir sıkıntı, çünkü güneydeki tepe yamaçlarına doğru yürüyorlar ve ara sıra bağlara baskınlar düzenleyip üzümleri benzersiz bir açgözlülükle
yiyip bitiriyorlar ve daha da kötüsü, bazen özenle bakılan bir bağın tamamını sürüp yok ediyorlar.

Eskiden bu ormanlarda çok geyik vardı, ama şimdi sadece birkaç
karaca var. Bu sefer kurt izine rastlamadık, ama ülkenin bu kısmında
bir sürü var.

Sadece on tane vardık ve kısa süre sonra her adam kendi uygun pozisyonuna yerleştirildi, Almanların dediği gibi _schwarzwild_'ı bekliyordu; ama ne yazık ki!
vurucular görüş alanına girene kadar hiçbir şey görünmedi. Bu yüzden ikinci grubu düzenlemek zorunda kaldık. Vurucu gruplar sessizce öne doğru yürüyor, ara sıra
ağaçlara vuruyorlardı. Bu, avı
uyandırmak için yeterince gürültüydü; bağırırlarsa veya çok fazla kavga ederlerse av vahşileşip korkacaktı.

Bir sonraki grupta, görev yerimde beş dakika bile kalmamıştım ki, arkamdan bir hayvanın yavaşça
ilerlediğini andıran ölü dalların kırıldığını duydum. Görünen güzel bir erkek geyikti, ama beni
kokladı ve uzaklaştı. Tekrar yaklaşık yüz metre ötede ağaçların arasında onu gördüm. Etkili bir şekilde ateş ettim. Daha sonra onu yaklaşık iki yüz metre ötede, düştüğü yerde bulduk. Çok
kışkırtıcıydı; öğle yemeğine kadar yaban domuzu görmedik, ancak
kardan gece boyunca yamaçta olduklarını gördük.
Kısa sürede güzel bir ateş yaktık, bu ateşin içinde soyguncu bifteği güzelce
pişirildi. Hiçbir şeyden bundan daha fazla zevk almadım. Yemeğimizi
iyi Tokay ile
yıkladık.
Öğle yemeğinden sonra tekrar işe koyulduk. Bu zamana kadar ormanın tam kalbine
ilerlemiştik. Uzun
kayın ağaçlarının pürüzsüz gövdeleri kış çıplaklığında muhteşem görünüyordu, beyaz donla kaplı zeminden sütunlar gibi yükseliyordu.
Tüfeğimi hazır tutarak, serseriyi, homurtuyu veya yaban domuzunun
grizzly karanlık formunu bekleyerek
durdum, ancak sahnenin mutlak yalnızlığını
bozacak hiçbir şey gelmedi.

Ama dinleyin! Alt vadide tekrar tekrar ateş edildiğini duyuyorum. Ben de,
hızlanan nabzımla dışarı bakmaya başladım, ormanın sisli derinliklerine göz attım ve her sese kulak verdim, ancak hepsi boşuna.
Hiçbir şey bana doğru gelmiyor, yine de iki el silah sesinin daha önce olduğundan daha yakın olan dar vadide keskin bir şekilde yankılandığını duyuyorum. Birkaç dakika sonra
vurucu askerler geldi, gizli
görevlilerin ölü dallarını
yararak. Artık kendi şansımın kaçtığını biliyordum, ancak ne olduğunu merak ediyordum ve "duruşu" benimkine yakın olan iki arkadaşımla birlikte vadiden aşağı doğru aceleyle yürüdük, diğer silahlar için hangi sporun ortaya çıktığını görmek için. Soruşturma sonucunda en az yetmiş yaban domuzunun grubumuzdan birinin yakınından geçtiği ortaya çıktı, ancak bu kadar çok sayıda domuzu aynı anda görmek nişanını bozmuştu ve sadece birini yaralamayı başarmıştı. Hayvan vadinin dibindeki yarı donmuş dereye
fırlamıştı ve arkadaşımız orada yeniden doldurup ona son atışını yapmak zorundaydı.

Bir grup daha oluşturduk, ancak hiçbir şey olmadı ve kış alacakaranlığında tüm manzara karardığı için
karargahımıza dönmemizin vakti çoktan gelmişti. Grubun bir kısmı, ben de dahil, ormancılardan birinin evine
düzenlemeyle gittik. İyi insanlar, misafirperver olma arzularıyla, bizi sıcak bir şekilde karşıladılar. Odaları o kadar ısıtmışlardı ki neredeyse diri diri pişiyorduk.

Ertesi sabah sporumuza devam ettik. İlk savaşta sekiz
yaban domuzu görüldü. Biri anında vuruldu; diğerleri
dövücülerin hattını yarıp geçtiler, ancak bunu yaparken çok
alışılmadık bir şey oldu, çünkü ormancılardan biri baltasıyla
muazzam bir darbe indirerek bir
yaban domuzunu öldürmeyi başardı. Hayvanın yeterince
yaklaşmış olmasına çok şaşırdık, çünkü kural olarak
insanlara yaralıyken yaklaşmazlar ve o zaman da çok
korkunç
saldırganlardır. Köpeklerimizden birinin bu sekiz kişilik sürüden biri tarafından parçalandığını söylemekten üzüntü duyuyorum.

Bu, günlük sporumuzun başlangıcı ve sonuydu. Kayıtsız
şansımız, nispeten
çok fazla kar olmaması gerçeğinden kaynaklanıyordu.

BÖLÜM XXXV.

Tokay bağları--Bağcının zorlukları--Hegyalia'nın jeolojisi--Papa'nın Tallya şarabına iltifat etmesi--Hegyalia'nın kasabaları--Çiftçilik--Hasatta ücret sistemi--Tokay şarabının farklı türleri.

Tokay için hasat mevsimi diğer tüm mevsimlerin mevsimidir; eskiden çok neşeli bir olaydı, çünkü o zamanlar Macaristan'daki her asil aile, özellikle de piskoposlar, Hegyalia'da bağlara sahipti ve zenginler
bağbozumuna hizmetçilerden ve atlardan oluşan büyük maiyetlerle gelirlerdi; ve ziyafet ve misafirperverlik günlük hayatın bir parçasıydı. Eskiden ailedeki her önemli olay bol miktarda Tokay içilerek kutlanırdı,
ama o yozlaşmış günlerde başka modalar hakimdi. Krallıkları parçalanmadan önce Polonyalılar Tokay şarabının en iyi müşterileriydi,
ama artık böyle lükslere sahip olamayacak kadar fakirler; Buna ek olarak,
Rusya yaklaşık bir asırdır Macar şarabına neredeyse yasaklayıcı bir vergi koydu. Avusturya'nın mali yaptırımları da Macaristan'ın üretimlerine
ağır bastı. Şu anda Kuzey Almanya ve
İskandinavya Tokay'ın en hazır alıcıları arasında; ve İngiltere, tüm zararlı tatlılığın yokluğuyla dikkat çeken "Szamarodni" veya "kuru Tokay"ı takdir etmeye başlıyor.

İyi yıllarda Tokay'ın rekoltesi yaklaşık
150.000 _eimer_ olarak tahmin edilebilir, bir _eimer_ yaklaşık iki buçuk galondur; ancak
gerçekten iyi bir yıl kural değil, istisnadır. Üç yıldır (1874'ten beri) rekolteler ortalamanın altındaydı. 1876 sezonu tamamen bir başarısızlıktı; o yılın 19 Mayıs'ındaki feci don, bağcının umutlarını ve beklentilerini tamamen yok etti. Gerçekten de zorlu bir hayat geçiriyor, çünkü umutları barometreyle birlikte yükselip alçalıyor. Asmaları çok korkulan Mayıs donlarından kurtulursa, yaz mevsiminin güneşi seven üzümler için çok ıslak olma riski var. Sonra, yine en sıcak yazlarda şiddetli dolu fırtınaları oluyor ve yarım saat içinde umut vadeden ürününün yere serildiğini görebiliyor. "Macaristan'da havanın kendi üzerinde hiçbir kontrolü yok gibi görünüyor" ifadesi iyi bir şekilde dile getirilmiştir. Bağcının sıkıntıları, rekolte başarıyla sona erdiğinde bitmiyor. Tokay, fermantasyon açısından sıkıntılı bir şaraptır; Seyahat edebilmesi için üç yıl gerekir ve bu kritik
yıllar sona erdiğinde bile, şarap bazen ilkbaharda "hastalanır" -- aynı zamanda canlı bitkide özsu yükselir.

Tokay'ın benzersiz kalitesi toprağa ve belki de başka bazı
koşullara bağlıdır; ancak üzümün özelliğinden değil, çünkü aslında çeşitli türler yetiştirirler. Asmanın yetiştirilmesi
dünyanın bu bölümünde çok eski bir döneme ait gibi görünüyor. Bitkinin
tanıtımı kaçınılmaz Fenikelilere atfedilir;
ancak daha güvenilir tarihi zeminde yürürsek, Kral IV. Bela'nın on üçüncü yüzyılda İtalya'dan yeni üzüm türlerinin ithal edilmesine neden olduğunu ve asmanın kültüründe genel bir iyileşme sağladığını
görüyoruz.

Ancak toprak sorusuna geri dönelim. Tokay Eperies tepe grubu, Macaristan ve Transilvanya'da bulunan birkaç iyi tanımlanmış volkanik kaya grubundan biridir. Jeologlar, Tokay bölgesinde oluşumların kısmen püskürmeli, kısmen tortul olduğunu ancak Tersiyer döneminden daha eski olmadığını söylüyor. Hegyalia (Macar dilinde "dağ yamaçları" anlamına gelir) trakit ve riyolitten oluşan, Eperies'te başlayıp Alfoeld'e veya ovaya çok özel bir şekilde çıkıntı yapan Tokay konik tepesinde sonlanan geniş volkanik bölgenin güney mahmuzunu oluşturur. Ancak üzüm yetiştirme bölgesi Tokay'da bitmez; dağ sırasının doğu yamaçlarında Uihely'ye kadar devam eder, düzensiz bir üçgenin iki kenarını oluşturur ve toplam uzunluk, diyelim ki batıdaki Szanto'dan Tokay'a ve Tokay'dan Uihely'ye kadar yaklaşık otuz sekiz mildir.

Aslında, şaraba adını veren Tokay en iyi rekolteyi üretmez; diğer yerler daha değerlidir. Örneğin, Szanto'nun birkaç mil doğusunda bulunan Tallya uzun zamandır ünlüdür. 16. yüzyılın başlarında bu bölgedeki şarabın mükemmelliği yanılmaz bir otorite tarafından kabul edilmiştir. Trent Konseyi'nin oturumu sırasında, kutsal babaların zevki için her yerden şarap üretildiği anlaşılıyor. Fuenfkirchen Piskoposu George Draskovics, meşhur rekoltesinden birazını getirdi ve Papa'ya bir kadeh şarap sunarak bunun _Tallya_ şarabı olduğunu söyledi. Bunun üzerine Hazretleri bunun nektar olduğunu,
diğer tüm şarapları geride bıraktığını, hazır bir zekâyla haykırarak, "Summum
Pontificum _talia_ vina proper" dediğini söyledi. Papalık zekâsıyla
çok mutlu bir şekilde ayırt edilen bu yer, tepenin yamacında hoş bir şekilde konumlanmıştır; yaklaşık 2100 dönüm üzüm bağına sahiptir.

Hegyalia'daki yerlerin hepsine kasaba denir, ancak gerçekte büyük köylerden çok daha fazlası değildirler. Tokay'ın 4000 sakini vardır;
Tepenin eteğinde, Theiss ve Bodrog'un birleştiği yere yakındır;
Ön planda harap bir kale pitoresk bir nesne oluşturur ve
ve ötesinde geniş bir ova vardır. Profesör Judd[24] tarihlerinin bir döneminde "Macaristan'ın volkanik adalarının görünüş olarak
Yunan Takımadaları'ndakilere çok benzemiş olması gerektiğini" söyler. "
Tokay'ın konik biçimli tepesine ve sıradağların diğer
yapılarına bakıldığında, bu fikri kavramak oldukça kolaydır ve
belirli atmosferik koşullar altında büyük ova bir iç denize çok benzer.

Tokay'da Theiss, vapurlar için gezilebilir hale gelir, ancak nehrin dolambaçlı yolu, özellikle demiryollarının
uzatılmasından bu yana, çok fazla trafiği engeller. Bir sonraki yer Tarczal'dır ve burada Avusturya İmparatoru'nun
birkaç güzel üzüm bağı vardır. Bazı insanlar, tüm bölgede yetiştirilen
tüm şarabın İmparatorluk Tokay'ı olduğu ve üzüm bağlarının kendilerinin, tek tek, imparatorluk mülkü olduğu fikrine sahiptir. Bu, durumun
çok
uzağındadır; aslında, 1848'den beri, köylü mülk sahipleri
diğer sınıflardan daha fazlasına sahiptir. Arazinin kolay transferi, küçük parsellerin satın alınmasını kolaylaştırır ve sonuç olarak Hegyalia'daki her köylü bir veya iki dönüm, hatta yarım dönüm dönümlük üzüm bağı. Tarım onlara iyi para kazandırıyor gibi görünüyor;
ama kötü mevsimlerin ardı ardına gelmesi çok zor olmalı, çünkü bağlar
yıl iyi ya da kötü olsun ihmal edilemez.

Bu bölgedeki bir köy olan Zombar'da, geri kazanılmış topraklardan neler çıkarılabileceğine dair iyi bir örnek var; eskiden yılın büyük bir bölümünde
su altındaydı. Toprak çürümüş bitkisel maddeler açısından o kadar zengin ki neredeyse siyah ve şimdi mükemmel tütün
ve mısır mahsulleri yetiştiriyor. Tokay'ın kuzeydoğusundaki ülke kesinlikle en
güzel taraf, daha fazla yeşillik var ve ayrıca su da var.

Bu tarafta bulunan Bodrog-Keresztur'dan ilk geçtiğimde,
güzel ülkeye rağmen, daha önce hiç bu kadar ıssız bir yer görmediğimi düşündüm. Kasaba bir zamanlar pazarlarıyla ünlüydü, ama
demiryolları tüm bunları değiştirdi; neredeyse her iki ev de harabe ve
duvarların arasında büyük ağaçlar yetişiyor.

Geçtiğimiz yüzyılda Rus askerlerinden oluşan bir bölük,
Rus Sarayı için Tokay şarabı satın almak amacıyla buraya konuşlandırılmıştı.

Hegyalia'daki en güzel küçük yerlerden biri Erdoe-Benye'dir; ana yoldan
çıkmış, tepelerin tam ortasındadır.
Bölgenin en büyük şarap mahzenine sahiptir; iki farklı seviyede yirmi iki dalı vardır, hepsi katı kayadan oyulmuştur;
bir mahzenden
daha çok yeraltı labirentine benzer.
Bu yer, eskiden Macar tarihinde önemli bir rol oynamış olan ünlü Rakoczy ailesinin mülküydü. Erdoe-Benye'den çok uzak olmayan
meşe ormanında romantik bir şekilde konumlanmış mineralli su banyoları vardır.

Saros Patak ve Uihely, Tokay üçgeninin kuzeydoğu tarafındaki en dikkat çekici iki kasabadır. İlk adı geçenin, hatırı sayılır bir üne sahip bir Kalvinist koleji, 24.000 ciltlik bir kütüphanesi, bir matbaası ve bir botanik bahçesi var. Uihely, Zemplin'in ilçe merkezidir. Geçtiğimiz baharda (1877) burada bir tarım fuarı düzenlendi ve ben de katıldım. Bu vesileyle İngiliz yapımı tarım aletlerimiz çok
ön plandaydı. Bazı insanlar bu makinelerden, oldukça kolay bozuldukları ve kırsalda tamir ettirilmelerinin çok zor olduğu için şikayet ediyorlar. Duyduğuma göre, bu itiraz tüm İngiliz üreticiler için geçerli değil. Bu fuarda, oldukça fazla ilgi çeken bazı yeni tür şarap presleri vardı; çok geçmeden Tokay'daki şarap yapım sürecinde şüphesiz birkaç değişiklik daha yapılacak. Macaristan'ın Avrupa'da şarap üreten bir ülke olarak üçüncü sırada yer aldığını düşünürsek, şarabın manipülasyonu konusu onun için çok önemli bir konu. Bu gösterideki canlı hayvanlar arasında çok iyi merino koyunları fark ettim. Macaristan'da yün üreten kalite koyunlarda her şeydir, çünkü koyunun neredeyse hiç değeri yoktur. Bu sadece bir kırsal gösteriydi ve atlar, bir İngiliz'in bakış açısından, bakmaya değmezdi;
ancak Macaristan'da çok sayıda iyi at var. Hükümet, İngiliz ve Arap atlarını tanıtarak cinsi geliştirmek için büyük çaba sarf etti. Pratik amaçlar için yerel cins kötülenmemeli; Macar atı, küçük olsa da birçok mükemmel niteliğe sahiptir. Sıradan hayvanlar için fiyatlar çok düşüktür, bu da köylüleri taylara fazla bakmaya teşvik etmez. Bu vesileyle çiftçilik amacıyla bir çift at satın aldım; ikisi bana sadece yaklaşık 11 pounda mal oldu. Çiftçilikle ilgili olarak, bizim "yüksek çiftçilik" anlayışımız Macaristan'da işe yaramayacaktır; "genişletilmiş sistem" olarak adlandırılan şey en iyi getiriyi sağlar. Örneğin, zaten çiftçilik yapıyorsam ve elimde biraz harcanabilir sermayem varsa, elimdekinin ürününü artırmaya çalışmaktansa daha fazla arazi satın almaya yatırım yapmanın bana daha iyi getiri sağladığını görürüm. Ülkede biraz pratik deneyimden sonra, Macaristan'ın İngiliz sermayesinin istihdamı için iyi bir alan sunduğunu söylemekten çekinmiyorum. Öte yandan bağlar yalnızca "yoğun" bir şekilde işlenebilir. Hiçbir şey daha fazla özen ve dikkat gerektirmez. Öncelikle, asma bahçesinin görünümü şarabın kalitesini büyük ölçüde etkiler. Sonra toprak gelir. En iyisi, volkanik kayanın doğrudan kimyasal ayrışmasının ürünü gibi görünen plastik kildir (_nyirok_). Bu kil
suyu çok yavaş emer ve kısacası, asmanın büyümesi için en uygun olanıdır. Asmalar çoğunlukla dik yamaçlarda olduğundan,
toprağın yıkanıp gitmesini önlemek için alçak duvarlar inşa edilir. İlkbaharın başlarında yapılacak ilk şeylerden biri, kış yağmurunun veya karının bu duvarlara verdiği kaçınılmaz hasarı onarmak ve fazla suyu taşımak için dikkatlice inşa edilmiş
hendekleri temizlemektir. Sonbaharda, bağ bozumundan kısa bir süre sonra, toprağın asmaların etrafına yığıldığını ve onları burada hakim olan yoğun soğuktan koruduğunu ve baharın hemen ardından asmaların tekrar açılması gerektiğini belirtmeliyim. Tokay'da asmalar asla kafeslenmez, düzensiz bir şekilde, sıralar halinde bile değil - yağmurdan dolayı köklerinin
yıpranmasından daha iyi kaçınmak için. Her asma, sonbaharda çıkarılan ve budama işleminden sonra ilkbaharda değiştirilen bir meşe çubuğuyla desteklenir. Genç sürgünler yeterince uzun olduğunda bu çubuklara bağlanır ve bunların ötesine büyümelerine izin verilmez.

Yaz boyunca en az üç kez toprak asmanın köklerinin etrafından kazılmalıdır ve hasattan önce ikinci kazmayı yapmak çok arzu edilir, çünkü hasat bir kez başladıktan sonra herhangi bir fiyata işçi bulmak imkansızdır. Hasat işlemleri genellikle Haziran sonunda başlar ve altı hafta sürer. Şu anda bahsettiğim Macaristan bölümünde, işçi hasadın belirli bir
oranını alır. Bu bölgede her onbirinci mısır yığınına sahiptir ve bu süre zarfında kendileri de beslendikleri için, bir erkek ve karısı genellikle tüm yıl için yeterli mısır kazanabilirler. Yazlar
çok sıcaktır ve sonuç olarak iş çok yorucudur. Zavallı adamlar
sık sık ateşlenirler, bu bazı durumlarda
aşırı karpuz yemeleri nedeniyle kendi tedbirsizliklerinin sonucudur.

Ekim ayının üçüncü veya dördüncü haftasına kadar hasat aranmaz. İyi bir yıl yapan üzümlerin bolluğu değildir; test, kurutulmuş üzümlerin miktarıdır, çünkü şarabın benzersiz karakteri bu kahverengi
solmuş görünümlü meyvelere bağlıdır. Mevsim uygunsa, olgunlaşmış üzümler Eylül ayında çatlar,
sulu parçacıklar buharlaşarak kuru üzüm benzeri üzümü dağılmamış şekerli maddesiyle bırakır.

"Essenz" yapmak için, bu kuru üzümler diğerlerinden ayrılır,
altlarında delikler bulunan küvetlere yerleştirilir. Suyun, meyvenin ağırlığıyla, altına yerleştirilen bir kaba
sıkılmasına izin verilir. Birkaç yıl bekletildikten sonra bu sıvı içilebilir bir
şaraba dönüşür, ancak elbette her zaman çok pahalıdır. Bu aslında sadece bir
likördür. Yerel olarak "Ausbruch" olarak adlandırılan şarap, daha genel olarak bilinen tatlı Tokay'dır, lezzetli bir şaraptır, ancak aynı zamanda çok pahalıdır. Hastalıkta ve ileri yaşta harika bir şekilde iyileştirici özelliklere sahip olduğu söylenir.

Farklı şekilde işlenmiş, ancak aynı hasattan olan bir diğer kalite ise "Szamarodni"dir, artık İngiliz pazarında "kuru Tokay" olarak bilinir. Bu kuru
şarap, sıradan Tokay'ın buketini ve gücünü korur, ancak kesinlikle fark edilebilir bir "tatlılıktan" yoksundur. Szamarodni üretmek için kuru üzümler diğerlerinden ayrılmamalıdır. Alkol oranı yüzde on iki ila on beş arasındadır.

Tokay bölgesindeki hasadı ilk gördüğümde, tüm sahnenin yeniliğiyle çok ilgilenmiştim. Yabancının alışılmışın dışına çıkıp bu karakteristik Macar şenliğine bir kez katılması çok değerlidir, çünkü Macarlar hiçbir yerde
asma yetiştirilen Hegyalia'dan daha fazla evlerinde hissetmezler.

[Dipnot 24: Macaristan'ın Antik Volkanları.]

SON.

MUIR VE PATERSON, YAZICILAR, EDİNBURGH.

[İllüstrasyon: Bay Crosse'nin Rotasıyla BANAT ve TRANSİLVANYA Haritası]

Proje Gutenberg'in Karpatlar Etrafında adlı eserinin sonu, Andrew F. Crosse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND ABOUT THE CARPATHIANS ***

***** This file should be named 17972.txt or 17972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/7/17972/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Taavi Kalju, and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
(This file was made using scans of public domain works
from the University of Michigan Digital Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
