*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leaves from a Field Note-Book
Yazar: J. H. Morgan
Yayın Tarihi: March 13, 2006 [EBook #17978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leaves from a Field Note-Book, by J. H. Morgan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Leaves from a Field Note-Book

Author: J. H. Morgan

Release Date: March 13, 2006 [EBook #17978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEAVES FROM A FIELD NOTE-BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

SAHRA NOT DEFTERİ YAPRAKLARI

MACMILLAN AND CO., LIMITED

LONDRA BOMBAY KALCUTTA MELBOURNE

THE MACMILLAN COMPANY

NEW YORK BOSTON CHICAGO DALLAS SAN FRANCISCO

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.

TORONTO

SAHRA NOT DEFTERİ YAPRAKLARI

J.H. MORGAN

BRITISH EXPEDITIONARY FORCE'DAKİ ESKİ İÇİŞLERİ KOMİSERİ

"Ve zevklerim insan oğullarıylaydı."

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED

ST. MARTIN'S CADDESİ, LONDRA

1916

TO

GENERAL SIR C.F.N. MACREADY, K.C.B., K.C.M.G.

İNGİLİZ SEFER GÜCÜNE YARDIMCI GENEL

ÖN SÖZ

Bu kitap, yazarın İngiliz Sefer Gücü'nde İçişleri Bakanlığı Komiseri olarak Genel Karargah Kurmay Başkanlığı'na bağlı olduğu beş ay boyunca edindiği deneyimlerin resmi olmayan bir sonucudur. O dönemdeki resmi görevleri arasında Saha'daki hemen hemen her Kolordu, Tümen ve Tugay'ın karargahına günlük ziyaretler yapmak ve bir veya iki kez bataryalara ve siperlere gitmek vardı. Bunlar zorunlu olarak G.H.Q.'daki Kurmay Başkanlığı'nın iki büyük bölümünün çalışmalarına aşina ve yerel bir aşinalık içeriyordu. Personelin çalışmaları ve Ordunun sahadaki yaşamıyla ilgili bu deneyimlerin çoğu, kaydedilmesi ihtiyatlı göründüğü kadarıyla burada belirtilmiştir.
Yazar, arkadaşları Binbaşı E.A. Wallinger, Binbaşı F.C.T. Ewald, D.S.O. ve Yüzbaşı W.A. Wallinger'a, bu kitaptaki bir veya daha fazla bölümün provalarını okuma nezaketi gösterdikleri için teşekkürlerini iletmek ister.
Teşekkürleri, bu kitabın gayri resmi sonucu olan G.H.Q.'daki resmi görevlerini yerine getirirken kendisiyle yakın ilişki içinde olduğu o parlak asker Albay E.D. Swinton, D.S.O.'ya birkaç teşekkür sözü olmadan tamamlanmış sayılmaz. Bu bölümlerin çoğu başlangıçta _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_ sayfalarında, kitabın adını borçlu olduğu başlık altında yer aldı ve yazar, bunları yeniden yayınlamak için verdiği nazik izin için Editör Bay Wray Skilbeck'e yükümlülüklerini ifade etmek istiyor. Benzer şekilde, _Blackwood's Magazine_ Editörüne, "Stokes's Act" adlı kısa öyküyü yeniden basma izni için ve _Westminster Gazette_ Editörüne, misafirperver sayfalarında daha kısa taslakların bazılarının -bazen anonim olarak- yer aldığı teşekkür borçluyuz. Okuyucu, bu taslakların çoğunun, Fransızca bir terim ödünç almak gerekirse, _conte_ adı verilen bir biçimde yer aldığını görecektir. Yazar, bu edebi ifade biçimini, kendi kişiliğini bastırmanın en etkili yolu olarak benimsemiştir; "Anılar" biçimindeki müdahalenin, kendisinin yaşama ve hareket etme ayrıcalığına sahip olduğu büyük olayların büyüklüğü ve dokunaklılığı göz önüne alındığında tamamen orantısız ve alakasız olacağını hissediyor. Dahası, kendi görevleri ne coşkulu ne de görkemliydi. Ancak bu sayfalarda tasvir edilen karakterler ve anlatılan olaylar öz ve gerçekte gerçektir. Yazar, gücü olsa bile, olayları "iyileştirme" isteğine sahip olmamıştır; gerçeklik bunun için fazla dokunaklıdır. "Stokes's Act" ve "The Coming of the Hun" bu nedenle "gerçek" hikayelerdir - doğruluk anlamında gerçeği değer anlamında değil - ve gerçekler yazarın kendi araştırmasının içinde yer almıştır. Kurgusal yatırım burada, bu iki hikayedeki ana karakterlerden hiçbirinin isminin bilinmesini istememesi gibi açık bir nedenden dolayı benimsenmiştir. Diğer taslaklarda da aynı şey geçerlidir, karakterler
"gerçek" olsa da -sadece okuyucu için benim için oldukları ve oldukları kadar
yarı yarıya kadar gerçek olmalarını umabilirim--isimler varsayılmıştır.

Bu küçük kitabı Korgeneral Sir C.F.N. Macready, K.C.B., K.C.M.G.'ye yazdırma ayrıcalığına sahibim. , bağlı olduğum personeline ve
dostluğuna, teşvikine ve misafirperverliğine hiçbir
kelimeyle ödenemeyecek bir borcum var.

J. H. M.

_Ocak 1916._

İÇİNDEKİLER

I

ÜS
SAYFA
I. BOBS BAHADUR 3
II. ÜS DEPOSUNDA 11
III. WILTSHIRES 17
IV. ÜS 26
V. HİNDİSTAN KONSEYİ 36
VI. ASKER TRENİ 45

II

CEPHE

VII. İKİ RİCHEBOURG 59
VIII. MAĞARA PUTLARI 65
IX. STOKES'UN EYLEMİ 73
X. CEPHE 92
XI. G.H.Q.'DA 103
XII. MORT POUR LA PATRIE 119
XIII. MEAUX VE BAZI HAYDUTLAR 128
XIV. SENLIS'TEKİ KAPICI 134

III

RESMİ OLMAYAN ARALAR

XV. BİR "CONSEIL DE LA GUERRE" 143
XVI. PETER 154
XVII. ÜÇ SEYAHATÇİ 166
XVIII. BARBARA 173
XIX. BİR ORDU KONSEYİ 178
XX. KAÇAKLAR 189
XXI. BİR "SİPER" 195
XXII. NOEL ARİFESİ, 1914 202

IV

YİNE CEPHE

XXIII. HUN'UN GELİŞİ 209
XXIV. TEPE 226
XXV. GÜNÜN İŞİ 232
XXVI. FIAT JUSTITIA 244
XXVII. YÜKSEK ÖĞRENİM 252
XXVIII. FLANDERS VE ARTOIS'IN KÜÇÜK KASABASI 259
XXIX. "CEPHE" BİR KEZ DAHA 270
XXX. TEKRAR EVDE 288

I

ÜS

I

BOBS BAHADUR

S.S. _G----_'de sekiz çan çalmıştı. Güverteler hortumla yıkanmıştı ve adamlar sabahki
teftiş için geçit törenine çıkmışlardı. O.C. onları gezici bir gözle taramıştı, ta ki soldan iki sıra halinde bir görevliyi görene kadar, neredeyse kişisel bir iyilik olarak, saçını kestirmesini rica etti. Eğitimsiz bir zihin için, 
uşakların saçı yaklaşık bir sekiz inç uzunluğundaydı, ancak O.C. esnek değildi. Tüm tıbbi hizmetlerin en akıllısı olan I.M.S.'de albaydı, üyeleri genel pratisyenin kapsamlı bilgisini Ordu cerrahının tuhaf sırlarıyla
birleştiriyordu ve titizdi. Sonra "Görevden alın" dedi ve
kendilerine ayrılan yollara gittiler. Kızılderili aşçılar mutfakta _dhal_ ve pirinç
kaynıyordu; fırıncılar alt güvertede çömelmiş,
_chupatti_ yapıyorlardı - havanın sertliğinden bir brandayla korunuyorlardı - ve deri kekleri bir sütçü kızın tereyağını okşaması gibi ikna edici tokatlarla okşuyorlardı. Düşük kastlı temizlikçiler
bir ileri bir geri gölgeler gibi kayıyordu. Aniden biri geçidi geçti ve nöbetçi dikleşti ve kollarını uzattı. O.C. üst güverteden aşağı baktı ve beyaz bıyıklı ve "imparatorluk"lu kıvrak, kaslı küçük bir figür gördü; gözleri delici bir çelik mavisiydi. Figür bir generalin saha hizmeti üniforması giymişti ve omuz askılarında bir mareşalin nişanı vardı. Albay bir an baktı, sonra
merdivenden aceleyle aşağı koştu ve selam verdi.

* * * * *

Birlikte refakatçi merdiveninden aşağı indiler. Merdivenin dibinde derin bir saygı duruşunda bulunan bir Bengalli emir eri ile karşılaştılar.

"Shiva Lal," dedi O.C., "Ambarların açık tutulmasını ve bölmelerdeki kapıların açık bırakılmasını emrettim. Bu sabah onları kapalı buldum. Bu nedendi?"

"Sahip, saat sekizde onları açık buldum."

"Sahip," dedi albay sertçe, "onları kapalı buldum."

Bengalli ellerini küçümseyerek açtı. "Sahip öyle diyorsa öyledir," diye yalvardı ve gerçekten Doğu'ya özgü bir alakasızlıkla ekledi, "Ben fakir bir adamım ve birçok çocuğum var." Bir Hint emir subayıyla tartışmak, bir kadınla sonuç çıkarmaya çalışmak kadar yararsızdır.

"Bir daha olmasın," dedi albay kısaca ve misafirinden özür dileyerek
geçtiler.

Bir kulübenin önünde durdular. Kapının üzerinde "Pathanlar,
No. 1" yazısı vardı. Kapı sıkıca kapalıydı. Albay sinirlenmişti. Kapıyı açtı ve güçlü Sami yüz hatlarına sahip, pard gibi sakallı dört uzun boylu adam ayağa kalkıp selam verdi. Albay aklında bir not aldı kapalı
kapının; ambar penceresine baktı--o da kapalıydı.
Pathan, özellikle Avrupa kışında iyi bir "fug" severdi ve albay, hastalarıyla havalandırma konusunda sorun yaşamıştı. Birkaç gündür, kendisi ve Pathanlar arasında, çok makul ve mükemmel bir nezaketle yürütülen bir tür gerilla savaşı sürüyordu.
Pathanlar soğuktan, albay ise atmosferden şikayet ediyordu.
Sonunda, onlarla yarı yolda buluşmuştu veya daha doğrusu, üç inçlik bir
tavizle buluşmuştu. Geminin marangozuna, kapıya üç inçlik bir kanca ve bir zımba takmasını emretmişti; ateşkesin şartları, kapının üç inç aralık tutulmasıydı. Ve şimdi
kapalıydı. "Bu neden?" diye sordu. Cevap olarak kancayı işaret ettiler. "Sahip, kanca bağlanmıyor!"

Albay inceledi; ters dönmüştü. İnatçı Peştunlar, gemi marangozunun işini sessizce tersine çevirmişlerdi ve kanca artık süs olmaktan
çıkıp işe yaramıyordu. Yumuşak, saf yüzlerle, sanki bu akılsız zanaatkarlığı küçümsercesine, kancaya hüzünle bakıyorlardı. Mareşal gülümsedi - eskiden Peştunları tanıyordu; albay, suçlulara karşı zihninde kara bir leke bıraktı.

"Nereden geliyorsunuz?" dedi Mareşal.

"Tirah'tan, Sahib."

"Ah! Tirah'ta halkınızla biraz sorun yaşadık. Ama bunların hepsi artık geride kaldı. İmparatora sadakatle hizmet edin ve sizin için iyi olacak."

"Ah! Sahib, ama zihnim çok karışık."

"Ve neden?"

"Yaşlı babam, bir hırsız domuzun sığırlarımızı aldığını ve
kadınlarımızı kaçırdığını yazıyor. İzne çıkmak ve
Tirrah'ta tüfeğimle bir nullahta yatıp onu beklemek için izin istiyorum. Sonra
Fransa'ya geri döneceğim."

"Sabır! O bekleyebilir. Savaş sana nasıl geliyor?"

"_Burra Achha Tamasha_,[1] Sahib. Ama biz onların büyük silahlarından hoşlanmıyoruz.
Süngüyle onlara saldırmak istiyoruz. Neden siperlerde tutuluyoruz, Sahib?"

"Barış! Zamanı gelince gelecek."

Yerli subaylar için ayrılmış başka bir kulübeye geçtiler. Uzun boylu bir Sih
yarı oturur pozisyona gelip selam verdi.

"Adın ne?"

"H---- Şarkı söyle, Sahib."

"78'de benimle bir H---- Şarkısı vardı," dedi Mareşal düşünceli bir şekilde. "Kuram Saha Kuvvetleri'nde. O benim emir erimdi. Daha sonra Burma'da bana hizmet etti ve subadarlığa terfi etti."

Sih'in kartal benzeri yüz hatları gevşedi, parlak jet gözleri
parladı. "Yine de, Sahib, o benim babamdı."

"İyi! O bir adamdı. Ona layık ol. Ve sen de bir subadar mısın?"

"Evet, Sahib, bu on iki yıldır Kral'ın tuzunu yedim."

"Bu iyi. Çocukların var mı?"

"Evet, Sahib, Tanrı çok iyi davrandı."

"Ve annen hayatta mı?"

"Tanrıya şükür, yaşıyor."

"Peki 'ailen' nasıl?"

"İyi, Sahib."

"Ve bu Savaş sana ne kadar benziyor?"

"Harika, Sahib. _Goora-log_[2] ve biz kardeşler gibi yan yana savaşıyoruz. Ama güzel havayı görmek istiyoruz. O zaman
biraz _muzza_[3] olacak."

Mareşal gülümsedi ve geçti.

Geminin ana ambarındaki büyük koğuşa girdiler. Burada, çift katlı, kar gibi beyaz emaye demirden sallanan karyolaların olduğu yollar vardı ve her karyolanın yastığının üzerinde, bazıları
otururken saçlarını bağlayan Sihler hariç, koyu renk bir baş vardı.
_kangha_ ve _chakar_, tarak ve quoit şeklindeki saç halkasını parmaklarıyla tutuyorlardı. Bunlar, masonluklarının beş sembolüdür. Mareşal
büyük bir _sowar_ ile konuşmak için durdu. O konuşurken, karyolalarındaki adamlar
başlarını kaldırdılar ve aniden koğuşta bir fısıltı yayıldı. Dogralar,
Rajputlar, Jatlar, Beluciler, Garhwaliler karyolalarının üzerindeki küçük kasnaklara
tutundular, acı dolu çabalarla kendilerini yukarı çektiler ve selam verdiler.
Uzak bir köşede, Dekkan'ın yerli ovalarından bir Mahratta, yüz hatları neredeyse siyaha yakın, anlamayarak bakıyordu; Ghurkhalar
sessizce baktılar, geniş Moğol yüzleri onları büyüleyen
telaştan pek azını ele veriyordu. Geri kalanlardan Pentekost Günü'nden beri duyulmamış
bir dil çatışması çıktı.
Yataktan yatağa sihirli sözcükler geçti, "O o." Her adam bir dua etti.
Birçoğu sevinç gözyaşları döktü. Tek bir düşünce onları canlandırmış gibiydi ve bunu birçok dilde dile getirdiler.

"Ah, şimdi _Alman-kütüğünü_ fazlasıyla vuracağız.
Kaplanlar gibi savaşacağız, Jarj Panjam için.[4] Büyük Sahib bizi savaşta yönetmeye geldi.
Yüce ismine övgüler olsun."

Mareşal'in gözleri parladı.

"Hayır, hayır," dedi, "zamanım doldu. Çok yaşlıyım."

"Hayır, Sahib," dedi domuz, kasnağına acıyla tutunurken, "vücut yaşlı olabilir ama beyin genç."

Mareşal cevap vermeye çalıştı ama başaramadı. Birdenbire topuklarının üzerinde döndü ve refakatçi merdivene doğru koştu. Yarı yolda
O.C.'yi hatırladı ve adımlarını geri çekti. Gözyaşları yüzünden
aşağı akıyordu.

"Efendim," dedi, kasıtlı sertliği baskın bir duyguyu
gizleyemeyen bir sesle, "hastane düzenlemeleriniz mükemmel. Daha iyisini görmedim. Sizi tebrik ediyorum. İyi günler." Bir sonraki
an gitmişti.

* * * * *

Beş gün sonra albay üst güvertede duruyordu; korkuluğu sıkıca
kavradı ve liman havzasına baktı. Başının üstünde Kızıl Haç sancağı yarıya indirilmişti ve kıçta Birleşik Krallık bayrağı yarıya indirilmişti. Ve limandaki her gemi için durum böyleydi. Limanda büyük bir sessizlik vardı; hidrolik vinçler bile hareketsizdi ve trol teknelerinin vinçleri
çığlık atmayı bırakmıştı. Martıların tiz, dokunaklı çığlıkları ve egzoz borusunun tıslaması dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Albay liman havzasının durgun sularına baktığında, Birleşik Krallık bayrağıyla kaplı bir tabutun,
yatak teknesinin iskelesinden yavaşça taşındığını gördü; küçük bir subay grubu onu takip etti.
Birkaç dakika içinde, kayalıklar arasında uyuyan yankıları uyandıran sirenden gelen uyarıcı bir patlamanın ardından,
yataklarını söktü ve yavaşça yol aldı. Kısa süre sonra liman ağzını
aştı ve açık denize çıktı. Albay, ufukta batana kadar onu gergin gözlerle izledi.
Sonra döndü ve
aşağıya indi.[5]

DİPNOTLAR:

[1] Neşeli, güzel bir gösteri.

[2] İngiliz askerleri.

[3] Baharat.

[4] Kral Beşinci George.

[5] Yazar bu anlatının doğruluğuna kefil olabilir. Bilgisini, söz konusu Hint hastane gemisi olan arkadaşı O.C.'nin gemisindeki misafirperverliğe borçludur.

II

ÜS DEPOSUNDA

Bu Kılavuzda yer alanlar dışındaki ilkelerin eğitiminden sorumlu subayların herhangi bir açıklaması veya bu ilkelere dayanmayan yöntemlerin herhangi bir uygulaması yasaktır.--_Piyade Eğitim Kılavuzu._

19 Numaralı Piyade Üs Deposundaki ayrıntılardan sorumlu subaylar, hatların sabah denetimlerini yapmışlardı. Battaniyelerin katlandığını ve çadır sineklerinin sarıldığını görmüşlerdi, tüfeklere bakmışlar ve erkeklerin kitlerini, bir alıcının düşünceli havasıyla incelemişlerdi. Bunu yaptıktan sonra, düzenli odada ofis damgasının yardımıyla el yazısıyla karakter okurken buldukları düzenli subaya duygusuz bir veda ettiler.

"İngiliz Ordusunda bu kadar bireysellik olduğunu hiç bilmiyordum," düzenli subay, damgalanmayı bekleyen ve el yazılarında belirgin bir özgünlük gösteren bir yığın mektubu düşünürken kederle haykırdı.

"Başkalarının mektuplarını açmaya çok düşkünsün," dedi astsubay hoş bir şekilde. "Bu kötü bir alışkanlık ve sende büyüyecek.
Eve gittiğinde buna asla karşı koyamayacaksın. İyi bir topluma uygun olmayacaksın."

"Git buradan, Savaş Bebeği," diye karşılık verdi düzenli subay, güzel pembe ve beyaz tenli ve bir yıldan daha kısa bir süre önce Rugby'de olan astsubaydan
ayrılırken.

Savaş Bebeği yorgunca gülümsedi. "Hadi gidip talimdeki adamları görelim," diye belirtti. "Burada A1 seviyesinde bir onbaşımız var." Geçerken, nöbetçi sağ elini tüfeğinin dipçiğinin üzerinden sertçe geçirdi ve arkamızdaki Binbaşıyı görünce tüfeği öne doğru getirdi.

N.C.O.'larından sorumlu küçük adam gruplarının serpiştirildiği bir alana çıktık. Onlar "ayrıntılar"dı. Bunlar Cephe için taslaklardı ve Tümen'in her alayı bir heyet göndermişti. İki veya üç yüz metre ötede bir müfreze kısa ve hızlı bir koşuyla yürüyordu, tüfeklerini patikada taşıyorlardı ve onları Hafif Piyade olarak biliyordum, çünkü bu onların ayrıcalıklarıydı. Hafif Piyade ile ilgili olarak alay kayıtlarında bulunamayacak çok şey yazılabilir. Örneğin, tüm Ordunun "H.L.I." diye bağırmasının nedeni gibi. top
ta tekmelendiğinde; ayrıca Oxford L.I.'nin Durham'larla karşılaştıklarında neden her zaman dillerini
çıkardığını da. Bir gün birileri
İngiliz Ordusu'nun efsanevi tarihini, mitini, geleneklerini ve folklorunu yazacak ve
Galli Tüfekçilerinin siyah "flaşlarını" nasıl elde ettiğini (antimakassarların doğal tarihi hakkında bir sapmayla), 7. Süvarilerin
neden "Beyaz Gömlekler" olarak adlandırıldığını, eski 95.'nin "Grog'u kim çaldı?" diye bağırdığınızda neden sizi inatla kullandığını ve Die Hards karmaşasında Albuera gününde neler olduğunu açıklayacak. Ama bu arada.

Bir gün önce bir rota yürüyüşü yapmış olan 19 Numaralı taslaklar, onları formda tutmak için bu sabah küçük bir tüfek eğitimi yapmak üzere
çıktı. Bir müfreze uzun otların üzerinde yüzüstü yatıyordu, çizmelerinin tabanlarındaki cilalı çiviler güneşte minyatür heliograflar gibi parlıyordu. Alanın her yerinden keskin emir sözcükleri tabanca sesleri gibi yankılanıyordu. "Üç yüz. Beş mermi. Ateş."
Adamlar çavuşun emir sözüne itaat ederken, hava çekirge korosu gibi cıvataların tıkırtılarıyla yankılanıyordu. Bir onbaşının komutası altında Kraliyet Tüfekçilerinin bir bölümünü, adamlarını süngü egzersizi için durdurana kadar takip ettik. Onları birbirlerine bakacak şekilde iki sıraya dizdi ve süngü sanatı hakkında çok dikkatli bir şekilde bir nutuk çekmeye başladı.

"Süngüyle ilgili pek fazla talim yok," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Yapman gereken diğer adamı yakalamak ve onu nasıl yakalayacağın umurumda değil, yeter ki onu zamanından önce vur. Dikkatli ol!"

Her sıradaki adamlar tüfeklerinin dipçiklerini sağ kalçalarına koydular ve sol ayaklarını öne doğru, karşıdaki adamların göğüslerine doğrulttular. "Dinlen!" Tüfekler on iki çift ayak arasına indirildi. "İşaret et! Geri çekil! Nöbet tut!" İşaret ettiler, geri çekildiler ve piston çubuklarının hassasiyetiyle tekrar nöbet tuttular.

"Şimdi beni izleyin, hayatınız buna bağlı olabilir," ve onbaşı, siperleri ele geçirirken düşmanın süngülerinden oluşan bir _chevaux-de-frise_'i karşınızda gördüğünüzde faydalı olan alçak savuşturmayı yapmaya devam etti. Her sıra hayali bir süngüyü yana doğrulttu ve
görünmez ayaklara doğrulttu. Bunu yüksek savuşturma izledi. Şimdiye kadar adamlar sadece birbirlerine on iki metrelik bir alan boyunca başlarını sallıyorlardı
ve bu sıcak ve sıkıcı bir işti. Ter yüzlerinden aşağı akıyordu,
güneşte parlıyordu. "Şimdi sana kıç egzersizleri vereceğim";
gözle görülür şekilde aydınlandılar.

"İşaret ediyorum--öyle!--ve savuşturuldum. Kıçını omzuna doğru getiriyorum, ağırlığımı ona veriyorum. Sol bacağımı sol bacağının arkasına getiriyorum. Onu fırlatıyorum. Sonra dilenciye ne olduğunu söylüyorum. Öyle!" Sözcükler ağzından
çıkmadan önce kendini en yakın erin üzerine
attı ve onu yere serdi. Diğerleri hafifçe gülümsedi, No. 98678 kendini toparladı ve sanki bu banal bir iltifatmış gibi umursamazca eski pozisyonuna döndü. "Hadi bakalım. İlk kıç egzersizi." Bir
sıra diğerinin üzerine ilerledi ve iki sıra birbirine sıkıca kenetlendi. Kasları yay kirişleri gibi gerilmiş, bir heykel grubu gibi hareketsiz bir şekilde öylece kaldılar.

"Bu yeterli. Şimdi sana ikinci popo egzersizini vereceğim.
Kıçını çenesine doğru getir--öyleyse!--ve sonra
dizinle karnına tekme at." Belki de duvar gibi duran bölüm
şaşırmış gibi görünüyordu; daha büyük olasılıkla sürpriz benimkiydi. Ama onbaşı
açıkladı. "Kendini Kupa Finali'nde Tottenham Hotspur sanma. Ona faul yapmayı boş ver. Ona vurmak zorundasın yoksa o sana vurur. Dizlerinle veya ayaklarınla
herhangi bir yerine tekme
at. Cephane botların ona hissettirecek. Hayır!"--sol eli tüfeğini ön nişangah ile gösterge
arasında yukarıda tutan genç bir er'e döndü--"Bunu yapmamalısın. Daima arka nişangah ile namlu arasına nişangahını koy. Öyleyse! Arka nişangah parmaklarını diğer adam tarafından
kesilmekten koruyacaktır. Şimdi üçüncü popo egzersizi."

Arkamızı döndüğümüzde Binbaşı düşünceli bir şekilde bana şöyle dedi: "Piyade El Kitabı'nda bununla ilgili pek fazla şey yok. Ama onbaşı işini biliyor.
Bir kavgaya tutuştuğunuzda oyunun kurallarını düşünmeye vaktiniz olmuyor; otomatik hareketler gayet iyi ama bir boğuşmada diş ve pençeli bir kedi gibi dövüşmeniz, çizmelerinizi, dizinizi veya
elinize ne geçerse onu kullanmanız gerekiyor. Belki de bu yüzden sizin kıvrak küçük Cockney'niz süngülü
bu kadar faydalı bir adam. Şimdi Hun iri yarı bir dilenci ve
oyun oynama fikri onu engellemiyor ama vakum freni kadar mekanik ve kavgada hiç iyi değil."

Nazi odasına geri döndük. Nazi subayının sağında kırmızı bir üçgenle
basılmış bir yığın mektup vardı ve işini
tamamlamayı kasvetli bir memnuniyetle düşünüyordu. "Ama çok
ilginç--savaşın duygularının ve tüm bunların ifşası,"
dikkatsizce belirttim. "Ah evet, çok açıklayıcı," diye esnedi. "Şuna
bak"; ve bir mektup uzattı. Mektupta şunlar yazıyordu:

SEVGİLİ ANNE--Göreve hazır olduğum bildirildi ve yeni taslaklarla
Cepheye geri dönüyorum. Buraya gelmeden önce biraz
kavga ettiğimizi söylemeyi unuttum. Çok sayıda Hun'u ifşa ettik. Yaşlı Alf nasıl?--

Sevgili oğlun, JIM.

"Kavga" Neuve Chapelle savaşıydı. İngiliz
askeri süngüyle bir sanatçı. Ama kalemle büyük bir adam değil. Olması gereken de bu.

III

THE WILTSHIRES

"Onunla konuşun efendim. Şimdiki gibi şaşkın olsa da çok
seviyordu; ölümcül derecede kötü, sanırım. Ama çok neşeli bir adamdı. Siperlerde bize şöyle dediğini hatırlıyorum: 'Sızlanmanın bir faydası yok.
Ne olursa olsun, ne olur.' Ayrıca çok güçlüydü. Subaylarımızdan biri
siperin önünde vuruldu ve hiçbir şekilde içeri giremedik - çok
sıcaktı; ve Hunt, tozluklarını açtı ve onları bir ipe sardı
ve siperin üzerinden attı ve içeri çekti. Ah! İşte oldu."

Üssün "6 Nolu General"in cerrahi çadırlarından birindeydi. Koğuşun ortası, hemşire ve görevlinin yüzlerine sarı bir ışık halkası saçan kum saati şeklindeki bir gaz lambasıyla
aydınlanıyordu.
Bu lamba, ışınlarının ışığında bir vaka
kâğıdını incelerken ayakta duruyorlardı. Yarı gölgenin ötesinde beyaz yatak sıraları vardı ve
en uzak köşede konuşmamızın konusu yatıyordu. "Onunla konuşabilir miyim?" dedim hemşireye. "Evet, eğer çok uzun kalmazsan," diye cevapladı hızlıca, "ve ona çok fazla soru sorma. Durumu kötü,
yaraları çok mikroplu."

Yaklaşırken bana başını salladı. Yatağın başında bir vaka
kâğıdı ve sıcaklık çizelgesi asılıydı ve bir bakışta
üst yazıyı gördüm--

Hunt, George, Er, No. 1578936 B Co. ---- Wiltshires.

Sıcaklık çizgisinin grafikte keskin bir şekilde yukarı doğru uzandığını fark ettim.

"Yani sen bir Wiltshire'lısın?" dedim. "Ben de öyleyim." Ve elimi uzattım.
Yatak örtüsünün altından kendi elini çıkardı ve benimkini demir bir
kavrayışla tuttu.

"Sizin parçalarınız neler olabilir, efendim?"

"W---- B----."

Gözleri zevkle parladı. "Neden, zur, bir sonraki bölge; ben B----'den geliyorum. Sizi görmekten
çok memnun olurum, zur."

"Memnuniyet benim," dedim. "Ne zaman katıldın?"

"Geçen yıl Temmuz'da jining yaptım, zur. Ben bir resardistim."

"Uzun zamandır dışarıdasın, o zaman?"

"Evet, ama dün gibi görünüyor ve o zamandan beri B----'yi görmedim. Papazın bana gelip, 'Ne! Kral ve Ülke için savaşmaya mı gidiyorsun, Jarge?' demesini anımsıyorum. Ve ben de, 'Evet, kesinlikle, Kral ve Ülke ve eski Wiltshire için savaşıyorum. Sanırım biz Wiltshirelılar her gün iki Gloster'lıya bedel oluruz, bize 'Ay-tırmanıcıları' deseler de. Ama Gloster'lar pek iyi adamlar değil," diye ekledi hoşgörüyle. "Papaz, bana karşı çok iyi; bana dua etti ve cemaatin tüm haberlerini yazdı ve verdi. Kilisede çok hoş bir şekilde 'Sevgili' demesine rağmen, bir vaizden çok uzaktı." "Ne yapıyordum, zur? Ah, Varmer Twine'daydım, baş işçiydim. Güçlü müydüm? Ah evet, zur, oldukça yakışıklıydım. On dört yaşında bir çocukken omzuma bir zack o'vlour atabilirdim. Neden! O zamanlar şimdi olduğumdan daha güçlüydüm. Beni yapan Hindistan'dı."

"Büyük bir çiftlik mi?" diye sordum, onu basit düşüncelerle kandırmaya çalışarak.

"Altı yüz yacker. Evet, yapacak çok işim var ve birçok şeye el atabilirim, ama bunu söylüyorum. Mahallede çim biçmede veya bir sedyeye tüy dikmede benden daha iyi bir adam yoktu, ama bunu söylüyorum. Ve düz bir karık da açabilirdim. Çok zor bir işti. Bildiğin gibi toprak sert kildir. Bu Vlemish kiline çok
benziyor. Tanrım, siperlerde ne kadar da çok kazdık, emin ol. Ve kurşunlar her seferinde wopses gibi uçuyor."

"Ailen hayatta mı?" diye sordum.

"Hayır, zur, ikisi de krallığa gitti. Zavallı ihtiyar," dedi bir duraklamadan sonra. "Şimdi beyaz önlüğüyle krotonla örülmüş
ve annesi pamuklu başlığıyla--onları Wiltshire'da hiç göremezsiniz.
Hepimizi haftada dokuz şilinle büyüttüler--bizden on şilinle."

"Sanırım bazen Wiltshire'da olmayı diliyorsunuz?" dedim.

"Zumtimes, efendim," dedi hüzünle. "Artık kuzulama mevsimi bitmek üzere," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Kendi ellerimle büyüttüğüm çok sayıda kuzu var. Evet, ve mayıs yakında çiçek
açacak. Ve çocuklar papatya zincirleri yapıyor."

"Evet," dedim. "Ve ormanları düşünün--çan çiçekleri ve anemonlar! Folly Wood'u hatırlıyor musunuz?"

Gülümsedi. "Ah, bunu yapıyorum: Orada yaşlı bir dişi tilkiyi kazıp çıkarmaktan çekiniyorum,
Dünyaya indiğinde ve kuyrukları yukarıdayken
müzik gibi bağıran hayvanlar. O gün Badminton vardı. Hepimiz
çok severdik odunu. Kardeşim oradaki bekçinin bakıcısıydı. Biz çocuklar
çoğu zaman odunda dolaşıp-fındık toplayıp kuş yuvaları yapardık.
Yine de bir yuvadan birden fazla yumurta almaktan hiç vazgeçmedim ve
bir çalıkuşu yuvasındaki yosuna dokunduğumda bile parmağımı ıslattım. Onlar
küçük kuş gibi derler ki, 'Eğer yapmazsan asla geri dönmeyeceksin."

Aklı çocukluğunun anıları arasında dolaştı ve gözleri hayalperest bir bakışa büründü.

"Anne, o iyi bir kadındı--bu cemaatte ondan daha iyi bir kadın yoktu, papaz
dedi. Bize her gece 'Cennetteki Babamız' demeyi öğretti--siperlerde geceleri sık sık bunu düşünürdüm. O geceler--insanı çok düşündürür. Orada ölümlü bir tuhaflık var--sanki dünyanın kenarındaymışsın gibi hissediyorsun. Gökyüzüne bakar ve İncil'deki şu sözleri hatırlardım, 'Cennetleri, parmaklarının işini ve yarattığın yıldızları düşündüğümde,
İnsan nedir ki onu anıyorsun?' Geceleri siperlerde insan kendini
çok küçük hissediyor."

"Sanırım orada çok iyi vakit geçirdin?"

"Ah, geçirdim. Ve bazı kötü şeyler gördüm."

"Kötü mü?"

"Zalim, efendim, ölümcül zalim, ben gidiyorum. Pazartesi gününe kadar iki üç hafta.[6]
Wypers'ın yakınlarında bir ilerleme içindeydik--köyümüzden Wootton Bassett'e kadar. Müfrezem bir ev almak zorundaydı. Sıcak bir iş olacağını biliyorduk ve Jacob Scaplehorn ile el sıkıştık. "Jarge," dedi, "eğer beni alırlarsa karıma yaz ve ona bunun Lard'ın isteği olduğunu ve onun yas tutmaması gerektiğini söyle." Ve ben, "Öyle olsun Jacob, sen de benim için aynısını yapacaksın." Subayımız, Yüzbaşı S---- T----, biliyor musunuz efendim? Hayır? Devizes yolundan geldi, büyük bir adamdı, asla kendini düşünmezdi, sadece biz mütevazı adamları düşünürdü - "Hadi bakalım, çocuklar" dedi ve biz de sıraya göre ilerledik. Birkaç metre aramız vardı, tıpkı bizim gibi, bir grup acemi müfreze tatbikatına tabi tutulduğu zamanki gibi, ilk olarak Ordu'yu
uyardığımda ve çavuş, boşlukları doldurmak için ipleri gererek bize tatbikat yaptırdığında. Ve oradaki evde bir makineli tüfek vardı - nasıl gevelediklerini bilirsiniz. Biz zavallı adamları bir orakçı gibi biçti. Jacob Scaplehorn yanımızdaydı ve bir tavşan gibi geçerken "Ey İsa Mesih" dememiz gerektiğini düşündüm ve bir daha asla bir şey söylemedi. 'O iyi bir adamdı, Scaplehorn'du" diye ekledi düşünceli bir şekilde--"ve iyi şeyler yaptı.
Ve bazı adamlar yere yığıldı ve sanki onlara ait değillermiş gibi bacaklarını
sürüklüyordu. Ben bütün bunları görmeden gördüm, tabiri caizse;
sadece arkadan geldi, bana geri döndü. Düşünmek için zaman yoktu. Ve o eve vardığımızda, geriye sadece
on beş kişi kalmıştı. Sığınak yolundan içeri girmek zorunda kaldık ve içeride bir sürü insan gördük, bir nevi itişip kakıştık; Almanlar bodruma doğru gidiyorlardı. Ve Kaptanımız bodrum basamaklarının tepesine birkaçını yerleştirdi ve geri kalanını merdivenlerden yukarı, makineli tüfeğin olduğu bir tür yüksekliğe götürdü. Ve ne bulduğumuzu düşünüyorsunuz, efendim?" dedi dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Ne?"

"Orada zavallı bir kız vardı - yarı aptaldı - üzerinde sadece bir erkek paltosu vardı. Ve sahanlıkta bize doğru koştu ve elleriyle bir yatak odası kapısını vurmaya başladı ve kapı kilitliydi. Tüfek dipçiklerimizle içeri girdik ve Tanrı merhamet etsin! Orada zavallı bir kadın bulduk, annesi görünüyordu, göğsü kan içinde ve giysileri yırtılmıştı. Ne dediğini anlayamadım ama Yüzbaşı bize Almanlar onu tecavüz ederken anlattı. Saha pansumanlarımızı kullandık ve zavallı ruhu rahatlatmaya çalıştık ve Yüzbaşı sedye taşıyıcıları için bir gönüllü gönderdi."

"Peki ya Almanlar?" diye sordum.

"Ah, ona geleceğim, zur. Kaptan, 'Şimdi, beyler, aşağıdaki şeytanlarla hesaplaşacağız.' dedi. Ve aşağı indik ve o bodrum basamaklarının tepesinde durdu, ölümlü karanlıktı ve dedi ki, 'Hadi yukarı çık, şuradan.' Ve onlar hiçbir zaman tek kelime etmediler, ama onların sertçe nefes aldıklarını duyabiliyorduk. Kaç tane olduklarını bilmiyorduk ve bodrum basamakları çok dardı, şu çadırın oradaki açıklığı kadar dardı. Bu yüzden Kaptan, 'Bana biraz saman getir, Hunt.' dedi. 'Bir tür çiftlik eviydi ve ben arka tarafa çıkıp biraz bakla ektim. Ve Kaptan
ve biz, çoğunu basamakların tepesine koyduk ve daha fazlasını daha da
ilerlettik, tüfeklerimizi dirgen gibi kullandık ve sonra çırasına üfleyip
ateşledi. 'Geri çekilin, adamlar,' dedi, 've süngüyle onlara
hazır olun.' 'Ateş etmenin hiçbir yolu yoktu; çok yakındık
ve kurşunlarımız sekip gidebilirdi. Kısa sürede onları öksürmeye
başladık. Orada korkunç bir duman vardı ve biz
o merdivenlerin tepesinde, bir delikten çıkan fareler gibi yukarı çıkmalarını bekliyorduk. Ve iki kişi ona doğru koştu ve onları tıpkı bir yulaf ezmesiyle
yakalanmış terrierler gibi yakaladık; hemen ana yola koyulmamız gerekiyordu. Sanki
saman atıyorduk. Sonra üç kişi daha, sonra daha fazlası. Ve bizden hiçbiri
bir kelime bile etmedi.

"Ve iş bittiğinde ve süngülerimizi samanlara geçirdiğimizde,
Kaptan, 'Adamlar, işinizi gerektiği gibi yaptınız,' dedi."

Bir an durakladı. "Kötü adamlar," diye düşündü. "Aman Tanrım! Çok kötüler. Çok kötüler! Kadınlara ve çocuklara
ne kadar kötü muamele edilirse, hiçbirinin iyi bir şey getireceğini sanmıyorum. Ama korkarım ki çok güçlüler - çok fazlalar."

Hikayesi bir destanın sadeliğine sahipti. Ama anlatmak onun için
fazlaydı. Alnında ter damlaları parlıyordu. Gitme zamanımın geldiğini hissettim. Önce zihnini bu trajik şeylerin düşüncesinden uzaklaştırmaya çalıştım.

"Evli misin?" diye sordum. Gözleri kızarmış yüzünde parladı.
"Evet, öyleyim ve küçük bir oğlum var, o çok tatlı bir çocuk."

"Peki sen onu ne yapacaksın?"

"Ben onu bir asker olarak yetiştireceğim," dedi ciddiyetle. "Almanlarla savaşmak için," diye ekledi. Büyük Savaşı zamanın sonsuz bir perspektifinde gördü; onun için sonu yoktu. "Yakında tekrar Wiltshire'daki evinde olacaksın," dedim cesaretlendirici bir şekilde. Düşüncelere daldı. "Sevgili Williams'ın şimdi bahçede olacağını tahmin ediyorum; çok tatlı kokuyorlar. Ve duvarda binlerce dolar. Oh-h-h." Bir acı spazmı yüzünü kastı. Hemşire yakınlarda dolaşıyordu ve zamanımın dolduğunu gördüm. "Sevgili dostum," dedim bitkin bir şekilde, "korkarım çok acı çekiyorsun."

"Ah!" dedi ki, "ama değdi."

* * * * *

Ertesi gün ondan haber almak için aradım. Yatak boştu. Ölmüştü.

DİPNOT:

[6] Bu hikaye burada mümkün olduğunca anlatıcının tam kelimeleriyle verilmiştir.--J.H.M.

IV

ÜS

Eğer G.H.Q. Ordunun beyniyse, Üs kesinlikle kalbidir.

Çünkü bu organizmanın tüm atardamarları hayatlarını çeker ve Üssün sistol ve diyastolüne, kulakçıklarının ve karıncıklarının kasılma ve genişlemelerine, Ordu dolaşımı için bağımlıdır. Üsse ve Üsse sonsuz kollar halinde adamlar, atlar, erzak ve mühimmat gelir ve gider.

Üs Orduyu besler, yaralarını sarar ve israfını onarır. Üssün ateşli faaliyetlerine bir göz atmak ve bunun Ordu için ne anlama geldiğini anlamak istiyorsanız, nehrin limana akışını kesen su bentlerinin yanındaki köprüde, rıhtıma yakın, trol teknelerinin demir yerlerinde birbirlerini dürttüğü ve balıkçıların kıyı _patois_ dilinde, blokların gıcırtısı, vinçlerin çığlıkları ve martıların tiz meydan okumaları arasında bağırdığı yerde pozisyon almalısınız. Askeri Polisin görev başında olduğu yerde durun ve bir Kızıl Haç motorlu ambulans akışı, bir üs görevlisi sızıntısı, bir A.V.C. onbaşısının komutasındaki bir dizi sakat at ve Cephe için taslaklarla dolu haki boyalı bir motorlu otobüs göreceksiniz. Kızıl Haç'ı taşıyan büyük okyanus gemileri demirleme yerlerinde yatıyor ve yüksek elektrikli vinçler erzak gemilerinin üzerinde sessizce dönüyor, erzaklarını boşaltırken, haki giysili hareketli liman işçileri, barakalarda tutkusuz bir şekilde, kör içgüdünün işleyişi gibi görünen bir konsantrasyonla çuvallardan oluşan büyük bir karınca yığını oluşturuyor. Ve işte, zenginlik potansiyelleri Bay ... gibi olan depolar. Thrale'nin bira fabrikası--buğday, sığır eti, yem ve Hint birliğinin narin damaklarının sevdiği dört baharat. Bir yerlerde, bir harem gibi korunan bir cephane parkı var. Demiryolu hatlarında, buharla çalışan, mühürlenmiş ve gemideki A.S.C. subayı yirmi dört saatlik erzakla demir yoluna gitmeye hazır, iki
ikmal treni var. "Noktalar" labirentinin ötesinde, tüm vagonların en tuhafı, gri kaplamalı zırhlı tren demirlemiş, demir duvarları arasında çoraplarını yamamakta olan iki amfibi astsubay var.

Ordu Hizmet Kolordusu'nun anlaşmadan doğaçlama yapılmış büyük ofislerinde, subaylar, nakil senetleri, yükleme tabloları ve çentiklerden oluşan muazzam dosyalar düzenliyorlar, Demiryolu Taşıma Subayı'nın ilgili erzak için kamyon trenini ne zaman hazırladığını bildiriyorlar. A.S.C. Whitehall'daki tüm departmanlardan daha fazla kırtasiye malzemesi tüketiyor ve sloganı _litera scripta manet_--bir A.S.C. çavuşu tarafından, potansiyel subaylardan oluşan bir sınıfa talimat verirken, "Yazılı bir emir olmadan asla hiçbir şey yapmayın, ancak ne yaparsanız yapın, asla bir emir yazmayın" anlamına geldiği şeklinde açıklanmıştır. Çünkü bir A.S.C. soruşturma mahkemesi, eski Şansölye Mahkemesi kadar, yazılı delilleri sözlü delillere tercih eder. Yani, eğer irsaliyeniz şunu ifade ediyorsa:

Kamyon No. İçerik
19414 Reçel 36 x 50

ve otuz altı kutu elli kavanozdan bir reçel kavanozu tren istasyonuna
vardığında eksikse, o zaman, 19414 numaralı kamyon mühürlü ve etiketleriniz bozulmamış olarak gelmiş olsa da, o kavanozu getiremezseniz Tren Subayı olarak işiniz zorlaşacaktır.

Çünkü Ordunun beslenmesi hassas ve karmaşık bir iştir. Erkeklerin erzaklarında yeterli "kalori birimi" olmasını sağlamak yeterli değildir; zevk sorunları vardır. Brahman sığır etine dokunmaz; Müslüman domuz etine burun kıvırır; Jain vejetaryendir; Gurkha keçi etini sever. Ve her Hintlinin zencefili, sarımsağı, kırmızı biberi ve zerdeçalı ve mayasız ekmekten chupattileri olmalıdır. Bu tür bir depoya girdiğimizde şaşkınlıkla dağ gibi ghee kutuları ve goor, pirinç, kuru kayısı, hurma ve kuru üzüm fıçılarını gördük. Sarıklı ambar sahipleri etrafımızda duruyordu ve Hintlinin ve yemeğinin iyi olup olmadığı sorulduğunda Efesliler gibi büyük bir haykırışla bize cevap verdiler: "Evet, yüce Hükümet büyük şeyler yaptı ve ismi övülsün." Biz de buna "Kutsal Ganj suyuna zafer" diye cevap verdik. Onların parlak gözleri
selamlamada parladı.

Gerçekten de, Q.M.G. harikadır. Çölde manna tedarik eder ve
İsrailoğullarının mannası gibi, hiç başarısız olduğu görülmemiştir. Siperlerdeki asker, peygamberin sözleriyle, "Karnımı narinliğiyle doldurdu" der. Ve kervanları
yeryüzünü kaplar. Her yerde onlarla karşılaşırsınız, her Tedarik
Sütunu bir filo gibi kendi kendine yeten bir birimdir. O.C.'si, aşçıları,
her birinde üç adam bulunan yetmiş iki motorlu kamyonu ve "mobilleri" veya dinamo, torna, matkap makinesi ve herhangi bir motorlu kamyonu devre dışı bırakmaya hazır yetenekli zanaatkarlardan oluşan bir mürettebatı vardır. Bu becerikli adamlara şapkamı çıkarıyorum; Birçok kez
sıkışık bir yerden çıkmama yardım ettiler ve
o misafirperver olmayan gecede askeri aracımın iç organlarında hassas operasyonlar gerçekleştirdiler. Uzun kıvrımlı yolların tehlikeli bir şekilde kemerli _kaldırımı_ üzerinde kavakların arasında kıvrılarak ilerleyen bir İkmal Sütunu'nu görmek
cesurca bir görüntü ve güçlendirici, her vagon, sıraya girmiş savaş gemileri gibi mesafesini koruyor ve
her biri kuyruk tahtasına tebeşirle yazılmış güzel bir Hristiyan ismiyle övünüyor. Çünkü atları bir sürücü için ve on sekiz librelik topu bir topçu için neyse, vagonu da ona görevlendirilen A.S.C. adamı için odur.
Bu onun kervanıdır. Birçok kez, Üs'ten Cephe'ye uzun ve yalnız yolculuklarımda, ormanlık bir vadide, çıplak dalgalı bir tepede veya bir tebeşir ocağında, adamlar mavi bir odun ateşinde çay yaparken, bir İkmal Sütunu'nun çizildiğini görüp neşelendim. Eğer
bir çingene hayatını seviyorsanız A.S.C.'ye katılın.

Üs'teki A.S.C. karargahının bir mil yarıçapında, otellerden, kumarhanelerden ve tren bekleme odalarından derme çatma yirmi kadar askeri hastane var. Çünkü Üs, hastalar ve yaralılar için büyük bir Takas Merkezi ve hasta kayıtları, Cephe'deki durumun bir tür barometresi. Bu kayıt çok düşük olduğunda, Cephe'deki atmosfer koşullarının fırtınalı hale geldiği ve dört bin yatağın tahliye edilip hazırlanması emrinin geldiği anlamına gelir. Sonra gazeteleri izlersiniz, çünkü orada bir şeyler olacağını bilirsiniz. Ve aynı hastanelerde adamlar gece gündüz çalışıyor; bakteriyologlar mikroskop altında "yayılmaları" incelerken, cerrahlar sınıflandırıyor, ameliyat ediyor, "pansuman yapıyor", sıcaklık çizelgelerini işaretliyor ve vaka sayfalarına notlar ekliyor. Ve her hastanede, sodyum klorür ve iyotlu katgütten hoş olmayan bir şekilde birleştirilmiş, gölgeli koğuşların loş dini atmosferini yoğunlaştıran hafif, gizemli bir tütsü vardır. Eğer G.H.Q. askeri akademilerin en büyüğüyse, Base hastaneleri şüphesiz tıp okullarının en akıllısıdır. Bakteriyoloji ve cerrahi bilimleri hiçbir zaman bu acil klinik dürtüler altında olduğu kadar özveriyle çalışılmamıştır. İşte Avrupa'da ün salmış, evlerindeki laboratuvarlarını ve muayenehanelerini bırakıp ölüm ve yozlaşmayla bitmeyen bir bilimsel mücadeleye girişmiş adamlar. "Donma"yı
lanolin, terebentin ve bir çorap değişimiyle öldürdüler; septik yaralarla
sodyum klorür ve sınırsız oksijen bakanlıklarıyla savaştılar; uzuvların sinirlerini omurga enjeksiyonuyla "bloke ederek" ampütasyondan sonra "şoka" meydan okudular, tıpkı bir sinyal görevlisinin trafiği engellemesi gibi. Doğayı bilimin yardımına çağırdılar ve
havanın oksijenini ve vücudun lenfini
yaraların kendi kendine iyileşmesi için çağırdılar.

Tepelerde İyileşme Kampı var. Burada O.C. geçen Aralık ayında bataklık olan yeri bir Bahçe Şehri'ne çevirdi, kuruttu, dikti, inşa etti, asbest kurutma odaları, dezenfektanlar, çamaşırhaneler ve duş banyoları kurdu, çim yakma tesisleri inşa etti ve tuğla ve cüruftan kaldırımlar döşedi. Sınırlar dikildi, çimler ekildi ve
çalılar ve ağaçlar dikildi--tüm bunlar iyileşenlerin emeğiyle.
Tek amacı eğlence olmayan bir futbol sahası var,
çünkü O.C. "şok" veya
nevrasteni ile bir adamın reflekslerini test etmekten başka yöntemlerle hasta numarası yapmak arasında ayrım yapmak konusunda orijinal fikirlere sahip. O sadece öğleden sonra o futbol sahasında soyut bir şekilde dolaşıyor ve oyuncuların formunu inceliyor. Bu kendi kendine yeten
toplulukta bir berber dükkanı, bir kunduracı, bir kütüphane, bir tiyatro var. İki komşu padokta kızıl hastalığı ve serebro-menenjit için izolasyon kampları var ve bir adam baş ağrısı ve
ateşten şikayet eder etmez, bakteriyologlar tarafından omurilik sıvısının
incelenmesi için 14 No'lu Sabit'e gönderilmeye hazırlık olarak orada ayrılıyor. Burada, aslında, adam ve takımı hurda yığınına atılmak yerine yenilenir ve bütünleştirilir, zihni, bedeni ve mülkü restore edilir, kıyafetleri dezenfekte edilir ve onarılır, "keskin nişancılar" sıcak bir ütüye tabi tutulur ve tıraş bıçağı ve diş fırçası değiştirilir.

Üssün sevgi dolu nezaketi öğrendiği ve
din adamları, doktorlar ve hemşirelerin tedavi etmeye, yatıştırmaya ve teselli etmeye çalışan hassas hizmetlerle meşgul olduğu doğrudur. Ah! Ne kadar çok insan gelip gidiyor; Yusuf ve Meryem gibi ebeveynler çocuklarını arıyor, eşler ise kocalarını umutla, korkuyla, sevinçle, ızdırapla, çoğu zaman parlak ruhun Tanrı'ya döndüğünü ve geriye Birleşik Krallık bayrağıyla örtülü tabutun arkasından tepedeki küçük mezarlığa kadar onu takip etmekten başka bir şey kalmadığını görüyorlar... Ama burada gömülen biri için binlercesi düştükleri yerde yatıyor. Flanders'ın o
çarpık tarlaları! Bizim için asla boş bir tatilin sahnesi olmayacaklar; hac yeri ve dua tapınağı olacaklar. Çok iyi hatırlıyorum, asla unutamam, Paris ile Aisne nehri arasında kalan ülkede bir Fransız kurmay subayıyla birlikte yaptığım yolculuğu. Geniş, engebeli bir ovaya çıktık ve kış gününün
azalan ışığında, anızların arasında ve
yulaf yığınlarının arasında, göz alabildiğine, rüzgarda dalgalanan binlerce küçük üç renkli bayrak gördük. Her bayrağın yanında tahta bir haç vardı. Her haçın yanında bir askerin kepisi ve bazen de güneş ve yağmurdan ağarmış bir ceket vardı. İçgüdüsel olarak başlarımızı açtık ve
bir mezardan diğerine yürürken arkamızdaki görevlinin dua sözcükleri mırıldandığını duyabiliyordum. O yalnız konuşma alanı Marne'nin savaş alanıydı. Mevsimler gelip geçecek, insanlar saban sürecek ve ekecek, toprak ürününü verecek, ancak o mezarlar asla
saman veya orakla rahatsız edilmeyecek. Onlar kutsal topraklardır.

Aynısı Flanders tarlaları için de geçerlidir. O tarlalarda yiğit ölülerimiz
düştükleri yerde yatarlar ve yattıkları yerde dünya onlara
sonsuza dek adanmıştır. Ağustos 1914'te Fransa'ya çıkan İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin belki de yüzde 10'u bile kalmadı. Wagram sahasında L'Aiglon'un kulağına fısıldanan hayaletsi sesler gibi,
Fransa ovalarında dolaşıyorlar. Ama sesleri teşvik sesleridir ve nefesleri ve daha ince ruhları, yerlerini alan taslaklara geçmiştir. Halefleri Ölüm'ü bir dost gibi karşılar ve bir festivale gider gibi savaşa girerler, hiçbir bedeli—gençlik, sağlık, yaşam—doğumlarının ve bağlılıklarının bedeli olarak ödemeye değmez saymazlar. Bu tür adamları yetiştirebilen ulus, düşmanını kapıda sakin bir şekilde karşılayabilir. Gerçekten de ölmeyecek.

* * * * *

Çobanın kısa çimenlerin ve sürünen beş yapraklı yelenin arkasındaki engellerin ardında sürüsünü koruduğu yere tırmanırken ay dolunaydı. Aşağıda, gelgitin ısrarları altında plajdaki çakıl taşlarının
mücadelesini belli belirsiz yakalayabildiğiniz yerde, ay ışığında
tüylü ipek gibi kabaran yağlı bir deniz gördüm, yalnız işaret
suların çoraklığında göz kırpıyordu, iskeleden garip sinyaller
çakıyordu ve ticaret gemileri Kanal'dan hüzünlü bir şekilde
gelip tarafsızlıklarını o kadar gösterişli renkli ışıklarla protesto ediyorlardı ki sanki tüm tarafsız ulusların gece yarısı kürek yarışı varmış gibi. Bir asker treni kuzeye doğru hızla gidiyordu ve bir hastane treni güneye doğru sürünüyordu,
gelip gidişleri sadece kulağa ifşa ediliyordu, çünkü hiçbir
ışık göstermiyorlardı. Biri gençlik, sağlık, yaşamla yüklüydü; diğeri ise
acı, yaralar, ölümle. Üssün sistol ve diastol'üydü.

V

HİNDİSTAN KONSEYİ

"Ve ben, 'Hayır, Kral'ın tuzunu yemiş olan ben bunu
yapamam' dedim. Ve _Alman-kütüğü_ bana dedi ki, 'Ama sana hem
para hem de toprak vereceğiz.' Ve ben dedim ki, 'Neden bunu yapayım ve
halkıma üzüntü ve utanç getireyim?'"

Konuşan 9. bölükteki bir Sepoy'du ve sözleri Kutsal Yazılar kadar
açıktı.

"Peki sonra ne yaptılar?"

"Benim _chupattis_'imi aldılar, sahib, ve karşılığında bana ekmeklerinden teklif ettiler. Ama ben dedim ki, 'Hayır, ben bir Brahman'ım ve ona dokunamam.' Ve bana
üç kez, 'Sana para ve toprak vereceğiz.' dediler. Ve ben
üç kez, 'Hayır.' dedim. Sonra dediler ki, 'Sen bir aptalsın. Git, ama
bir daha bize karşı gelirsen seni öldüreceğiz.' Ve yoldaşlarımın yanına geri döndüm. "

"Evet, bana da bunları söylediler." Konuşan 129. birliğin bir jemindarıydı. "Evet, bir Alman sahib bana Hindustani dilinde, '_Ham dost
hein_--_Hamari pas ao_--_Ham tum Ko Nahn Marenge_.' diye seslendi." Bu da
çeviri olarak, "Biz dostuz, bize gel, seni öldürmeyeceğiz." anlamına geliyor.

"Ve sen, Mula Sing, bu savaş hakkında ne düşünüyorsun?"

Wordie-Major cevap verdi: "Sahib, dünya kurulduğundan beri
bu savaş gibi bir savaş hiç olmadı. Hayır, Kouro'nun Pandu ile savaştığı Mahabharata bile değil."

Sonra Öncülerin bir subadar'ı konuştu, sakalı eski Asurlular gibi kıvrık, uzun boylu bir Sih. Bana Sih masonluğunun beş sembolünü göstermişti - hayır, saçından _kangha_'yı çıkarmış ve
bana iki küçük bıçağı, ayrıca saç halkasını ve bileziği göstermişti ve
tıraşsız saçlarının spirallerini çözmüştü. Bu yüzden biz
arkadaştık. "Bu savaşa bütün savaşlar sadece _shikkar_'dır, sahib." "Shikkar?"
"Evet, hatta bir kaplan avı gibi. Ama bu, bu aşırı büyük bir savaş."

"Hayır, bu harika bir savaş - cehennem gibi harika bir savaş." Konuşmacı, belirgin kartal benzeri yüz hatları bana Whitechapel'daki bir Yahudi tefeciye
benzeyen Tirah'lı bir Afridi'ydi. Cesaret dışında her erdemden yoksundur ve tek pişmanlığı aile kan davasını kaçırmış olmasıdır. Ailesinde, onun yokluğunda sınırda büyük olaylar olmuştur - iki kaçırma ve bir cinayet. "Eve dönmeseydim," diye yazmıştı kardeşi ona Tirah'tan sitem dolu bir şekilde,
"işler bizim için kötü giderdi. Ama şimdi bunların hepsini boş ver. Görevini iyi yap." Ve öyle de yaptı.

"Peki bu savaş sana ne kadar benziyor?"

"Sahib, harika bir savaş, cehennem gibi harika bir savaş, ama büyük silahlar olmasaydı."

"Peki neden?"

"Çünkü onlara yaklaşamayız. Ama ben, ben birçok adam öldürdüm."

"Peki senin köyün neresi?" diye soruyor arkadaşım, I.M.S.'den Binbaşı D----.

"Chorah."

"Neden, Tirah seferinde oradaydım."

"Öyle olsa bile, sahib."

Ghurkhalar sempozyumumuzu sessizce izliyorlardı, geniş Moğol yüzleri anlaşılmazdı. Ama bunca zamandır konuşmaya hevesli olan, çünkü bir uzman olan ve kendi sesinin tonunu
seven bir Brahmin cerrahı olan Shiva Lal, burada tuhaf yüzünü öne çıkardı,
deniz aygırı bıyığı hasır bir sepetin parmaklıkları gibi çıkıntılı bir sıra dişi gizliyordu. Ellerini yumuşakça ovuşturdu ve şöyle konuştu: "Sahib, yaralı bir Alman sahib'in sorumluluğunu üstlendim. Ve ben ona dedim ki, 'Siz, Hıristiyanlar, Tommies'lere nasıl böyle davranıyorsunuz? Biz' (Binbaşı D---- gözlerinde bir ışıltıyla bana baktı--çünkü bana Hint dilindeki o şaşırtıcı değişiklikten bahsetmedi mi, artık konuşmaları "Goora-log" ve "Sahib-log" değil, "Biz" oluyor, kardeş zamirinin çok önemli olduğu)--'sizi tıraş ediyoruz ve besliyoruz, yıkıyoruz ve yaralarınızı sarıyoruz,
hatta kendimizden biriymişsiniz gibi, ve siz bizim yaralı Tommies'lerimizi öldürüyorsunuz, evet, ve kadınlara
bunları ve daha kötüsünü yapıyorsunuz. Siz Hıristiyan değil misiniz? Biz'
(eski konuşma alışkanlıklarına dönüş var)--'biz sadece Hintliyiz, ama İncil'inizde okudum ki eğer biri bir yanağına vurursa'"--işte Shiva
Lal, dünyada en çok sevdiği şeye, bir dinleyici kitlesine sahip olan ve
kolayca histerik olan, yüzünün sağ tarafına kuvvetlice vuruyor--"'biri
ona diğerini çevirmeli. Bu neden?'"

"Peki Alman subayı Şiva Lal ne dedi?"

"Hayır, sahib, hiçbir şey söylemedi." Biz de hiçbir şey söylemeyiz. Çünkü Şiva Lal'in gün batımından horoz ötüşüne kadar konuşması için
çok az teşvike ihtiyacı vardır. Belki de talihsiz Alman subay bunu anlamıştır. Ancak Şiva Lal'in
belagatinin büyüsü, beni kolumdan tutup başka bir yere
götüren Binbaşı D---- tarafından kaba bir şekilde bozulur. Ve öğle yemeğinde
çömelmiş küçük grup dinlemeyi bırakır ve _chupattilerini_ aromatik _dhal_'a batırır, Hintlilerin her zaman yemeğini yediği o yavaş, geviş getiren, ritüelistik şekilde.

"_Ram, Ram! Tumhi kothun alle?_" dedi arkadaşım Smith, sağımda
yalnız bir figüre doğru dönerek. Acı dolu yatağından kederle bakan, bu diyaloglardan hiçbir şey anlamayan esmer yüzlü Mahratta'dan bir sevinç çığlığı duyulur. Gerçekten de Mahrathi dili hariç her dilde konuşuyorduk. Ve o, zavallı ruh, iki ayağını da kaybetti - donmuşlardı - ve bir daha asla saldırının müziğine cevap
vermeyecek. Ama kendi dilinin sesiyle, yatağının başında asılı duran kasnaktan vücudunu kaldırır ve sahib'i ciddiyetle selamlar. Yabancı mısırların ortasındaki Ruth gibi, kalbi ev düşünceleriyle hüzünlüdür ve Deccan'ın geniş, güneşli alanlarının bu demir duvarları arasında rüya görmektedir. Ateşli beyni gemi plakalarındaki perçinleri sayarken ve tekrar sayarken, ara sıra hüzünlü gözlerinin önünde ayrılırlar ve dokunulmaz _otla_ üzerindeki mango korusu ve kutsal banyanıyla küçük köyü tekrar görür; _chowdi_'deki yolcuların canlı gevezeliklerini bir kez daha duyar.

"Evin nerede?"

"Sahib, Pirgaon'da."

"Biliyorum--başkan Turkaran Patal değil mi?"

Esmer yüz zevkle parlar. "Öyle olsun, sahib."

"Halkına yazayım mı?"

"Sahib çok nazik."

"Öyle yapacağım ve belki de halkını senin eve dönüşün için hazırlayacağım. Onlara donma yüzünden ayaklarını kaybettiğini ama
başka türlü iyi olduğunu söyleyeceğim."

"Hayır, sahib, onlara her şeyi anlat ama bunu anlat, çünkü halkım bunu duyarsa
ne yer, ne içer, ne de uyur, üzüntüden."

"O zaman ben de anlatmam. Ama onlara senin cesur bir adam olduğunu söyleyeceğim."

Mahratta kederli bir şekilde gülümsüyor.

"Peki, evdeki halkından haber aldın mı?" diye soruyorum diğerlerine, Smith ve Mahratta'yı bir arada bırakarak.

"Evet, sahib, yüce Hükümet bize karşı çok iyi. Sık sık mektuplar alıyoruz." Konuşan 107. bölükteki bir sipahi. "Kardeşim de şöyle yazıyor," ve gözlerinde yaşlarla okuyor: "'Seni çok özlüyoruz, ama
Tanrı'nın isteği bu. Her gün Hacı Baba Ziarat'a (Hindistan'da ünlü bir türbedir) gidiyorum, 've gece gündüz senin için dua ediyorum ve çok
üzüntü içindeyim. Sana evde bizim için endişelenmemeni, görevini neşeyle yapmanı ve dualarını etmeni söylemek için yazıyorum. "Kor" kelimesiyle başlayanları tekrarla ve vücuduna kırk kez nefes ver.
Babanız iyi, ama senin için çok endişeli ve gece gündüz ağlıyor.'"

"Ben de bir mektup aldım." Konuşmacı bir Bengalli ve bir cerrah ve savaşçı olmayan biri olmasına rağmen, söyleyeceklerini söylemeli. "Kardeşim, kaplan gibi savaşçılar olan ve Bahadurlar olarak adlandırılan atalarımın isimlerini, görevlerimi en büyük memnuniyetle yerine getirerek aydınlatmam gerektiğini yazıyor." Bu gerçekten Babu İngilizcesi.

"Ve sen de aynısını yapacak mısın?"

"Evet, ben de aynısını yapmalıyım. Kardeşim bana şöyle yazdı: 'Bu tarafa tekrar dönmek istiyorsan, Bahadur olarak dön.' Ve şöyle dedi: 'Kral George uzun yaşasın,
ve tüm dünyayı yönetsin.' Ve hepimiz böyle diyoruz, sahib."

"Ve sen?" Bunu sağ eli sargılı bir Şii Muhammedan'a yazdı.

"Ah, sahib, halkım bana yazabilir, ama ben onlara yazamam.
Şerefli sahib, bu şekilde sakat kalmış biri olarak bana bir haber gönderecek mi?"

"Evet, memnuniyetle; kelimeler ne olacak?"

"O zaman, ey sahip, şu sözleri söyle: 'Kulunuz burada iyi ve mutlu.
Merhamet Tanrısına dua etmelisin ki zafer Kralımız,
Jarj Panjam'a gelsin. Ve hanım annem ve babamın kız kardeşi olan hanımıma,
ve kardeşime ve sevdiklerime barış ve dua selamları. Ve ailem için ayarladığım elli rupi tutarı' (karısı) 'her ay sana ödenecek.' Sahip çok nazik."

"Sahip bir hikaye dinlemek ister mi?" Konuşmacı 59.'dan bir cemadar. "Öyle olsun. O zaman bil ki, sahib, ben ve bölüğümdeki on iki adam _Alman-kütüğü_ tarafından kesildik ve ben, sadece ben, kaldım. Bu şekildeydi. Yoldaşlarım siperlerin çok ötesine ilerledi ve yolumuzu kaybettik. Ve _Alman-kütüğü_ bize teslim olmamız için işaretler yapıyor, ama bu bizim yolumuz değil ve biz hala ilerliyoruz. Ve bir makineli tüfekle ateş açıyorlar--işte böyle!" Konuşmacı kekeleyen bir adam gibi sesler çıkarıyor. "Ve
hepimiz vurulduk - öldürüldük ve yaralandık, ve olgun mısır gibi
oraklara düştük. Ve bacağımdan yaralandım ve düştüm. Ve Alman subayı,
geldi ve ölü olup olmadığımı görmek için kalçama vurdu. Ama
çok hareketsiz yattım ve nefesimi tuttum. Ve beni bacağımdan çektiler" (jemadarın benimkini çekmesi mümkün mü?), "beni uzun bir mesafeye kadar çektiler ama
hâlâ ölü gibiyim. Ve böylece kaçtım." Onay almak için etrafına bakındı.

"Çok iyi yaptın, jemadar." Parlak gözleri zevkle parladı.
"Peki yemeğin nasıl?"

"İyi" ("_Bahout accha_"), bir ses korosu duyuldu. "Yüce
Hükümet büyük işler başardı. _ghee_"miz var - manda veya inek sütünden yapılmış
arıtılmış tereyağımız - "ve _goor_" - rafine edilmemiş şekerimiz. "Ve _dhal_ için baharatlarımız var -- zencefil, sarımsak, acı biber ve zerdeçal.
Evet, meyveler de -- kayısı, hurma ve kuru üzüm. İnsan daha ne isteyebilir ki?"

"İyi." Ama benim gitme zamanım geldi. Smith hala
Mahratta'yla konuşuyor, gözleri hiç yüzünden ayrılmıyor. "Hadi, ihtiyar," diyorum,
"gitme zamanı." Smith isteksizce yüzünü çeviriyor. Omzumun üzerinden baktığımda Mahratta hafifçe ağlıyordu.

VI

ASKER TRENİ

Üs'teki M---- Oteli'nin salonunda duruyorduk. "Geldiğinde seni Muhafızların genç C----'siyle tanıştıracağım," diyordu Binbaşı. "Bu gece benimle birlikte asker treniyle Cepheye gidiyor. Biraz laf sokmama aldırmazsın, değil mi, ihtiyar? Görüyorsun ya, Sandhurst'ten yeni geldi, aslında daha bebek ve sanırım annesine veda etmek zorunda kaldığı için biraz üzgün. Annesinin tek çocuğu ve dul. Babası eski bir arkadaşımdı. Merhaba, C----, oğlum. Seni tanıştırmama izin ver."

Süt ve gül tenli, mavi gözlü, sarı saçlı, yapılı ama orta boylu bir gençti - C---- böyleydi ve görünüşü güzeldi.

Tanıştırıldıktan sonra _salle a manger_'a girdik.

"Chambertin, Julie, s'il vous plait," dedi Binbaşı. "Kalbinizin derinliklerini
ısıtmak için iyi bir
Burgonya şarabından daha iyi bir şey yoktur." İrlandalı birinin
parlak gözlerine sahipti ve emri verirken Julie'ye gülümsedi.

"Yani hastaneni bırakıp bir Sahra Ambulansına mı katılacaksın?"
dedim.

"Öyle, ihtiyar. Eğer orada kalsaydım bir gün Üs'te A.D.M.S. olma şansım vardı, ama Cephe'ye gitmek istiyordum ve
sonunda başardım. Ayrıca R.A.M.C.'deki arkadaşlarımla Bo-peep oynamaktan pek hoşlanmıyorum. Canavarca bir iş, her zaman O.C.'leri endişelendirmek. A.D.M.S.'lerden bahsetmişken, sana Güney Afrika'daki yaşlı Macassey'nin
bacağını nasıl çektiğimi hiç anlatmış mıydım?"

"Hayır," dedim, gerçi B----'nin ara sıra aynı hikayeleri iki kez anlatma gibi bir huyu vardı. Hiç anlatmadığı tek hikaye, bir kez bile, Spion Kop'ta D.S.O.'yu nasıl aldığıydı. Bunu hizmetteki diğer adamlardan yeterince duymuştum ve asla çok sık duyamazdım. Ve size şunu söyleyeyim ki, B----'yi tanımak ve onun dostluğu ayrıcalığına sahip olmak, İngiliz Ordusu'ndaki en büyük masonluk subaylarına kabul edilmek demektir.

"Eh, durum böyleydi," diye devam etti B----. "A.D.M.S., Üs'teki her O.C.'nin dikeniydi, şeytan gibi aşağı yukarı yürüyor, kimin itibarını yutabileceğini arıyor ve her O.C.'ye hastanesini altüst etmesini emrediyordu. Erkekleri kırmaktan büyük bir zevk alıyordu. Bu tiplerden, karısının kalbini kötü olduğu için değil, mızmız olduğu için kıran adamlardan. Sızlanan tiplerden. Hiçbir şey onu memnun edemezdi. Bu yüzden bir gün Simpson'ın şovuna geldi, orada ikinci komutan bendim. "Burada kaç hastaya yer var?" diye sordu bana, Simpson sıtması tekrarladığı için yatıyordu. "Dört yüz elli, efendim," dedim. "Çok iyi, yarın gece bin kişiye yer var," dedi Macassey, çok iyi tanıdığım bir bakışla. Doymamıştık,
ama oldukça çalışkandık, eleman azlığımız ve bol miktarda bağırsak
şeytanı vardı ve Durban'a gönderdikleri için daha fazla hasta gelme ihtimali en ufaktı.
Ancak homurdanmanın bir faydası yoktu, bu sadece yaşlı Macassey'i her zamankinden daha kötü hale getirdi, ama siyah beyaz olmasını istedim; bu yüzden selam verdim
ve dedim ki, 'Kötü hafıza, efendim, Hindistan'daki eski yaram, emri
yazabilir misiniz?'"

"Sevgili B----," diye sözünü kestim, "bir Kayıt Meleği hafızasına sahip olduğunu biliyorsun."

"Ben de öyleyim, oğlum ve öyle yaptım. Ayrıca Macassey'in hafızasının,
çoğu titiz adamın hafızası gibi, benimki kadar kötü olduğunu biliyordum. Er ya da geç onu yakalayacağımı düşündüm. O ve ben kampın etrafında dolaştık ve yaklaşık yarım saatlik iğrenç yengeç avından sonra, Simpson'ın en kötü durumlarda büyük zorlukla bir araya getirdiği çift çatılı Kızılderili çadırlarını aniden gördü. Görüyorsunuz ya, çoğunlukla teneke kulübeler yapardık ve
Afrika sıcağında bunlar çok çirkin oluyor. 'Ah, anladım,' dedi Macassey
kötü bir şekilde. 'Burada birkaç iyi çift çatılı çadırınız olduğunu görüyorum; bana
yarın gece sekiz tane göndersinler.' Bu bize dört tane bıraktı ve
hastaları nasıl taşıyacağımız bir sorundu. 'Çok iyi, efendim,' dedim, 'ama sayısını unutabilirim. Sizin için sorun olur mu?' Ve sayfayı çevirerek
Saha Defterimi uzattım." (B----'ye 'Hayır' diyebilen çok fazla insan yoktur.) "Umursamadı, Bu yüzden yazdı. Doğal olarak
ben o sayfalarla ilgilendim. Ertesi gün yaşlı Macassey aynı gün iki çelişkili emir verdiğini hatırlamış olmalı. Bana aynı anda hem genişlememi hem de daralmamı emretti, tıpkı üçüncü ventrikül gibi. Ve birinci sınıf belgesel kanıtlarım olduğunu ve imzalarını sanki Sotheby's'de satışa çıkaracakmışım gibi sakladığımı biliyordu. Artık bizi hiç rahatsız etmiyordu."

"Bu sana karşı kaba davrandı, Binbaşı," dedim samimiyetsizce.

"Öyle değil, oğlum. Görüyorsun ya, yaşlı Simpson'ı endişelendirdiğini ve Simpson'ın ayakkabılarının mandalını çözmeye uygun olmadığını biliyordum. Neden! Simpson ve sersem keçi hikayesini hiç duymadın mı?"

"Keçi mi?" dedi denizaltı.

"Evet, keçi. Yararlı bir hayvan keçi, biraz kaprisli olsa da. Şöyleydi. Omuzlarında Kraliyet Hekimler Koleji için tüm düşünceleri yapabilecek kadar büyük bir kafa olan ve R.A.M.C. için birkaç iyi fikri kalan Cerrahlar için de aynı şekilde olan Yaşlı Simpson, Akdeniz Ateşi'nin temeline inmeye kararlıydı - Malta garnizonunu önemli ölçüde endişelendiren
kötü bir şikayet. Şimdi, bir ateşin izini sürdüğünüzde yapılacak ilk şey, çocuk resimli kitaplarında dedikleri gibi, 'Bulmaca: Mikrobu Bul.' Simpson'ın aklına keçiden şüphelenmek geldi. Neden mi? Çünkü keçi sütünün Malta ve Mısır'da içildiğini fark etmişti. Bu yüzden keçinin coğrafi dağılımını, dolikosefalik ve brakisefalik ırkları
yerleştiren bir antropologun şevkiyle incelemeye başladı. Sonunda, bir
keçiyi 'yerleştirdiğiniz' her yerde ateşi bulacağınızı buldu. Bu nedenle
biraz keçi sütü aldı ve onu baştan çıkarıcı bir
Glikoz-nutroz-pepton-turnusol ortamında özenle yetiştirdi."

"Bir tane noktalayıp taşıyın. Lütfen tekrar edin," diye araya girdim.

"Glikoz-nutroz-pepton-turnusol," diye tekrarladı Binbaşı.

"Tenekeci, terzi, asker, denizci, zengin adam, fakir adam, dilenci,
hırsız," diye kendi kendine konuştu astsubay, neşelenmeye başlamıştı.

"Kesinlikle öyle," dedi Binbaşı, şefkatli bir bakışla. "O zaman bir
kültür edindi."

"Ne?"

"Kültür. Zehirli büyüme; dolayısıyla Almanca 'Kultur'," dedi Binbaşı
etimolojik olarak. "Devam etmek için. Sonra birkaç kobay aşıladı. Hayır! Şehirdeki müdürleri kastetmiyorum, ama daha kötüsünü de yapabilirdi. Ve
işte! ve işte! ateşi buldu. Bakteriyologun dört kuralını biliyor musun? Bir, 'elde et'; iki, 'yetiştir'; üç, 'aşıla'; dört, 'iyileştir.'"

"Aferin, Simpson," dedim.

"Bunu söyleyebilirsin, dostum. Ve şimdi, Üs'te 1 No'lu 12 General yüzlerce ve binlerce hayat kurtardı.
Kurşun binlercesini öldürürken, septisemi on binlercesini öldürdü. Nasıl durdurdu? Neden, bariz olanı yaparak, ki bunu,
görmüş olabilirsiniz, akıllı bir adam gelene kadar kimse yapmaz.
Yaraların kendilerini iyileştirmesini sağladı. Vücudun geri kalanından lenf akışını,
yaradaki drenaj tüplerinin içine sodyum klorür fitilleri koyarak teşvik etti. Vücudun ısısı onları eritiyor, görüyorsunuz. Bu savaşın üç büyük tıbbi kahramanı var: Almroth Wright, Martin-Leake ve Simpson."

Dördüncüsünü de sayabilirdim ama dilimi tuttum.

"Arka ayaklarımızın üzerinde durmamızın zamanı geldi," dedi Binbaşı şimdi gözlemci bir şekilde. "Julie,
_ek_ s'il vous plait."

"Elbette, monsieur," dedi Julie, Binbaşı'yı hayranlıkla izliyordu
ama söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlamıyordu. Kadınların Binbaşı'ya ilk görüşte aşık olma
bir yolu vardır.

Binbaşı'nın elinde bir kasırga lambası taşıyan ve onun düzensiz ışınlarının yardımıyla, rayların arasından ve traverslerin üzerinden sendeleyerek ilerledik
ve her çukurda kalan su birikintilerinin üzerinden atladık. Birkaç
sığır kamyonunun yanından geçtik. Binbaşı lambayı kaldırdı ve beyaz harflerle yazılmış bir efsaneyi inceledi--

Hommes 40. Chevaux 12.

"Bana Üç Kuralı'nı hatırlatıyor," dedi Binbaşı düşünceli bir şekilde. "Eğer bir Fransız üç ve üçte bir ata eşitse, kaç Hun bir İngiliz askerine eşittir?"

"Onlar asla ona eşit olamaz," dedi astsubay neşeyle. "Eğer makineler olmasaydı, onları çoktan buruştururduk."

"Doğru, oğlum," dedi Binbaşı, "ve iyi konuştun."

Adamlar sığır kamyonlarının etrafında toplanmıştı, her adam kendi takımı ve 120 mermi mühimmatıyla. Az önce bir takım teftişinden geçmişlerdi ve detaylardan sorumlu O.C. denetlemiş ve her adamın maaş defterine bu yönde bir muhtıra
girerek doğru bulmuştu. Ancak
O.C. Tüm taslağın envanterini tamamlar ve
bir ev hanımından adam başına otuz çift bağcığa kadar hiçbir şeyin eksik olmadığını onaylar, hiç kimsenin
anlayamadığı şeylerden biridir. Belki de radyografik gözleri vardır ve bir zemin örtüsünün opak kabuğunu tek bakışta görebilir. Ayrıca, Üs Deposundaki Tıbbi Görevli, boş bir şişeye
sıkışmış bir donyağı mumunun yardımıyla, her adamın çıplak vücudunu az çok yakından inceledikten sonra, "Yürüyüş Eyaletleri"ni onaylamıştı. Karanlık bir kulübede gömlekleri yukarıda üç yüz adamın tıbbi muayenesi garip ve utangaç bir manzaradır. Her kamyonda bir N.C.O. treni denetliyordu; refakatçi, kalıcı yolda yukarı aşağı yürüyordu. R.T.O. Hareket emirlerini taslakların komutasındaki kıdemli subaya verdim ve çok yakında harekete geçeceklerini gördüm.

Şimdi birinci sınıf bir kompartımanın karşısındaydık ve karanlığın içinden ince bir figür belirdi.

"Merhaba! Sen misin, C----? Bizden önce gittiğini sanıyordum, oğlum."

"Öyleydim, efendim, ama adamlarımdan bazıları kayıp ve onları
bulmak için bir onbaşı gönderiyorum. Birkaç dakika içinde yola çıkıyoruz. Az önce genç T---- ile karşılaştım. Onu neşelendirmeye çalışıyorum," diye ekledi. Subayın şimdi Binbaşı'nın diğer adamları neşelendirmekteki yıldız rolünde ona yardımcı olduğu açıktı. "Kendini biraz üzgün hissediyor," diye devam etti.
"Arkadaşlarına veda ederken depresif, biliyorsun."

"Ah, bu iyi değil. Ona çantamda bir erikli puding ve bir şişe viski olduğunu söyle. Evet, ve bir de likör."

B----'nin kompartımanına baktım. Bir istihkamcı olan hizmetçisi
çantasını raflara ve koltuğun altına, karanlıkta sert beyaz bir ışıkla yanan taşınabilir bir asetilen lambasının yardımıyla yerleştiriyordu, neredeyse elinizle hissedebileceğiniz bir karanlıktı.

"B---- diyorum," diye sordum bir saman yığınını düşünürken, "bir memurun bagajı için yönetmelik ödeneği nedir? Unuttum."

"Yüz pound. Ah evet, gülebilirsin, ihtiyar dostum, ama R.T. memurunu
atlattım. Noel! Bilirsin işte. Ve onu kendi yurduma koyabilirim.
Diğer arkadaşları neşelendirir, bilirsin."

B----'nin takımı, orta düzeyde bir hesaplamayla, yaklaşık çeyrek ton ağırlığındaydı ve saha hizmeti yönetmeliklerinde bulunmayan birçok şey içeriyordu. Ama bagajında ​​bir fil veya gerçek boyutlarda bir Teddy Ayı sürüsü bulursam asla şaşırmam. Ciddi bir şekilde, bunun arkadaşları neşelendirdiğini söylerdi, bilirsin.

"Binbaşı," dedim, "sen bir 'taşıyıcı'sın!"

"Carter Paterson?" dedi Binbaşı, bagajına bir göz atarak.

"Hayır, bunu kastetmedim. Her zamanki kadar çabuk kavrayamıyorsun,
özellikle de tıbbi yeterliliklerini göz önünde bulundurursak. Demek istediğim,
bana tifo olan ve iyileşen, ancak kendileri bağışıklık kazandıktan uzun süre sonra bile mikropları yaymaya devam eden insanları hatırlattığındı. Artık hissetmediğin bir neşeyi yayıyorsun."

Cesurca bir atıştı ve eğer oldukça eski arkadaş olmasaydık bu bir küstahlık olurdu. Binbaşı kolunu benimkine koydu ve beni bir kenara çekti, böylece astsubay duymasın. "Tam isabet ettin, ihtiyar," dedi alçak bir sesle. "Ama beni ele verme. Arabaya bin."

Kompartmanda birbirimize bakar şekilde otururken garip bir şekilde sessizdi,
her birimiz söyleyecek yüzlerce şeyin bilincindeydik ve hiçbirini
söylemiyorduk. Tren her an hareket edebilirdi ve söylediğimiz şeyler
önemsiz önemsiz şeylerdi. Birdenbire bir cep kitabı çıkardı ve
bana bir fotoğraf gösterdi.

"Karım ve Pat--Pat'i hiç görmedin sanırım? Ona
Patricia adını verdik, biliyor musun?"

Bu, bukleli bir haleye sahip, gülen bir çocuğun fotoğrafıydı,
yaşları, diyebilirim, yaklaşık iki yaşında.

"Pat bunu bana gönderdi," dedi Binbaşı, büyük bir yün yorgan çıkararak.
Bunu, Saha Ambulansı'ndaki soğuk gecelerde babasına giydirmesi için
göndermişti. Fotoğrafı geri verdim ve B---- onu cebine koymadan önce
birkaç dakika dikkatle inceledi. Birdenbire
oldukça utangaç bir şekilde öne doğru eğildi. "Diyorum ki, ihtiyar, karıma yaz!"

"Ama, sevgili dostum, onunla bir kez dışında hiç karşılaşmadım.
Kim olduğumu
tamamen unutmuş olmalı."

"Biliyorum. Ama yaz ve ona beni uğurladığını ve
en iyi
zamanımda olduğumu söyle. Neşeli ve parlak, bilirsin."

Bir an birbirimize baktık; ve ben söz verdim.

C---- içeri atladığında, bir korna sesi ve bağlantıların sarsılması duyuldu. B----'nin elini tuttum ve hareket eden
tren basamağına atladım.

"Elveda, ihtiyar."

"Elveda, ihtiyar."

B---- cepheye gitmişti. Onu bir daha hiç görmedim.

* * * * *

Üç hafta sonra Metropole'deki _dejeuner_'da oturuyordum, Londra gazeteleriyle birlikte bir
serseri geldi, gazeteler henüz
çıkış vapuruyla gelmişti. _Times_'ı elime aldım ve günümüzde her zaman olduğu gibi, ölüm ilanları sütununa baktım. Tekrar baktım. Aynı sütunda, birbirini izleyen
şöyle bir yazı okudum:

8'inde çatışmada öldürüldü inst., Givenchy yakınlarında, Arthur Hamilton C----
---- Muhafızlar, 3. Tabur, merhum Arthur C.'nin ve Kırmızı Ev'in Bayan C.'sinin tek çocuğu, Little Twickenham, 19 yaşında.

İşte! Gözlerinin arzusunu bir vuruşla alıyorum.

8'inde, yaralı bir askeri ateş altında giydirirken, çatışmada öldürülen, Binbaşı Ronald B----, D.S.O., Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu, 42 yaşında.

Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz.

II

CEPHE

VII

İKİ RİCHEBOURG

Richebourg St. Vaast belediyesinin _maire_'iyle işimiz vardı.
Kuzey-Batı Fransa'nın personel haritasına bakan herkes
iki Richebourg olduğunu görecektir; Richebourg St. Vaast var, ama ayrıca
Richebourg l'Avoue da var ve bu iki komün sadece üç veya dört kilometre kadar
ayrılsa da iklim açısından ikisi arasında önemli
bir fark vardı. O günlerde henüz Neuve Chapelle'i almamıştık ve hatlarımızın önündeki Richebourg l'Avoue "sağlıksız" olarak kabul ediliyordu. Öte yandan Richebourg St. Vaast hatlarımızın oldukça gerisindeydi ve konaklama görevlilerimiz tarafından oldukça iyi bir yerleşim bölgesi olarak kabul ediliyordu.

Genel Karargah'tan ayrılmıştık ve yaklaşık iki saatlik bir yolculuğun ardından mermi ateşiyle oldukça kötü bir şekilde hasar görmüş olan Laventie'den geçtik ve iki Richebourg'u birbirine bağlayan yol ve ara yolların oluşturduğu patikada yolumuzu bulmaya başladık. Ülkenin doğal özellikleri anlaşılmazdı ve hiçbir dönüm noktası yoktu. Kırsal alan tamamen ıssızlaşmıştı ve tek başına çiftlikler çatısız ve boştu.
Sonunda yolumuzu, Ova Şehirleri kadar misafirperver olmayan bir köyün önündeki düşmüş taş duvarlardan oluşan bir barikatla kapatılmış halde bulduk.

Manzaranın üzerinde uçsuz bucaksız bir sessizlik vardı, arada sırada bir
çömleğin altındaki dikenlerin çıtırtısına benzeyen bir sesle bölünüyordu. Yıkık evlerin arkasına sığındığımızda uğursuz bir tıslama duyduk, ama nereden geldiğini veya
üstümüzdeki kurşuni gökyüzünde hangi görünmez yörüngeyi izlediğini
ikimiz de bilmiyorduk. Sessizlik yine bir sis gibi toprağa çöktü;
ne bir kuş ötüyordu, ne de bir dal kıpırdıyordu. Kış güneşi, lake bir gökyüzünde mor bir bulut örtüsünün ardında batıya doğru batıyordu -- kasvetli grilikte tek bir renk dokunuşu. Toprak, avucun içi kadar dümdüzdü, tekdüzeliği yalnızca bazı istihkamcıların tarla telefonu astığı budanmış söğüt sıralarıyla hafifletiliyordu. Yağmur damlaları bakır telde inci dizisi gibi asılıydı ve tarlaların ağır kili, sanki bir
çömlekçinin baş parmağıyla
yapılmış gibi yağmur tarafından oyulup küçük tabak benzeri çukurlara dönüştürülüyordu. Arkamızda, kil duvarları hasırla desteklenmiş ve kenarları dikenli tellerle çevrili yedek siperler vardı; karmaşık ve değişken kıvrımları deve dikeni tüyüne benziyordu. Duvarlarının ardında şimdi sığındığımız köy, düşmanın hatları ile bizimkiler arasında, Kimsenin Toprağı'ndaydı ve ıslak tarlalar daha ıssız değildi. Topçu ateşiyle dolu bir hortum geçmişti ve evlerden geriye sadece ahlaksızlıklar, paramparça duvarlar ve çıplak kirişler kalmıştı; bunların altında da ev mobilyalarının boğulmuş yığınları, kırık yataklar, yıpranmış lambalar ve sarhoş bir kavgadaymış gibi devrilmiş bir hasır sandalye vardı. Bir zamanlar sokak olan yer, şimdi kırık tuğlalardan oluşan bir taş ocağıydı; burada ve orada, sanki köklerinden koparılmış devasa bir meşe ağacı gibi geniş dairesel kraterler vardı. Ve şimdi garip sessizlik, birinin parmaklarıyla içi boş bir tahta parçası üzerinde yalnız bir dövme çalması gibi seslerle bozuldu, ancak çalan kişi görünmezdi ve birbirimize
baktığımızda ses başladığı kadar aniden kesildi. Deneyimli kulağımız bize yakın bir yerde bir makineli tüfek gizlendiğini söyledi, ancak bu gizli sesler o kadar evsiz, o kadar kişiliksizdi ki, bir yankı gibi bizden kaçıyorlardı.

Bu görünür insan faaliyetinin tamamen yokluğu bizi en çok rahatsız edici şekilde etkiledi, sanki bir elementler oyunu ortasında tamamen terk edilmiş gibi, tıpkı Lear'ın fundalıktaki gibi.
Gözlerimiz kasvetli manzarada bir insan işareti ararken,
rüzgar ve depremin ortasında dağdaki peygamberin
ve Tanrısının varlığını arayıp bulamadığı düşüncesi aklıma geldi. Ve
burada da duyularımıza yapılan tüm bu saldırılar kaçak ve hayalet gibiydi,
ve kendimizi büyük bir komplo tarafından kuşatılmış gibi hissettik. Köydeki son eve ulaşana kadar küçük sokakta merakla yürüdük ve
duvarının perdesinin ötesine çıktık. Aynı
anda bir şey kulağımın önünden bir Yahudi arpının tınısı gibi şarkı söyledi,
ayağım bir tel bobinine takıldı ve baş aşağı düştüm.
Arkada kalan ve henüz dost duvardan ayrılmamış olan arkadaşım, aniden durdu ve
ayağa kalkmamam için bana bağırdı. Çöplerin arasında sürünerek
evin kapağına doğru geri döndüm. Birlikte fikir alışverişinde bulunduk. Geri çekilmek tehlikeliydi,
ama ilerlemek ölümcül olabilirdi. Duvarların arkasına sinip, _enkaz_ arasında nazikçe yolumuzu seçerken sesimizi alçalttık, köyün girişinin arkasındaki arabamıza doğru sürünerek geri döndük. Sürücü motoru çalıştırdı ve dar geçitte, her iki tarafta yatan anlaşılmaz çamuru
çevreleyerek, bir bölüğün barınak yaptığı ve çamur rengindeki asker kümelerinin yanan kömürlerin etrafında durduğu harap bir çiftlik evi görene kadar umutsuzca ilerledik. Topraktan topraktan olan bölük komutanıyla biraz görüştük. Sözleri azdı ve cesaret kırıcıydı. Sürünerek ilerlerken, karanlık bizi sardı,
ama farlarımızı yakmaya cesaret edemedik. Aniden araba yağlı yolda kaydı,
sendeledi ve bataklığa doğru sendeledi, bizi şiddetle
yanlarımıza fırlattı. Tırmanıp dışarı çıktık ve çamurda dingillerin üzerinde sağ tekerleklerimizi gördüğümüzde ciddiyetle düşündük. Artık görünürde dostça bir yer yoktu ve
durup durumumuzu saygısızca düşünürken arkamızdaki karanlık uzun bir yeşil ışıkla
yarıldı ve tüm manzara soluk bir parıltıyla
aydınlandı, Alman yıldız mermileri
gökyüzüne karşı silüet oluşturan karaağaçların yelpaze benzeri tepelerinin üzerinden
kendilerini boşalttı. Kriko yumuşak çamurda işe yaramıyordu, bir taş gibi battı ve
ittikçe ve küfür ettikçe yıldız mermilerinin her yeni boşaltımını giderek artan bir endişeyle bekledik, çünkü düşmanın keskin nişancıları için bariz bir hedef oluşturuyorduk. Arabanın koltuğunda benim sevk kutum vardı ve o kutunun içinde "O.H.M.S. Alman Vahşeti.
Gizli ve Mahrem" yazan küçük bir dosya vardı. "Almanlar bizi yakalarsa bir vahşet daha olacak," dedi Kurmay Subayım sertçe, "ama bizi kayıt etme zahmetinden kurtaracaklar."

Boşuna çabalarımız, karanlığın içinden yükselen bir rahatlama sütununun geçitten gelen ayak sesleriyle kesintiye uğradı. Alçak tonlarda aceleyle yapılan bir tartışma, bastırılmış bir emir sözcüğü ve bir düzine adam, tüfekleri ve siper kazma aletleri omuzlarına asılmış bir şekilde, arabamızın arkasına
yerleştiler ve araba yavaşça çamurdan
çıktı. Sütun geçmemize izin vermek için sıraya girdi, arkadaşım yolu göstermek için küçük bir elektrikli el feneriyle önden gitti ve sonsuz bir dikkatle, yavaşça sıra boyunca ilerledik, el fenerinin zayıf ışığı karanlıktan yüzleri _ışık gölgesine_ çıkardı, yüzler
genç, taze ve kırmızıydı. Sıra boyunca, ağızdan kulağa fısıldanan bir emir dışında tek bir kelime söylenmedi, "Sigara içmek yok, konuşmak yok
"--"Sigara içmek yok, konuşmak yok"--"Konuşmak yok, sigara içmek yok." Makineli tüfek parçaları ve saman paketleri taşıyan katırlar, geçerken
karanlığın içinden belirdi, ta ki kolonun sonuna ulaşana ve hayalet figürlerin frizi geceye karışana kadar. Derin bir nefes aldık, çünkü şimdi taburun albayından, bizi o Umutsuzluk Bataklığından
kurtarmış olan adamlarından, Alman hatlarına 150 yard mesafede olduğumuzu biliyorduk. Richebourg l'Avoue'yi Richebourg St. Vaast ile karıştırmıştık.

VIII

MAĞARA PUTLARI

Kikloplar gibi oyuk mağaralarda yaşıyorlardı ve her Albay yasayı çocuklarına söylüyor ve Tuğgeneral gelene kadar diğerlerini düşünmüyordu. Doğru, 2700 yardalık hatlarında iki buçuk tabur vardı, ancak bildikleri tek şey, kendilerine ait bir sonraki taburun Highlanders olduğuydu; ancak beş gün dolduğunda ve kışlalarına geri döndüklerinde, o biraz seçkin toplumu yetiştirebildiler. Siperleri banliyöler gibiydi, yan sokakta insanların yaşadığının belli belirsiz farkındaydılar, ancak onları hiç görmediler. Komşuları da kendileri gibi kendi kendine yeten ve sessizdi, ancak gözetmenleri veya makineli tüfekleri gevezelik etmeye başladığında. Sonra onlar da belagatli olmaya başladılar ve tüm hat 200 yarda ötedeki Almanlara serbestçe konuşmaya başladı. Gündüzleri adamlar
parapetin altındaki oyuklarda samanların üzerinde ağır ağır uyuyorlardı, sandıklarla desteklenmişlerdi ve
kireç klorür serpilmişlerdi; geceleri dinleme noktalarında,
özsu başlarında veya
parapetin arkasındaydılar, gözleri önümüzdeki
sarı hardal tarlasına yapışıktı. O tarlayı üç ay boyunca
izlemişlerdi. Oradaki her bir ot sapını biliyorlardı. Hiçbir deneysel
tarımcı,
onların o tarlanın otlarını incelediği gibi, yoncasını ve korungasını incelememişti. Onu kıştan bahara kadar izlemişlerdi;
küçük kırlangıçotunun yerini pembe yoncaya ve kuzukulağına bıraktığını
ve otun bir inçten bir ayağa kadar uzadığını görmüşlerdi. Gerçekten de,
botanik değil, etnoloji çalışıyorlardı, antropologların Hun olarak bildiği o ilkel insan türünün izlerini arıyorlardı. Onu bir kez hariç hiç bulamadılar, o da gece yarısı civarında gözcülerimizden birinin o tarlada sürünen bir şey
görmesi ve derhal şarjörünü boşaltmasıydı. Sabahleyin açıkta yatan gri bir figür gördüler; günler geçti ve uzun otlar
büyüdü ve onu gizledi, ta ki müstehcen varlığına dair tek kanıt, küçük bir kara sinek bulutu
kalana kadar. Ufukları kum torbalarıyla sınırlanmıştır ve o kum torbalarına olan ilgileri, önlerindeki tarlaya olan ilgileriyle aynıdır. Bazen adamlarımızdan biri onları her zamankinden daha
ilginç bulur. Yüksek bir ses, bir cıvatanın tıkırtısı ve yanık barutun keskin kokusu olur. Sonra her şey tekrar sessizleşir.

Makineli tüfeklerinin sancaklarındaki teğet nişangah her zaman 200'dedir ve üç aydır menzili değiştirmemişlerdir. Bazen geceleri N.C.O. taşıma kulplarını kavrar ve başparmağı düğmenin üzerindeyken kum torbalarının o aralığını yavaşça süpürür, ta ki besleme bloğu fişek kayışını bir saman kesici gibi emene ve boş fişek kovanları üçayak üzerinde meşe palamudu gibi kalın bir şekilde durana kadar. Hunlar kalsiyum parlamasıyla el feneri fotoğrafımızı çekerek karşılık verirler ve sonra her şey tekrar sessizleşir. Bu tür gezilerde ve alarmlarda uzun geceyi geçirirler.

Onların beşte altısı gündüz deliklerinde gürültülü bir şekilde uyusa da,
geceleri baykuşlar kadar uyanık ve daha az yırtıcı değillerdi. Siperlerdeki yaşam, varoluş için uzun bir mücadeledir ve bu mücadele sırasında havadaki kuşların ve tarladaki hayvanların katliam dünyasında kendilerini sürdürmelerini sağlayan edinilmiş özellikleri
geliştirdiler. Ayaklarının ucunda tavşanlar kadar sessizce nazikçe yürümeyi, tilkiler gibi karanlıkta görmeyi, tarladaki sürüngen şeyler gibi kıpırdanmayı, rüzgarın yönüne göre seslerini alçaltmayı, ay ışığıyla bir arka plan seçmeyi ve yıldız kabukları gecenin güvenliğini dağıttığında kasları bir işaretçi gibi sertleşerek devriyede hareketsiz durmayı öğrendiler. Dudaklarıyla gizlenmeyi ve doğanın kelime dağarcığını taklit etmeyi öğrendiler. İnsan konuşmasına karşı giderek daha fazla temkinli oldular ve dinleme noktaları siperlerle bir olta makarasını çekerek konuştular. Pençelerini asla kınına sokmadılar ve çalışma grupları ekipmanlarını sanki doğanın kabuğuymuş gibi giydiler. Ay çok parlak olmadığı sürece süngüler asla yerinden oynamazdı. Geceleri topraklarını bir porsuk gibi kazırlardı ve porsuğunki gibi, bu topraklar aşırı temizdi. Adamlar yanlardan üçerli gruplar halinde sıralanmıştı ve üçte biri iki saat boyunca nöbet tutarken diğer ikisi siperleri onarıyor,
bağlantıları güçlendiriyor ve kum torbalarını dolduruyordu. Görevdeki N.C.O. her yarım saatte bir rapor vermek veya görevlendirmek ve yardım etmek için etrafta dolanıyordu, arada sırada bir devriye gözlem yapmak için dışarı çıkıyordu. Tüm bunlar gizlice ve inanılmaz bir konuşma ekonomisiyle yapılıyordu. Gece aynı zamanda yiyecek arama zamanıydı,
şirketin erzakları iletişim siperinden yukarı çıkarılıp
C.Q.M.S. tarafından teslim edilirdi. her bir takım çavuşuna, o da bunları bölük komutanına iletti ve o da sırayla bunları kendi adamlarına
o kadar sessizce ve o kadar az trafikle dağıttı ki sanki
vahşi doğada manna tedariki gibiydi. Şafakta kazma ve kürek bir kenara bırakıldı, rom erzakı dağıtıldı ve tüm adamlar ayağa kalktı, çünkü
şafak onların tutuklanma saatiydi.

Onların iki mil arkasında bir sahra toplarımız bataryası var ve yanlarında topçuların çok sevdiği o lakonik dille
sahra telefonundan bataryasıyla samimi bir şekilde konuşan bir gözlemci subay var, örneğin "Yüz. Sola doğru yirmi dakika." Sonra mermiler başlarının üzerinden oldukça düşük bir yörüngeyle
şarkı söyler ve Hunlar, sinirlenmeye başlayarak ağır toplarıyla karşılık verirler. Yukarıda alçak bir düdük sesi duyuluyor, görünmez kanatların çırpınışına benzer bir ses ve hemen ardından siperlerin arkasındaki X---- Y---- köyünün üzerinde kara bir duman bulutu yükseliyor. Duman Önleme Derneği, dikkatlerini "Jack Johnson'lara" çevirmeli; alışkanlıkları kesinlikle pis.

Ancak bu şeyler onları pek rahatsız etmiyor ve çok sıkıyor. Bu yüzden kendi tavşan yuvalarını bir Bahçe Şehri'ne dönüştürmek için işe koyuldular. Burayı tamir için kiraladılar ve sürekli olarak kum torbaları dolduruyorlardı, ancak bu sadece değer kaybını önlemek içindi ve sayılmazdı. Öncelikle siperlerini tuğlalarla döşediler; tedarik konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı, çünkü "Jack Johnson'lar" bizim hatlarımızın arkasındaki köyde hırsız gibi davranıyorlardı ve tuğlalar getirilip götürülebiliyordu. Sonra görevli, harap bir evin bahçesinden birkaç menekşe ve unutmabeni 
nakletmiş ve bölük komutanının sığınağının önüne bir sınır yapmış. İletişim
siperi birkaç tahtayla bir derenin üzerinden taşınmıştı ve bir gün marangozluk yeteneği olan bir adam, kabuklarıyla budanmış bir elma ağacının kollarından bir korkuluk
yaptı ve rustik bir
köprümüz oldu. Mayıs geldiğinde, su anemonları berrak kehribar derenin yüzeyinde yıldız benzeri taç yapraklarını
açtı, iletişim
siperinin açıldığı meyve bahçesi çiçek
açtı, siperin yapışkan kil
duvarları güneşte duvar örgüsü kadar sertleşti ve bir sabah "Hyde Park. Çimenlerden uzak durun."

yazılı bir tahta belirdi. Bu kolaylıklarla tavırları giderek daha da rafine hale geldi. Sosyoloji adı verilen o sıkıcı genellemelerden oluşan koleksiyonlardan birinde bir yerde okumuştum, _cins homo_'nun her türünün barbarlıktan medeniyete kadar normal bir aşama dizisinden geçmesi gerektiğini ve bir zamanlar Güney Denizi Adalılarının şu an olduğu gibi olduğumuzu. Bu çok doğru olabilir, ancak o belirli ilkel toplulukla ilgili olarak, sosyal evrimlerinin üç ayda diğer toplulukların üç bin yıl boyunca yaşadığı tüm aşamalardan geçtiğine tanıklık edebilirim. Mağara sakinleri olarak başladılar ve banliyö villalarını işgal ederek sonlandırdılar - kaptanın sığınağının oluklu demirden bir çatısı, bir penceresi, bir kitap rafı, bir masası ve hatta sandalyeleri var ve sofra adabı büyük ölçüde gelişti. Zorba sığır eti kutularına
takılmış mumlardan elektrikli okuma lambalarına geçtiler. Üç ay önce sakalları omuzlarının altından çıkan tüylü adamlardı ve
putları ıslak kil ile çimentolanmıştı; bugün
temiz tıraşlılar ve Burberry'leri Piccadilly'de giyilebilir.
aralarında bir yer örtüsünden başka hiçbir şey olmadan uyuyorlardı, ne zaman
fil gibi, ayakta uyuyup
bir siper duvarına yaslanarak. Şimdi ahşap bir çerçeveli bir yatakta uyuyorlar.
Bir yerde Avrupa'nın bin yıl boyunca yıkanmadığını okumuştum. Öyle olabilir, ama bu özel kabile topluluğunun yaklaşık altı hafta içinde kovadan duş-banyoya kadar tüm bu aşamalardan hızla geçtiğini biliyorum ve erkeklerini her gün destek siperlerinin yakınında bellerine kadar yıkarken görebilirsiniz - bir veya iki ay önce giysilerini nasıl çıkaracaklarını unutmuş olan adamlar. Aslında, oldukça medeni bir toplulukturlar. Yerli hallerinden bazı izleri hala korurlar ve yakalarının arkasına tutturulmuş, siyah kurdelelerden oluşan bir demet olan totemlerini severler. Bu, kabilelerinin amblemidir. Ayrıca geceleri bazıları en ilkel içgüdüleri geliştirir ve düşmanın dinleme noktalarına olabildiğince yaklaşmak ve öldürmenin tadını çıkarmak için el bombasıyla midelerinin üzerinde sürünürler. Ama gündüzleri
kabukta mesken tutan kaplumbağa kabuğu kedisi kadar
sakin ve uykuludurlar.

Hayatları böyledir. Ama sessizce harekete geçmeye hazırlanıyorlar.
Birkaç R.G.A. adamı Vickers'tan dört güzel oyuncakla geldi ve
güzel bir sabah karşılarındaki kum torbalarını
bir siper havan topu bataryasıyla dağıtacaklar; sahra toplarımız Alman destek siperlerinin önüne bir şarapnel perdesi çekecek ve sonra o anlaşılmaz kum torbalarının
arkasında ne olduğunu meraklarını giderecekler.

IX

STOKES'UN YASASI

Tutuklanan bir suçlu, C.O.'sunun emri olmadıkça silah taşımamalıdır. veya acil bir durumda.--_Kralın Tüzüğü._

I

Mahkeme Başkanı ve Hakim Avukat, Hotel de Ville'in derin, çapraz pencerelerinden birinde, Place'e bakan
özel bir görüşmede duruyorlardı. Kasvetli bir gökyüzünden yoğun bir yağmur yağıyordu ve
ıssız meydan, yağmur damlaları kaldırım taşlarının arasındaki küçük havuzlara
vurup 
çok sayıda tıslamayla sekerek dans eden bir heyecan deniziydi. Ara sıra bir rüzgar esiyordu ve
yağmur pencerelere çarpıyordu. Meydanın karşı tarafında evlerden biri merakla açılmıştı, yatak odası ve oturma odası görünürdeydi,
sanki biri duvarları söküp karakterlerin aynı anda iki katta karmaşık bir ailevi entrika peşinde koştuğu o Palais Royal farslarından birine sahne hazırlamış gibiydi. Açık kirişlerden damlayan yağmura maruz kalan yatağıyla o ev gerçekten de hem gülünç hem de ahlaksızdı;
sağlam komşularının arasında bir parya gibi duruyordu. Yağmur gürültülü ve ısrarcıydı, ama silahların uzaktaki
gürültüsünü bastıracak kadar şiddetli değildi. Ara sıra esen rüzgar esintileri monoton temasını
kesiyordu, ama aralıklar kısa olduğu kadar şiddetliydi ve yağmur, rüzgar ve silahların bu çok sesli kompozisyonunda, yağmur damlalarının tıslaması bir fügdeymiş gibi ve
anlatılamaz bir kederle gelip gidiyordu.

Odanın içinde yeşil çuhayla kaplı bir masa vardı, üzerinde bir İncil, bir mürekkep hokkası, bir deste kağıt ve _Askeri Hukuk El Kitabı_'nın bir kopyası düzenli bir şekilde düzenlenmişti. Masanın arkasında
yedi sandalye vardı ve bunların sağında ve solunda iki tane daha vardı.
Yedi sandalye mahkeme üyeleri içindi; en sağdaki sandalye "mahkumun arkadaşı" içindi, soldaki ise Hakim Avukatı'nı bekliyordu. Masanın yaklaşık beş metre önünde, boş bir alanın ortasında, ona doğru dönmüş iki sandalye daha vardı. Bunun dışında oda bir gardiyan odası kadar çıplaktı. Ve bu sade sadelik, zihnin ciddi işten uzaklaştırılmasına
izin verilmeyen bir yer gibi, ona kendine özgü bir onur kazandırıyordu. Kapıda, üzerinde siyahla "M.P." harflerinin bulunduğu kırmızı bir kolluğu olan bir görevli duruyordu.

Hakim Avukat, "Özeti oldukça dikkatli okudum," diyordu, "ve bana açık bir dava gibi görünüyor. Suçlama tamamen ortaya konulmuş.
Ve yine de ilginç olan şey, adamın mükemmel bir sicili olması, sanırım. "

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi Albay; "Taburumda nöbet yerinde uyurken bulunan bir adam gördüm, yemin edebileceğim bir adam. Ve bunun cezasının ne olduğunu biliyorsunuz. Bunlar gece saldırıları; adamlar gece uyumamalı ve bazıları gündüz uyuyamıyor ve insan doğasının sınırları var. Henüz konuşacak bir rezervimiz yok ve adamlar sadece üç haftada bir görevden alınıyor. Ayakları
her zaman ıslak ve dolaşımları tamamen bozuluyor. Belki de
ayakkabılar. Ve eğer dolaşımınız bozulursa istediğinizde uyuyamazsınız, sonunda istemediğiniz zaman uyursunuz. Ya da sinirleriniz bozulur. Arkasından geldiğimde bir adamın tavşan gibi zıpladığını gördüm."

"Evet," diye düşündü Yargıç Avukat, "Biliyorum. Ama zor durumlar kötü hukuk yaratır."

"Evet, ve kötü hukuk zor durumlar yaratır. Aramızda kalsın, askeri hukukumuz
biraz tarih öncesi. Sen bir avukatsın ve bu konuda benden daha fazla şey biliyorsun.
Ama siviller için İlk Suçlular Yasası denen bir şey yok mu?
Çağrılırsa yargılanmak üzere onları bağla -- bu tür şeyler.
Bir adama bir şans daha verir. Askere de neden olmasın?"

"Evet," diye cevapladı Yargıç Avukatı, "var. Savaş Bakanlığı'nın bunu yıllardır benimsemekten bahsettiğine inanıyorum. Ama bu tür
de değişiklikler yapmak için doğru zaman değil. Herkes kafasından aşkını çıkardı."

Sekiz subay aralıklarla odaya girmişti, subaylar zaman açısından kıdemlilerinden biraz öndeydi, ister geçit töreninde ister bir "generalde" olsun bir subayın ilk görevi budur ve pencereden Başkan'ı selamladıktan sonra alçak sesle konuşmaya başladılar.

Albay aniden sol bileğine baktı, masanın arkasındaki orta sandalyeye yürüdü ve oturdu, "Şimdi beyler, devam edin, lütfen!" dedi. Yerlerini alırken Albay, Mahkeme Başkanı olarak, tutuklunun içeri getirilmesini emretti. Dışarıda ayak sesleri duyuldu ve şapkası, kemeri veya kolları olmayan ve kolunda bir çavuşun şeritleri olan bir asker, bir çavuşun refakatinde içeri sokuldu. Yüzü hoşnutsuz değildi - gözleri iyice aralıklı ve bakışlarında doğrudan, alnı kare ve ağzının hatları sertti ve
iyi kesilmiş. İkisi sandalyenin önünde yerlerini aldılar ve dikkat kesildiler. Mahkum, Cumhurbaşkanı'nın başının üstündeki duvarda Cumhuriyet armalarını çevreleyen "R.F." harflerine sabit bir şekilde baktı ve bir geçit törenindeymiş gibi hareketsiz durdu. Ancak yakından bakan biri, başparmağı ve işaret parmağının pantolonunun dikişini gergin bir şekilde çekiştirdiğini ve ellerinin dikkat kesilmiş olmasına rağmen
asla hareketsiz kalmadığını fark ederdi. Refakatçi başını örttü.

Cumhurbaşkanı'nın "kanıtları getirin" emri üzerine, kapıda görevli asker, bir çavuşun emrindeki yedi askerden oluşan bir mangayla geri dönmek için kayboldu ve çavuş onları mahkumun ve refakatçisinin arkasında iki sıra halinde dizdi. Onlar da aşırı derecede hareketsiz durdular.

Cumhurbaşkanı mahkemeyi toplayan emri okudu ve her bir subayın adını ve alayını okurken, sahibi "Buyurun, efendim" diyerek onayladı. Mahkumun ismine geldiğinde başını kaldırıp, "Bu sizin adınız ve numaranız mı?" dedi. Refakatçi, büyük bir çabayla dikkatini duvardan
çekip "Evet, efendim." diyen mahkumu dürttü.

"Kaptan Herbert savcı olarak beliriyor ve yerini alıyor." Kırmızı Kitap'ta öngörülen ritüel dini bir şekilde yerine getirilirken, mahkum Başkan'ın başının üzerindeki duvara bakmaya devam etti ve
yağmur aralıklı bir şiddetle pencere camlarına çarpıyordu.
Resitalini bitiren Başkan ayağa kalktı ve onunla birlikte mahkemenin tüm üyeleri de ayağa kalktı. Eline bir İncil aldı ve Yargıç Avukat'a döndü. O da ona "kanıtlara göre sanığı mahkemede iyi ve doğru bir şekilde yargılaması" gerektiğini ve şu anda yürürlükte olan Ordu Yasası'na göre, tarafgirlik, kayırma veya şefkat olmadan adaleti gerektiği gibi sağlayacağını söyledi.... "Tanrı yardımcınız olsun. "Albay kitabı dudaklarına götürdüğünde "Tanrı bana yardım et" ilahisini söyledi. Ve Hakim-Savunucu, mahkemenin diğer üyelerine, tek tek veya toplu olarak, birlikte ve ayrı ayrı kitabı bir arada tutarak, sanki kilisede ortak bir ilahi kitabından ilahiler söylüyormuş gibi, tuhaf bir ciddiyetle yemin etmiş üç subaya yemin ettirdi.
Sonra Hakim-Savunucu, sırayla, Başkan tarafından kendine özgü görev yeminiyle yemin ettirildi ve sadakatle ve büyük bir ciddiyetle, ne hükmü açıklayacağına, ne de bununla ilgili herhangi bir oy veya görüşü açıklayacağına veya keşfetmeyeceğine söz verdi. Bu yapıldıktan ve Başkan askeri polise delilleri dışarı çıkarmasını emrettikten sonra, sorumlu çavuş "Sola dönün. Çabuk yürüyün." diye bağırdı. Sol
tekerlek" ve küçük tanık bulutu kapıdan içeri girerek kayboldu.

Başkan iddianameyi okumaya devam etti:--

"_Sanık, No. , Çavuş John Stokes, 2. Tabur
Downshire Alayı, düşmanın önünde korkaklık gösterecek şekilde
Kötü Davranmakla suçlanıyor, çünkü 3 Ekim 1914'te devriye gezerken ve düşmanın ateşi altındayken
kaçtı._"

Mahkum tüm bu süre boyunca duvarı inceliyor, gözleri
frizin sağından soluna, sonra tekrar solundan sağa doğru geziniyordu. Bu zahmetli görsel yolculuğun her aşamasında dudaklarının hafifçe
hareket ettiği fark ediliyordu. "Kırk yedi."
"Kırk dokuz." "Kırk sekiz." Stokes bu ilgi çekici frizle çok ilgileniyordu. Yunancadaki rakamların sayısını
sayıyor ve tekrar sayıyordu. acı dolu tekrarlarla telaşlandı. Görünüşe göre sonunda tatmin olmuştu,
ve sonra gözleri Başkan'ın önündeki mürekkep hokkasını incelemeye başladı.
Başkan çok uzakta görünüyordu, ama mürekkep hokkası çok
yakın ve çok büyüktü ve neden yuvarlak olduğunu,
neden kare, altıgen veya eliptik olmadığını merak etti. Sonra mürekkebin
mavi mi, siyah mı, kırmızı mı olduğunu ve insanların
neden hiç yeşil veya sarı kullanmadığını merak etti.
Beyni spektrumun tüm renklerini denemişti ki, refakatçinin kolundan çekişi dikkatini çekti.
Görünüşe göre Albay ona bir şeyler söylüyordu.

"Suçlu mu yoksa suçsuz mu?"

Mahkum baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Refakatçi tekrar kolunu çekti ve Albay soruyu tekrarladı.

Stokes boğazını temizledi ve muhatabının yüzüne bakarak, "Suçluyum, efendim." dedi. Mahkeme üyeleri birbirlerine baktılar, Albay Yargıç Avukata, Yargıç Avukat Savcıya fısıldadı. Yargıç Avukat tutukluya döndü, "Eğer 'Suçluyum' diye kabul ederseniz hafifletici sebeplere dair hiçbir kanıt sunamayacağınızı fark ediyor musunuz?" diye sordu, kaba bir şekilde değil. Tutuklu bir an düşündü; Yargıç Avukatın sesinin neredeyse ikna edici olduğunu düşündü.

"Pekala, 'suçsuz' diyeceğim efendim."

Şimdi Başkanı oldukça yakınında gördü; o devasa mürekkep hokkası doğal boyutuna
ufalmıştı. Yağmurun tıslamasının ötesinde, Yargıç Avukat'ın tüy kaleminin hışırtısı duyuluyordu, "Tutuklu-'suçsuz' olduğunu iddia ediyor." sözcüklerini yavaşça kendine yazdırıyordu. Fakat neden ona sadece bir cevaba izin veren bir soru sorup sonra da yanlış cevabı vermeye ikna ettikleri, John Stokes'u hem şaşırtan hem de üzen bir şeydi. Tüm bu ciddi ritüel nedendi, diye düşündü acı içinde; kesinlikle çoktan ölmüştü. Mahkemenin cezasının sadece ateş eden ekibin huzurunda mı infaz edileceğini yoksa tüm taburunun mu teşhir edileceğini merak ederken buldu kendini. Ve merak etmeye başladı
kayıp listelerinde "savaşta öldürüldü" olarak mı bildirilecekti yoksa "kayıp" mı olacaktı? Ve karısına kimlik diskini, sahada onurlu bir şekilde ölenlere yaptıkları gibi mi göndereceklerdi? Tüm bu sorular onu hem ilgilendiriyor hem de şaşırtıyordu, ancak Mahkeme'nin işlemlerine pek önem vermiyordu veya hiç önem vermiyordu.

Bu arada Savcı suçlamayı açık ve net bir sesle, ne hafifletici ne de kötü niyetle bir şey belirterek açıklıyordu. Bir askeri mahkemede hiçbir Savcı suçlamayı "zorlamaz"; hatta hafifletebilir bile. Bu da Assizes ve Sessions'ın askeri mahkemelerden öğrenecekleri bir şeyler olduğunu gösteriyor. Dava basitti. Mahkum 3'ünde bir subayın komuta ettiği bir devriyeyle birlikte dışarı çıkmıştı. Bir alarm
verildi ve o ve devriyenin büyük kısmı siperlere geri koştular, subayı yerinde durmaya ve daha sonra sol kolu bir Alman kurşunuyla parçalanmış olarak geri dönmeye bıraktılar.

Stokes bunların hepsini çok iyi hatırlıyordu, ama sanki çok uzun zaman önce olmuş gibi görünüyordu. Subalter'in onu, bir Alman işaret fişeği geceyi aydınlattığında yapılacak tek şeyin hareketsiz durmak olduğunu nasıl uyardığını hatırladı. Ve hareketsiz durmamıştı, çünkü bir adamın inanması
en
zor şeylerden biri, aniden görmenin
görülmekle aynı şey olmadığıdır; eğilmişti ve hareket ederken bir şey
sağ yanağını kızgın demir gibi yakmıştı ve sonra--ama o utanç verici anı neden hatırlayalım ki? "Duyguların
İfadesi" üzerine bilgili bir makalede paradoksal bir psikolog, "ifadenin" duygudan önce geldiğini, bir adamın korktuğu için koşmadığını, koştuğu için korktuğunu ciddi bir şekilde savundu. Çavuş Stokes psikolojiyi hiç duymamıştı ama
bugüne kadar mahvolmasının ilk başlangıcı olduğuna inanıyor.
Nedenini bilmeden koşmaya başlamıştı, ta ki neden koştuğunu anlayana kadar --korkuyordu. Evet, öyleydi. Ordu jargonunda "ayakları üşümüştü." Ama ilk başta neden koştuğunu bilmiyordu. Doğruydu ki
neredeyse üç haftadır uyumuyordu ve N.C.O. olarak gece boyunca her yarım saatte bir adamları izlemek ve o anlaşılmaz alana bakmak, görevlendirmek ve yardım etmek görevi onu çok tedirgin etmişti. Ve sonra genç bir subay o ölümcül geceden önceki gün kollarında ölmüştü -- yüzündeki gri filmin bulanık bir cam gibi parladığını görebiliyordu. Sonrasında ne kadar da tuhaf hissetmişti. Ama bunun suçlamayla ne alakası vardı? Hiçbir alakası yoktu.

Ve tutuklu bu şeyler üzerinde düşünürken,
Başkanın sesiyle geri çağrıldı. Tanığa herhangi bir soru sormak istiyor muydu?
Şu bölük komutanı ifade veriyordu. Hayır;
soracak sorusu yoktu. Ve her tanık çağrılıp yemin ettiğinde ve ifade verdiğinde,
tüm bunları Hakim Avukatı bir litani gibi tekrarladı ve kendi eliyle
düzgün bir şekilde yazdı--tutuklu her zaman aynı cevabı verdi.

Şimdi tutuklunun arkadaşı, daha önce hiç bu rolü
_oynamamış ve hem gergin hem de vicdanlı olan genç bir subay,
Kırmızı Kitap'taki 40. Kuralı gizlice
inceliyordu. Ne bir ifade vermeyi ne de tanıklara soru sormayı seçen ve ona hiçbir zaman bir ipucu vermeyen bir tutukluyla ne yapacaktı? Ama orada tanık çağırmak hakkında bir şeyler okumuştu ve
okuduğunda, bölük komutanının tutukluya gerçek bir acımayla baktığını hatırladı. Ve böylece Stokes'u, biraz pazarlıktan sonra, yüzbaşıyı karakter hakkında ifade vermeye çağırmaya ikna etti. Yüzbaşının sözleri az ve ağırdı. Mahkumun, kendi şirketindeki en iyi astsubaylardan biri olduğunu ve mahkeme-savaş süreçlerinin karakteristik özelliği olan bir serbestlikle, yüzbaşının, ölen teğmenin John Stokes'un mükemmel karakterine ilişkin tanıklığını ve söz konusu John Stokes'un teğmenin ölümünden nasıl büyük ölçüde etkilendiğini anlatmaya devam ettiğini söyledi. Ve John Stokes ilk kez başını öne eğdi. Fakat bunun ve kirpiklerinin titremesinin ötesinde hiçbir işaret vermedi.

Ve Yargıç Avukatın, bir Yargıç Avukatının yapabileceği gibi, özetleme yapmamayı seçtiği açık bir durum olduğundan, tutuklu geldiği yere götürüldü. Ve Mahkeme bulgularını ve cezalarını incelemeye devam etti, bu bulgu ve ceza, Başkan ve Yargıç Avukat tarafından imzalandıktan sonra, uygun şekilde Onaylama Makamına gitti ve orada kaldı. Çünkü sahadaki Başkomutanlık, diğer ve daha önemli konularla zor durumdaydı, sekiz mil uzaklıktaki bir cephede sadece bir Tümenle üç Ordu Kolordusu'nun saldırısına karşı koymak zorunda kalacağına inanmak için nedenleri vardı. Bu inancın doğru olduğu ortaya çıktı ve Çavuş John Stokes için önemli sonuçlar doğurdu, duyacaksınız.

II

John Stokes kendini bir kez daha bir müfrezenin başında bulduğunda çok şaşırdı. Silahları ve kemeri aniden geri verilmişti, ki
yakın veya açık tutuklamada olsun hiçbir tutuklunun giymesi beklenmez
ve muhafızları da onunla birlikte gitmişti. Kralın Yönetmelikleri'nin "acil durumları" ele alan 482. Paragrafı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bir acil durumun ortaya çıktığını daha da az biliyordu - İngiliz silahlarına zamanın sonuna kadar parlaklık verecek bir acil durum. Ancak garip şeylerin
önümüzde olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü yeni birliği Falstaff'ın ordusu kadar garip bir şekilde oluşturulmuştu: topçular, aşçılar ve A.S.C. sürücüleri
bir şirket oluşturmak için bir araya toplanmıştı. Bazıları tüfeklerini yamaçta, bazıları patikada taşıyordu, bazılarının süngüleri vardı, bazılarının yoktu, Tüfek Tugayı'ndan bazı kişiler kendi hızlı yürüyüşleriyle yürüyordu ve bazıları mahmuz takmıştı.

Bir şeye minnettardı: eski taburu, nerede olurlarsa olsunlar,
orada değildi. Ve bölük komutanı gelip kolundaki çizgileri fark edince, daha fazla soruşturmadan onu bir müfrezenin başına getirmişti ve bundan sonra muhafızlarını tamamen gözden kaybetti.

Nerede olduğunu bilmiyordu. Cephedeki askerlerin çok azı bunu bilir: Bir köyde bir hafta konaklarlar ve adını bile bilmezler. Ama büyük bir işin yürüdüğünün farkındaydı, çünkü neredeyse aynı rotada, soluk bir ay altında ve mutlak bir sessizlik içinde ilerliyorlardı - saflar arasında sigara içilmeyeceği veya konuşulmayacağı haberi yayılmıştı.

Kavakların fısıltısı ve adamların kaldırımda ayak sesleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Yol çamurdan o kadar yağlıydı ki sanki balmumu sürülmüş gibiydi ve Stokes'un tırnakları aşınmış çizmeleri parke zemindeymiş gibi kayıyordu. Küçük, sıradan köylerden geçerken tek bir ışık bile görünmüyordu; hatta _estaminetler_ bile kapalıydı, ama ara sıra bir köpek zincirine kederle havlıyordu. Bir keresinde, kolun başında fısıldayarak bir emir verildi, o kadar aniden durdu ki, arkadaki adamlar neredeyse öndeki adamların üzerine
düştüler ve sonra aceleyle geri çekildiler; ve bu hareketler otomatik olarak tüm kol boyunca iletildi, böylece dörtlü bölümler aniden duran bir trenin vagonları gibi sarsıldı. O anda, kolun başında bir şey parladı ve Stokes, bir elektrik fenerinin iğne benzeri ışınlarıyla
aydınlanan bir ışık halkası içinde kaptanın ve teğmenin yüzlerini aniden gördü, onlar bir harita ve pusulayı incelerken.
Ama çok geçmeden kulakları onlara varış yerlerine yaklaştıklarını söyledi, tıpkı bir yolcunun denize yaklaştığını öğrenmesi gibi. Çünkü
topların kavgasının ardından gelen tüfek çıtırtılarını duydular. Bütün bunlar bir rüya gibiydi ve Çavuş Stokes'un şarapnel perdesini geçmesinden birkaç dakikadan biraz daha uzun sürdü, alaydan geriye kalanların sertleşmeleri için çağrıldıkları
sığ destek siperlerine kadar uzanmıştı. Kritik bir andı: İlk siperlerimiz düşmanın
elindeydi ve tüm hat Alman ordularının
etkisi altında çöküyordu. Bir şekilde o siperin yeniden ele geçirilmesi gerekiyordu - Almanlar paradosu yenilmez bir sipere dönüştürmeden ve sağ ve sol kanatları çapraz ateşle süpürmek için bir makineli tüfek yuvası inşa etmeden önce, hattımızın devasa bir at nalı gibi
içeri doğru kıvrıldığı yerden. Çavuş Stokes bunların hepsinden
genellikle sekiz millik bir cephede bir müfrezeye verilen kadar az şey biliyordu.

Şafak sökerken ve yıldızlar solgunlaşırken, haber hat boyunca geldi ve bir dizi kısa hücumla, çok dik bir tepeye tırmanan bir adamın tavrıyla biraz eğilerek, süngüleri takılı tüfeklerini taşıyarak, yaklaşık sekiz veya on adım arayla geniş bir düzende ilerlediler. Kurşun dolu bir dolu fırtınası onları karşıladı ve etrafındaki Çavuş Stokes düşen adamları gördü ve düşerken garip tavırlar ve kaba saba bir şekilde yatıyorlardı - bazıları tökezliyordu (bir tavşanın sırtından vurulduğunu ve bacaklarını o şekilde sürüklediğini görmüştü), diğerleri yüzüstü yatıyor ve ayaklarıyla
davul çalarken
kavrayarak toprağı kavrıyor ve bazıları da çok
hareketsizdi. Başlarının üstünde havada hıçkırıklar ve inlemeler vardı. Biraz
öncesinde solunda bir makineli tüfek telgraf aleti gibi tık tık tık sesler çıkarıyordu ve ilerlemelerinin alanını geçerken adamlar
sürüler halinde yere indiler.

Keşke o silaha ulaşabilseydi! Sağda, Alman siperine dik olarak uzanan alçak bir çit vardı ve oraya doğru giderken sağladığı kadar az siper aldı ve daha önce hiç koşmadığı gibi, hatta o kötü anıların olduğu gecede bile
ileriye doğru koştu. Kalbi şiddetle çarpıyordu, yan tarafında büyük bir "dikiş" vardı; ve sıcak bir şey alnından aşağı gözlerine doğru
sızıyor ve onu yarı kör ediyordu, kulaklarında ise mermiler öfkeli arı sürüsü gibi vızıldıyordu. Bir sonraki an, oyuncak gibi kask takan gri ceketli figürlerden oluşan küçük bir kümeyle karşı karşıyaydı, "Himmel"e benzeyen bir kelime duydu ve şarjörünü
boşaltmıştı ve süngüsünü vahşice işaret ediyor, geri çekiliyor, savuşturuyor, dipçiği, dizlerini, ayaklarını kullanıyordu. Birdenbire çok
baygın hissetti...

John Stokes'un Ypres'in ilk muharebesinden hatırladığı tek şey bu. Çünkü
bir sonraki bildiği şey, çok uzaklardan gelen bir sesin -tıpkı bir gaz seansından sonra kendine geldiğinde dişçinin sesini duyduğu gibi- ona bir şeyler söylediğiydi.
Anlaşılmaz derinliklerden giderek daha hızlı yükseliyor, yükseliyor, yükseliyor gibiydi ve sonra karanlığın sisinden önce opak sonra yarı saydam bir pencere gözlerinin önünde çerçevelendi ve o güneşe bakıyordu. Alçak ve tatlı olan ses -kadında mükemmel bir şey- "Bunu al, evlat," diyordu ve etrafındaki hava hafif bir iyodoform kokusuyla doluydu. Sonra anladı ki -hastanedeydi.

III

"Evet, ilginç bir vaka," dedi bir memur diğerine, Karargah'taki belirli bir odada oturmuş, duvara iliştirilmiş Saha Ambulansları ve Papazlarının listesine dalgın dalgın bakıyordu. "Çok ilginç bir
vaka. Bana Smith'in bana kötü kanunların zor vakalar
yarattığına dair söylediği bir şeyi hatırlattı. Mahkemenin bulgularının tüm bu süre boyunca
ertelenmesi büyük şanstı. C.-in-C. bunları onaylasaydı ve ceza ilan edilseydi, Stokes şimdi Woking'de beş yıl geçiriyor olacaktı.
Oysa, eski taburuyla geri döndü, bir D.C.M. tutuyor ve
bir çizgi bile incelmedi."

"Düşündüğün kadar ilginç değil, dostum," diye cevapladı diğeri. "Neden, geçen gün
kırk tutuklu adamın karargâhta yürüdüğünü gördüm
şarkı söyleyerek--şarkı söyleyerek, aklında bulunsun. Şarkı söyleyen bir adam için umut vardır.
Elbette, sahadaki cezanın çok da önemi yok; sadece birkaç gün ve bir süre yorgunluk görevi meselesi. Ama, aklında bulunsun,
tuvaletleri temizlemenin pek de zor bir iş olmadığını söylemiyorum. Ama temiz sicili olan bir adamı sırf yorgunluktan uyuyakaldığı için kırmaya gelince, peki, böyle adamları hurdalığa atmanın ne faydası var? Elbette, onları yargılamalı ve cezalandırmalısınız,
ama onlara bir şans daha verebilirsiniz. Stokes'un davasının bizi oldukça ayağa kaldırdığını biliyorsunuz ve ayaklarımızın altında çimenlerin büyümesine izin vermedik. Şuna bakın."

Yargıç Avukatı masanın üzerinden itilen mavi belgeyi okudu: "Askeri Mahkemelerin cezalarının uygulanmasını askıya alma Yasası."
Bölümleri ve alt bölümleri bir Parlamento çizerinin eleştirel bakışıyla inceledi. "Evet," dedi, bazı alakalı düzeltmelerden sonra, "işe yarayacak. Ancak başlık G.H.Q.'da yaygın kullanım için çok uzun."

"Neden!" dedi diğeri belli bir babacan duyarlılıkla, "Ne öneriyorsun?"

"Öneriyorum," dedi Yargıç Avukat düşünceli bir şekilde, "Bunu Stokes Yasası olarak adlandırmamızı öneriyorum."

* * * * *

Şimdi bu hikayenin bir değeri var -- başka bir değeri yoksa bile. Bu doğru. Ve Yasanın geri kalanı ve önsözü, bölümleri ve alt bölümleri Tüzük Kitabında yazmıyor mu? Tapınakta buna 5 ve 6 Geo. V. cap. 23 diyorlar. Ama dışarıda buna "Stokes Yasası" diyorlar.

X

ÖN

Romatizmal alışkanlığı olan kişilerin nemli havanın yaklaştığını kemiklerindeki belirli önsezilerle anladıkları söylenir. Bu yüzden sinirli bir mizaca sahip olan kişiler -- yazar gibi -- "Cepheye" yaklaşmanın önsezileri, soğuk ayak hissiyle. Bunlar genellikle yoldaki büyük ve zamansız çukurların
görüntülenmesiyle tetiklenir, ancak kazı sürecinin kendisini görüp duymakla, sıklıkla olduğu gibi, vurgulanabilir. İşitme sinirleri üzerindeki etki, fonetik olarak konuşursak, oldukça gerçek bir
çeviri olan "k-r-rump" olarak bilinir. Bu gibi durumlarda yapılacak en iyi şey, tekerlemeyi dinlemek ve "ağzını aç ve gözlerini kapat"tır. Hava alımı, kulak zarlarınızdaki baskıyı hafifletecektir. Topçularımızdan biri, nazik Alman'ın mermilerinin patlamasıyla mümkün olduğunca "korkunç" ve korkutucu bir ses çıkarmak için yıllardır deneyler yaptığını söyledi. Başardı. Nefretin Alman ilahileriyle fazla yakın bir tanışıklıktan sonra, bir çizik bile olmadan aynı anda hem gülen hem de ağlayan adamların olduğu durumlar
bilinmektedir. Ancak sonuçlar, bazen Alman bakış açısından hayal kırıklığı yaratmaktadır, örneğin,
kirle sıçramış ama başka türlü dokunulmamış bir asker, kendini toparlayıp derin bir küçümsemeyle, "Pis domuz!" demiştir.

Siperlere hemen yaklaşıldığında genellikle denizcilerin "dodger" dediği bir şey, yani bir dizi kanvas paravan vardır. Bunlar bacaklarınızı gizlemez ve eğer çok uzunsanız, başınızı gizlemeyebilir. Ayaklarınızın bir önemi yoktur, ancak akıllıysanız başınızı eğirsiniz. On askerden dokuzu dik yürümekle inatçı bir gurur duyar ve sizin çabalarınız için size duygusuzca güler. İletişim
siperine girdiğinizde keskin nişancılardan oldukça güvendesinizdir, ancak
elbette şarapnel veya yüksek açılı ateşten değil. Öğleden sonra bir sığınağa uğradığımda ziyaret ettiğim bir iletişim siperi, bir midilli ve arabayı kabul edecek kadar genişti ve hem erzak partileri ve sedye taşıyıcıları hem de yardımları getirmek için hizmet etmesi gerektiğinden, ana amacına uygun olarak olabildiğince geniş yapılmıştır; bu amaç, yaklaşımı korumak ve mermi ateşinin etkisini olabildiğince yerelleştirmektir; bu amaç, sık sık "geçiş" yapılarak gerçekleştirilir. Yangın siperlerine ulaşmak yeterince kolaydır; zorluk, onlardan çıkış yolunu bulmaktır. Yangın siperlerinin ana hattının arkasında, sayısız kavşak ve sığınak şeklinde küçük depolar bulunan bir tür döngü hattı vardır ve ilk bakışta, alt rütbeli subayın arazi planı, bir sinyal görevlisinin Clapham Kavşağı haritası kadar şaşırtıcıydı. Ve ana hat sık sık yapılan geçişlerle karmaşıktır--Yunan perdesi desenine benzer bir şey, oysa gördüğüm Fransız siperleri Norman köpek dişi mimari tarzını tercih ediyor gibi görünüyor. Bu şeylerin bir incelemesi, siper savaşında bombanın ve el bombasının oynadığı önemli rolü anlamayı kolaylaştırır, çünkü bir siperin bir kısmını "ele geçirdiğinizde", sağınızda ve solunuzdaki geçişlerin arkasında ne olduğunu tam olarak keşfetmeden işgalci mi yoksa sadece bir kiracı mı olduğunuzu asla bilemezsiniz. Bir bombanın atılması, fırlatmanın çok etkili bir bildirimi olarak işlev görür. Siperin arkası, yaygın olarak parados olarak bilinen bir toprak sırtı tarafından korunur. Kelime dağarcığı sınırlı olan hizmetçim buna paradoks dedi ve hedefi pek de kaçırmadı.

Siperlerin arkasında, farklı mesafelerde bir yerlerde bataryalar var. Topçular, meyve bahçelerini ve korulukları toplarına iyi bir koruma sağlamak için kullanırlar ve eğer bulamazlarsa doğaçlama yaparlar. Şerbetçiotu veya kesilmiş fidanlarla sarılmış şerbetçiotu direkleri çok işe yarar. Genellikle, adamların özel gururu olan lezzetli bir bahçe olur. Altı top için çim mevziler inşa edilir ve çimlendirilmiş sığınaklar telefon operatörü ve topçuları barındırır. Batarya subayları, genellikle bir tür çiftlik evinde, bir miktar geride, konaklamaktadırlar; bu evin başlıca dekoratif özelliği bir çöp yığınıdır; İngiltere'de herhangi bir Halk Sağlığı otoritesinin derhal kapatma emrine konu olur.

Bir sahra topundan daha hayranlık verici bir şey yoktur. Bir gemi dümenine veya bir uçak kontrollerine nasıl yanıt veriyorsa, on sekiz librelik bir top da yükselen ve dönen teçhizatının her dönüşüne aynı şekilde yanıt verir. Bir topçunun, göremediği bir hedefe topunu koymasını izleyin; Silahı nişan noktasından hedefe doğru çevirirken onu gözlemleyin; nişangah eğimölçerinin görüş açısını ve tamburun menzili kaydetme şeklini fark edin; ve sonra kendinize açık denizlerde yelken açmış en akıllı geminin bile bir dümen dönüşüne daha uysal olup olamayacağını sorun. R.F.A.'daki bir adam bir keresinde bana mükemmel bir sadelikle, "Silahımıza karşı bir annenin çocuğuna karşı hissettiği gibi hissediyoruz; silahımızı kaybetmektense hayatımızı kaybetmeyi tercih ederiz." demişti. Bu inanç itirafında, topçunun inancının tamamı vardır.

Ağır silahlar genellikle muhteşem bir izolasyonda bulunur; bunlardan birini ziyaret ettim ve görünüşüne hayran kaldım; çevresi hariç, çürümüş bir çınar ağacının benekli gövdesine benziyordu. "Fütürist sanat," diye açıkladı binbaşı küçümseyerek, ben onun lekeli yüzeyine bakarken; "tanınmaz hale getiriyor." Kesinlikle getiriyordu. Yakınlarda uzaktan bakır salatalık yatağı gibi görünen bir şey vardı.
"Daha fazla bahçecilik mi?" diye sordum. "Evet, pazar bahçeciliği," diye cevapladı binbaşı;
"Kabukları kum torbalarıyla böyle koyarsak kaza durumunda birbirlerini tutuşturmalarını önlemiş oluruz. Bu, malları teslim etmemize yardımcı olur."

X---- Y----'deki batarya karargahından bir veya iki mil uzakta gözlem istasyonu vardı. Batarya binbaşısı ve ben, sivil hayatta mesleği sütçülük olan ve bir yayık çeviren ama uzun zamandır binbaşıya uşak olarak bağlı olan devasa bir mastif eşliğinde oraya gittik. Terk edilmiş bir çiftliğe vardık ama bu noktada mastif durdu ve daha fazla ilerlemeyi reddetti. Bunu kaba buldum ve ona söyledim ama o sadece kuyruğunu salladı. Çiftlik avlusuna girdiğimizde anladım. Mermi delikleriyle doluydu ve çok yakın zamanda kazılmış oldukları belliydi. Aslında
Hunlar o çiftlikten şüpheleniyorlardı ve haklı olarak ona aralıklı olarak "Nefret" ediyorlardı. Bu nedenle mastif her zaman
batarya majörünü, oldukça hatalı bir şekilde, güvenli bir
mesafe olarak değerlendirdiği mesafede bekliyordu. Güvenilmez merdivenlerle bir çatı katına tırmandık. Çatı katının çatısında bazı kiremitler çıkarılmıştı ve kollarımızı kirişlere yaslayarak dışarı baktık. "Şu altı kavak sırasını görüyor musun?" dedi Binbaşı, Alman siperlerinin arkasındaki bir yeri işaret ederek.
Onları tanıdım, çünkü bir gün önce siperlerde bir periskoptan gördüğüm aynı altı kavaktı. "Peki, sağdan ikinci ve üçüncü ağaç arasında bir evin çatısını görüyor musun? Güzel!" Çatı katının köşesindeki telefon operatörüne döndü. "2 numarayı
kasaya koy! Hazır olduğunda rapor ver!" Operatör kelimeleri gizlice uzaktaki bataryaya tekrarladı ve konuşurken bile ahize "Hazır!" diye cevap verdi. "Ateş!" Gözlerim eve yapışıktı, ama hiçbir şey
olmamış gibiydi ve dürbünümü cep mendilimle şüpheli bir şekilde ovuşturdum. Acaba ıskalamışlar mıydı? Kavakların arasında evin çatısında bir duman bulutu ve bir alev
fışkırması olduğunu tahmin etsem bile. Malları teslim etmiştik.

Bu harap çiftliklerden birinde bir batarya karmaşası yoksa, büyük olasılıkla bir sahra ambulansı veya bir bölüğün barınacağı bir yer olacaktır. Bataryalar gibi sahra ambulansları da alışkanlıklarında biraz göçmendir ve ihtiyaç duyuldukça pozisyonlarını değiştirirler. Ancak bir sahra ambulansı, varsayılabileceği gibi bir araç değil, bir R.A.M.C. birimidir ve bir binbaşı veya albay O.C. olarak görev yapar. Bir tümenin A.D.M.S.'sinin emrinde üç sahra ambulansı vardır ve bir saldırı planlandığında bu üç birimi siperlerin arkasındaki ileri pansuman istasyonlarında seferber eder. Bunlar, öndeki yardım noktaları ile arkadaki toplama istasyonları arasında bir bağlantıdır. Toplama istasyonlarından yaralılar temizleme hastanelerine ve oradan da üsse gönderilir. Kulağa çok basit geliyor ve öyle de. Mükemmelliğine en güzel iltifat, üste tanıştığım bir askerin hayal gibi anılarıydı: "Wipers'ta vuruldum, efendim; bir şey
başıma
vurdu ve bir sonraki hatırladığım şey birinin 'Bunu iç' demesiydi ve kendimi Boulogne'da yatakta buldum." Her sahra ambulansının bir refakatçi papazı vardır ve genellikle çok iyi bir papazdır. Asker hasta olduğunda onu ziyaret eder; tövbe ettiğinde onu kefaret eder; ölmek üzereyken onu
teselli eder. Bunlardan birini tanıyordum, bir Katolik rahip, altı fit iki boyunda ve kendi zamanında güçlü bir geyik avcısıydı, sık sık Hunlara karşı bir atış yapmayı özlüyordu ve sık sık bu tür hayalet olmayan arzular için kendine kefaret ödüyordu. Siperlere girmeden önce İrlandalıları itiraf etmekte teselli buldu: "Bhoy'lar bunun için daha iyi savaşıyor," diye açıkladı. Sürüsünün kurtuluşundan emindi; tek
şüphesi kendiyle ilgiliydi. Hepimiz onu severdik.

Askerlik hayatıyla siperlerdeki hayat arasında büyük bir fark vardır. Askerlik
kadrolarında asker sık ​​sık "kızgınlaşır", siperlerde asla.
Bu kısmen çok uygun bir orantı duygusundan kaynaklanıyor olabilir; ayrıca, uyanıklık zorunluluğunun gevşetilmesi ve
çalışmak için fırsatların az olması nedeniyle, askerlik
kadrolarındaki hayatın çok sıkıcı olmaya meyilli olmasından da kaynaklanıyor olabilir. Küçük Flaman ve Fransız kasabaları çok az olanak sunar; bizim
karmaşamızda başlıca eğlencemizi _pastane_de veya ara sıra bir dağda diğer kardeşliklerle bir araya gelmekte bulurduk. _pastane_lerden Bethune'deki en iyisi; Poperinghe'deki en kötüsüdür.
Ayrıca, ilkinde bir piyano ve çok hoş bir Mademoiselle vardır. İşgalimizin
erken aşamalarında G.H.Q.'daki bazı subaylar biraz
avcılık ve atış yaptım, ama _delits de
chasse_ konusunda sorun vardı ve artık sadece büyük av hayvanlarını avlamanıza izin veriliyor --yani,
Almanları-- ancak siperlerde bir tavşanı yakalamak için siperden atlayan ve daha da
dikkat çekici olanı, tavşanla geri dönen sorumsuz bir İrlandalı duydum. Söylemeye gerek yok, komşuları
Saksonlardı. Erkeklere gelince, rahatlama fırsatları daha
sınırlıdır. Çok şey, konakladıkları eve bağlıdır.
Bir bebek varsa, annenin yardımını alabilirsiniz; gördüğüm en
ilgi çekici manzaralardan biri süvarilerimizden oluşan bir birlikti (A.V.C. olabilirlerdi. ) Armentieres'ten geçerek, bir dizi atlıyı yönetiyor,
her atlı sırtında gülen bir çocukla. Ya da, yine, yıkanabilirsiniz.
Bailleul'da kalacak kadar şanslı değilseniz,
burada erkeklerin, Charlemagne'nin isteksiz müritleri gibi, bölükler halinde vaftiz edilmesine olanak sağlayan
en son hamamlar var, her zaman bir
pompa bulabilirsiniz. Belden yukarısı çıplak adamlarımızın birbirlerini
pompa altında suyla ıslatmalarının görüntüsü, sakinler için ayakta hayrete düşüren bir
şey. Bunu uygunsuz mu yoksa sadece
eksantrik mi bulduklarından emin değilim; belki de her ikisi. Ancak sonra, Anatole France'ın ciddi bir şekilde belirttiği gibi, yıkanmaya karşı derin bir isteksizlik iffetin kanıtı değildir.
Ayrıca, DMS'nin genelgelerinden birinin bize hatırlattığı gibi, vücut temizliği,
takımın düzenliliğinden hemen sonra gelir. Karbolik banyo yaparsanız, Tanrı'nın lütfuyla, Flamanların yedi belasından bir veya daha fazlasından kurtulabilirsiniz. Bu yedisi bitler, sinekler, fareler, yağmur, çamur, kokular ve "hatıralar"dır. Bunların en büyüğü bitlerdir, çünkü bitler beyin menenjitine neden olabilir. Sportmenliğe aykırı ve rahatsız edici alışkanlıkları nedeniyle genellikle "keskin nişancılar" olarak adlandırılırlar. Ancak keskin nişancıların aksine, savaş esiri olarak muamele görmeye hakları yoktur (alışkanlıkları çok fazla casusluk içerir) ve yakalandıklarında asbest kurutma odasında sıcak bir demirle duygusuz bir adamdan kısa bir süre uzaklaştırılırlar. Ancak bebeklere, banyolara, bando takımlarına, futbol toplarına, boks eldivenlerine ve misket oynamaya rağmen (bölümlerimizden birinin komutanı General, bana bazı destek siperlerinde şarapnel mermileriyle misket oynayan altı Argyll ve Sutherland çavuşunu gördüğünü söyledi) adamların sıkılması da olasıdır. Genellikle çok kalabalık olurlar ve kalabalıklaşma titiz düşmanlıklar geliştirebilir. Bir adam siperlerdeki şarapnellere sakinlikle tahammül edebilir, ancak komşusunun kışlalardaki sofra adabı kesinlikle tahammül edilemez olabilir. Adamlar "bayatlayabilir" veya birbirlerinin sinirlerine dokunabilir. Bir bölük komutanı bunun belirtilerini gördüğünde, çok etkili bir reçete verir; iyi ve sert bir rota yürüyüşü önerir. Bunun başarısız olduğu hiç görülmemiştir. Kış aylarında, Tümen Karargahını ziyaret ettiğimde, arabamın utanç verici lüksü içinde, çamurda
kırmızı ve neşeli bir şekilde yürüyen ve neredeyse sitem dolu bir şekilde şarkı söyleyen bir taburla karşılaştım:

Dün gece seni gördüm, seni gördüm, yaramaz çocuk!

Birisi, adamlarımızın en çok etkilediği şarkıların ve ayrıca siperlerde uzun saatler boyunca eğlendirdikleri topografik Limerick'lerin bir antolojisini (sadece özel dağıtım için) yapmalı. Ve eğer İngiliz askeri şiire bağımlıysa, Mommsen'in Sezar için özür dilercesine söylediği gibi, "bunlar zayıf şiirlerdi" diye onun adına yalvarılabilir. Ancak her zaman değil, merhum General Hubert Hamilton'un kadrosunda genç bir subayın, onu tanıyan herkes tarafından sevilen bir adamın, ölü şefinin gece ateş hattının arkasına gömülmesini anlatan, yayınlanmamış bazı dizelerini gördüm. Bu dizeler, kasvetli ve ağıtlı güzellikleriyle Sir John Moore'un cenaze törenindeki klasik dizelerle aynı seviyede sayılabilir. Ve Yüzbaşı Julian Grenfell'in muhteşem _Savaş Öncesi İlahisi_ var, kesinlikle türünün en dokunaklılarından biri.

Bu tür eğlencelerle adamlarımız bitmek bilmeyen saatleri büyülüyor. Sonuçta, insanların hayatta nefret ettiği şeyler büyük şeyler değil, küçük şeylerdir. Bir keresinde bir Fransız askerine, bir kağıt oyunu sırasında -sivil hayatta bir tesisatçıydı, kendisiyle tekrar karşılaşacağız[7]- topların cehennem gürültüsü arasında siperlerde uyuyup uyuyamayacağını sordum. "Ah, genel olarak oldukça iyi uyudum," diye açıkladı umursamaz bir tavırla, "mais mon voisin, celui-la" - sitem dolu bir şekilde paketi karıştıran bir yoldaşı işaret etti - "il ronflait si fort qu'il finissait par me degouter."

DİPNOT: [7] Bkz. Bölüm XV.




G.H.Q.'da XI[8]

+-----------------------------------------------------------+ |                        Billet de Logement. |
|                                                                       |
| Bayan. Bonnard, 131 rue Robert le Frisson, logera les sous-dits, |
| savoir: bir memur, bir memur yardımcısı, deux hommes; fournira le yaktı, |
| Place au feu et a la chandelle, uygunluk a loi du 3 juillet, 1877.|
|     Mairie'ye teslimat, |
|       le 31me Janvier, 1915. |
|     Le Maire ---- |
+------------------------------------------------- -----------------------+

Pansiyonların sorumlusu ve
Rahatsızlık Müfettişi olan Kamp Komutanı, bana üzerinde 131 rue Robert le Frisson adresi ve işgalciye bu hediyelerle bana yatak, ateş ve ışık sağlamakla yükümlü olduğunu bildiren basılı bir emir yazılmıştı. Bu konaklama kağıdıyla silahlanmış ve 
hizmetçim eşliğinde, Suffolks'ta bir er,
benim eşyalarımı taşıyordu, 131 numaralı dairenin kapısını çaldım,
benim karşılamama karşı hissetmediğim bir kayıtsızlık varmış gibi davrandım. Bana öyle geldi ki
bir vergi tahsildarı, bir talep notu sunarak, daha zarif bir
işle övünebilirdi. Kapı açıldı ve siyah ipek bir elbise giymiş yaşlı bir kadın
sordu, "Qu'est-ce que vous voulez, M'sieu '?" Bir yay ile
hareket kağıdımı sundum. Beline bir tür
bombacı kuşağı sarılmıştı, bu kuşağa çelik aletlerden oluşan küçük bir cephanelik
ve deri kınlar asılmıştı: makas, gözlük kutusu, bir deste anahtar, bir
düğme kancası ve diğer az çok korkutucu şeyler. "Jeanne," diye
titreyen bir sesle seslendi ve _bonne_ belirdiğinde, önlüğünün bağlarını
bağlayarak, birlikte görevlendirme kağıdını okudular, biri diğerinin omzunun üzerinden
bakıyordu, Madam kelimeleri bir çocuk gibi okuyor
ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Kağıt titrek ellerinde titriyordu ve çok yaşlı olduğunu görebiliyordum. O sessiz evdeki
görünüşümün beklenmedik olduğu kadar
tedirgin edici olduğu da aşikardı. "Et votre ordonnance?" diye sordu, bana bir bakış atarak. hizmetçi. "Hayır, il dort dans la caserne." "Bien!" dedi ve bir
gülümsemeyle beni hoş karşıladı.

Kısa sürede, kimlik bilgilerim bir kez belirlendikten sonra,
ev halkının bir üyesi olarak kabul edileceğim belli oldu ve hiçbir şey
Madam'ı tatmin etmezdi, ancak bundan emin olurdum. Bana yatak odamı,
perdelerle örtülü gösterişli yatağıyla,
beni _menage_ turuna çıkardı. Beni mutfağa götürdüler, parlak bakır tavalar ve _marmite_ ile--bir süt ürünü kadar tatlı ve temizdi; damıtma odasının kaynakları bana gösterildi ve reçeller ve baharatlar, tarladaki otların Madam'ın kendi elleriyle damıtılarak kendilerine özgü erdemleri, karaciğer için acı biber, adaçayı kolera için muz, böbrekler için muz, hazımsızlık için rezene, boğaz ağrısı için mürver ve kan hastalıkları için karahindiba. Sonra bana meşe presleri gösterildi
kar gibi beyaz ketenle dolu ve lavanta içinde. Bu envanter
sonlandırıldığında, Evin özgürlüğüne kabulümü belirtmek için ön kapının anahtarı verildi ve Sykes yukarıda benim eşyalarımı boşaltırken bir kadeh Burgonya içmem istendi.

Görünüşe göre Madam, seksen beş yıllık bir dul kadındı yaş,
sorunsuz ve gözleri sönük olsa ve doğal gücü azalmış olsa da,
bana gururla söylediği gibi, dişleri kendisine aitti. Açıkça o, günlerinin akşamlarını G.H.Q. olarak hizmet veren sessiz kasabada geçiren
_rantçı_ sınıfa aitti - bir tür solgun nezakete sahip olan ve
anlaşılmaz ev cephelerinin ardında epeyce
sessiz eski çini, gümüş ve meşe konusunda zenginlik. Gençliğinde
Madam bir _emeklilik_ maaşı almıştı ve
sorumluları arasında İngiliz demoiselleler vardı. Hiç İngiltere'ye gitmemişti ama "Hyde Park"ı duymuştu. "
Biliyor muydum? Sanki aramızda kişisel bir yakınlık
kurmuş gibi, güvencemi bariz bir memnuniyetle karşıladı. "Avez-vous tue des
Allemands?" Olumsuz cevabım onu ​​hayal kırıklığına uğrattı ama umutlandırdı.

"La guerre, quand finira-t-elle?" diye araya girdi _bonne_, sonradan öğrendiğime göre, savaşta bir kocası varmış. Bu sorgulamalar
benim için çok tanıdık olacaktı. Her akşam, Tümen ve Tugay Karargahı'na yaptığım ziyaretlerden
döndüğümde, metres ve hizmetçi
hep bana aynı din dersini veriyordu:

"Avez-vous tue des Allemands?"

"La guerre, quand finira-t-elle?"

Bu soruların bana yöneltildiği muazzam ciddiyet, hatta endişe, sonunda beni en girişimci yalanlara sürükledi. Her gün bir Alman öldürüyordum, Madam'ın büyük memnuniyetine, ve ben ayrıldığımda toplam çantam
resmi bir _bildiride_ yer almaya değer olacak kadar dikkat çekiciydi.
Bence bu Madam'a bir güvenlik hissi verdi ve Jeanne'in
savaşın sonunu önemli ölçüde hızlandırdığını düşünebileceğini umuyordum. Fakat
"Guillaume", her zaman ona seslendiği gibi, Madam'ın nefretinin başlıca nesnesiydi ve titrek elini boğazına götürüp tehditkar sözcükleri söylerken
en Yüce Olan'ın adını asla ölümcül bir hareket yapmadan anmazdı: "Couper la gorge." Sykes'ın kahvaltım için tost yapmasını izlerken mutfakta ona sık sık bu lanetleri
söylerdi ve onun her zaman onayladığı "Oui, Madam"ın ona büyük bir memnuniyet verdiğinden hiç şüphem yok.
Şüphesiz bu, ona İngiliz Ordusu'nun kalbinin sağlam olduğunu hissettirdi. Sykes gizlice _Fransızca ve nasıl konuşulur_ adlı küçük bir kitabı incelerdi, ancak onu konuşmaktan çok çekinirdi ve kendi sağır ve dilsiz dilini tercih ediyor gibiydi. Ancak doğal olarak az konuşan ve soğukkanlı bir adamdı. "Sarsıldığı" ilk Ypres savaşını tam yirmi dört kelimeyle anlattı ve ondan daha fazlasını asla öğrenemedim, ancak Norwich'teki karısı ve ikizler konusunda nispeten gevezelik etti. Doğu Anglialıydı ve dört sesli harfi beş yerine kullanırdı, e'leri her zaman a olarak telaffuz edilirdi; bayraklarla yedi yıllık "hizmetini" yapmıştı ve bir yedekti; takdire şayan bir hizmetkardı - istikrarlı, soğukkanlı ve dürüst. Sanırım alay subaylarından hiçbirine hizmetçilik yapmamıştı, çünkü kahvaltımı ilk kez gündeme getirdiğinde yumurtanın tepesinin dikkatlice çıkarıldığını, ekmeklerin dilimlenip tereyağı sürüldüğünü ve ekmek ve tereyağının ince "parmaklar" halinde kesildiğini, muhtemelen yumurtanın koyu sarı iç kısmına batırmam için kesildiğini görmek beni biraz eğlendirdi; bana kreş günlerimi hatırlattı. Belki de ikizler için bunu yapma alışkanlığı vardı. Onu bu hassas alışkanlıktan yavaşça ayırdım. Yatağımı toplamak veya bana bir mektup vermek gibi tüm görevlerini, sanki kollarını uzatıyormuş gibi hızlı otomatik hareketlerle yerine getirdi. Ayrıca, genellikle zihni "rahat"mış gibi ifadesiz olan yüzü, onunla konuştuğunuzda aniden "dikkat"e gelme eğilimindeydi. İngiliz Ordusunun folkloru hakkında meraklı ve derin bir bilgiye sahipti ve zaman zaman beni "Kruger's Own", "The White Shirts", "The Dirty Twelfth", "The Holy Boys", "The Saucy Seventh" hikayeleriyle eğlendiriyordu; alayların adlarını _Ordu Listesi_'nde asla bulamazsınız. Kısacası, o bir
kalıntıydı ve bir bakıma trajik bir
kalıntıydı. Eski Ordudan kaç kişi
kaldı? Korkarım ki çok azı kaldı ve birçok gelenek onlarla birlikte yok olmuş olabilir.

Bana olan ilgisinde Sykes'ın kıskanç rakipleri Madame ve Jeanne'di.
Madame, kendine özgü ayrıcalığı olarak her gece yatağıma bir
sıcak su "şişesi" koymayı saklı tutuyordu; böyle bir sıcak su şişesini başka
bir yerde hiç görmedim. Bana daha çok yeni makineli tüfeklerden birinin namlusunu andırıyordu, siyah çelikten yapılmış uzun yivli bir silindirdi. Bunu her gece Madam ritüelistik alayda taşırdı, Jeanne gümüş bir şamdan ve bir gece lambasıyla onu takip ederdi. Tören bir reverans ve "iyi geceler" ile sona ererdi, Madam'ın aşırı derecede gurur duyduğu iki kelime. Hiçbir zaman "günaydın" demeyi başaramadı, ancak Fransız tavırlarının zarafetiyle İngilizce konuşmanın eksikliğini fazlasıyla telafi etti, her zaman sabah 8'de, yatakta yatarken odama girip, "Bon matin, M'sieu', avez-vous bien dormi?" diyerek selamladı. Belki de ilk seferde hissettiğim gibi utanmış gibi göründüm, çünkü hemen Fransızca olarak "Annen olabilecek yaştayım" diye ekledi - ki öyleydi de. Aynı anda hem dinginlikte teslimiyet hem de aşırı yaşlılığın verdiği hareketlilik vardı. Salondan geçerken onu,
salonundaki sandalyesinde uyuklarken gördüm,
buruşuk elleri dizlerinin üzerinde, tam da Ölüm'ün bir dostun gelişi olarak tasvir edildiği bilinen gravürle ilişkilendirilen o sessiz bekleyiş
durumuyla uzanmış halde. Ama ayağa kalktığında, bir tür amaçsız aktiviteyle hareket ediyordu, çekmeceleri açıyor,
kapatıyor, tekrar açıyor ve bu arada kendi kendine konuşuyordu,
ta ki Jeanne şaşkın ifademi fark edip, hoşgörülü bir gülümsemeyle kulağıma yüksek sesle, "Elle est tres VIEILLE" diye fısıldayana kadar.
Jeanne, Madam'ın sağırlığı nedeniyle sesini yükseltme alışkanlığı edinmişti, bu da
fısıltılarının, tuhaf bir gelenekle, elbise çemberinin en arkasında duyulabilirken, sahnedeki diğer karakterler tarafından
duyulmayan sahne yan konuşmalarının fonetik niteliğini taşımasına neden oluyordu. Madam'ın bu kulaktan dolma sırları duyup duymadığını bilmiyorum. Duyduysa bile, bunları dikkate alıp almadığından şüpheliyim, çünkü daha genç bir neslin toplumunda yaşayan ve arkadaşları henüz ergenlik çağındayken olgun yetişkinler olan çok yaşlı insanlarda yaygın olan yanılsamaya kapılmıştı; Jeanne'in çocukken hizmetine girmesinin
asla büyümediği. Madam, Jeanne'e "tres vieille" gibi görünse de, Jeanne'in Madam'a "tres jeune" olmaya devam ettiği tartışmasızdı. Aslında, Jeanne'e baktığından kesinlikle emindi, oysa gerçekte ona bakan Jeanne'di. Çünkü Jeanne en az otuz beş yaşındaydı, savaşta bir kocası vardı ve bu kocası sayesinde günde bir franklık bir ayrılık ödeneği alıyordu ve bir de on sous aldığı bir oğlu vardı. _Pompier_ olan kocası hiçbir şey almıyordu. Bu düzenlemeyi yetersiz olarak görmek hiç aklına gelmemişti. Ve o,
memnun olduğu kadar yetenekliydi ve işinde şarkı söylüyordu.

Bu sessiz durgun suyun siperlerden bir veya iki saat uzakta olduğuna inanmak çoğu zaman zordu. G.H.Q. gerçekten de "Cephe"nin çok gerisinde yer alıyordu. Gazetelerdeki haritalar ne kadar kesin olursa olsun, okul kitaplarımızdaki Ekvator gibi, az çok "dünyanın yüzeyinde çizilmiş hayali bir çizgi"dir. Hayali çünkü eğer bir çizgi, bize acı bir şekilde tekrarlanarak öğretildiği gibi, genişlik olmadan uzunluksa, o zaman "Cephe" hiç de bir çizgi değildir, iki nokta arasındaki en kısa mesafe anlamında düz bir çizgiden çok daha azdır. Düz değildir, çünkü eğrilir ve çöker, çıkıntıları ve tekrarlayan açıları vardır; ve bir çizgi değildir, çünkü uzunluğu kadar genişliği de vardır. Genel olarak, Cephe, H.Q.'ya kadar uzanır. orduların (birliklerin, tümenlerin ve tugayların H.Q.'sundan bahsetmeye bile gerek yok)
ve oradan da G.H.Q.'nun kendisine, klasik bir _Punch_ ifadesini çeşitlendirmek için "Cephenin Arkası" olarak kabul edilebilecek olan. Cephe,
gerçekten de, düz bir çizgi olarak değil, tamamen açılmış bir yelpaze olarak görselleştirilmelidir; çevresi yangın siperleri, kaburgaları iletişim hatları ve topuzu veya boğumu Genel Karargah'tır. Cephemizi güneye doğru genişlettiğimizde ve Fransız siperlerini ele geçirdiğimizde yelpazemizi biraz daha genişletmiş oluruz. Tüm çevre boyunca genel bir ilerleme yapmaya geldiğimizde, tüm yelpaze ve onunla birlikte eklem ileriye doğru itilecektir, çünkü Genel Karargahın ve küçük Karargahların bu çevreden ve birbirlerinden olan göreceli mesafeleri, modern silahların menzili ve ulaşımın hareketliliği gibi sabit hususlarla belirlendiğinden, az çok sabit bir niceliktir. Tüm organizmanın irade merkezi olan Ordunun beyni olan G.H.Q.'dan, Cephedeki izlenimlerin kaydedildiği ve eylem planlarının iletildiği duyusal ve motor sinirleri yayılır. Orduların değil, Kurmay'ın evidir ve diğer tüm Karargahların toplamından daha fazla "pirinç şapka" içerir. Kışladaki "ayrıntıların" ötesinde, sıradan askerlerden çok azı vardır ve büyük meydanı, zırhlı araçlar, motorlu kamyonlar ve mühimmat vagonlarının büyük parkları, filtre arabaları ve kışlalarda dinlenen adamların küçük kümeleri ve girdaplarıyla, savaş hattına daha yakın kasabaların kalabalık hareketliliğinden çok az şey yansıtır. Görev başındaki Askeri Polis, elbette, sürekli olarak Cepheden ve Cepheye mesajlarla oradan oraya vızır vızır gidip gelmelerine rağmen, nispeten sessiz bir zamana sahiptir. Whitehall'ın kendisi kadar departman ofisleriyle doludur - tam olarak 153 tane - her biri baş harflerinin bir kombinasyonuyla belirtilmiştir, çünkü personel subayları az konuşan ve ikna edici adamlardır ve "O." demek zamandan tasarruf sağlar. Operasyonlar için "I.", İstihbarat için "A.G.", Adjutant-General için "A.G."; Diğer H.Q.'da sadakatle uygulanan bir moda, çünkü D.A.A.Q.M.G. çok sayıda çok heceli kelimeyi kurtarıyor.

Bu nedenle düşmanlıkların yakınlığı eski kasabada çok az dışsal ve
görünür işaret bıraktı. Esnafın varlığımıza bazı tavizler verdiği doğrudur ve bir kişi, bir pastanenin
pencerelerinde "Top-hole Tea" ve bir terzinin dükkanının üstündeki "High life" adlı davetkar efsaneleri fark eder. Dördümüz, kişi başı dört frank ve erzaklarımızın birleştirilmesi karşılığında, bize öğle ve akşam yemeği sağlamayı üstlenen dolgun bir ev hanımıyla özel bir anlaşma yaptık ve böylece kendi "Yemekhanemizi" kurdu. Düzenli bir alay
yemekhanesi olmadığında bu tür birçok kardeşlik vardı. Ancak bu düzenlemeler askeri olmaktan çok özeldi, sıradan ev sahibinin tek yükümlülüğü konaklama yerlerinin döşenmesiydi. Bazen, genç Fransız askerlerin kol kola sokaklarda yürüyüp küfürlü şarkılar söyleyerek renklerine çağrıldıklarını kutladıkları, ya da somurtkan Alman tutuklulardan oluşan bir manganın hapishaneye doğru yürürken, kalabalığın bedduaları arasında kaybolduğu, Arnavut kaldırımlı sokaklar alışılmadık bir animasyona sahne oluyordu. Böyle bir mangayı, bir kamyonla gelirken gördüm, kamyonun arka kısmından aşağı atlayıp kapılara girdiler ve bunlardan biri, yaklaşık on üç taş ağırlığındaki beceriksiz bir adam, yaklaşık beş fit yükseklikten, cephane botlarıyla nöbet tutan bir İngiliz askerinin ayağına sertçe düştü. Asker irkildi ve aceleyle ayağını geri çekti, ama bunun ötesinde hiçbir işaret vermedi; acaba pozisyonlar tersine çevrilmiş ve sahne Ren Nehri boyunca uzanmış olsaydı, bir Alman muhafız da benzer bir hoşgörü gösterir miydi diye merak ettim. Şüpheliyim. Kasabanın kendisi geçmişiyle yaşıyor gibi görünüyordu, çünkü şüphesiz daha iyi günler görmüştü. Cizvitlerin eski bir temeli şimdi R.E.'nin Harita ve Baskı Departmanı'na dönüştürüldü, devasa nefi motorlu ulaşımda kullanılmak üzere laikleştirilmiş bir kilise, Alman tutukluları hapsetmek için kullanılan bir müze, hepsi kaybolan büyüklüğe tanıklık ediyordu, aynı şekilde yüksek duvarlı bahçelerinin ve devasa çift kapılarının ardında bir tür gizemi koruyan özel konaklar da. Bunlardan biri vardı ki, Sieur de Maletroit'in kapısını düşünmeden gece geçmiyordum. Sokaklar dar, kıvrımlı ve gizliydi, birçok çıkmaz sokak ve karanlık geçit vardı ve özellikle geceleyin, hiç ışık olmadığında, yüzyıllar önce tanık oldukları nöbetçilerle pusu ve maceraları hatırlamak için hayal gücünün büyük bir çaba göstermesine gerek yoktu. Sokakların isimleri bile -Rue d'Arbalete gibi- onlarda biraz romantizm barındırıyordu. Geceleri yerini bulmak kör adamın oyunu gibiydi ve insan yolunu görmekten çok el yordamıyla buluyordu. Tek bir ruh bile görünmüyordu, çünkü tüm kasaba kuşatma altındaydı ve sivil sakinler saat dokuzda evlerine girmek zorundaydı, kasabaya girip çıkan tüm girişler ve çıkışlar gece gündüz çift nöbetçiler tarafından korunuyordu. Bazı karanlık kapı girişleri ayrıca yalnız bir nöbetçiyi gizliyordu ve benim ofisimde bir onbaşı muhafızı vardı - muhtemelen bunun nedeni
Saha Kasiyeri'nin odalarının birinci katta olmasıydı. Sıhhi tesisat gerçekten
ortaçağdan kalmaydı; Arnavut kaldırımlı sokakların her iki tarafında iğrenç oluklar, ev hanımlarının her sabah pislik kovalarını boşalttıkları
açık bir kanalizasyon oluşturuyordu, melez köpekler ise çöplerin arasında burunlarını gezdiriyordu. Yine de mahalleler
belirli bir güzelliğe sahipti ve kasabanın her tarafına
ıhlamur veya kavak ağaçlarından oluşan bir caddeden ulaşılıyordu. Ancak kışın
ıslak manzara inanılmaz derecede ıssızdı, bu yollar tam da De Vigny'nin edebiyatta _Laurette_ olarak bilinen o küçük klasik eserinde Waterloo arifesinde yalnız atlıya düşündürdükleri çamurlu bir denizdeki sümük akıntısının o görünümünü sunuyordu.

Böyle bir ülkeydi ve konakladığımız kasaba da böyleydi. Şimdi
Şubat ayında bir sabah, arabamı beklerken
küçük, çalı çitlerle çevrili bahçede sigara içiyordum ve beklerken Jeanne'i, kollarını dirseklerine kadar sıvamış ve ağzında bir mandalla çamaşır leğeninin başında meşgulken izledim. "Vous
etes une blanchisseuse, aujourd'hui?" dedim. Beni düzeltti.
"Non, m'sieu', une lessiveuse." "Une lessiveuse?" Jeanne cevap olarak leğende demlenen bir keten torbayı işaret etti. Keten torbada
kayın ağacının külleri vardı; Fransa'nın bazı bölgelerinde uygulanan bir yıkanma yöntemi ve çok temizleyici. Bu şekilde uzmanlaşmak
_lessiver_. Bu dağınık şekilde konuşurken, Fransız hatlarına yapacağım bir yolculukla ilgili bir kelime söyledim, beni Marne savaş alanına götürecek bir yolculuk. "La Marne!
Helas, quelle douleur!" dedi Jeanne ve gözlerini önlüğünün ucuyla sildi. "Ama bu muhteşem bir zaferdi," diye itiraz ettim. Evet, ama
Jeanne, Marne savaşında bir kardeşini kaybetmiş gibi görünüyordu.
Göğsünden yıpranmış, ağartılmış, lekelenmiş ve yaklaşık bir şilin büyüklüğünde deliklerle
delinmiş bir mektup çıkardı ve bana uzattı.
Hiçbir şey anlayamadım. Bana başka bir mektup uzattı. "Son
camarade," diye açıkladı ve artık gözyaşlarını saklamaya çalışmıyordu. Ve şunu okudum: Le 10 Eylül 1914. CHERE MADAME - Comme j'etais tres bon camarade avec votre frere Paul Duval et que le malheur vient de lui Arrivalr, je tient a vous le faire savoir, car peut-etre vous serai dans l'inquietude de pas recevoir de ces nouvelles et de ne pas savoir ou il Bu, bir mektubun ve bir zarfın size yazılması ve mektubun sonlandırılması için mektubun sonlandırılması için size bir mektup ve bir zarf verilmesi ve mümkün olan en kısa sürede ve en geç gelen kişi için kötü bir şekilde kullanılmasıyla ilgili bir şey olduğunu düşünüyorum. Başka birinden ve başka bir dokunuştan başka bir şey değil. Size küçük bir mektup gönderiyorum, ve en önemlisi, tuzakçının eclats d'obus l'on que les trous'unu veriyorsunuz. Madam'ı en içten selamlarımla selamlıyorum.

                                          JULES COPPEE. Tambour au 151e Regiment d'Inf.,
2e Cie 42e Division, Secteur postale 56.

Kaba ve cahilce olmasına rağmen, mektupta belli bir asil
sadelik vardı. "Tres gentil," dedim Jeanne'e geri verirken ve
meselenin bittiğini düşündüm. Ama Jeanne yapmamıştı ve çok
dolambaçlı sözlerle ve birçok tereddütle, sonunda basit bir
isteği tercih etti. Marne savaş alanını ziyaret edecektim--evet?
Kabul ettim. Eh, belki, belki de Mösyö Paul'ün mezarını ziyaret ederdi ve
belki de bulursa fotoğrafını çekerdi. "Elbette," dedim, ne vaat ettiğimi pek bilmeden. Ama istek, duyacağınız gibi
tuhaf bir devamıydı. Sykes arabamın kapıda olduğunu söylemeye geldi. İçeri tırmanıp el sallamak için döndüğümde, Madam ve Jeanne bana _bon voyage_ dilemek için kapının önünde durdular. "J'espere que vous
tuerez plusieurs Allemands," diye bağırdı Madam titrek bir sesle. "Veuillez ne pas oublier, M'sieu'," diye bağırdı Jeanne hüzünle. Elimi salladım ve kısa süre sonra rue Robert le Frisson'u çok geride bırakmıştım.

DİPNOT:

[8] Bu taslakta anlatılan kasaba olduğu gibi değil, birkaç ay önceki haliyle anlatılıyor ve başlıktan şu anki önemine dair hiçbir şey çıkarılamaz.

XII

MORT POUR LA PATRIE

İki gün sonra bir Fransız kurmay subayı beni Paris'teki Hotel de Crillon'un girişinde karşıladı. Comte de G---- idi; Savaş Bakanlığı tarafından Fransız hatları turumda bana eşlik etmesi için görevlendirilmişti. Çok hoş bir arkadaştı. En az altı fit üç inç boyunda, muhteşem bir adamdı, bir ejderha subayıydı ve personelin ayrıcalığı olan çatallı şimşek desenine sahip altın işlemeli kırmızı ve beyaz bir
pirinç zırh giyiyordu. Şoförü ve tüylü kürklü bir emir subayı olan bir askeri araba, Place de la Concorde'da bizi bekliyordu. Yeşil ipekle döşenmiş, nikel aksamlı ve panellerinde _Quand meme_ sloganı ve ünlü bir aktrisin monogramı olan gösterişli bir arabaydı. Talep edilmişti. Hava soğuktu - gece boyunca don olmuştu - ama güneş parlaktı. Paris ve banliyölerinde yolumuzu bulurken, terbiye edilmiş ve kararlı bir Paris'te, Seine Nehri üzerindeki mavnaları, kadınların dışbükey ambarlarda durup
kuruması için çamaşır astıklarını gördüm ve Daudet ile
_La Belle Nivernaise_'i düşündüm. Gittikçe daha fazla erkek renklerine çağrıldıkça, kadınlar onların yerini aldı, ta ki işyerleri birkaç yaşlı Rahip Başrahiple
-rahibe manastırlarına dönüşene kadar. Önceki gün Societe Generale'de işim olduğu için, sayım evinde elli kadar daktilograf kızı çalışırken izlerken, odada makinelerinin tık-tık sesleri yankılanırken, sanki elli ardıç kuşu bir taş üzerinde salyangoz kırıyormuş gibi, bunları düşünme fırsatım olmuştu. Emeklilik yaşına yaklaşan buruşuk bir
küçük katip, bekleme zamanımı savaştan bahsederek büyülemişti: Picardy'li karısının on beş ebeveynini nasıl kaybettiğini, 2 Temmuz'da dairesini tamir etmeye başlayan dört boyacı ve duvar kağıdı asıcısından yalnızca birinin -engelli- işi bitirmek için geri döndüğünü; geri kalanların öldüğünü. Bois de Vincennes'ten geçerken bunları düşünürken, Müttefiklerimizin kararını ve yol arkadaşımın bana işaret ettiği şeylerin önemini anladım: burada ateş alanı sağlamak için kesilmiş bir sıra ağaç, orada bir top mevzisi ve Paris'ten Soissons'a kadar yedek siperler. Hiçbir şeyi şansa bırakmıyorlar.

Yolculuğumuz, bu anlatıyla hiçbir ilgisi olmayan bazı soruşturmalar yapmamız gereken Coulommiers'e ulaşana kadar olaysız geçti. Hotel de Ville'deki salonunda, Alman işgali sırasında görevinin başında kalmış ve kasabalılarını Hunların şehvet ve yağmacılığına karşı korumak için elinden geleni yapmış, küçük ve neşeli bir adam olan belediye başkanıyla görüştük. Bu koşullar altında belediye yargıcının ofisi kolay bir iş değildir. Aslında ölümcül bir tehlike pozisyonudur, çünkü Alman Kurmaylarına özgü olan dolaylı ceza doktrinine göre masum bir adam, hemşehrilerinin ve belki de düşmanın hatalarından dolayı hayatıyla sorumlu tutulur. İki adam sarhoş olup birbirlerine ateş ettiğinde, bir Fransız vatandaşını cezalandırmak için idam etmek, şüphesiz onların uğursuz mizah anlayışlarına hitap eder. Almanların Coulommiers'i işgali sırasında gaz tedarikinin bittiği oldu. Öfkeli bir komutan, belediye başkanına yirmi dört saat içinde gaz gelmezse vurulacağını bildirdi. Küçük adam sessizce cevap verdi: "M'eteindre, ce n'est pas allumer le gaz." Bu aydınlatıcı yorum, komutanın zihninin karanlık yerlerine nüfuz etmiş gibi görünüyor ve gaz jetleri inatçı bir şekilde devam etse de (gaz işçilerinin hepsi
sancaklara çağrılmıştı) _maire_ rahatsız edilmemişti. Burada, ordumuzdan bir kaçık, bir İskoç'un, aşk dolu bir kaçamağa
sahip olduğu ve büyücüsü tarafından Hunlara ihanete uğradığı ve onu eteğinden başka her şeyini kaybettikten sonra, onu bir at üzerinde şehrin etrafında bir Baküs alayında gezdirdiği utanç verici bir hikaye duyduk. Daha sonra başına ne geldiğine
gelen hiçbir şey bilinmiyordu, ancak en kötüsünden şüpheleniliyordu. Hunlar, İngiliz kaçıkları ve habercileri ve devriyeleriyle kısa ve kanlı bir yola sahipti ve korkarım zavallı çocuk, zayıflığını acımasız bir ölümle telafi etti.

Coulommiers'de kuzeye doğru La
Ferte-sous-Jouarre'a doğru yola koyulduk. Marne kıyısındaki hoş bir kasabaydı. Benekli gövdeleri millerce öteden görülebilen çınar ağaçlarından oluşan bir caddeden geçiliyordu. Burada handa öğle yemeği yedik. Sabah Marne sularında yakalanmış bir levrek tabağı, La Ferte'nin haklı olarak ünlü olduğu
lezzetli bir krem ​​peynir ve kehribar renginde ve mükemmel bir
rekoltede hafif bir şarap. Ev sahibinin karısı kendi elleriyle bize hizmet etti. Beklerken kasabanın Alman işgalinden canlı bir şekilde bahsetti. Hunlar, Müttefikler tarafından çok fazla rahatsız edilmişlerdi ve olağan yağmalamanın ötesinde pek fazla korkutma yapmamışlardı. Ancak La Ferte'nin domuzlarına muazzam kayıplar verdirmişlerdi. Bu bana, Almanya'da mısır kıtlığı nedeniyle büyük bir domuz katliamı yapılacağını duyuran bir paragrafın üzerindeki Paris gazetesindeki hicivli başlığı hatırlattı - "Les
Bosches s'entregorgent!" Madam bize, sokağın yukarısında çok daha
etli bir domuz bulunacağı
imtiyazıyla kendi domuzunu, sevimli bir bebek olan domuzunu nasıl kurtardığını ve Boschlar kurbanlarını ararken kendisininkini mahzende sakladığını büyük bir neşeyle anlattı. Domuzu artık yerel bir ünlü. İnsanlar Boschlardan kaçan domuzu görmek için
uzaktan geliyorlar. Çünkü Boschların sevdiği domuzlar
genç yaşta ölmeye eğilimlidir. Ancak onu en çok etkileyen şey, handa kalan bir Alman subayı olan von Buelow'un adamlarından birine yaptığı muameleydi. Askere subayın odasının dışına bir fener asması emredilmişti ve ya yavaş ya da unutkandı. Von Buelow onu yere serdi ve sonra, yüzüstü yatarken üzerine atladı, tekmeledi ve
kılıç ve kırbaçla kafasına ve yüzüne vurdu. Asker hareketsiz yattı ve tek bir çığlık bile atmadı.
Madam bu anıyı hatırlayınca ürperdi, "Epouvantable!"

_Yeri_ geçtik ve önemli bir kasabalıyı çağırdık. Bizi misafirperver bir şekilde karşıladı. Evinin salonunda, merakımızı uyandıran sarkık bir flamayla bir Uhlan mızrağı vardı. Buraya nasıl gelmişti? Açıklamaktan çok memnundu. Bunu, teke tek dövüştüğü, kendi elleriyle boğduğu yağmacı bir Uhlan'dan almıştı -- işte böyle!

Sünnetli köpeğin boğazından tuttum
Ve onu böyle vurdum!

Kil kıvamında iri, şişman bir çift elini uzattı;
çok giyinmişti ve gözlerinin altında keseler vardı. İngiltere'de
küçük bir esnaf olurdu, tam bir perhiz
konusunda güçlü görüşlere sahip, yüksek çay diyetine alışkın ve bir Pazar okulunun ömür boyu müdürü olarak
onurlandırılırdı. Şüpheci olmaktan çok
şaşırmıştım, ama belki de Kont'un fısıldayarak ima ettiği gibi, Uhlan
sarhoştu. Burada da, özellikle kadınların gardıropları arasında ganimet hikayeleri duyduk. Hun'un kadın iç çamaşırları kadar
çok sevdiği hiçbir şey olmaması ilginç bir gerçektir. _İç çamaşırını_ ele geçirdiğinde ne olacağı konusunda birçok skandal hikaye anlatılır ve hiçbiri _La Vie
Parisienne_'in tuhaf sayfalarında görünen hikayeden daha skandal değildir. Ancak bu, kesinlikle bambaşka bir hikayedir.

La Ferte'den Lizy'ye doğru yola koyulduk, jandarma handan aceleyle
gelirken ağzını silerek bize yürek parçalayıcı bir hikaye anlattı ve sonra _maire_'nin bir gübre yığınının üzerinde bir dirgenle meşgul olmasına rağmen bizi belediye ciddiyetiyle karşıladığı Barcy'ye gittik. Artık Marne'nin savaş alanına yaklaşıyorduk ve yol kenarındaki kavakların gövdeleri, ökseotuyla
yeşil, şimşek çakmış gibi titriyordu. Yine de hiçbir şey kırsalın pastoral
güzelliğinden daha huzurlu olamazdı. Beyaz öküzlerden oluşan bir takımın boyunduruğu altında çektiği köklerle dolu vagonların yanından geçtik ve yol kenarında bir harman
makinesi bir yulaf yığınından yaşlı erkekler ve genç kadınlardan oluşan bir grup tarafından besleniyordu. Ufukta bulutun tek belirtileri ara sıra bir konvoyun geçişi ve genç erkeklerin belirgin yokluğuydu. Hızla
yolda ilerlerken, yola dik açıyla uzanan karıklar kıvrımlar ve eğriler halinde bizden
uzaklaşıyor gibiydi ve dönen bir manzarada hareketsiz bir arabanın bu yanılsaması, büyük bir ovanın, herhangi bir deniz kadar büyük, alçak tebeşir tepelerinin ufuk çizgisine kadar uzanan kırsalın konturlarıyla güçlendirilmişti. Aniden araba arkadaşımın bir işaretiyle yavaşladı ve durdu. Arabadan indik. Uzaktaki harman makinesinin hüzünlü uğultusu dışında tek bir ses duyulmuyordu, ama bir esintide bayrak direğinin çıngırağı gibi tuhaf bir tıkırtı aniden kulağıma çarptı. Rüzgar yükseliyordu ve etrafıma baktığımda sayısız küçük üç renkli bayrağın küçük tahta çıtalara çarptığını gördüm. Marne'nin savaş alanıydı, Joffre'nin Fransa oğullarına fethetmeleri veya bulundukları yerde ölmeleri için öğüt verdiği ölümsüz tarikatının sahnesiydi. O emrettiği gibi, onlar da öyle yapmışlardı. Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir duyguyla, her birimiz düştükleri yerde yatan kahramanların bu hüzünlü anıtlarını düşündük. Emir subayımız ağladı ve gözyaşlarını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Jeanne'nin hüzünlü dilekçesini düşündüm, ama kalbim sıkıştı, çünkü bu mezarlar yüzlerce değil, binlerce kişiyle sayılacaktı. "Bu mutlak bir imkansızlık!"
Kont, görevimi ilettiğim kişiydi. Mezardan mezara dolaşıp yazıtları dikkatle inceleyen görevlinin ani bir çığlığı bizi durdurdu. Yırtık mavi bir ceketle yarı örtülü ve solmuş mersin çelenkleriyle kaplı tahta bir haçın yanında duruyordu. Mezarın üzerinde delikli bir kepi yatıyordu. Ve gerçekten de,
bir mucize eseri, onu bulmuştu. Tahta bir levhanın üzerinde şu kelimeleri okuduk:

PAUL DUVAL,
151e Reg. d'Inf.
6 eylül 1914
MORT POUR LA PATRIE.

Güneş tebeşir tepelerinin üzerinden hızla batıyordu ve hava acı bir şekilde soğudu.
Kameramı açtım, sekiz adım geri çekildim ve tetiğe bastım.
Arabaya geri tırmandık ve Meaux'ya giden yola devam ettik. Omuzlarımın üzerinden baktığımda, saran alacakaranlıkta gördüğüm son şeyler
hâlâ rüzgarda hüzünle dalgalanan o küçük bayraklardı.

XIII

MEAUX VE BAZI HAYDUTLAR

Geceyi Meaux'da geçirdik. Ortaçağ'ın büyüsünü
soluk alan ve benim için kişisel bir hatıranın samimiyetine sahip bir kasabaydı. On altı yıl önce, Oxford'da ödüllü bir makale için okurken, Bibliotheque de l'Ecole des Chartes'ın hazinelerinde Etienne Marcel'in sıkıntılı zamanlarını
incelemiştim ve bu ülkenin her
kilometresini sanki ayak basmışım gibi biliyordum. Meaux, Compiegne, Senlis--bunlar aklıma, dini anıt odalarının loş ışığındaki
rüya gibi saatleri ve Froissart'ın sayfaları arasında geçen coşku dolu günleri getirdi. Bodleian ve Bibliotheque Nationale'in tecrit edilmiş köşelerinde, Charles the Bad ve Dauphin'in savaşçı eğilimlerini ve Tüccarlar Provost'unu takip eden o savaşçı kronikleri okuduğumda, bir gün bu alanları, çağdaş orduların ayak izlerini takip ederek dedektiflik girişimlerinde bulunacağımı hiç düşünmemiştim. On dördüncü yüzyıl çatışmasıyla ilgili iki el yazmasının _variae
lectiones_'larını karşılaştırmak
iyidir, kovalamacanın tüm heyecanını barındırır; ancak yaşayan bir Hun'un _saha not defterini_ çağdaş bir _Adalet de Paix'nin _dosyasıyla_ bir araya getirmek daha iyidir. Gerçekliğin tüm temasını ve
bağrışmanın nefes kesici neşesini barındırır. Ve sonuçta, her şey çok
farklı mıydı? Nesiller gelir ve gider, hanedanlar yükselir ve düşer, ama
dünya sonsuza dek sürer ve Hun'un yıkımına tanıklık eden bu ovalar, tepeler ve vadiler
Orta Çağ'ın paralı askerlerinin ve özgür birliklerinin tahribatını da gördü. O gece handa yatağımda yatarken cebimdeki
M. Zeller'in _Histoire de France racontee par les
contemporains_ kitabının sayfalarını çevirdim ve "Souvenirs du brigand Aimerigot Marches", kadınları gasp eden, erkekleri yağmalayan, dulların evlerini yiyip bitiren bir kitapla karşılaştım. Ve okurken, sanki Paris'teki Savaş Bakanlığı'nın _du Contentieux_ bölümünde bir Alman subayının
saha not defterinin sayfalarını çözüyormuşum gibi hissettim. Çünkü Aimerigot Marches, M. Zeller tarafından modern Fransızcaya damıtılan
Froissart'ın nefis sayfalarında şöyle diyor:

Bu dünyada, silah mesleği ve savaşmak gibi
bir zaman, eğlence veya şan yoktur. Tehlikeye atlayıp zengin bir
rahip, zengin bir başrahip veya tüccara veya
Montpelier, Narbonne, Limoux, Toulouse veya Carcassonne'dan gelen ve Brüksel kumaşları veya Lendit fuarından kürkler veya Bruges'den baharatlar veya Şam ve İskenderiye'den ipeklerle yüklü bir dizi katıra rastladığımızda ne kadar da neşeliydik! Hepsi bizimdi
veya isteğimize göre fidye olarak verilecekti. Her gün daha fazla paramız oluyordu.
Auvergne ve Limousin köylüleri bize yiyecek sağlıyor ve kampımıza mısır ve un, pişmiş ekmek, atlar için saman ve
yatakları için saman, iyi şaraplar, öküzler ve iyi yağlı koyunlar,
tavuk ve kümes hayvanları getiriyorlardı. Kendimizi krallar gibi taşıdık ve onlar gibi
giydik ve yola çıktığımızda tüm ülke
önümüzde titredi. Par ma foi, cette vie etait bonne et belle.

Bu sizin Hun'unuz değil mi? O, tipe gerçek bir geri dönüş. Sadece,
Fransızlar arasında vahşi geçmişin bir parçasıyken, Almanlar arasında
kültürlü bugünün bir ürünü. Ve Alman askerinin ganimet, şehvet ve duygusal kupalarla ilgili küstah hikayesi, Felix için çalınan oyuncaklar ve Bertha için şımarık iç çamaşırları notları olan alan not defterinden, yazarın bencilliğinin pembe ışığında övgüye değer bir girişim olarak görülen

Adalet de Paix'in sade ifadelerine dönmek ve harap evler ve ekilmemiş tarlalarla ilgili hikayesi olan resmin arka tarafını görmek, tıpkı Froissart'ın parıltılı sayfalarından, Compiegne'li bir keşiş olan Jean de Venette'in[9] kasvetli hikayesine dönmek gibi bir deneyimdi, Fakirlerin Küçük Kardeşi ve zamanının tarihçisi, yazıhanede bunları düşünürken:

Bu yıl 1358'de, insanın kalbini sevindiren o hayırlı içkinin kaynağı olan asmalar artık yetiştirilmiyordu; tarlalar ne sürülmüş ne de ekilmişti; öküzler ve koyunlar artık
meralara gitmiyordu. Çürümeye yüz tutan kiliseler ve evler,
her yerde yiyip bitiren alevlerin veya kasvetli harabelerin ve
için için yananların izlerini taşıyordu. Göz artık eskisi gibi
yeşil çayırlar ve sararan hasatların görüntüsüyle sevinmiyordu,
daha ziyade her yerde kümelenen diken ve çalıların görünümüyle etkileniyordu.
Kilise çanları artık sadık olanları ilahi törenlere çağırmak için neşeyle çalmıyordu,
sadece düşmanın yaklaşması ve kaçma sinyali için köylülere alarm veriyordu.

Jean de Venette'in günlerinde olduğu gibi, şimdi de öyle. Ertesi gün
Jean de Venette'in doğduğu yerden yirmi mil uzakta olmayan bir köy olan
Choisy-au-Bac'ın kalıntıları arasında dolaşırken o hüzünlü
geçişi düşündüm ve yaşlı kadınların
yanmış evlerinin kalıntıları arasında
korktuğunu gördüm.

On dördüncü yüzyılın iyi Karmeliti bugün Meaux'ya dönseydi
şehrin içinde yolunu bulmakta pek zorluk çekmezdi, çünkü
belirgin bir şekilde yaşlanmış olsa da pek az değişmiş olabilir.
Ahşap kazıklar üzerindeki kereste değirmenleri hala nehrin ortasında demirli duruyor, tıpkı on ikinci yüzyılda olduğu gibi
birçok gemi gibi ve
Gotik kapıları ve büyük gül penceresi olan katedral--boyutu büyümüş ve
burada ve orada
işlemelerine biraz gösterişlilik katmış olsa da, tıpkı bir adamın yaşın ilk ürpertisini hissettiğinde isyankar maceralara atılması gibi--on dördüncü yüzyılın karakterleriyle damgalanmış. Ve Jean de Venette'in piskopos arkadaşım Monsignor Marbot'ta hoş bir ruh bulacağını düşünüyorum, çünkü
Jean gibi o da yoksulları seven biri. Marne savaş alanına haç, bayrak ve beyaz cübbeli rahip yardımcılarıyla alay halinde giden ve o harap olmuş alanları Kilise'nin son ayinleriyle kutsayan Monsignor Marbot'tu. Ve Hun'un piskoposluk bölgesinde bir av hayvanı gibi dolaşması sırasında sürüsünü korumak için Alman işgali boyunca görevi başında kalan Monsignor Marbot'tu. Hun bir _maire_ vurmayı hiç düşünmese de ve birçok belirsiz köy rahibini öldürdüğü bilinse de, bir piskoposu öldürmekten çekinir; Kutsal Makam'da sorun çıkabilir. İyi piskopos, küçük evinde otururken bana birçok dokunaklı hikaye anlattı - şüphesiz piskoposluk saraylarının en sade ve münzevi olanıydı,
ki orada kiraz ve kırmızı cüppesinden ve
birettasından daha görkemli hiçbir şey yoktu.

Geceyi bir zamanlar senyörlük malikanesi olan bir handa geçirdik, çünkü asil bir avlusu vardı. Bana bir oda gösterildi ve valizimi açtıktan sonra muslukları açtım, ama su gelmedi; gaz memesi için kibrit yaktım, ama alev çıkmadı; pencereyi açmaya çalıştım, ama kanat sıkıştı. Zili çaldım; en azından o cevap verdi. Bir hizmetçi geldi; muslukları işaret ettim ve gaz memesi ile gösteriler yaptım. Tüm bunlara oldukça basit bir şekilde, "Ah! monsieur, c'est la guerre!" diye cevap verdi. Bu cevabı daha önce de duymuştum. Böyle bir itiraf ve kaçınma yalvarışıyla Rouen'deki Hotel de la Poste'deki çizmeler sabah beni aramamak için büyük bir ihmali mazur gösterdiler,
ve böylece Metropole'deki yaşlı garson da faturamdaki bariz bir
hatadan kurtuldu. Ama bu sefer yeterince ikna ediciydi;
gaz işçileri, su tesisatçıları ve marangozlar savaştaydı ve
Meaux kasabasında su sürahilerle taşınıyordu ve ışık şamdandan satın alınıyordu. Fransa'da bunlara alışıyorsunuz ve
Müttefiklerinizin sakin stoacılığını iyi bir zarafetle taklit ediyorsunuz. Çünkü,
sonuçta, düşman oldukça yakındı ve ben kanepeme çekilirken
toplarının gürültüsünü duyabiliyordum.

DİPNOT:

[9] Guillaume de Nangis'in kroniklerinin devamının yazarı olarak tanınıyor. M. Lacabane'e _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_ (1. seri) t. iii'te bakın.

XIV

SENLIS'TEKİ KAPICI

Ertesi gün erken kalktık ve hesaplaşmamızı yaptıktan sonra, Fransız hatlarını ziyaret etmek için yola çıktık ve ayrıca Senlis'e kısa bir ziyarette bulunmak istiyorduk. Crepy-en-Valois'dan ayrılırken, Beauvais Katedrali'nin iskeleleri gibi uzun, düz ve gri, asil kayın ağaçlarından oluşan bir orman olan Compiegne Ormanı'na girdik. Kolları, safir gökyüzünde kış güneşini gördüğümüz karmaşık bir tonozla
birleşerek başımızın üstünde birleşiyordu. Muhteşem Araplara binmiş, kırmızı fes benzeri şapkalar ve sarı yakalıklar takmış iki Chasseur d'Afrique ile tanıştık. Meissonier'in bir tuvalinden fırlamış figürler gibiydiler,
adamların savaşın tüm ihtişamı ve görkemiyle harekete geçtiği, davulların
çaldığı, renklerin uçuştuğu, tüylerin sallandığı ve havanın
borunun gümüş notalarıyla
canlandığı geniş günleri hatırlatıyorlardı. Bunların hepsi geçmişte kaldı; bugün hiçbir borazan hücumu
çalmıyor ve hatta bölük komutanının düdüğü bile yerini
Alman alaycı kuşunun Piyade El Kitabımızda boşuna arayacağı
belirli yumuşak kelimelere bıraktı. Zırh ve miğfere gelince, modern
top ve tüfeklerin çeşitliliği onları biraz fazla safça hale getirdi. Ve, gerçekten de,
Compiegne'e girdiğimizde, fare rengi _couvre-casques_ ve süvari pelerinleri içinde,
bizimki kadar kasvetli bir ejderha filosu bulduk,
ancak mızrakları güneşte parlıyordu. Burada her şey canlıydı. Selamlaştığımız Kurmay subaylarının gayri resmi toplantıları, çatı pencereleriyle delinmiş ve birçok sivri tepeyle taçlandırılmış yüksek eğimli çatısıyla zarif Hotel de Ville'in önündeki meydanda duruyordu. Compiegne'in kuzeyinde ve doğusunda, hepsi telefonla birbirine bağlı orduların bölgeleri yer alır ve burada geçiş izinlerimizi değiştirmek zorundaydık, çünkü bir Kurmay subayı bile bir bölgeye diğerine uygun bir geçiş izniyle giremezdi. Ancak ilk hedefimiz, Compiegne ile Paris arasında güneyimizde bulunan Senlis'ti. Güneybatıya döndüğümüzde güneş gökyüzünde yükselmişti ve nehrin sol kıyısına doğru ilerleyerek ormanı dolaştık. Baharın belirsiz önsezileri çoktan belirmişti; fındıkların üzerine kedicikler sarkıyordu, çuha çiçekleri ormanda kükürt lekeleri oluşturuyordu ve neredeyse karaçalının çiçek açtığını görmek bekleniyordu. Gümüş huş ağaçları, daha uzaktaki ormanlıkların mor pusunda parlıyordu. Yol bir ok gibi dümdüz gidiyordu. Senlis'e yaklaştığımızda, yollarda hiçbir trafiğin olmaması dikkatimi çekti; ne pazar arabaları gelip gidiyordu, ne de herhangi bir yolcu
görünüyordu. Ağaçların perdesinin üzerindeki bacalardan tek bir duman
tüyü bile yükselmiyordu. Karaağaçların olduğu çift bir caddeden geçtik - tıpkı M. Bergeret'in Abbe Lantaigne ile metafizik ve teolojiyi tartıştığı cadde gibi - ama _trottoir_'de tek bir canlı bile görünmüyordu. Küçük kasabanın üzerinde derin bir sessizlik vardı, neredeyse tehdit edici olacak kadar derin bir sessizlik. Ana caddeye girdiğimizde kalbimi donduran bir manzarayla karşılaştım. Göz alabildiğine yolun giderek küçülen perspektifi boyunca yanmış evler vardı, bir zamanlar sarmaşık ve sarmaşıklarla süslü evler, güllerle çiçek açmış bahçeler. Ve şimdi geriye sadece çiğnenmiş çiçek tarhları, karışık sarmaşıklar, kararmış duvarlar, kireçlenmiş kirişler, bükülmüş demir işçiliği ve düşmüş duvarcılık kalmıştı. Ve bu Senlis'ti! Oise bölgesinde gözbebeği gibi olan Senlis, kaliteli küçük bir kasabaydı, porselen kadar güzel, gül kadar hoş kokulu ve gül kadar tatlıydı. Bu tahrip edilmiş evlere
baktığımda sanki taşlar bile haykırıyordu.

Bütün bu ıssızlıkta boşuna herhangi bir yaşam belirtisi aradık.
Ta ki, yoldaşım Kont'un bir arkadaşı olan bir ejderha kaptanının evini arayana kadar, bu yalnızlıklarda bir insan bulamadık.
Ev gerçekten de hüzünlü bir harabeydi, ama kapının yanında bir loca ve locanın içinde bir kapıcı vardı. Küçük ve orta yaşlı bir adamdı ve
konuşurken sanki ateşli bir hastalığa yakalanmış gibi vücudunda sürekli bir ajitasyonla titriyordu. Bizi küçük evine götürdü, duvarları
ateşle kararmış ve birçok yerinden kurşunların etkisiyle
delmişti. Ve bu onun hikayesiydi.

Eylül ayının başlarında bir öğleden sonra -ayın ikinci günüydü,
gece vakti beklenmedik bir don olduğu için
hatırladı-
kasabanın dışında tüfek çıtırtıları duydu ve aniden sokakta gri ceketli adamlardan oluşan bir kol belirdi. Bir memur düdük çaldı ve bazıları malikanenin kapılarını kırdığında,
kapıcı çimenlerin üzerinden kaçtı, kurşunlar kulaklarının etrafında vızıldıyordu ve koşarken onu kahkahalar takip ediyordu. Karaağaçların arasında girip çıkarken
korkmuş bir tavşan gibi iki büklüm oldu, mermiler ağaç gövdelerine
vız vız vuruyordu, kullanılmayan bir menfeze girip orada
solunumla ve bitkin bir şekilde yatana kadar. Saklandığı yerden
mobilyaların şangırtısını, daha fazla silah sesini ve askerlerin yüksek, küstah kahkahalarını duydu.
Ve sonra bir alev çıtırtısı ve yoğun bir duman kokusu. Ve ondan sonra
sessizlik. Alacakaranlıkta menfezinden titreyerek çıktı, elleri
ve yüzü ısırgan otlarıyla beneklenmiş ve dikenlerle çizilmişti;
efendisinin evinin için için yanan bir harabe olduğunu ve kalın bir duman örtüsünün
Senlis kasabasının üzerinde bir sis gibi uzandığını gördü. Bir yerlerde bir kadın çığlık attı
ve sonra hareketsiz kaldı. Akşam saat dokuz civarında kapıcı, locanın kapılarının dışında tartışan sesler duydu ve çalılıkların arasında saklanırken daha fazla adam içeri girdi ve işlerinden memnun kalmadıkları için konağa el bombaları attılar ve kapıcının mütevazı evine yanan bir meşale tuttular. Çok neşeliydiler ve şehvetle şarkı söylüyorlardı - kapıcı içtiklerini düşündü; şöyle şarkı söylediler, "_comme ca!_" ve kapıcı hüzünle daha önce hiç duymadığı ama hayatı boyunca hatırlayacağı bir melodi mırıldandı. Bunu tanıdım. Luther'in ilahisiydi:

Ein' feste Burg ist unser Gott.

Gün böyle geçmişti. Bu arada belediye başkanı, iyi bir adam ve çok sevilen bir adam olan M. Odent, Hotel de Ville'de tutuklanmıştı. Sekreteri
vekillerini çağırmayı önerdi. "Hayır, hayır," diye cevapladı belediye başkanı sakin bir şekilde,
"bir kurban yeter." Sokaklarda sürüklenerek
von Kluck'un karargahı olan Chammont banliyösüne götürüldü ve muhafızları onu
vurdu ve giderken üzerine tükürdü. Oraya vardığında ölüme mahkûm edildi.
Esaret altındaki arkadaşlarının elinden tuttu, onları kucakladı - kapıcıya "tres
dignement" denmişti - onlara kağıtlarını uzattı ve
elveda dedi. İki dakika sonra vuruldu ve bedeni
biraz toprak serpilmiş sığ bir hendeğe atıldı. Kapıcı bunu
ertesi gün görmüştü; ayakları dışarı çıkmıştı.

Kapıcı bütün bunları bize donuk, ilgisiz bir sesle anlattı ve her
söylediğinde bedeni seğirdi ve yüz kasları çalıştı. Ve
sanki orada değilmişiz gibi monolog yapan bir adam gibi konuştu.
Bizim göremediğimiz bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu. Ona veda ettiğimizde
sanki bizi görmüyormuş gibi bize baktı, selamımızı da karşılıksız bırakmadı. Arabamıza tekrar bindik ve başını Compiegne'e doğru çevirdik. Senlis'i bir daha asla göremeyeceğim.




III RESMİ OLMAYAN ARALIKLAR XV "CONSEIL DE LA GUERRE" Kadın ve erkek arasında bir toplantı ve gizli bir anlaşmayla. Manier des armes, revetir l'uniforme, monter a cheval veya marş au commandement, _etre redoutable sans cesser d'etre aimable_, depasser le voisin en audace, en vitesse, et en lütuf s'il se peut, defier l'ennemi, connaitre macera, jouer ce qui a peu dure, ce qui est encore yanılsama, ce est encore, hırs, ce qui est encore une güzel, ya jeunesse, voila ce que que vous aimez! Vous n'etes pas liee, vous n'etes pas fanee, vous pouvez courir le monde.--RENE BAZIN, _Recits du temps de la guerre_.


Bizim küçük kasabamız Bethesda havuzuna benziyordu--hiç bu kadar
çok aciz insan görmemiştim. Topallar, topallar ve körler
burada sanki bir mucize bekliyormuş gibi toplanmışlardı. Onlarla
her yerde karşılaştım--Zouaveler, Türkler, Fransızlar piyade hattı, her aşamada
hastalık. Kasabamız gerçekten de sadece büyük bir hastaneydi - düzenli,
sakin ve karanlık. Bizimki hariç her otel ziyaretçilere kapalıydı
ve kapılarında kayıt defterini gösteren Kızıl Haç bayrağı dalgalanıyordu
Yaralı bir yoklama gibi. Geceleri sokaklar, ışıkları sönmüş halde, karanlıklarında yeraltındaydı ve tek kafe,
hafifçe aydınlatılmış, içinde
konyak ve Mattoni şişelerinin sıralandığı damarlar gibi parlayan gizemli bir mağaraya benziyordu kuvars
ve feldispat. Biz gerçekten de bir mağara adamı ırkıydık ve hepimiz
ya çok genç ya da çok yaşlıydık. Ergenliğimiz
renklere çağrıldı. Akşam karanlığında _Mairie_ tarafından yayınlanan lakonik bir bültenin ötesinde hiçbir haber yoktu, daktilo edilmiş kopyaları, sokak köşelerine asılmıştı, gruplar halinde sönmekte olan bir mumun ışığında okuyorduk ,
duvara yaslanmış ve rüzgardan korunan, inanılmaz yaşlı, büzülmüş yanakları solmuş bir elma gibi ve
elleri yaşlı meşe gibi olan küçük bir yaşlı kadın tarafından. Savaş bölgesine çok yakın değildik, ama
o kadar da uzak değildik onun hilelerinden kaçmak. Sadece bir veya iki gün önce zırhlı bir
motorlu araç, Fransız üniformaları giymiş Alman subaylarıyla birlikte bize gizlice bir
ziyaret yaptı ve ısrarlı meydan okumalarına karşılık üç jandarmayı vurduktan sonra, karanlık bir gecede cüretkar kariyerine son verdi
kırık bir köprünün kemerinin üzerinden hızla
aşağıdaki uçuruma doğru atılarak. Bundan sonra, varoluşumuzun titizliği, eğer bir şey varsa,
vurgulandı; çok şey "defendu" idi ve hala yasal olan birçok şey uygun değildi. Herkes sakin bir tonda konuşuyordu - sadece
yaralılar neşeliydi, inanılmaz bir kayıtsızlıkla neşeli. Doğru,
dükkanlarda resimli kartpostallar vardı --Onları unutmuştum--hiç
bu kadar
karakteristik olarak _korkunç_ bir şey görmemiştim. Bunlardan birini bir sabah satın aldım--bir Alman askerinin arkasında bir çocuğun tahta atını
sürüklediği ve subayını "Kaptan, burada at--Atlıyı öldürdüm" ("Mon Gabidaine, ch'ai due le
cavalier, foila le cheval"). "Un Heros" olarak etiketlenmişti.

Bu küçük kasabada, erken saatlerde unutulmaz bir öğleden sonraydı savaş,
ilk olarak Fransa askerlerinin özgürlüğüne kabul edildiğim zamandı. Koğuş Eylül güneşinin yumuşak, parlak ışığıyla doluydu ve
yatak odası, diyebilirim ki, yirmi üç adama ev sahipliği yapıyordu. Dördü, birkaç hafta önce tökezleyerek cevap veren neşeli bir gencin yatağının başında
kâğıt oynuyordu. büyük bir Paris otelinde "Garcon!" çığlığını duydu,
ve şimdi 321. Alay'da bir _yardımcı subay_ idi, Muelhausen'deki çatışmaların ortasında aldığı
yaralardan iyileşiyordu. İyileşme
geçiriyordu. Bir garsonun kendisini bulması için bekledi çorbayı getiren görevli olarak bana itiraf etti, tuhaf bir şekilde
tatmin edici bir deneyimdi. Charles Lamb da ona katılırdı. Başka bir adamın sizin işinizi yapmasını izlemek için ideal bir tatilin olduğunu yazmamış mıydı - özellikle de kötü yapıyorsa? _Subay yardımcısı_ bir an sonra görevli çorbayı devirdiğinde neredeyse sevinçten ağlayacaktı. Yanında, tesisatçının mesleğinin en büyük cazibelerinden biri gibi görünen, o ağır ağır kartları dağıtan bir tesisatçı vardı. Bir duvar kağıdı asıcısı, kartlarını alırken profesyonel bir gözle duvar kağıdını inceledi. Bir Alsaslı partiyi tamamladı. Uzak bir köşede, başında kırmızı fes takmış bir Türk, çenesini dizlerine dayamış, yatak örtülerinden oluşan doğaçlama bir bivak ortasında oturmuş ve anlamadan bakıyordu. Geri kalanlar sigara içiyor ve _La Vie Parisienne_'in şehvetli sayfalarıyla oynuyorlardı.

_Sous-officier_, kendi tarzında bir artist olduğu için, bana mermi ateşinin histerik bir gösterisini sunuyordu. Uzun bir nefes alıp
vermeyle mermilerin tıslayan uçuşunu taklit etti ve
sonra başını yorganın üzerinden eğdi.
Kollarını geniş bir şekilde uzatarak oluşturdukları krateri gösterdi ve sıçrayan toprağın yüksekliğini gösterdi.

"_Quinze meters--comme ca, monsieur! Les Allemands? Ah! cochons!_ Ve
iğrenç bir şekilde ateş ediyorlar. Omuzdan ateş ediyoruz (_sur l'epaule_)--öyle!
Kol altından ateş ediyorlar (_sous le bras_)--öyle! Ve çocuklar gibi
el ele tutuşmayı seviyorlar--yalnız gitmekten korkuyorlar.
Ormandan köpekler gibi çömelerek çıktılar--birbirlerinin arkasında. Kötü bir
grup--_canaille_. Ambulans arabalarına silah saklıyorlar ve
kilise kulelerine monte ediyorlar. Bizim istihkamcılardan biri vardı--_diable!_ onu bir
telgraf direğine bağladılar ve altında ateş yaktılar."

"Ama bunun bedelini onlara ödetiyorsun?"

Sert bir şekilde gülümsedi. "_Mais oui!_ Bizi gördüklerinde her şeyi
atıp kaçıyorlar. Onları yakaladığımızda, ellerini kaldırıp, '_Pas
de mal, Alsatien_' diyorlar. Ama biz bu numaraya alışkınız. Biz sadece
tereyağı gibi
onların içinden geçip, '_Pour vous!_' diyoruz. Küçük bir _etrenne_, biliyorsunuz,
monsieur, sizin 'Noel kutusu' dediğiniz şey!" Bazı kasvetli
anımlara güldü.

"_Deutschen Hunde! Stink-preussen!_[10] _Ja!_" Konuşan
Alsaslı'ydı.

"_Sie sprechen Deutsch!_"[11] diye hayretle haykırdım.

"_Ja, ich kann nicht anders--um so mehr schade!_"[12] diye cevapladı
kederle. O bir Alsaslı "gönüllüydü", diye açıkladı, uygun bir anda Fransız tarafına geçmişti. Almanlara karşı kendi dillerinde nutuk attığını duymak garipti. Alsaslıların yaptığı bir şeydi bu. Treitschke bir keresinde bu durumdan yakınmıştı. "Ama," diye araya girdim, "sizin gibi kaçamayanlar için çok acı verici olmalı."

"Çok acı verici, mösyö; şu anda bile Alman ordusunda iki kardeşim var. Bizi izliyorlar ve casusluk yapmaları için üzerimize Prusyalı _yardımcı subaylar_ koyuyorlar. Bu yüzden _yardımcı subayların_ gizlice dolaştığını gördüğümüzde sesimizi yükseltip, 'Ah! Şu canavar Fransızlar, hadlerini bildireceğiz' diyoruz. Ama yalnız olduğumuzda, o zaman ne düşünüyorsak onu söylüyoruz."

Ve bu bizi Alman casuslarından ve onların iğrenç alışkanlıklarından bahsetmeye yöneltti - Fransa'yı, köprülerini, menfezlerini, demircilerini, bir mühimmat araştırması gibi nasıl haritalandırdıklarını ve yırtıcı Alman komutanlarının, işgal edilmiş topraklarda bulunma talihsizliğine uğrayan her sakinin geliri ve kaynakları konusunda bir Gelir Vergisi Komiserinin bilgisine nasıl ihanet ettiklerini. Ayrıca Alman silahlarının nasıl hemen menzile girdiğini. Ve diğer
bu tür şeyler. Tüm bunları duvar kağıdı asan kişi düşünceli bir sessizlikle dinledi ve sonra bir hikaye anlattı.

"Ordunuzun üniformasını giymiş bir subay, mösyö, bir gün benim bölüğüme doğru yürüdü. Çok hoş biriydi ve Fransızcası çok iyiydi - çok iyi değildi, tam da sizin İngiliz efendilerinizin" - özür dilercesine bana doğru eğildi - "genellikle konuştuğunuz türden bir Fransızcaydı. Ah! Çok zekiydi. Ve uzun süre yüzbaşımızla savaş hakkında konuştu. Ve sonra yüzbaşımız bir şey fark etti - iki şey. Öncelikle, mösyö, İngiliz subayı gözlerinden çok rahatsızdı - sürekli göz bebeğine büyük bir beyaz mendil tutuyordu. Ve kaptanın aklına İngiliz subaylarının beyaz mendil değil, 'haki' mendil taşıdığı geldi. Subayın gözündeki sorun neydi? Bir sinek olamazdı - hava çok soğuktu; yağmur yağıyordu. Toz olamazdı; yer çok ıslaktı. Ve Alman mermileri - tam ortamıza düşmeye başladı - daha önce çok geniştiler. Bu yüzden kaptan mösyö l'officier'in gözlerinden çok endişelendi ve onu çok
nazik bir şekilde kenara çekip doktora görünmesi gerektiğini söyledi. Bir _yardımcı subay_ ve iki adam onu ​​doktora götürecek. Ve öyle de yaptılar. Sadece 'doktor' tugayımızla _irtibat_ subayıydı - bir İngiliz subayı. Ve memurun bir casus olduğunu anlıyor - bir Bosche. Gözleriyle ilgili
artık hiçbir sorunu yok," diye ekledi duvar kağıdı asıcısı lakonik bir şekilde. Çapraz sorguyla
bozmak için fazla iyi bir hikayeydi, bu yüzden orada bıraktım.

"Süngüyü seviyor musun?" diye sordum.

"Ah, evet! Süngüyü seviyoruz. _bon enfant_," dedi _yardımcı memur_. "Ve onlar eskrim yapamazlar (_escrimer_), Bosch'lar - onlar
çok _ukala_. Bir keresinde onları bir taş ocağında yakaladığımızı hatırlıyorum. Adamlarımız
kaplan kedileri gibi dövüştüler - çok hızlı, çok çeviktiler. Ve biliyorsunuz, mösyö,
hiç kimse tek kelime etmedi. Çeliklerin çarpışmasından başka bir ses yok." Gözleri
anımsadığında parladı. "İçlerinden geçtiğinizde komik bir ses çıkarıyorlar - homurdanıyorlar, _comme un cochon_." Belki de hafifçe ürperdim. "Ah, evet! Mösyö, ama çok pis oyunlar oynuyorlar (_ruses
honteuses_). Elbette Fransızca bağırıyorlar ve beyaz bayrakları altında yoldaşlarımızı vurduktan sonra
ellerini kaldırıyorlar." Aşağılayıcı bir
sürüntü çıkardı.

"Ne bağırıyorlar?"

"Ah, her türlü şey. 'Karım ve sekiz çocuğum var.' Alman
domuzunun çok sayıda yavrusu var." Baktı ve şüphesiz kendini bir adalet
bakanı gibi hissetti. Ve sonuçta, diye düşünüyorum, Belçikalıların da bir zamanlar
karıları ve çocukları vardı. Birçoğunun artık ne karısı ne de çocuğu var. Ve böylece tüm Almanlar mahvolsun!

"Elini" inceleyen tesisatçı, kartlardan başını kaldırdı.
"Çok sayıda Bosch öldürdük," dedi duygusuzca.
"Evet, çok sayıda. Bir pancar tarlasındaydı ve pancar kadar çok ölü Alman vardı. Yakınlarda bir mısır tarlası vardı; alevler
sarı mısır yığınlarına sıçradı ve cesetler tutuştu - ne pis bir koku! Ve ölülerin yüzleri! Özellikle süngüyle öldürüldükten sonra - oldukça siyah oluyorlar. Sanırım bu
yağ."

"Yağ mı?"

"Evet, süngülerimizi her zaman yağlarız, biliyorsun. Paslanmalarını önlemek için." 

Az konuşan bir adamdı ama üç cümlede bana Verestchagin'in bir tuvali kadar net bir şekilde canlandırdığı bir savaş resmi vermişti. Tesisatçının
hatıraları duvar kağıdı
askılayıcısını daha fazla anıya, özellikle de Fransız top ateşinin
şaşırtıcı etkilerine yöneltti. Dört ölü Alman bulmuştu - bir kulübede kağıt oynarken bir top mermisiyle
şaşırmışlardı. "Ellerinde hala kartlar vardı, mösyö, tıpkı bizi gördüğünüz gibi - ve üzerlerinde tek bir çizik bile yoktu. Louvre'daki heykeller gibiydiler." 

"Evet," dedi _yardımcı subay_, "Ben de onları böyle görmüştüm. Hatırlıyorum, büyük bir Bosche bulmuştum - altı fit dört olmalı - top mermisi attığımız bir
evde ölü oturuyordu. Yüzü tıpkı mum gibiydi ve orada oturuyordu
uzun kolları dimdik sarkmış tahta bir bebek gibi--evet! _comme
une poupee_. Ve üzerinde tek bir çizik bile bulamadım--bir tane bile! Ve
üzerinde ne olduğunu biliyor musun--bir kadın gömleği! _Ecoutez!_" diye aniden ekledi,
ve bir monitör elini kaldırdı.

Dışarıdaki koridorda yankılanan bir davulun ritmi ve onunla birlikte bir flütün sıvı notaları giderek yaklaşıyordu. Ölçüyü tanıdım--kim unutabilir ki! Kanı bir trompet gibi harekete geçiriyor. Kapı tekmelendi ve iki iyileşmekte olan asker içeri girdi, birinin üzerinde Noel "krakerlerinde" bulunan renkli kağıttan yapılmış şenlikli bir şapka vardı. Bir flüt çalıyordu ve davulcu hemen arkasındaydı.

Herkes yatağından kalktı ve sesini yükseltti:

Allons! enfants de la Patrie!

Hepimizin içinde garip bir elektrik akımı vardı. Tesisatçı bir ası kozlamak üzereyken, kağıt
oynayanlar
kağıtlarını yere atmışlardı.
Diğerleri kağıtlarını bir kenara atmış ve sigaralarını bırakmışlardı.
Turco--"Muley Hafid" diye çağrılıyordu, çünkü herkesin anlayabileceği tek sözcükleri bunlardı--kibritlerin yardımıyla, yatak örtüsünün üzerine hayali birlikleri konuşlandırıyordu, sanki kurşun askerlerle oynayan hasta bir çocukmuş gibi, melodiyi tanıdı ve
sözcükler olmadığında çorba kaşığıyla tempo tutmaya başladı. Yataklar arasındaki geçitte aşağı yukarı flüt ve davul yürüyordu; davul daha yüksek sesle çalındı, flüt daha da tizleşti. Ne çılgın bir savaş sevinci, ne dokunaklı bir acı
çığlıkları, o ölümsüz müzik hem harekete geçirmedi hem de yatıştırmadı! Hangi çaba üstünlüğüne teşvik etmedi? Ölmekte olan insanlara _viaticum_ ile yardım etti. Donuk gözlere ateş getirdi. İnsanları meleklerden biraz daha yükseğe çıkardı, melekleri insanların tarafına
kazandı:

Tout est soldat pour vous combattre:
S'ils tombent, nos jeunes heros,
La terre en produit de nouveaux
Contre vous tout prets a se battre.
Aux armses, citoyens! Formez vos tataillons:
Marcons, qu'un sang impur abreuve nos sillons.

Koğuşun kapısını yavaşça kapatıp koridora ayak uçlarımda gizlice çıktığımda, tekrar askeri koronun sevinçten bir kargaşaya dönüştüğünü duydum:

Zafer günü geldi!

Bu fatihin notasıydı.

DİPNOTLAR:

[10] Alman domuzu! Pis Prusyalılar!

[11] Almanca konuşuyorsunuz!

[12] Evet, başka bir şey bilmiyorum, yazık!

XVI

PETER

Arkadaşım T---- ve ben akşam yemeğinden sonra Üs'teki oturma odasında pipo içiyorduk. Hindistan'da "Politik" olarak görev süresini tamamlamış ve şimdi son derece gizli bir Ordu işi üstlenmiş bir kurmay yüzbaşıydı. O, size dostluklarını vermeye karar verdiklerinde bunu cömertçe ve çekincesizce veren adamlardandı ve birkaç hafta içinde uzun yıllara dayanan dostlar
düzeyine binmiştik. Konuşurken, birdenbire aşağıdaki sokağın kaldırım taşlarında birçok ayak sesi duyduk, bir çukur gibi tepenin yamacına doğru uzanan bir sokaktı bu - o kadar yakın duran yüksek evlerin arasındaydı ki, karşıdaki evlerin sakinleriyle neredeyse el sıkışmış gibi olurduk. O tramp, tramp, tramp ritmi, arada sırada bir adamın çizmelerinin yağlı ve sarp
taşlarda kaymasına rağmen, kesinlikle belirgindi.

"Yeni taslaklar!" dedi T----. İçgüdüsel olarak ikimiz de pencereye doğru hareket ettik. Ordu yetkililerinin birlikleri her gece nakliye araçlarının götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Kanal'dan geçirdiğini biliyorduk ve uyku vaktinin sessizliğinde sık sık limandan tepeye doğru yürüyüşlerini duymuştuk. Kendi penceremizi açtığımızda, üstümüzdeki kattaki başka bir pencerenin açıldığını duyduk. Aşağı baktık ve odamızdan gelen ışıkla hafifçe aydınlanan karanlıkta, adamların yukarı dönük yüzlerini gördük.

"Bonjour, monseer," diye neşeyle bağırdılar, İngiliz askerinin _vade mecum_ (fiyat bir peni) adlı eserinden öğrendikleri deyimleri Fransız topraklarında duyurmaktan mutluluk duyarak: _Fransızca ve nasıl konuşulur_. Geceydi, gündüz değildi ama bunun bir önemi yoktu.

"İyi geceler," dedi üstümüzdeki kattan tiz bir ses.

"İyi geceler"--"İyi geceler, ihtiyar"--"İyi geceler, oğlum"--adamlar
üstümüzdeki zemine bakarken bağırdılar. Bazıları ciddi bir şekilde
selamladılar.

"Bu Peter," dedi T----; "korkunç bir şekilde ayağa kalkacak."

"Hadi yukarı çıkıp onu görelim," dedim. Karanlık merdivenden çıktık -ev halkının geri kalanı uykuya dalmıştı- yatak odası kapısının kolunu çevirdik ve karanlıkta pijamalı küçük bir figürün pencereden dışarı doğru dik bir şekilde eğildiğini seçebildik.

"Peter, üşüteceksin," dedi babası bir kibrit çakarken. Işık, pencereden sahibinin omzunun üzerinden bakan yuvarlak, tombul bir yüzü aydınlattı.

"Tamam, baba. Diyorum ki," diye sevinçle haykırdı, "gördün mü? Bana selam verdiler! _Sen_ gördün mü?" dedi bana dönerek.

"Gördüm, Binbaşı Peter."

"Şaka yapıyorsun!"

"Hiçbir şey," dedim, ciddi bir şekilde selam vererek. "Sana
görevli rütbesi verdiler ve Ordu konuştuktan sonra, gelecekte sana bir saha subayı olarak hitap etmeyi düşünüyorum. Elbette baban da şimdi sana selam vermek zorunda kalacak."

Bu, meselenin bambaşka bir yönüydü ve Peter'a kendini beğendirdi. "Haklısın!" dedi. Ve o zamandan sonra ona her zaman Binbaşı Peter diye hitap ettim. Babası da öyle yaptı, ancak onu yatağa yatırmasını emrettiği zamanlar hariç. Böyle zamanlarda -bu konuda her gece bir yarışma olurdu- baba otoritesi hiçbir ayrıcalıktan
vazgeçemezdi ve Peter ordudan ciddi bir şekilde ihraç edildi, ancak ertesi sabah karakterinde hiçbir leke olmadan yeniden işe alındı.

"Yarın Uçan Zemin'e gel, olur mu?" dedi Peter. "Orada
bir sürü subay tanıyorum. Seni tanıştıracağım," diye ekledi küçümseyici bir şekilde. Peter, Beckenham'daki hazırlık okulunda tatil olduğu için üste sadece iki hafta geçirmişti ve üsteki komutandan aşağıya kadar otoritedeki herkesle çoktan tanışmış ve evcimen olmuştu. "Teşekkür ederim," dedim. "Geleceğim." Babasının bir sözü üzerine tekrar yatağa
tırmandı. Yatağın yanında küçük bir kütüphane vardı. Kütüphanede
_Sherlock Holmes'un Anıları_, _Fellsgarth'taki Cock-House_ ve
Newbolt'un Froissart'tan Sayfaları_ vardı. Peter'ın zevkleri oldukça eklektikti, ancak bunlar tamamen sağlamdı. Masanın üzerinde Peter'ın ceplerindeki içerikler vardı, babasının kesin emriyle her gece çıkarılıyordu, çünkü savaş zamanıydı ve okul çocuklarının ceketlerinin yıpranması muazzam bir masraf kalemiydi. Hızlıca zihinsel bir envanter çıkardım:

(1) Galli Tüfekçilerinin bir düğmesi.

(2) Peter'ın Uçan Zemin'den talep ettiği bir Lewis makineli tüfeğinden birkaç düzine fişek kovanı.

(3) Minyatür bir uçak--kanatları sanki havacı aceleyle iniş yapmaya zorlanmış gibi buruşuk.

(4) Bir bıçak.

(5) Birkaç parça ip.

(6) Renkli bir "sokak".

(7) Lord Kitchener, Sir John French ve General Smith-Dorrien'in çok renkli birkaç sigara kartı portresi.

(8) Bir üst.

(9) Çikolata, hedef tahtası ve asit damlalarından oluşan bir karışım.

Majestelerinin Ordusu'nda bir saha rütbesindeki subayın seti için kesinlikle tuhaf bir koleksiyondu, bu eşyaların birkaçı veya hiçbiri Saha Hizmeti yönetmeliklerine dahil değildi. Yine de, ilgili arkadaşların ve akrabaların Cephe'deki subayları rahatsız ettiği bazı şeylerden daha tuhaf değildi.

Ertesi sabah limanın üstündeki tepelere tırmandık ve Peter
beni Uçan Zemin'e götürdü. Burada, bir Kanada kanosu kadar hafif ve bir yusufçuk kadar zarif yarım düzine uçağın yanaştığı devasa bir hangara geldik. Peter sakin bir şekilde bunlardan birine tırmandı ve
kolları hareket ettirmeye ve kontrolleri ayarlamaya başladı, tüm işi bana tam sertifikalı bir havacının profesyonel özgüveniyle anlattı.

"Merhaba, sen misin, Peter?" dedi uçağın diğer tarafından bir ses. Uçağın sahibi göğsünde Uçan Kolordunun kanatlarını takmıştı.

"Benim, Kaptan S----," dedi Peter. "Arkadaşımı tanıştırmama izin verin," diye ekledi, uçağın yan tarafına bakarak. "O, Genel Karargah'taki personele bağlı," diye ekledi etkileyici bir şekilde. İlk defa, büyük bir memnuniyetle, Peter'ın beni bir şahsiyet olarak gördüğünü fark ettim. Kaptan ve ben yeni Lewis makineli tüfeğinin avantajlarını tartıştık,
Peter ise teknisyenlere çift kanatlı ve tek kanatlı uçaklar hakkındaki fikrini söylemek için gitti.

"Bu çocuk bir iki şey biliyor," birinin diğerine kısık sesle söylediğini duydum. "Şen küçük adam." Peter'ın hem Saf hem de Uygulamalı Matematik konusunda şüphesiz bir yeteneği var ve sınıf öğretmeni Cambridge'de Matematik Bursu kehanetinde bulundu. Ancak Peter'ın başka görüşleri var.
En erken fırsatta Orduya katılmaya karar verdi.
Şu anda on yaşında ve onu endişelendiren tek şey
savaşın yedi yıl daha sürmemesi ihtimali.
Ona, G.H.Q.'daki A.A.G.'nin, savaşın ne zaman biteceğine dair soruma kasvetli bir "Asla," diyerek cevap verdiğini söylediğimde,
çok memnun oldu. Bu biraz fena değildi, diye belirtti.

Peter, açıklanması gereken, bir nesilden diğerine kamu hizmetine adam
katmaya devam eden o Hint hanedanlarından birine mensuptur - I.C.S., Ordu, Orman Hizmetleri, Hint
Polisi. Nerede bir çekişme varsa, ister Dacoits ister Pathanlar olsun, nerede temizlenmesi gereken bir felaket varsa, ister veba, ister kıtlık, ister deprem olsun, orada Peter'ın ailesinden birini
ortada bulacaksınız. R.F.A.'da Binbaşı olan amcalarından biri, X---- Y----'de bir pili kurtardı. Bir diğeri ise kamu hizmetlerimizin en gizemli olanının şefidir - az konuşan ve çok
dinleyen, hiçbir şeyi yazmayan ve adresini yaklaşık üç ayda bir değiştiren bir adam. Çünkü başınıza bir ödül konulmuşsa, izlerinizi örtmeye dikkat etmelisiniz. O
ne içki ne de sigara içer ve asla evlenmez, çünkü işi neredeyse rahiplere özgü bir feragat gerektirir. Peter bu amca hakkında çok az şey bilir, sadece bana söylediği gibi, "Amca Dick'in gözleri gimlet'ler gibidir." Ama Peter o gözleri açık gördü, oysa halk içinde
Amca Dick, ki onu bir göçmen kuş olarak
tanıyabileceğim kadar iyi tanıyorum, her zaman biraz uykulu ve biraz sıkılmış bir ifade takınır. Peter bilmese de Amca Dick, Dışişleri Bakanlarının danışmanı ve Genelkurmay Başkanlığı Personelinin güvenilir danışmanlarından biridir. Tanıdığım tüm personel subayları arasında onu en çok sevdim,
ama onu en az tanıyordum. Bir gün, eğer ve onu daha iyi tanıma şerefine erişirsem, onun hakkında bir kitap yazacağım ve adını
_Sahne Arkasındaki Adam_ koyacağım.

Peter'ın ailesi böyleydi. Peter'ı anlamanıza yardımcı olabilir, eğer Tanrı'dan korkuyorsa, kesinlikle insanları önemsemezdi. Şimdi Uçan Kolordunun kaptanı Peter'a yeni Lewis makineli tüfeğini görmesine izin vereceğine söz vermişti. Bu, uçaklar için özel olarak tasarlanmış, namlusu oldukça büyük, tetik koluyla çalışan ve 100 beygir gücündeki bir otomobilin geri tepmesine benzer bir ses çıkaran bir tür silahtır. Bu hikayede büyük bir rolü yoktur, ancak Peter'ın özel yazışmalarına bir göz atmama sebep olmuştur. Çünkü Kaptan tüfeğini bir çalılığa ateşledikten ve içine büyük bir tavşan yuvası yaptıktan sonra Peter, kedicikler kadar kalın duran fişek kovanlarını toplamaya devam etti. Bu ilgimi çekti, çünkü Peter'ın cebinde zaten bir tane vardı.

"Bütün bunları neden istiyorsun, Binbaşı Peter?" diye sordum.

"Şey, görüyorsun," dedi Peter, "okuldaki çocuklar"--Peter artık kendisiyle aynı yaştaki diğer çocuklara "çocuk" diyor, tıpkı dünyada yükselen bir Batı Afrikalı zencinin kendi arkadaşlarına "zenciler" demesi gibi--"onlara bir şeyler göndermem için beni rahatsız etmeye devam edin, ve bir adam onlara bir şeyler
göndermeli."

Cebinden, üzerinde mühür mumu kadar inatçı bir şekilde çikolatanın yapıştığı buruşuk bir mektup çıkardı. "Bu Jackson minörden," dedi. "Yanlış, değil mi?"

Mektubu yüksek sesle okumaya başladım.

SEVGİLİ YAŞLI PAN--Çok eğleniyor olmalısın. Görüyorum ki
mektubunun başlığı "The Front" ...

Peter'a baktım. Rahatsız edici bir şekilde kızarıyordu.

... yani sanırım çok şey gördün. Tüm okul senin için
çok mutlu ve biz Fenner'dan bir üstünüz...

"Fenner's ne?" dedim Peter'a.

"Ah, o da Beckenham'daki bir okul. Pisler. Kendilerinden
biri geçen dönem Uppingham'da bir okul kazandığı için hiç de iyi değiller.
Ama biz onları altta yendik."

Geçen gün altta onlarla karşılaştık ve o küçük serseriye
Jenkins'e Cephe'de bir adamımız olduğunu söyledim. "Çürük!" dedi. Ben de ona üzerinde "Sansürden Geçti" yazan mektubunun
zarfını ve bana gönderdiğin o fişek kovanlarından birini gösterdim ve "Bu kanıt," dedim ve kurudu. Gerçekten hasta görünüyordu. Umarım V.C.'yi
kazanırsın. ya da bir şey--Başkan bize kesinlikle yarım tatil verecektir. Başın gazetesini ortalıkta bıraktığında okuyormuş gibi yapan Genç Smith--bu konuda ne kadar gösterişli olduğunu bilirsiniz-- General Joffre'nin, daha on dört yaşında olan ve bir sürü Hun'u askere alıp öldüren bir Fransız çocuğuna, onu bulup okula geri gönderene kadar, bir lejyon onur
ya da bir şey verdiğini söyledi. Smith bunun bir madalya olduğunu söyledi; ben bunun
çöp olduğunu ve ona komuta etmesi için bir sürü başka adam verdikleri anlamına geldiğini söyledim ve ona İncil'in bir lejyon şeytan hakkında ne dediğini gösterdim ve Sezar'a ait bir beşik buldum ve ona lejyonların asker olduğunu kanıtladım. Bu onu susturdu. O yüzden, Pan, ihtiyar, aklında bulunsun
Fransızların bize başka adamları getirmene izin vermelerini sağla ya da
başaramazsan, o zaman bir madalya ya da bir şeyle eve gel.

"Peter," diye seslendim. Peter bana sırtını dönmüştü ve
gökyüzünde uzak bir noktaya dalmış gibi davranıyordu.

"Binbaşı Peter," dedim iltifat ederek, selam vererek. Peter arkasını döndü.
Çok kızarmıştı.

"Bütün o saçmalıkları okumanı istemedim," dedi. "Sonunda söylediklerini kastettim."

Okumaya devam ettim --bu sefer sessizce:

Diyorum ki, henüz bir Hun öldürdün mü? Başkanın valinize bir hafta daha
süreniz olduğunu söylemesi çok nazik bir hareket.
Sizin
santral forvetinizi özlüyoruz. O yüzden acele edin, ama torpidoya yakalanmayın --umarız sizi özlerler. Hiç görmezseniz çok kötü şans olur. Bu terimi Almanca'dan vazgeçtik --hayvani bir dil; tıpkı bir Hun'un fiili sona saklaması gibi, böylece
ne demek istediğini asla bilemezsiniz.

Ardından altını kalınca çizili bir cümle geldi:

_Bu arada, geçen dönem takas etmemi istediğin bıçağı sana vereceğim, eğer bana bir süngü getirirsen. Ama üzerinde biraz kan olduğunu unutma, Alman kanı demek istiyorum.--Kül gibi,

ARTHUR JACKSON.

Bu paha biçilmez mektubu Peter'a geri verdim.

"Yanaklı, değil mi?" dedi Peter oldukça aceleyle. "Eski bıçağı süngü yerine!"

"Ama mektuplarının başına 'Cephe' yazarsan, Binbaşı Peter, onun bir tane istemesine
şaşıramazsın, biliyorsun."

Peter kızardı.

"Şey, babamın Cephe'nin arkası olduğumuzu ve Cephe'nin _yakınında_ olmasaydım, adamların benim hakkımda hiçbir şey düşünmeyeceğini söylediğini duydum," dedi özür dilercesine. "Merhaba, yukarı çıkıyorlar!"

Bir su tavuğu suyun üzerinden geçerken bir uçak yerde süzülüyordu, mekanikçiler başlangıçtaki ilerlemesine yardımcı olmuşlardı, alt destekleri iterek ve sonra uçakların altından eğilerek, o toparlanırken ve başının kesilmesinden kıl payı kurtulmuşlardı. Bu onların yaptığı bir şeydi. O, motoru bir topaç gibi uğuldayarak
bir koşu yaptı ve sonra havalandı ve
yavaş yavaş göğe yükseldi. Peter ona hüzünle baktı. "Ve bir gün beni yukarı çıkaracağına söz verdi," dedi üzgün bir şekilde.

"Evet, bir gün, Peter," dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Ama geri dönmemizin zamanı geldi. Bugün öğleden sonra saat dörtte izin teknesine yetişmen gerektiğini biliyorsun."

* * * * *

Peter'ın babası ve ben, Peter'a veda ederek rıhtımda duruyorduk.
Üstün bir Kurmay Subayı izinle evine gidiyordu - Genel Karargah'ta çok büyük bir adamdı. , hepimizde saygıdan daha az korku uyandırmayan bir korgeneral. Peter'ın babasını uzaktan tanıyordu ve sadece selamına karşılık vermekle kalmamış, hatta kendi lakonik üslubuyla "Çocuk kim?" diye sormaya tenezzül etmişti bile - bunun üzerine Peter'ın babası biraz gergin bir şekilde onu tanıştırmıştı. Tuğgeneral'den teğmenlere kadar izinli olarak eve giden diğer tüm subaylar saygılı bir mesafede durup, büyük adamın şahin benzeri profiline gizlice bakıyor ve seslerini alçaltıyorlardı. Bu sadece rütbeye değil, güce de bir övgüydü. Gemi toparlanıp limandan yavaşça ayrılırken Peter'ın babasının kolunu çektim. "Bak!" dedim. Korgeneral ve Peter güvertede hararetli bir sohbete dalmışlardı ve genellikle sfenks kadar sessiz ve daha az anlaşılmaz olmayan büyük adam, Peter'ın kendisine sunduğu bir tartışma konusunu, sanki kendi payına düşeni yerine getirmekte zorlanıyormuş gibi, belli ki biraz sıcaklık ve büyük bir ilgiyle tartışıyordu.

"T----, dostum," dedim, "Peter bir gün büyük bir adam olacak."

Peter'ın babası hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri doldu. Belki de
Dekkan'ın uzak ovalarındaki, Peter'ın annesinin uyuduğu o yalnız mezarı düşünüyordu.

XVII

ÜÇ YOLCU

(_Ekim 1914_)

Trenim öğleden sonra 1.52'de Paris'ten ayrıldı. Aynı akşam saat sekizde Calais'e varması gerekiyordu. Ancak yolculuğumuzda bir şeylerin ters gittiği kısa sürede ortaya çıktı - saatte altı mili zar zor aşan bir hızla sürünüyorduk. Tek başına nöbet tutan her menfezde, nefes almak için duruyormuş gibi görünüyorduk. Yolculuğumuzun daha yarısına geldiğimizde, yaklaşık 21:30'da Amiens'e yaklaşırken, karşı ray hattında duran ve açık ay ışığında derin eşkenar dörtgen gölgeler oluşturan bir Kızıl Haç treni gördük. Açık bir at arabasına bir bakış, rehavetimizin sırrını bir anda bana gösterdi. Soğuk ve keskin bir geceydi; dolunay yıldızsız bir gökyüzünde yüksekteydi ve on veya on iki derece don olmalıydı. Nehir kıyılarının üzerinde süzülen şeffaf sis perdelerini çok geride bırakmıştık, kavaklar
sanki manzara bir Japon baskısıymış gibi gümüş ve kırılgan bir şekilde
dik. At arabasının açık kapısından, yarı çıplak vücudunda kırmızı, açık bir yara olan, samanına uzanmış bir asker gördüm. Üstünde eğilmiş bir hemşire, aceleyle bir pansuman yaparak hassas
hizmetlerle doğaçlama yapıyordu. Bir sonraki vagonda, ay ışığında doğaüstü görünen yaralı bir Senegallinin kara yüzü dışarı bakıyordu. Önümüzden, taze birlikleri taşıyan bitmek bilmeyen bir tren hattı (bana yetmiş kadar olduğu söylendi) geçmişti. O zaman anladım. Yirmi mil ötede, karanlık bir bulut gibi süzülen Almanlar takviye edilmişti ve şiddetli bir savaş devam ediyordu. Haber, hat boyunca her köye gizemli bir telepati yoluyla ulaşmıştı ve her kavşakta, soluk yüzlü, sessiz ve kararlı kadın grupları huzursuz bir şekilde nöbet tutuyordu. Ay ışığında hayaletler gibi görünüyorlardı; geçerken hiçbir neşe kaçmadı, hiçbir el coşkulu bir selamlama yapmadı. Alacakaranlıkta, otların arasında gelincikler kadar canlı kırmızı pantolonlu askerleri, hat boyunca siperler kazarken ve bir noktada bir grup istihkamcının nehrin karşısına telden bir köprü
doğaçladığını görmüştük. Havada bir gerginlik havası vardı, kavakların hafif fısıltısında yakalıyor gibiydiniz.

"Calais'e varacak mıyız?" diye sordum.

"Bon Dieu! Bilmiyorum," diye yanıtladı bezgin muhafız.

Gizlice yolculuğumuzu sürdürdük, gece yarısı Abbeville'e ve gece yarısı Boulogne'a ulaştık. Sabahın 4'ü Calais! diye sevinçle haykırdım. Ama Calais Ville ile Calais Maritime arasında bir grup subay trenimize bindi ve gizemli bir sebepten dolayı Dunkirk'e doğru yola çıktık. Hava giderek soğudu ve dün öğleden
beri hiç yemek yememiştim. Ama düşüncelerim adamlarımızdaydı, yakın zamanda tanıdığım, ay ışığında siperlerde çıplak toprağa uzanmış, sonsuz nöbetlerini tutan ve soğuktan uyuşmuş parmaklarına üfleyen adamlarda. Sabah 6'da Dunkirk'e ulaştık. Trenin Calais'de neden kaçtığıyla ilgili bana hiçbir açıklama yapılmadı, geri dönme umudu da yoktu. O günlerde özel bir kişi olarak seyahat ediyordum ve henüz bir Devlet Sekreteri adına vagonlar talep edip adamları emirlerimi yerine getirmeye ikna edebileceğim yetkilere sahip değildim. Umutsuz bir anda, bir sonraki vagonda bulunan, mesajlar taşıyan bir Kral Habercisi ile karşılaşma şansına eriştim. Özel pasaportlarını çıkardı ve "Courrier du Roi", Gümüş Tazı Nişanı Şövalyesi'nin prestiji bir mucize yarattı. Herkes hizmetimizdeydi. Dunkirk'teki askeri karargahlara kadar eşlik edildik - sokaklarda Fransız piyadelerinin yürüyüşü yankılanıyordu, her biri büyük bir ekmek sopası taşıyor ve adımlarını atarken çiğniyordu, nazik komutanın tuvaletini yeni bitirdiği ofise. Konsolos çağrıldı, İngiliz subaylarının karargah oteli arandı ve oraya avludaki bir
otomobil pususunun arasından geçtik.

Deniz Uçan Filosu'ndan bir teğmen güçlü Rolls-Royce'uyla bizi bekliyordu ve kısa süre sonra Calais'e giden ana yola çıktık. Her yerde savaş taktikleri vardı: Uzak tarlalarda dikenli tellerin oluşturduğu sisli bir sis, derin siperler, altı fit kalınlığındaki toprak işleri, silah sıralarını gizliyordu. Zaman daralıyordu ama her milde bir veya iki mil sonra, yolun karşısına atılmış, yüksek toprak ve taş duvarlar şeklinde bir tür Hampton Court labirenti tarafından durduruluyorduk, direksiyondaki teğmenimizi içeri ve dışarı zikzaklar çizmeye zorluyordu ve böylece bizi saman ve engellerden oluşan kulübesinin yanında duran ve süvarileri karşılamaya hazırlanıyormuş gibi süngüsünü kaputuna uzatan nöbetçinin insafına bırakıyordu. Onbaşı geldi ve yanında yanakları yoksullaşmış, cam gözleri sonsuz nöbetleriyle derin siyah çukurlara gömülmüş küçük bir Fransız askeri grubu vardı. "Officier Anglais!" "Courrier du Roi!" diye haykırdık ve yorgun bir gülümsemeyle ve
"Bonjour! messieurs." diyerek hızla yolumuza koyulduk. Kadınlar ve yaşlı adamlar, Millet'in "Gleaners"ındaki figürler gibi eğilerek tarlalarda çalışıyorlardı. Kavak ağaçlarıyla dolu bitmek bilmeyen bir caddeden, kapalı hanlardan, ıssız çiftliklerden, devasa güvercinlikler gibi ahşap platformların üzerine
tünemiş ahşap yel değirmenlerinden hızla geçerken. Her meydan okumada, Antwerp hakkında kasvetli bir kelime
değiştiriliyordu - yine o garip tehlike telepatisi. Calais
sonunda! ve yalnız bir yolcuyla büyük, boş bir tekne.

* * * * *

Ünlü bir Londra şarap tüccarıydı ve sonunda buraya, yıllık şampanya hasadını denetlemek için gittiği Rheims'ten gelmişti, ancak savaşın kırmızı şarap presini buldu. Üç hafta
ilkel bir insan gibi Rheims'in şarap mahzenlerinde yaşamıştı,
üstünde çığlık atan mermilerle--çığlık atıyorlardı, diyor, tıpkı bir ekspres trenin tünelden çıkarken çıkardığı uzun
sürüklenen hıçkırıklı düdük gibi. Daha önce hiç böyle günler yaşamamıştı; bir daha asla, hararetle dua ediyor,
yaşamayacaktı. Anlatısından, Dante'nin _Cehennem_'inin en derin çemberi kadar karanlık ve korkutucu,
her zaman tonozların karanlığına akan bir gözyaşı nehriyle, yeraltı varoluşunun bir anlık görüntüsünü yakaladım.
Büyük bir şarap mahzeni--Rheims'te bunlardan on mil var--dört bin kişiyle
-kalabalık, sadece mumlarla aydınlatılmış ve kocaman
farelerle
kaynaşmış; kadınların solgun yüzleri, çocukların ağlamaları,
emzirmedeki bebeklerin feryatları. Düşen duvarların gürültüsünün üstünde, adamlar
mahzenler çökerse çıkış yollarını açmak için büyük demir mızraklarla silahlanmışlardı. Bu yeraltı mezarlarındaki yaşam, uzun bir acı ağıtıydı. Dışarıda, ortaçağ özleminin büyük anıtının bilinçli taşı parçalara ayrılıyordu ve havarilerin görkemli topluluğu, şehitlerin iyi arkadaşlığı, bir başka ve daha az canlanan şehitlik daha yaşadı. Bu alacakaranlık varoluşunun günlerinden sonra, katedralin korktuğundan daha az çirkinleştiğini bulmak için ortaya çıktı. Ancak, ortaçağ zanaatkarlarının keskilerinin bir şaheseri,
geri dönüşü olmayacak şekilde yok edildi - şeytanın figürü. Bunun bir
alâmet olmasını umuyoruz.

* * * * *

Kralın Elçisi uzak bir ülkeden posta göndermişti ve Dijon'dan geçişi gerçekten bir Via Dolorosa'ydı. Koridorda ve kendi kalabalık kompartımanında duran otuz altı kişi - dışlanma konusundaki kraliyet ayrıcalığından vazgeçmişti - histerinin eşiğinde bir kadındı, gözyaşlarında değil, üzüntüsünü bitmek bilmeyen bir şekilde anlatarak rahatlama buluyordu. O ve kocasının, annesinin tek oğlu olan bir oğulları vardı. Cepheye gitmişti, ağır yaralı olarak rapor edilmişti ve Joseph ve Mary gibi, endişeli ebeveynler onu günlerce aramışlardı, ancak onu karaciğerinde bir kurşunla ölümün eşiğinde bulmuşlardı. Tekrar tekrar, onun mucizevi çocukluğunun kronikleriyle acısını yatıştırıyordu. Beş yaşında erken gelişmiş zekası, altı yaşında ileri görüşlülüğü, yedi yaşında akıl almaz bilgeliği. Sessiz yolcu topluluğu, iki kez anlatılan hikayeyi sabırla dinliyordu. Acı dolu litanyasını tekrarlarken kimse ona hayır diyemiyordu. Gerçekten de, o kompartımandaki gözleri kuru olan tek yolcuydu. _Stabat Mater Dolorosa._

XVIII

BARBARA

Sahildeki belirli bir _plajda_ X. Düşesi'nin Hastanesi'ydi. Ben
oraya, yuvarlak arı kovanı
yı andıran dalgalı araziden ve martı sürüsünün, uzaktan beyaz çiğdemler yatağı gibi görünen, takımlar halinde yerleştiği çayırlardan geçerek gitmiştim. Kıyıya
yaklaştığımızda manzara, un kadar ince ve tel gibi otlarla kaplı soluk kumdan oluşan hareketli tepeciklere dönüştü. Burada, ara sıra bir köknarla birlikte süpürge ve kayın kümeleri, Atlantik'ten gelen tuzlu rüzgarlara karşı çaresiz bir şekilde varlığını sürdürüyordu ve kayınlar, gökyüzünün dayanılmaz arşitravını destekleyen karyatidler gibi
acı dolu kollar tutuyordu. Süpürge ve köknarın çıplak iğne benzeri dalları, keskin bir gravürün
ana hatlarıyla bisküvi renkli kuma karşı siyah bir şekilde
dikkat çekiyordu.

Düşesle Matron'un odasında misafirperver bir fincan çay içmiştim. İnce keten giymişti ama moru yoktu; sıradan ve kullanışlı bir hemşire elbisesi giymişti. Barbara ile tanışma şerefine
burada eriştim. Bir bebeği büyük bir şefkatle emziriyordu ve Düşes'e neden "inekliğini" giymediğini soruyordu.

"Bu Barbara - bizim küçük Mısırlımız," dedi müdire.

Barbara bu tanımı hararetle reddetti.

"Mısır'da doğdu," diye açıkladı müdire.

"Ah," dedim, "bu senin hatan değildi, Barbara, değil mi? Ama bu
Mısır'ın iyi talihiydi."

Barbara iltifatı çocukluğundaki sadelikle görmezden geldi ve büyük bir ciddiyetle açıklamaya devam etti: "Görüyorsun ya, annem seyahat ediyordu ve Mısır'a geldi. Benim geleceğimi bilmiyordu," diye ekledi sanki annemi düşüncesizlikle suçlamaktan
kurtarmak istercesine.

"Ve senin doğum günün, Barbara?"

Barbara ve ben ikimizin de doğum günlerinin Mart ayında olduğunu keşfettik--sadece altı gün arayla. Bu bizi hemen yakın bir zemine oturttu--aynı yıldızın altında doğmuş olmalıyız. Barbara bana doğum günlerini sevdiğini söyledi--Mısır'da gerçekleşen hariç. Ben
orada bir tapu senedi düzenlemeyi, tüm doğum günlerimi bir mülk olarak ona devretmeyi düşündüm _pour autre vie_, bundan doğan tüm
_kârlar a prendre_ ve hediyelerle birlikte, çünkü ben otuz sekiz yaşındayım ve artık bunlara ihtiyacım yok.

"Korkarım aramızda altı yıldan fazla var, Barbara," dedim düşünceli bir şekilde.

Barbara bana iri yuvarlak gözlerle yakından baktı.

"Sanırım on civarında. Ben yedi yaşındayım, biliyorsun. "

"Bunu söylemen ne kadar hoş, Barbara. O zaman ben sadece on yedi yaşındayım."

Barbara bana daha da yakından baktı.

"Biraz daha, p'waps--on ay."

"Teşekkür ederim, Barbara. Sana bunu bir gün hatırlatacağım." Sonuçta, on yıl gerçek aşkın yolunda bir engel değildir. "Ama bebeğin nesi var?" Pembe bir kızarıklığa rağmen bebeğin kızıl saçlarında tarlada giyilen bir elbise var ve bir bacağı turnike yüzünden inanılmaz derecede kalın.

Barbara bana eskisinden daha az olumlu baktı. Artık zekamı kötü gördüğü ve bir
_faux pas_ yaptığım açıktı.

"Ben bir hemşireyim," diye açıkladı Barbara, Kızıl Haç sancağını taşıyan bir pazubendi göstererek. Ona 1 ve 2 Geo. V. cap.
20'yi hatırlatmak üzereydim, bu, Ordu Konseyi'nin yetkisi olmadan Kızıl Haç takan herkese karşı bir kabahatin cezasıyla tehdit ediyor, ama daha iyisini düşündüm. Bu kadar aptalca bir şey yerine, hastanın sağlığı konusunda hassas bir endişe sergiliyorum. Kendimi "o" olarak adlandırdı. Daha az zeki bir gözlemci bunu kesinlikle kadın cinsiyetinden olarak telaffuz edebilirdi. Yine de, düşündüm, kadınlar daha önce
orduya katıldı. Yaralı uzvu profesyonel bir ciddiyetle incelemeye devam ettim. "Bileşik bir kırık, sanırım, Barbara. Dikkatli bir bakıma ihtiyacı olacak."

Barbara bundan hoşlandı - başhemşire odasındaki hiç kimse daha önce bu vakaya bu kadar klinik bir ilgi göstermemişti ve "fwacture"ın oldukça
etkileyici olduğunu düşünüyor.

"Nabzını hissetmeme izin ver," dedim. Başparmağımla işaret parmağım arasında mumsu bir kol tuttum ve birkaç saniye kol saatime baktım, Barbara bana dikkatle bakıyordu.

"Hımm! hımm! Sanırım ateşini ölçsek iyi olur," dedim, bir dolma kalem şeklindeki klinik termometreyi hastanın gül goncası dudaklarına tutarken. "103, sanırım."

"Bir önsöz yazabilir misin?" diye sordu Barbara endişeyle.

"Elbette, takdire şayan bir öneri, Barbara. Bakalım, bu işe yarar mı, sence?" Saha Not Defterime karaladım, sayfayı kopardım ve
Barbara'ya uzattım.

Brom. Potass. 3 gr.
Hydrochl. 5 quart.
Quin. Sulph. 1 pt.

Bunu yakından inceledi. Bu onu şaşırttı, ancak şaşkınlığı,
tıp mesleğinde bir üyede
uygulanacak olan
reçetenin yarattığı şaşkınlığın yanında hiçti.

"Teşekkür ederim," dedi Barbara, şaşkınlığından daha az memnun değildi ve
sanki anlıyormuş gibi görünmeye çalışıyordu. Altın buklelerle kaplı küçük yüzü
benimkine dönmüştü ve şimdi bana mesleki başarılarıma karşı gerçekten memnuniyet verici bir saygıyla bakıyordu.

Barbara'nın hastası için bir sıcaklık çizelgesi yazıyordum ki
bir nezaketsiz haberci gelip arabamın kapıda olduğunu söyledi. Barbara koluma
asıldı. "Tekrar gelip sıcaklığını ölçecek misin--Pwomise?"

Söz verdim.

XIX

ORDU KONSEYİ

(_Ekim 1914_)

Sabah boyunca kızıl kayınlarla taçlanmış tebeşir tepeleri arasında Normandiya'nın hoş vadilerinde seyahat ettim. Ülke, Corot'un manzaralarından birinin
zarafetine sahipti ve gökyüzü Fransa'nın sırrı olan
unutulmaz maviydi. Yolculuğumun sonu beni No. ---- Genel Hastanesi'nde buldu. Savaş patlak verdiğinde yeniden katılan, Üs Hastanelerine bağlı eski bir C.F. olan papaz ve ben bir grup iyileşenin merkezindeydik.
Boyasının aşırı parlaklığı dışında her şeyiyle bir terzi tulumunu andıran, gevşek gök mavisi flanellerden oluşan nizami üniformayı giydiler, 
kırmızı kravatlar bir denizci düğümüyle bağlanmıştı. Sadece şapkalarındaki rozetler bile alaylarını ele veriyordu. İngiliz Ordusu'ndaki hemen hemen her alaydan "ayrıntılar" vardı ve John o' Groat's'tan Land's End'e kadar her lehçeyi duyabiliyordunuz. Konuşmaları büyük geri çekilmeden bahsediyordu. 

"Cehennemdi--ateş ve kükürt," dedi bir R.F.A. adamı. "Biz hareketlendik,
bataryamız hareket etti ve silahları rota sütununa yerleştirdik, ama bir bataryadan
daha çok çiçek açan bir ambulans gibiydik. Bizim kervanlarımız ve vagonlarımız ayrıntılarla doluydu - yaralı veya sakatlanmış adamlar. Ve ayakları ağrıyan yedek askerler - eğitimden çıkmış, sanırım," diye ekledi
büyücü bir şekilde.

"Sen yedek askerleri boş ver, oğlum," diye araya girdi Suffolk'taki bir adam. "Biz yedek askerler sırtımızda millerce yol boyunca bazı kökleri taşıdık. Biz tavuk değiliz."

"Hayır, yemlemiyoruz," dedi Batılı bir vatandaş. "Sanırım o genç adamlara zummat öğretebiliriz. İlk seferlerinde onlara oldukça cimri[13] bir şey
öğretebiliriz. Her ne kadar orta derecede istikrarlı olsalar da,
arter yönünde," diye ekledi, sanki alayının onurunu kıskanıyormuş gibi hoşgörüyle.

"Hepsi bir aptalca[14] karışıklıktı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Kadınlar ve çocuklar kümes hayvanları gibi aramızda koşuşturuyorlardı;
bir türlü dörtlüleri tutamazdık. Küçüklerden bazılarını taşıdık. Ve geceleri ırmaklar gibi yanan ateşler—tepelerde korkunç bir mutluluk[15]. Ve eğer o tozlu ve sıcak hava çekmecemde ölümcül bir kuraklığa
uğruyorsa ve su şişemde hiç kimse bir damla su alamazsa; Hepsini çocuğa vermiştim."

"Peki ya erzak?" dedi papaz.

"Ah, içimden biraz çekiniyordum[16] ama acil erzağım vardı ve o A.S.C. adamları oldukça şaşkındı;[17] çoğu zaman bizimle birlikteydiler. Tıpkı bir sirk alayı gibiydiler - kamyonlar, silahlar ve biz askerler karışmıştık. Ve atların bazıları acımasızca topalladı ve geride bırakılmak zorunda kaldılar."

"Öyle yaptılar," dedi 19. Süvariler'de Londralı olduğu belli olan küçük bir adam. Hafifçe çarpık bacaklıydı ve ayakları üzerinde süvarilerin kasıtlı yürüyüşüyle ​​hareket ediyordu. "Atımın mısırlı çiçek açmış bir höyüğü var."

"Ah! ve Uhlanlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Horladı. "Çürümüş, efendim! Bize hiç şans vermiyorlar. Yağmalamaktan başka
bir işe yaramıyorlar. Sıradan 'ooliganlar. Mons yakınlarında onlara saldırdık,
ordumuz yaklaşık sekiz yarda önde gidiyordu ve biz onlara yaklaştığımızda
geri bizim safımıza düştü. Tek bir sıra halinde, bilirsin, diz dize, olabildiğince yakın, olabildiğince küçük bir hedef sunmak için alçaktan at sürüyorduk."

"Ve Uhlanlar ile eve mi vardın?" diye sordum.

"Bir kere. Mızrakları sokak lambalarını yakmaktan başka pek işe yaramıyor."

"Sokak lambaları mı?" dedi papaz tam anlamıyla.

"Evet. Çok uzunlar. Piçler onları hiç kavrayamıyor. Biz sadece
savuşturuyoruz ve sonra ucuyla vuruyoruz; kesme egzersizlerinden vazgeçtik.
Eğer itme ıskalarsa, kabzayı kullanırsın--öyleyse!" Sopasıyla
korkutucu bir hareket yaptı.

"Eh, biraz eğlendim," diye lafa girdi küçük bir H.L.I. adamı alakasız bir şekilde, görünüşe göre sempozyumdaki sıranın kendisinde olduğunu hissederek,
çilli bir teni ve yüksek elmacık kemikleri olan kızıl bir kafayı
gruba doğru itti. "Ah ken verra weel ah 'w'ow. Bir tren istasyonundaydı,
onları şaşırttık. Bir Alman tetikçisiyle karşılaştım--sanırım sarhoştu--ve bana üç el ateş etti. Ama
yakaladım onu. Evet, biraz eğlendim," dedi, askıda bir koluyla kendini beğenmiş bir şekilde.

Yanında, eski 82. "Lilywhites"a mensup bir yoldaş vardı, şimdi Güney Lancs'ın ilk taburu olarak biliniyor, H.L.I.'nin onlarla kadim bir dostluğu var. Güney Lancs'ın da kendi
antipatileri var -aralarında Kral Liverpool'ları da var- ama bu ne burada ne de orada.

"Sanki geri çekilmek bir kümes kalabalığı gibiydi," diye geveledi geniş Lancashire lehçesiyle. "Adil bir karışıklık, öyleydi."

"Almanlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bir ses korosu vardı. "Pek bir şey değil"--"Serseriler"--"Domuzlar."

"Onların 'kömür kutuları' çoğu zaman çıkmıyor," dedi R.F.A. adamı profesyonelce. "Ve onların şarapnelleri bizimki kadar dağılmıyor.
Bizimki bir ziyafet--şeker somunu gibi." Alman topçuları o zamandan beri yeterince ölümcül hale geldi.

"Ama kömür kutuları kokuyor," dedi Royal Fusiliers'daki bir Hoxtonlu. "Bana Boer Savaşı'ndaki obüs mermilerimizi hatırlatıyor; eskiden
sarıya dönen çok fazla şey fırlatırlardı. Boer'ler gördüm - kıllı adamlar, bilirsiniz efendim - sakalları tamamen sararmıştı. Düzenli olarak saçlarını yenilerlerdi."

"Aisne'de hatırlıyorum," diye devam etti Hoxton'lı, samimi bir ifadeye sahipti, "adamlarımızdan biri 'Garson' diye bağırdı ve yaklaşık elli kişi siperlerin üzerinden başlarını uzatıp 'Geliyorum, efendim' dedi."

Bir kahkaha koptu. Papaz inanmaz görünüyordu. "Ona aldırmayın, sizinle dalga geçiyor, efendim," dedi komşusu. Bu, İngiliz askerinin aşırı derecede düşkün olduğu bir eğlence.

"Fındık için ateş edemezler, bu bir gerçek," dedi bir Tüfekli. "İçinde olsalar bile bir evi vuramazlar. Biz onlara bir tane ateşlemeye hazırlanırken beş mermiyi hızla
atabiliriz. Kalçalarından ateş ediyorlar. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim." Bu, dünyadaki en mükemmel eğitimli nişancı grubunun profesyonel eleştirisiydi ve biz saygıyla dinledik. "Ama bazı düzenli keskin nişancıları var," diye ekledi.

"İlerlediklerinde bir Eisteddfod gibi şarkı söylüyorlardı," dedi Güney Galler Sınır Muhafızları'ndan bir adam. "Evet, muhteşem şarkı söylüyorlardı. Bir
_cymanfa ganu_[18] gibiydi. "Adil oyun."

"Peki siz çocuklar ne yapıyorsunuz?" diye sordu papaz. "Siz de şarkı söylüyor musunuz?"

"İnanıyorum, yemin ederim," dedi Munster'lardan biri, "bir azizin adı dışında her ismi kullandım." Konuşmacı Katolikti ve papaz İngiltere Kilisesi'ndendi, yoksa daha az samimi olabilirdi.

"Şirketimizde bir mon vardı," dedi kızıl saçlı olan, sıranın tekrar kendisine geldiğini hissederek, "yedi Alman'ı öldüren - altısını vurup birini daha vurdu. Ve sonra da fena halde kükredi. Bir çocuk gibi kükredi."

"Evet, mon," dedi Yorks L.I.'dan kızıl saçlı bir adam, "arkadaşımın yere serildiğini gördüğümde, kendimin bir sümüklü böcek olduğunu hissettim. O, bizimkinden geldi ve
önce bana tıslayarak söyledi: 'Jock,' dedi, 'karıma yazacak, değil mi?' Ve dedi ki, 'Saçmalama, Ben, her şey yoluna girecek.' 'Hayır, Jock,' dedi bana, 'soldan önce onun öldürülmesi gerektiğini biliyordum. Kapının önünde bir küflü değneğin[21] ölüsünü gördüm; karım onu ​​görünce oldukça tedirgin oldu[22].'"

Rahip ve ben şaşkın görünüyorduk. "Bu, bizim bölgemizdeki
ahmaklar arasında bir tür işaret, efendim," diye devam etti, cehaletimizi aydınlatarak. "Ve
benden karısı için pirinçlerini almamı istedi. Ama hiçbir şey düşünmedim. Ve
bağlantı dosyalarımızı kaybettik ve sadece iki müfrezeydik ve
acımasız bir şey elde ettik; mermiler kıçımızın üstündeki küçük yaratıklar gibi vızıldıyordu.[23] Ve Ben devrildi ve hiç koğuştan bahsetmedi. Ve sonra ah
oldukça aptallaştı."

Bir an sessizlik oldu.

"Bunu buldum," diye aniden bir haberci sözünü kesti. Açık sözlü bir gençti, belli ki biraz eğitimliydi. Sorularımıza cevaben, R.E.'nin bir İşaret Bölüğüne bağlı bir haberci olduğunu açıkladı. Görünüşe göre hiçbir yerden, sadece el çabukluğuyla bir şapka çıkardı. Yağlıydı, hava lekeliydi ve binlerce Ordu şapkasından hiçbir farkı yoktu. Üzerinde R.E.'nin rozeti ve
üst yazısı vardı. Onu bir hayırsever hareketle uzatırken kayıtsızca baktık.

"Şimdi bir bağış toplanacak," dedi Hoxton'lı adam sırıtarak.

Ama haberci gülmedi. "Bu şapkayı buldum," dedi ciddi bir şekilde, "7 Eylül Pazartesi günü, La Ferte yakınlarındaki bir evde. Topçular harekete geçtiğinde dört saat orada durduk. İnsanların işaret ettiği bir evin dışında bozuk bir
motorsiklet gördük. İçeri girdik.
Sevk süvarilerimizden birinin, bir subayın kılıcının saplanmış olduğunu gördük. Bölük subayımız insanlara bunu sordu ve ona,
sevk süvarisinin bir gece geç saatlerde, yolunu kaybetmiş bir şekilde geldiğini ve
evin kapısını çaldığını söylediler. Orada Alman subayları konaklıyordu. Onu içeri aldılar ve sonra onu bir duvara yaslayıp
kestiler. On beş kılıç darbesi almıştı," diye ekledi sessizce.

Artık kimse gülmüyordu. Hepimiz o trajik
şapkaya bakmak için etrafımıza toplandık. "Sayı bir-sıfır-yedi-bir şeye benziyor," dedi papaz gözlüklerini düzelterek, "ama gerisini seçemiyorum." "Zavallı çocuk," diye ekledi yumuşak bir sesle. Kimse konuşmadı. Ama etrafımdaki adamların gözlerinde, göreve hazır oldukları bildirildiğinde Hunlar için kötü bir işaret olan bir bakış gördüm.

İngiliz askeri duygularını sanki onlardan utanıyormuş gibi saklıyor. Kasvetli sessizlik sonbahar alacakaranlığında neredeyse baskıcı hale geldi ve ben onu dağıtmaya çalıştım.

"Sanırım burada oldukça rahatsın?" dedim, çünkü kampta arzulanan hiçbir şey yok gibiydi.

Ama bu eleştiri kanallarını açmak içindi. İngiliz askeri rahatladığı anda "sızlanmaya" başlar -- ve ondan önce değil. Lüksten başka her şeye sızlanmadan katlanacaktır.

"Günde bir ve altı tane alıyoruz," diye bağırdı içlerinden biri, "ve bu Yeni Ordu'nun dört şilin alması ne oluyor?"

"Sanırım yanılıyorsun, oğlum," dedi papaz nazikçe.

"Bu kampta, kendilerine Ordu aşçıları diyen, özellikle savaş için listelenmiş adamlar var ve altı şilin alıyorlar. Ve o shuvvers'lar - dövüş horozları gibiler."

"Eh, erzak konusunda şikayet edilecek bir şey yok gibi görünüyor," dedim. Çimlerin üzerine yerleştirilmiş sehpalarda bir tür çay içiyorlardı ve içlerinden biri, bıçağını bir duvarcının mala kullandığı gibi kullanarak, sert haşlanmış yumurta tabakasının üzerine elma ve erik reçeli sürüyordu, bu da ekmek ve tereyağından oluşan bir kayanın üzerinde duruyordu, hepsi çok ilginç bir jeolojik oluşumu temsil ediyor ve şaşırtıcı bir renk efekti oluşturuyordu.

"Neden efendim, gazeteleri okursanız bunun bir
pikniği olduğunu düşünürdünüz." dedi kızıl saçlı olan. "Siperlerde şişmanladığımızı
düşünürdünüz. Öyle görünüyor mu?"

Arkadaşım, gri saçlı papaz, Highlander'ı şefkatle tuniğinin ikinci
düğmesinden tuttu ve çekti.
"Burada çok fazla yer yok, ha? Sanırım oldukça iyi beslenmişsin, oğlum!"

Kampın üzerinde bir boru sesi duyuldu. "Yatma vakti," dedi bir Muhafız, "Gitme zamanı, elveda. Geçit töreni--abartma! Dağılma! Uşak yakında
gelir. Kaçın, oğullarım."

Kaçtılar.

Borunun gümüşi notaları ormanın üzerinde kayboldu. Gece
çöküyordu ve gökyüzü yavaş yavaş sedef renginden kurşuni bir griye dönüyordu. Yalnızdık. Papaz, uzaklaşan figürlere hüzünle baktı,
yüzü aniden küçülmüş gibiydi ve çok yaşlı olduğunu görebiliyordum.
Koluma tutundu ve ağır ağır yaslandı. "Hayatımın en iyi kısmını Orduda geçirdim," dedi basitçe, "ve emekli maaşıyla emekli olmuştum. Ama Tanrı'ya şükrediyorum," diye ekledi dindar bir şekilde, "günlerimi, Kuvvetlere yeniden katılabilmem için yeterince uzatmayı O'na nasip ettiği için. Çünkü İngiliz askerini tanıyorum ve onu tanımak onu sevmektir. Anlıyor musun?" diye ekledi, adamların gittiği yöne doğru başını sallayarak.

Ona bakarken, aklıma Tennyson'ın "Ulysses"inin ürkütücü dizeleri geldi.

"Evet," dedim, "anlıyorum."

DİPNOTLAR:

[13] Soluk.

[14] Kafa karıştırıcı.

[15] Alev gibi.

[16] Boş.

[17] Akıllı.

[18] Şarkı söyleyen bir toplantı için Galce.

[19] Deli.

[20] Aptal.

[21] Bir köstebek.

[22] Titredi.

[23] Çığlık atıyor.

XX

KAÇAKLAR

"Ama dua et ki kaçışın kışa denk gelmesin."

Bailleul'un yaklaşık dört veya beş mil kuzeyinde, _douane_ karakollarının Fransa-Belçika sınırının sınırlarını belirlediği yerde Locre köyü var.
Burada ovaların kili, yolun derin bir yarık açtığı, yeşil kum ve kireçtaşından oluşan bir kronolojide
dünyanın yaşını açığa vuran ormanlık bir sırta dönüşüyor. Sırtın ötesinde başka bir ova uzanıyor ve orada nemli bir kış gününde iki yalnız yolcuyla karşılaştım. Tarlalar ve çitler
her kıvrımdan ve daldan damlayan nemle rutubetliydi. Çitler
geçmiş sonbaharın ölü odunlarıyla doluydu ve yıpranmış bir sarmaşıkta
birkaç düzensiz Yaşlı Adam Sakalı tutamı asılıydı. Manzaradaki tek renk dokunuşu, dalların şarap moru ve birkaç yeşil yapraktı.
Üzerinden krep kadar siyah meyvelerin gül başakları çıktı. Hiçbir canlı
şey görünmüyordu ve baharın gizli vaatleri inanılmaz görünecek kadar
uzaktaydı.

Adam ve kadın köylü sınıfından Flamanlardı; adam, yaşlı bir meşe gibi buruşuktu, bileklerindeki
mor pıhtılar atardamarlarının yaşlılığını ele veriyordu; kadın, sanki kanındaki tüm özsu çekilmiş gibi
solmuştu. Belinde bir ip vardı, diğer ucuna küçük bir araba bağlanmıştı; arabanın altında, aksa koşulmuş, iki köpek dillerini
dışarı çıkararak acı içinde soluk soluğa kalıyordu; arabanın arkasında
adam itiyordu. İçinde düzensiz bir yük vardı: büyük bir tüy yatak, bakır bir kazan, bir kuş kafesi, bir kazma, tuhaf bir şekilde oyulmuş bir saat, ketenden yoksun bir
dişli çark ve kadın tökezledikçe ve araba sallandıkça birbirine
takırdayan birkaç mutfak
eşyası.

Arabamız yaklaşırken durdular, kadın sanki nefes almak ister gibi ellerini
yanına koydu.

"Sen kimsin? Nereden geliyorsun?" dedi arkadaşım, bir Fransız subayı.

Anlamadan baktılar.

Bu sefer Flamanca tekrar konuştu:

"_Van waar komt gy? Waar gaat gy heen?_"

Adam eliyle belirsiz bir şekilde Menin sırtı yönünü işaret etti.

Bunun ardından pek az anlayabildiğim bir konuşma geçti. Ama
onların,
sanki sorularımız kendileri kadar kimseyi ilgilendirmiyormuş gibi, donuk, transa benzer bir şekilde arkadaşıma cevap verdiklerini fark ettim.

"Onlar kaçak," diye tekrarladı bana. "Menin sırtı yakınlarındaki
Bosch'lar tarafından çiftliklerinden yakılıp atılmışlar."

"Hepsi yalnız mı?" diye sordum.

Başka birkaç soru daha sordu. "Evet, tek oğulları orada konakladıklarında Almanlar tarafından vuruldu."

"Neden?"

"Bilmiyorlar. Bosch'lar sahip oldukları her şeyi alıp hayvanları
sürdüler. Geriye sadece bu birkaç çubuk kaldı. İlginç, değil mi," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "tüy yatakları olmadan hiçbir Flaman kaçak görmemeniz?" Bunu sık sık fark etmiştim. Ayrıca, her şeyi kurtarmaya çalışırken hiçbir önemli şeyi
kurtaramamış gibi, kurtarmalarının garip amaçsızlığını da fark etmiştim. Belki de birinin söylediği gibi, onları bırakmak zorunda olduğunuzda her şey birdenbire eşit derecede değerli hale gelir.

"Ama nereye gidiyorlar?"

Adam sorumu sorarken arkadaşıma baktı; kadın boş boş alçalan ufka baktı, ama ikisi de tek kelime etmedi. Tel örgülerden oluşan küçük hapishanesindeki kanarya, sulak manzarayı aydınlatan
güneş ışığının parıltısıyla neşeyle öttü. Bir yerlerde silahlar donuk bir
gürültünün sesiyle konuştu. Kadın eteğinin bir kıvrımını başparmağıyla işaret parmağı arasında kıvırıyor, büyük bir dikkat ve konsantrasyonla çekip çıkarıyordu.
Adam aniden astım kriziyle sarsıldı ve sanki destek arıyormuş gibi arabaya tutundu.

Bir cevap bekledik ve sonunda adam hastalığının spazmları arasında cevap verdi.

"Bilmiyormuş," diye tercüme etti arkadaşım. "Daha önce hiç
cemaatinin dışına çıkmamıştı. Ama Brüksel'e gidip
Belçikalıların Kralını göreceğini düşünüyor. Almanların Brüksel'de olduğunu bilmiyor.
Ve zaten yanlış yolda."

"Ama kesinlikle," diye cesaret ettim, "maire veya _cure_ ona daha iyi söyleyebilirdi."

"Almanların _cure_'u vurup _maire_'i kaçırdığını söylüyor. Bu onların
bir
yolu, biliyorsunuz."

Artık bu trajik çiftin keşfedilmemiş bir denizde olduğu bizim için açıktı. Küçük dünyaları harabe halindeydi. Onları ilahi törenlere çağıran
çan sesleri sessizdi; ayin sırasında diz çöktükleri
küçük kilise harabe halindeydi; hayatlarındaki büyük dönüm noktalarını kaydeden
maire kayıtları alevler tarafından yutulmuştu; ocakları soğuktu ve meskenleri ıssızdı. Gökleri
gözlemişlerdi ama ekmemişlerdi; asla biçemeyecekleri
tarlalara sırtlarını dönmüşlerdi. Tüm çiftçiliklerinin sonu gelmişti
ve kapıda düşmanlarıyla konuşacak kimseleri kalmamıştı. Bu, onların ağır uyuşukluğunun sırrıydı.

Arkadaşım ve ben birlikte fikir alışverişinde bulunduk. Onları Bailleul'a giden yolda tutmanın daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Çünkü biliyorduk ki, Bailleul tahliye edilmeden önce Alman süvarileri tarafından soyulmuş olsa da,
Fransızlar, yüreklerinin sıcaklığından ve İngilizler, erzaklarının bolluğundan dolayı, bu perişan çifte yardım edeceklerdi.
Birçok kez, İngiliz askerinin, kendisinin ve arkadaşlarının yetersiz maaşından mültecileri kurtarmak için şapkayı dolaştırdığını gördüm; nadiren,
bir paltoyu vererek maaşının kesilmesi veya bir süre sahada cezalandırılma riskiyle karşı karşıya kalırdı, ki bu paltonun yokluğu için, gerçek olan hariç her türlü bahaneyi sunardı. Ve bu nedenle, Bailleul'a gitmelerini söyledik.

Ama geriye baktığımda o eğilmiş ve zayıflamış figürlerin hala çamurda durduğunu gördüm. Kadın elbisesini çekiştirmeye devam etti; adam aynı donuk boşlukla ufka baktı. Millet'in "Angelus"undaki figürlerin yorgun alçakgönüllülüğüne sahiptiler, ilhamları yoktu ve gözlerinde aptalca bir umutsuzluk vardı.

XXI

BİR "Sığınak"[24]

---inci Batarya'nın (K) Sürücüsü George Hawkins, top takımının liderlerinden birini kurutmakla meşguldü. "Tommy" ismine eğilim duyduğunda cevap veren lider, o sabah şiddetli bir yağmurda egzersiz yapmıştı ve Sürücü Hawkins, Tommy'nin tüm akut iç rahatsızlıklarıyla birlikte kolik geliştirmesinden endişe ediyordu. O, hizmetlerini bir tutam samanla gerçekleştiriyordu ve bu süreçte dişlerini sıkarak nefesini tükürük gibi
vermesiyle oluşan tıslamalı bir tıslamadan büyük bir manevi destek alıyor gibiydi. Çoğu ritüelistik uygulama gibi bu alışkanlığın da faydacı bir kökeni vardır: bakım tozunun akciğerlere girmesini önlemeye yarar. Ancak zamanla bir miktar mistisizm kazanmıştır ve atı sakinleştirip adamı ayakta tuttuğu varsayılır. Hawkins, Tommy'nin ayaklarına yerel bir ilgiyle dalmamış olsaydı, sorumlusunun aniden kulaklarını geriye yatırdığını fark ederdi. Ancak bir tür ayak bakım uzmanı olduğu için Tommy'nin ayağını yere basma şeklini inceliyordu çünkü nasır olduğundan şüpheleniyordu. Bir sonraki anda Sürücü Hawkins kendini ahırın karşı tarafında bir saman yığınının içinde yatarken buldu. Tommy aniden saldırmış ve sol omzuna bir tane indirmişti. Şoför Hawkins, incinmekten çok üzülerek kendini toparladı. Tommy'ye acı dolu bir şaşkınlıkla baktı.

"Ben seni beslerim," dedi sitemle, "Ben seni sularım, ben seni tımar ederim, ben
akşam yemeğimden seni kurutmak için kalırım ve bunun karşılığında ne alırım? Şimdi sana
soruyorum?" Tommy saf masum gözlerle ona bakıyordu.

"Ben bunun karşılığında ne alırım?" diye tekrarladı tartışmacı bir şekilde. "Ben
bir çiçek
tekmesi yerim."

"Çiçek açmak" bir eufemizmdir. Hawkins'in aslında kullandığı sıfat, aslında, üreme işlevlerinin
uygulanmasıyla yakından ilişkiliydi ve burada anlatılamaz.

"Affedersiniz efendim," dedi Hawkins, o anda ahıra giren Binbaşı ve beni gördüğünde selam vererek. Binbaşı
gülümsemesini bastırmaya çalışıyordu. "Din dersine devam et,
Hawkins," dedi. Hawkins'in Ahlaki Eğitim Birliği'ne ait olduğu ve ahlaksızlığın bastırılması için cezadan ziyade iknaya inandığı açıktı.

"Sanırım atlarına düşkünsün, Hawkins?" dedim çekinmeden. Ama
hiçbir R.F.A. sürücüsü kalbini açıkça belli etmez ve Hawkins'in cevabı
rahatsız ediciydi. "Onları seviyorum, efendim," diye fısıldadı bana, Binbaşı sırtını döndüğünde; "Ben o atlara her işi yapan bir hizmetçiyim. Bana ev hizmetçisinin dizini veriyorlar ve sırtım gerçekten de çok fena ağrıyor."

"Ama öyle değil," dedi Binbaşı, bu kulaktan dolma güveni duymuştu. Ahırdan ayrılmıştık. "Sürücülerimiz atlarına çok düşkündür ve onlarla gurur duyarlar. Bu kendi tarzında bir tutkudur. Ama gelip O.T.C.'yi görün. Onları hafta sonu için buraya getirdik, onlara bir bataryanın evrimlerini göstermek için. Eğitmenleri var, bu iş için görevlendirilmiş bir N.C.O. ve ben onlara iki silahı ödünç verdim, onları test etmeleri için. Oldukça
paha biçilemez - eski Ordu bloğunun sıradan bir parçası."

"Şimdi, efendim," diyordu çavuş, "onları tek sıraya sokun." Batarya Kolonu'ndan Yol Kolonu'na geçmeleri gerekiyordu.

"Batarya...!" diye başladı öğrenci tiz bir sesle.

"Siz de öyle," diye araya girdi çavuş yumuşak bir itirazla. "İçinizden
çıkarmanız lazım, efendim. Duymalarına izin verin. Yani!" Ve gür bir
çığlık attı. Bu övgüye değer ve şaşırtıcı bir performanstı, çünkü
şişmandı ve nefesi azdı. Orduda yirmi bir yıllık hizmetten sonra ---- Kulübü'ndeki salon görevlisinin hareketsiz görevleri,
hiçbir çalışkan Ordu kemeri düzenlemesinin tamamen gizleyemeyeceği
şişman bir dejenerasyona yol açmıştı.

"Batarya!" diye başladı öğrenci, başını arkaya atıp derin bir
nefes alırken. "Sağdan tek sıra halinde ilerle. Dinlenme zamanı."

"Dinlen!" dedi çavuş sitemle. "İngiliz Ordusunda dinlenme yoktur. Arka, 'Arka' deyin, efendim."

"Arka, zamanı işaretle!" dedi harbiyeli rahatsız bir şekilde.

"Şimdi," dedi çavuş, kaşlarını silerken, "onları geriye doğru katla, efendim."

"Battery, koş!" dedi harbiyeli neşeyle.

"Siz nasıl koşabildiniz, Bay ----?" dedi çavuş kederle.
"İngiliz Ordusu asla kaçmaz, efendim! Onlar iki katına çıktı." Harbiyeli, ihanete uğradığı
İngiliz Ordusu'nun itibarına
atılan iftira karşısında kızardı.

"İki katına çıktı--marş!"

İki katına çıktılar.

Çavuş şimdi dikkatini top talimindeki bir partiye çevirdi. Bu bir
alt bölüktü, yani bir top, bir vagon ve on adam. Müfreze, topun arkasında iki sıra halinde, tek sayılar önde, çift sayılar arkada olacak şekilde
oluşturuldu.

"Bölüm ifşa edildi!"

"Bir," ön sıradan. "İki," arkadan. "Üç," önden. Hikaye, gamda yukarı aşağı ilerleyen seslerle gerektiği gibi anlatıldı,
tenor, baritonla dönüşümlü olarak.

"Çekme ipleri olmadan--ilerlemeye hazır olun!" diye bağırdı çavuş. Tek sayılar topun sağına, çift sayılar sola kaydı, ancak
"4" ve "6", bunun bir "müzikli sandalye" oyunu olduğu izlenimine kapılmış gibi, kendilerini solda değil sağda buldular.

"Çok fazla olasılık var," diye bağırdı çavuş. "İngiliz Ordusu
'ağır toplara' alışkındır, ama bu türe değil. 4 ve 6 numaralar yakın tarafa geçin."

"Dur! Önde hareket!" Hareketsizleştiler ve topu hayali bir düşmana doğru
doğrultmak için çevirdiler.

Müfreze şimdi topun etrafında toplanmıştı ve ben de ona bakmak için yaklaştım. Amaç için araçların daha düzgün bir uyarlaması
on sekiz librelik topunuzdan daha iyi tasarlanamazdı. Bir çocuk kadar uysal ve "kabarcığı" bir barometredeki cıva kadar
dokunmaya duyarlıdır.

"1 numaraya yüz ekle. İki sıfır dakika kaldı!" diye bağırdı çavuş, bir varyete sanatçısının çok yönlülüğüyle, şimdi geniş repertuarından başka bir bölüm çalıyordu. İleride bir subayı gözlemliyordu.

Öğrencilerinden biri, atış poligonu tamburu yüz metre daha kaydedene kadar atış ekipmanını çevirirken, diğeri topu yirmi dakika daha kaldığını gösterene kadar hareket ettirdi.

Biz uzaklaşırken, bir başka hassas ve karmaşık
operasyon gerçekleştiriyorlardı ve bu da N.C.O.'nun
acımasız bir şekilde
uyarıları olmadan gerçekleştirilemedi.

"Bu bana," diye belirtti Binbaşı, biz uzaklaşırken,
"Falstaff'ın askerlerini eğitmesini hatırlatıyor. Aynı şekilde,
O.T.C.'ye servis ettikleri haki rengin dokusu da öyle. 'Dowlas, pis dowlas!' Ama onları ne kadar sürede
düzene sokacağını bilemezsiniz. Bu 'sığınaklar' mağara sakinleri kadar ilkel ama işlerini biliyorlar. Ve dahası, bundan hoşlanıyorlar."

Ahırların yanından geçerken coşkulu sesler duydum - bir at zevkinin kişnemesi ve bir insan sesinin iltifatları. Açık kapıdan, sırtı bize dönük olan Şoför Hawkins'i gördüm. Sol kolu Tommy'nin boynundaydı ve yüzünün sol tarafı Tommy'nin başına dayanmıştı; sağ elinin parmakları Tommy'nin burnunu nazikçe okşuyordu.

"Seni affediyorum," dediğini duydum, nadir görülen bir cömertlikle, "evet, seni affediyorum, ihtiyar. Ama bir daha yaparsan, bana
çok iyi bir ceza vereceksin."

Aceleyle geçtim. Bir yabancının bu kadar samimi bir şeye karışması doğru değildi.

DİPNOT:

[24] İngiltere'de izinli.

XXII

NOEL ARİFESİ

(_1914_)

"Dur! Dur, demek istedim."

Haki ve mavi flanel giysili, pamuk yününe bakan koro üyeleri, yoğun ve acı dolu bir konsantrasyonla, Glosters'taki bir çavuşa şeflerine baktılar. Noel arifesinde bir Üs hastanesinin ek binasında ilahiler prova ediyorlardı ve çavuş, ilk takım tatbikatlarını yapan
acemiler gibi, memnun edilmesi zor biriydi. Üs "ayrımlarından" ve iyileşenlerden oluşan, Kuvvetlere iyi niyetli bir papaz tarafından işe alınmış, acemi bir gruptular. Sesleri şehvetliydi, ancak zamanları düzensizdi ve ateşli bir ruh, geri kalanların umutsuzca
hareket etmesine rağmen, bir bar öndeydi ve her turda duyulabilir şekilde ilerliyordu.

"Gaz pedalını açtı--açtı," diye fısıldadı bir Ordu sürücüsü, komşusuna; "Hız sınırını aştığı için adil bir polis."

Çavuş suçluya, bir yıl önce Blackmore Vadisi'nde çit ve hendek kazmış olan ama son zamanlarda bütün bir cemaate yetecek kadar kazı yapmış olan genç bir Dorset'e ustaca baktı.

"Bağlantı dosyalarını kaybettin, evlat," diye sitemle haykırdı;
"Devriyede değilsin, biliyorsun. 'Shun! Şimdi yine! 'Hristiyanlar'."

Hristiyanlar, uyanın! Mutlu sabahı selamlayın,
Bunun üzerine ...

Kapıyı kapattığımda tanıdık melodi arkamda kapandı. Batı ülkesi sesleri içimde çocukluğumun ürkütücü anılarını uyandırdı ve bir anda, bir çoban boynuzu fenerindeki mumla aydınlatılmış, solukları durgun havada ışıldayan bir buhar olan, buzlu bir gecede tekrar kızıl yüzlerden oluşan bir halka gördüm ve annem beni Wiltshire evimizin penceresinden yukarı kaldırırken, çocuk odasının penceresinden aşağıdaki koro üyelerinin yukarı dönük yüzlerine bakıp, Noel Baba'yı da yanlarında getirip getirmediklerini merak ediyordum. Cerrahi Koğuşunun kapısını açtığımda, alçak bir acı çığlığı kulaklarıma ulaştı. Bir hemşire, Cepheden yeni getirilmiş bir askerin üzerindeki bir saha bandajını çıkarıyordu. Cerrah, yaraya peroksit sıkmaya hazır bir şekilde başında dikildi. "Hadi canım," diye bağırdı komşu yataklardaki hastalar, bu bakanlıkları cesaretlendirici bir şekilde izliyorlardı. Hafif perklorür kokusu olan renksiz bandaj, çiğ ve iltihaplı etten sıyrılırken bir inleme daha kaçtı.

"Bir sonraki gramofon plağı lütfen!" diye bağırdı komşuları. Hasta bu nasihat karşısında hafifçe gülümsedi ve dişlerini sıktı.

"Bu daha iyi, evlat," diye fısıldadı hemşire şefkatli bir onayla.

"Sana zarar vermeyecek, ihtiyar, ben sadece septik maddeyi
boşaltacağım," diye araya girdi cerrah, kolları dirseğine kadar kıvrılmış Hollanda tulumuyla. "Al, bana o tüpü ver." Şifonyer ona sterilizasyon leğeninden bir nikel kamış uzattı.

Birkaç hafif, hızlı hareketle yara püskürtüldü, pansuman edildi,
temizlendi ve yağlandı ve cerrah, iyi bir Samiriyeli gibi,
bir sonraki vakaya geçti. Daha dün gece hasta siperlerdeydi,
acıdan inliyordu, sedyeciler onu yardım noktasına taşırken,
ve yardım noktasından ileri pansuman istasyonuna, oradan da
zorlu bir yolculukla (o günlerde görkemli hastane trenleri yoktu)
buraya gelmişti. Peki ya siperlerin dışında vurulan ve bu Noel arifesinde, düşman ateşiyle süpürülen o korkunç Kimsenin Toprağı'nda, hiçbir sedyecinin gidemeyeceği yerde yatan diğerleri ne olacak? Ölüler ve ölmekte olanlar arasında, dikenli tellerin arasında, bazıları dikenli tellerin arasında titreyen, ölü adamların darağacında asılı gibi asılı olduğu, yaraları iltihaplanıp damarlarındaki kanı zehirlemeden önce sadece bir kurşundan temiz bir ölüm umdukları bir alanda.

Burada, insanlığın Kurtarıcısı doğdu.

Koğuştan ayrılıp ek binayı geçtiğimde ölçülü ritim kulağıma geldi.
Çavuş artık bölüğüne iyice hakim olmuştu. Uzun, kıvrımlı yoldan odama doğru döndüm. Soğuk bir ay ışığı gecesiydi ve her süpürge ve kayın dalı, siyah beyaz bir çizimde olduğu gibi keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Başımızın üstündeki her yıldız sert ve parlaktı, sanki
göklerde bir taş işçiliği yapılmış gibi ve Büyük Ayı hiç bu kadar parlak görünmemişti. Ama hiçbiri Mars kadar parlak ve okunaklı değildi - ya da bana öyle geldi - tüm o yıldızlı armalar arasında.

"Bon soir, monsieur!" Nöbetçinin sesiydi ve yolun tepesinde, samanla
örülmüş bir bariyerin arkasından geliyordu. Süngüsü ay ışığında gümüş bir iğne gibi parlıyordu ve nöbetinde yalnızdı. Hiçbir çoban gecede sürülerini gözetlemiyordu, melekler de yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet
söylemiyordu. Ona sadece yıldızların soğuk ciddiyeti eşlik ediyordu.
Belki de ilk Noel arifesi tam da bu kadar yıldızlı bir geceydi;
aynı yıldızlar Beytüllahim'deki bir yemliğe bakmış olabilirlerdi. Ama tepenin eteğinde, Haç'ın acısını sembolize eden yol kenarı tapınaklarından biri vardı ve bu yıldızlar Calvary tepesine bakmış olabilirler.

IV

YİNE CEPHE

XXIII

HUN'UN GELİŞİ

_Maire_, Hotel de Ville'deki salonunda oturmuş sekreterine dikte ediyordu. Sıkı bir ağzı, boyun eğmez bir çenesi ve meraklı gözleri olan tıknaz, ufak tefek bir adamdı. Yüzü her zaman dikkat çekici olurdu; bir Fransız taşralı için temiz tıraşlı olması dikkat çekiciydi. Orta sınıftan çoğu Fransız, _Asur ihtişamında sakallar takar, bu sakallar, ilk bakışta Doğa'nın eseri olmaktan çok sahne özelliklerini andırır. _Maire_ sandalyesine yaslanmış, dirseklerini kollarına dayamış ve ellerini önünde uzatmıştı, bir elinin başparmağı ve parmak uçları diğerininkilerle buluşmaya hazırdı, sanki Öklid'in beşinci önermesini düşünüyormuş gibi. Bu karakteristik bir tavırdı; bir gözlemci bunun aynı anda hem sabırlı hem de titiz bir mizaca işaret ettiğini söylerdi. _Commissaire de police_'e bir not dikte ediyordu, sakinleri bir Alman işgali durumunda kendilerini "paisiblement" olarak davranmaları konusunda uyarıyordu, bu da her an beklenen bir olaydı. Bu bildiriye çok şey bağlı olabilirdi; bir kelime çok az veya çok fazlaydı ve bir Alman Komutanının bunda ne gibi imalar bulabileceğini yalnızca Tanrı bilirdi. Belki de _maire_ üslup meselesine de kayıtsız değildi; Fransızcasıyla övünüyordu; Gençliğinde Lycee'de kompozisyon ödülü kazanmıştı ve _bölümünün_ antikaları üzerine Societe de l'Histoire de France dergisine ara sıra makaleler yazıyordu. Çoğu
Fransız, üslup konusunda doğuştan puristtir ve _maire_ onun
sözleri üzerinde uzun uzun durdu.

"Devam et, Henri," dedi katibe bir bakış atarak. "_Le Maire,
assiste de son adjoint et de ses conseillers municipaux et de delegues
de quartier, sera en permanence a l'hotel de Ville pour assurer_--"
Kapıda bir tekme duyuldu ve bir Alman subayı üniforması giymiş uzun boylu, kaba bir adam içeri girdi, ardından iki gri ceketli asker geldi. Subay ne eğildi ne de selam verdi, sadece
korkutucu bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. _Maire'nin_ katibi korkudan körelmiş bir şekilde oturuyordu,
bir kasını bile kıpırdatamıyordu. Memur masaya doğru ilerledi,
tabancasını deri kılıfından çıkardı ve ölümcül bir hareketle
_maire'nin_ masasına koydu. Belediye başkanı merakla inceledi. "Ah, evet, M.
le Capitaine, teşekkür ederim; birazdan inceleyeceğim, ama daha iyilerini gördüm - örneğin yeni hizmet düzenimiz. Ja! Ich verstehe ganz
gut," diye devam etti, memurun pervasız Fransızcasına mükemmel
Almancayla cevap vererek. "Kendinizi tutuklu sayın," diye haykırdı memur, giderek artan bir şiddetle. "Şehrinizi işgal ediyoruz; önümüzdeki yirmi dört saat içinde bize on bin kilo ekmek, otuz bin kilo saman, kırk bin kilo yulaf, beş bin şişe şarap, yüz kutu puro sağlayacaksınız." ("Mon Dieu! Bu bir
envanter," dedi belediye başkanı kendi kendine.) "Eğer bunlar yarın öğlen on ikide gelmezse vurulacaksınız," diye ekledi memur, kendi kendine aniden gelen bir ilhamla.

_Maire_, kendisinden daha yüksekte duran subaya bakıyordu. "Ah, evet,
Monsieur le Capitaine, oturmayacak mısınız? Hayır mı? Ve
talebiniz--komutanınızın yazılı emri ve imzası sizde, şüphesiz?" diye böbürlendi subay. "Hayır, hayır, Monsieur le Capitaine, ben bu kasabadaki sivil hükümetin
başıyım; askeri otoritenin
başından başkasından emir almam. Şüphesiz Lahey Tüzüğü, Madde 52'yi unuttunuz; Hükümetiniz imzaladı, hatırlarsınız."
Subay tereddüt etti. _Maire_ dışarıya _yer_ baktı; silahlı adamlarla
doluydu, ama gözünü bile kırpmadı. "Görüyorsunuz ya, monsieur," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "makbuzlar gibi şeyler var ve bunların
doğrulanması gerekiyor." Subay sırtını ona döndü, tarla
not defterini çıkardı, bir sayfaya bir şeyler karaladı ve yırttıktan sonra
kısa bir talimatla adamlarından birine uzattı.

_Maire_ hipnotize olmuş katibe dikte etmeye devam ederken,
subay bir sandalyeye oturdu ve parke zemine topuklarıyla sabırsızca bir _pas seul_ yaptı. Bir veya iki kez gösterişli bir şekilde tükürdü,
ama _maire_ buna aldırmadı. Birkaç dakika içinde asker
yazılı bir emirle geri döndü, subay bunu tek kelime etmeden
masaya fırlattı.

_Maire_ bunu dikkatlice inceledi. "On bin kilo ekmek!
Mösyö, mültecilere günde beş bin veriyoruz ve bu bizi
sonuna kadar zorlayacak. Kasabanın fırıncılarının neredeyse hepsi _sous les
drapeaux_. Pekala, mösyö," diye ekledi memurun sabırsız
bir haykırışına yanıt olarak, "elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ama bu kasabadaki birçok zavallı
insan bu gece aç kalacak. Peki ya makbuzlar?" "Talep eden memur sizinle gelip makbuzları verecek," diye karşılık verdi memur, görünüşe göre _maire_'i tutukladığını unutmuştu.

* * * * *

_Maire_ meydandan Hotel de Ville'e dönerken, sokaklarda loş ışıklar ateş böcekleri gibi parıldıyordu. Piyade gruplarının arasından yolunu açtı, "Die Wacht am Rhein"ı zahmetli bir şekilde söyleyen üç sarhoş askerle çarpışmaktan kıl payı kurtuldu, mühimmat vagonlarının parkını dolaşıp ana girişe ulaştı. Saatlerce ayaktaydı, _boulangeries_, _pastaneler_, saman ve mısır tüccarlarını ziyaret etti, ikna etti,
azarladı, yalvardı, sonunda onların kısıtlı depolarından muazzam haraçların paylaştırılmasını sağladı. Bu
ağır bir görevdi ve ona eşlik eden talep memurunun
kolayca sunduğu makbuz formları da onun ısrarlarını önemli ölçüde kolaylaştırmadı, çünkü sakinler bu Alman belgelerinin
sahipliğini korkuyla izliyor gibiydiler, ne olduğunu bilmediklerinden şüpheleniyorlardı. Ama
görev tamamlanmıştı ve _maire_ yorgun bir şekilde merdivenlerden çıktı.

Memur onu kısaca selamladı. _Maire_ şimdi onun
görünüşünü daha yakından incelemek için boş zamana sahipti. Yüksek elmacık kemikleri, çıkıntılı gözleri ve
memnun olduğunda şehvetli,
sinirlendiğinde ise sadece zalim görünen büyük, sarkık bir ağzı vardı. Alnının tabanı kareydi,
ama başının dışbükey bir şekliyle hızla geriledi, sanki bir kaşağıyla
çok yakından tıraş edilmişti ve kulakları kafatasına neredeyse
dik açılarda duruyordu. Doğası gereği sahip olduğu vahşeti, sanatla titizlikle geliştirmiş gibi görünüyordu ve bir ineğin boynuzları şeklinde yukarı doğru kıvrılmış bıyıklarının uçları, görünüşünün
hırsızlığını vurguluyordu. Kısacası, tipik bir Prusya subayıydı. Barışta sadece komik olurdu. Savaşta ise korkunçtu, çünkü onu engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Bu arada subay, _maire_'i tutuklamak için bir onbaşının muhafızını çağırdı. "Ama önce şu _affiche_'i imzalayacaksın - General'in emriyle," diye bağırdı kaba bir şekilde.

Le Maire, kendi komutanlarının ve grup şeflerinin, sivillerin görevden alınmasının nedeni olarak, ordunun ve diğer ileri gelenlerin bir düzen içinde olduğunu bildirdi. Sivillerin yeni bir darbesi durumunda, üçü birdenbire yangın çıkaracak ve yangın çıkaracak.

     Müttefik gruplar, sivillerin hiçbir şekilde bir parçası olmadıkları ve bir grup komutanının katılımıyla daha verimli bir şekilde eşit otajlar elde eden bir nüfusa ip kiralıyorlar.


"Bir dakika," dedi belediye başkanı bir kalem alırken, "'_les civils_! Sivil halka iki gün önce silahlarını belediyeye bırakmalarını emrettim ve _commissaire de police_ ve jandarmalar
her evi aradılar. Burada silahlı sivil yok."

"Es macht nichts," dedi memur; "'_ou peut-etre des
militaires en civil_' ekleyeceğiz."

Belediye başkanı bu samimiyetsiz paranteze omuzlarını silkti. Protesto etmenin faydasız olduğunu biliyordu. Bildiği kadarıyla
kendi ölüm fermanını imzalıyor olabilirdi. Üslubu biraz daha dikkatli inceledi.
"Mon Dieu, ne Fransız!" dedi kendi kendine; "'etait,' 'seraient,'
'venait'! Ne ruh halleri! Ne zamanlar! Monsieur le Capitaine," diye devam etti yüksek sesle, "Lisedeki çalışmalarımda bu kadar Fransızca kullansaydım enstitüm vurulmayı hak ettiğimi söylerdi. Lütfen biraz daha zarif hale getirmeme izin verin." Fakat Prusyalının Fransızca sözdizimi konusundaki cehaleti, şüphesiyle eşdeğerdi. Belediye başkanının ironisi onu sadece rahatsız etti ve soğukkanlılığı onu şaşırttı. Saatini ve kaçınılmaz tabancasını çıkarırken, "İmzalamanız için size otuz saniye veriyorum," dedi. Belediye başkanı iğne benzeri bir kalem aldı, mürekkebe batırdı ve iç çekerek kırılgan ama sağlam karakterlerle "X---- Y----" yazdı. Subay bir onbaşının muhafızını çağırdı ve öğleden beri oruç tutan belediye başkanı odadan çıkarılıp kapısında "_Kabine_" harfleri olan küçük bir dolaba itildi. Bu, diye düşündü kasvetle, askeri dilde "sıkı hapsetme" denilen şeydi kesinlikle. Askerler ona eşlik etti. Yorgun bedenini taş zemine uzatması için ona yetecek kadar yer vardı; bir asker sabit süngüyle başında dikilmiş halde duruyordu, diğerleri dışarıda mevzilerini aldılar. Bu arada bir Landwehr bölüğü meydanda kamp kurmuştu, dört makineli tüfek dört yaklaşma yolunu kontrol edecek şekilde yerleştirilmişti, devriyeler gönderilmiş, nöbetçiler dikilmiş, tüm ışıklar söndürülmüş ve ev sahipleri tarafından tüm kapıların açık bırakılması emredilmişti. Yerleştirme görevlileri ev ev dolaşıp kapılara "_Drei Maenner_," "_6 Offiziere--Eingang verboten_" ve
nadiren "_Gute Leute hier_" gibi efsaneler yazmışlardı. Titreyen sakinler,
şarap ve likör için gürültülü bir şekilde bağırırken davetsiz misafirlerini beklemek zorunda kalmışlardı. Askerlik çağındaki tüm siviller ve
onların ötesindeki birçok kişi toplanmış ve kiliseye götürülmüştü;
sadece eşleri ve kızları kalmıştı ve tehditkar nezaketlerin konusu olmuşlardı. Belediye başkanı görevinden dönmeden önce çok şey biliyordu. Karanlık hücresinde yatarken, kasabalılarının evlerinde neler olup bittiğini acı içinde tahmin ediyordu. Bir iki kez dinlemek için ayağa kalktı, ta ki sırtındaki nöbetçinin çizmesinin ucu düzensizliğini hatırlayana kadar. Arada sırada bir kadının ağlaması gecenin sessizliğini bozuyordu ama bunun dışında her şey sakindi. Kendini yerde uyumaya hazırladı, önünde onu bekleyen şeye karşı gücünü ve sinirlerini dizginlemesi gerektiğini düşünüyordu. Çok yorgundu ve soğuk taş yatağına rağmen derin bir uyku çekiyordu. Sabahın birinde bir tekmeyle uyandı ve kendini uzun boylu bir adamın yüzüne tuttuğu elektrikli bir meşaleye bakarken buldu. Bu yüzbaşıydı. Ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu. "'_Fusille_'! İyi! Öyleyse vurulacağım! Peki neden, Mösyö le
Capitaine?"

"Birisi bize ateş etti," dedi subay, "pis adamlarınızdan biri; bunun bedelini ödemelisiniz."

"Ve emir?" diye sordu _maire_ uykulu bir şekilde; "Komutan'ın emrini aldınız mı?"

"Emri boş verin," dedi subay güven verici bir şekilde, "emir saat sekizde gelecek. Ah evet, sizi en yetkili şekilde vuracağız - korkmayın."

Subay saat sekize kadar hiçbir şey yapılamayacağını biliyordu, çünkü Komutanı uyandırmaya cesaret edemiyordu, ama bu domuz _maire_'i uyandırıp nasıl karşılayacağını görmekten kendini mahrum bırakması gerektiğini de bilmiyordu. _Maire_ düşüncelerini sezdi ve tek kelime etmeden
yan tarafına dönüp tekrar uyuyormuş gibi yaptı. Göz kapaklarının altından, memurun ona hoşnutsuzluk, hayal kırıklığı ve zevkli beklentilerle baktığını gördü.

Sonra bir tık sesiyle meşalesini söndürdü ve
geri çekildi.

Saat sekizde belediye başkanı, vurulmayacağını
öğrenerek hafif bir şaşkınlıkla uyandı. Bunun ötesinde muhafızları ona hiçbir şey söylemeyecekti. Ancak daha
sonra sarhoş eğlence düşkünlerinden birinin sokaklarda dolaştığını ve nöbetçilere tüfeğini bir lamba direğine ateşleyerek
korkuttuktan sonra, kasabanın dışındaki mezarlıktaki bir ateş grubunun elinde macerasını kefaretini ödediğini öğrendi.

Belediye başkanı iki gün boyunca rahatsız edilmedi. Kendisine sıkıntılı bir yüzle
gelen yardımcısını_[25] görmesine izin verildi.

"Bebekler süt için ağlıyor," dedi, "askerler hepsini aldı. Subaylardan birine sakinler için biraz bırakmasını rica ettim,
ama adamların bol sıcak süt olmadan kahvelerini sevmediklerini söyledi." Belediye başkanı bir an düşündü ve sonra sakinlere "meres de famille" ve "les petits enfants" için mümkün olduğunca az süt tüketmeleri yönünde bir _avis_
dikte etti.

"_Komiser de police_'e bunu hemen asmasını söyleyin," diye ekledi. "Daha fazlasını yapamayız."

"Ağzımızdan ekmeğimizi aldılar," diye devam etti _komutan_,
"ve şimdi mallarımızı yağmalıyor. Evlerimize
salınan bir
icra memuru sürüsü gibiler. Her yerde
taşınabilir eşyalarımıza bir
zarar notu koyuyorlar. Evimin dışında bir mühimmat arabası var;
_salonumun_ bütün mobilyalarını
üzerine koydular."

"Komutan'a bir itirazda bulunmalısın," dedi _maire_, ama
çok da umutlu değil.

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı _komutan_ umutsuzca. "Ben yaptım. Sadece
omuzlarını silkti ve 'C'est la guerre,' dedi. Her zaman böyledir.
Jules Bonnard'ı vurdular."

"Et pourquoi?" diye sordu _maire_.

"Bilmiyorum," dedi _komutan_. "Dün gece tarladan dönen dört pazarcıyı buldular ve onları da vurdular - onlara kendi mezarlarını kazdırdılar ve ellerini kendi eşarplarıyla arkalarından bağladılar. Bir kurmay subayına itiraz ettim; patates kazmanın 'yasak' olduğunu söyledi. Bilmediklerini söyledim; nasıl bilebilirlerdi ki? Bilmeleri gerektiğini söyledi. Sonra bana hakaret etti ve daha fazla şikayette bulunursam beni de vuracağını söyledi. Sivillere siper kazdırdılar."

"Ah," dedi belediye başkanı. Bunun Lahey Tüzüğü'nün açık bir ihlali olduğunu biliyordu, ancak onu rahatsız eden şey yasanın nane ve kimyon ondalığı değildi. Siper kazmaya zorlanan sivilin zaten ölmüş gibi olması düşüncesiydi. Çok fazla şey biliyordu.

"Ve kadınlar," diye devam etti _yardımcı_, şaşkın bir dehşet tonuyla,
"ağlıyorlar, birçoğu ve kimsenin yüzüne bakmıyor. Bazılarının
gözleri morarmış. Ve genç kızlar!"

Maire_ aciz bir dehşet içinde düşünüyordu. Düşünceleri,
yüzbaşının içeri girmesiyle kesildi. "Komutan sizi _tout
de suite_ görmek istiyor," diye haykırdı. "Yürüyün!" Yüzbaşının önünde bir onbaşı muhafızı tarafından, meydana bakan ana malikanede karargahını
alan
General'in huzuruna götürüldü. General, gri bıyıklı, çelik mavisi gözlü, tıknaz, kare kafalı bir adamdı ve _maire_ bir bakışta burada bir
serseri değil, kendini kontrol eden bir adam olduğunu anladı. "Kasabanıza 300.000 franklık bir para cezası
verdim; yirmi dört saat içinde alacaksınız; "Eğer son franka kadar gelmezse
bu kasabayı yerle bir etmek zorunda kalacağım."

"Peki neden?" diye haykırdı belediye başkanı, artık hiçbir şeyin şaşırtamayacağı
ama çok şeyin kafasını karıştırabileceği
bir şey.

General bu soruya hazırlıksız görünüyordu. Bir an durakladı
ve şöyle dedi, "Birisi düşmana bilgi veriyormuş."
"Hayır!"--elini kaldırdı, kaba bir şekilde değil ama kesin bir şekilde, belediye başkanı itiraz etmeye
başladığında--"Konuştum."

"Ama," dedi belediye başkanı umutsuzca, "mahvolacağız. Onu alamadık. Ve bütün mallarımız çoktan alındı."

"Makbuzlarımız sende," dedi General. "Altın kadar değerliler.
Alman kredisi çok yüksek; İmparatorluk Hükümeti birkaç milyarlık bir
kredi çıkardı. Ve damgalı _Quittungen_'imiz var." O, açgözlülüğünde hemen geveze ve ikna edici oldu ve alışılmış ihtiyatından bir şeyi
unuttu. "Alman Hükümeti'nin sözünden kesinlikle şüphe etmiyorsunuz?" dedi. Belediye başkanı bundan çok şüphe ediyordu, ama
o dilini gizlice tuttu. "Ve talep eden memurlarımız cimri olmadılar," diye devam etti General; "aldığımız mallara önemli bir
fiyat koydular." Bu doğruydu. _maire_'nin gözünden makbuz formlarının cömert olduğu kaçmamıştı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi belediye başkanı basitçe.

Artık tutuklanmaktan serbest bırakılmıştı ve ortaya çıkan yeni sorunu düşünmek için evine çekildi. Kasabayı yakma tehdidi blöften başka bir şey olabilir de olmayabilir de; kendisi de Alman Komutan'ın
kendisinin üzerindeki çatıları yakıp yakmayacağından şüphe ediyordu. erkeklerin
kafaları, işgal sürdüğü sürece. Askeri dezavantajlar
çok belirgindi, ancak düşmanın kasabayı terk ettiğinde ne yapacağı
başka bir konuydu. Elbette onu vurabilirlerdi; bu
çok olasıydı.

Ama parayı nasıl bulacağımız endişe verici ve acil bir sorundu.
Belediye _kaisse_'si boştu: bankaların yöneticileri kapılarını
kapatmış ve Almanlar kasabaya girmeden önce mevduatlarını Paris'e götürmüşlerdi; daha zengin burjuvaziden bazıları kaçmıştı, çoğu
mahvolmuştu ve geri kalanlar yetersizdi. _Maire_ bu şeyler üzerinde uzun uzun düşündü, karakteristik olan o düşünceli tavırla
çatlak kaşlarla sandalyesine yaslandı. Aniden dirseğinin yanındaki ceviz bir masanın üzerinde duran Alman harfli mavi bir kağıt gördü.

Kağıdı aldı, inceledi ve imzayı inceledi:

Empfangschein.
Werth 500 fr. erhalten. Herr Hauptmann von Koepenick.

Sonra gülümsedi. Ayağa kalktı, paltosunu giydi, şapkasını ve
bastonunu aldı ve çiseleyen yağmura doğru yola çıktı.

* * * * *

İki saat sonra Kurmay Karargahı'ndaydı ve Komutan'ı görmek istedi.
Gecikmeden huzuruna çıkarıldı. "Peki?"
dedi Komutan. "Mösyö le General, cezayı tahsil ettim,"
dedi _maire_. General'in yüzü alışılmış sertliğinden kurtuldu;
hemen
hoş ve nazik oldu. "İyi," dedi. _maire_ kalın bir deri cüzdanı açtı ve General'in
avcı burnunun altına masanın üzerine büyük bir mavi belge yığını koydu, bazıları (ama hepsi değil)
Alman A.Q.M.G.'nin mor damgasıyla damgalanmıştı. "Eğer _hochgeehrter_ General bunları sayarsa," dedi _maire_, "325.000 franka
geldiklerini görecek. Cezadan biraz daha fazla," diye açıkladı, "ama bunların hemen geri ödenebilir
olmadıklarını hesaba kattım. Çoğunlukla damgalı ve--_altın kadar değerliler_."

Üç dakika boyunca odada mutlak bir sessizlik oldu. Şöminenin üzerindeki cam tabutun içindeki yaldızlı saat, gecenin sessizliğinde şöminenin üzerindeki bir cırcır böceği kadar yüksek sesle saniyeleri sayıyordu. Belediye başkanı korkudan çok merakla daha kaç saniye daha yaşayacağını düşünüyordu. Aralıklar hiç bu kadar uzun gelmemişti ve kayıtlar da bu kadar ısrarcı olmamıştı. Küller, şöminenin üzerine yumuşak bir fısıltıyla düştü. Komutan belediye başkanına baktı; belediye başkanı Komutana baktı. Sonra Komutan gülümsedi. Anlaşılmaz bir gülümsemeydi; gözlerin hiç katılmadığı bir gülümsemeydi. Sadece dudakların kaslarının gevşemesi dişleri açığa çıkarıyordu; belediye başkanına göre bunda neredeyse köpeksi bir şey vardı. Sonunda General konuştu. "Gut!" dedi gırtlaktan; "gidebilirsin."

* * * * *

"Beni şaşırtıyorsun," dedim _maire_'e, anlatımını bitirirken.
Bir gün Şubat ayında, Alman hatlarından bin mil uzakta olmayan bir kasabada, birlikte puro içerek oturma odasında oturuyorduk. "Biliyor musun, Mösyö le Maire, daha azı için birçok belediye yargıcını vurdular. Sizi vurmaya karar
vermediklerini merak ediyorum." _maire_ gülümsedi. "Verdiler," dedi sessizce. Purosunun külünü dikkatlice sıyırdı,
ve masasının çekmecesini açtı. Bir parça kağıt çıkarıp bana uzattı.
Bu, kasabanın tahliyesi sırasında _maire_'i vurma emriydi Almanca.

"Görüyorsunuz, mösyö," diye haykırdı, "cesur askerleriniz onlar için biraz fazla hızlıydı. Sabahın erken saatlerinde ani bir saldırı yapıp düşmanı
kovdunuz. Evimde konaklayan kurmay subayların büfemde yarı dolu bir puro kutusu bırakması çok şaşırtıcıydı! Şimdi siz de bunlardan birini içiyorsunuz - çok iyi bir puro, değil mi?" Öyleydi. "Ve geride bir sürü resmi evrak bıraktılar - sizin 'fiş' dediğiniz şey, değil mi? - ve bunlardan biri de bu. Lütfen puro külünüzü saklayın, mösyö! Görüyorsunuz ya, kendi ölüm fermanımı daha çok önemsiyorum."

Karşı konulamaz bir dürtüyle sandalyemden kalktım ve elimi uzattım. Belediye başkanı hafifçe şaşırarak elimi tuttu. "Mösyö," dedim açık sözlü bir şekilde, kaba da olsa, "siz cesur bir adamsınız. Ve çok şeye katlandınız."

"Evet, mösyö," dedi belediye başkanı ciddi bir şekilde, antika koleksiyonuna eklediği duvardaki bir bildiriye bakarken, "bu doğru. Lisede Michelet ödülünü kazanan benim, adımı şu şeye
koymam gerektiğini düşünmek için sık sık _tres fache_ oldum."[26]

DİPNOTLAR:

[25] Vekil.

[26] Bu anlatı, söz konusu kasabanın belediye başkanı tarafından yazara
bağlantılı olan olayların gidişatını bir miktar sadakatle takip ediyor. Ancak
en bariz sebeplerden dolayı yazar, isimleri bastırmayı, olayları gizlemeyi ve anlatıya bir miktar kurgu
katmayı görev bilmiştir. Ancak, bu "öz ve fiili olarak" doğrudur.--J.H.M.

XXIV

TEPE

Bu, tüm dünyanın
göğsünü güneşin okşamalarına açtığı o mükemmel bahar günlerinden biriydi. Gökyüzü bulutsuzdu
ve başımızın üstündeki tonozda, Delft'in bir parçası kadar mavi, bir tarla kuşu
coşkulu şarkıların coşkusuyla yükseliyordu. Üzerinde durduğumuz tepe,
yaprak döken genç huş fidanlarıyla kaplıydı ve gökyüzünün kendisi
ayaklarımızın dibindeki yabani sümbüllerden daha mavi değildi. Çalılıkların arasında burada ve orada soluk anemonlar parlıyordu. Tepenin yamacından aşağı kutuptan direğe uzanan bakır bir tel, altın bir iplik gibi güneşte parıldıyordu. Biraz sağımızda, birbirlerine eğik bir şekilde bakan iki dairesel ayna, bir tripod üzerinde duruyordu ve sinyalcilerin elleri altında, ışığın hızıyla kademeli bir dizi flaş gelip gidiyordu. Tepenin tepesinde, birkaç metre arkamızda, büyük yelkenleri hareketsiz bir brik gibi, durgun ve rüzgarı bekleyen bir yel değirmeni duruyordu ve bir kolunun üstünde, bir gemideki denizci gibi, ağzı çivi dolu bir marangoz meşguldü. Çekicinin tıkırtısı ve tarla kuşunun şarkısı, Nisan gününün sıcak sessizliğini bozan tek seslerdi. Ayaklarımızın dibinde büyük bir ova uzanıyordu ve aşağıdaki tarlalarda kadınlar çapalarının üzerinden öne eğilmişlerdi. Ypres'in beyaz kuleleri uzaktaki siste hayalet gibi parlıyordu. Şehir, güzel bir serabın hüzünlü kırılganlığına sahipti ve hoş manzaranın üzerinden ona bakarken, Hacı'nın Beulah Ülkesi'nin ötesinde güneşte parlayan Altın Şehir vizyonunu düşündüm. Sağımızda iki veya üç mil ötede, zemin hafifçe bir dizi alçak ağaçlık tepeye doğru yükseliyordu ve çıplak yeşil yamaçlarında kahverengi çizgiler bir sikatris gibi beliriyordu. Bunlar Alman siperleriydi. Sırtın tepesinde, ağaçların arasından beyaz bir ev görünüyordu. O ev, yanımdaki batarya binbaşısı için özel bir ilgi nesnesi gibi görünüyordu. "Yönetmen"in arkasına eğilmiş, sanki uzaktaki nesneyi fotoğraflamak için odaklıyormuş gibi, bakışlarını nişangahlara dikmişti. Dış kelepçeyi sabitledi, iç kelepçeyi söktü ve eve nişan aldıktan sonra işlemi tersine çevirdi ve nişangahı solumuzdaki küçük bir koruluğa çevirdi. Açıyı bulduğunda "Yüz beş," dedi düşünceli bir şekilde. Astsubay mesafe ölçeri aldı ve önce eve, sonra koruya olan mesafeleri ölçtü. Binbaşı ayarlanabilir bir üçgen aldı ve başparmağı ve işaret parmağını hareket ettirerek onu düzensiz bir "X" şekline dönüştürdü. "Plotter"daki pil açısını okurken, Astsubay bunu ve yüksekliği telefon operatörüne iletti, o da bunu korudaki pile iletti. "Pil açısı yetmiş. Mesafe dört bin." Topçular lakonik bir halktır ve dilleri Öklid'deki bir önerme kadar ekonomiktir; cümleleri fiilin gereksiz bir küstahlık olarak görüldüğü Doğu dillerine benzer. Dil onlar için açıların ve mesafelerin kiliseler, ağaçlar ve dört katlı evlerle tahmin edildiği görsel ve sembolik bir şeydir. Şimdi solumuzdaki koruda altı sahra topu kurnazca gizlenmişti ve telefon operatörü konuşurken bile o altı topun kadran nişangahları vidalanıyor ve yükseltme tertibatı ayarlanıyordu, ta ki onlar ve atış poligonu binbaşının tepedeki meditasyonlarının sonuçlarını kaydedene kadar. Sonra korudaki toplar konuştu ve hava onların konuşmasıyla ıslık çaldı. Sırttaki beyaz evin çatısının üzerinde bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bir bulut yükseldi. Bataryamız hedefini bulmuştu. O sırtın arkasında bir yerlerde düşmanın bataryaları vardı ve henüz
bulunamamışlardı. Fakat biz manzarayı dürbünlerimizle ararken bile bir uçak kendi mevzilerimizin arkasından yükseldi ve
uzaktaki sırta doğru yöneldi, saydam kanatları dürbünlerimize kırmızı, beyaz ve mavi eşmerkezli daireler gösteriyordu, tıpkı büyük bir saksağan güvesinin pulları gibi, uzun bir petrol dumanı şeridi ise arkasındaki gökyüzünde belirsiz
çizimler yapıyordu. Sırtın üzerinde süzülürken, hemen altından yedi veya sekiz tane küçük beyaz bulut aniden tüy yumakları gibi
çıktı. Bunlar Alman şarapnelleriydi. Fakat uçak
sakin bir şekilde yoluna devam etti, küçük tüylerin gökyüzünde süzülmesini sağladı
ta ki zamanla solup yok olana kadar. Çok geçmeden
uçak uçuşunu geri aldı ve bazı küçük renkli diskler
bataryaya ışıklı bir şekilde konuşarak gözlemcinin sırtın ötesinde
gördüklerini anlattı. Uçak, gözlemci,
telefon ve silahlar arasında gizemli bir masonluk varmış gibi görünüyordu.
Ve bu gizli ve işbirliğine dayalı ajanslar izlenimi,
üstümüzdeki havanın titreşimiyle daha da arttı, bu titreşimde bataryalardan çıkan mermiler
görünür olmasa da duyulabilen oluklar oluşturuyordu, sanki tüm gökkubbe bedensiz ruhlarla
doluydu. Aşağıdaki tarlada çalışan işçilerin pasifliği, çiftçilikle meşgul olmaları, üstlerindeki havaya bakmamaları ve uzaktaki şehrin hayalperest güzelliği, neredeyse devasa bir illüzyonun kurbanları olduğumuza bizi ikna etti. Fakat biz bakarken bile şehir umutsuz ve trajik bir
gerçeklik kazandı. Sırtın arkasında gök gürültüsü sesleri uyandı, hava bir
giysi gibi yırtıldı ve önce bir bulut, sonra bir başkası ve bir başkası Ypres şehrinin üzerinde yükseldi, ta ki beyaz kuleler
görünmez olana kadar. Mahvolmuş şehrin üzerinde kara bir örtü dalgalandı ve o andan itibaren hava hiç durmadı, Alman mermilerinin ritmi üzerine yağdı. Fırtına diğer köyler de dahil olana kadar yayıldı ve Vlamertinge'nin çatılarının üzerinde şiddetli bir
kırmızı parıltı belirdi.

Yine de beyaz kulelerin üzerinde yükselen bulutlar ve alevler o mesafeden kendilerine özgü bariz bir güzelliğe sahipti ve bunların ölüm, ıssızlık ve insanların acısını temsil ettiğine inanmak zordu. Hacimli dumanın ve hızla yayılan ateş dillerinin ötesinde, dürbünlerimiz bize hiçbir şey gösteremiyordu. Ama biliyorduk ki -çünkü daha dün görmüştük- o pusun arkasında Zeytin Dağı'ndaki görüntüde Kudüs'ü ele geçiren kadar hüzünlü ve kaprisli bir yıkım gerçekleşiyordu. Sokakta ikisi varken biri alınıyordu ve diğeri bırakılıyordu; damda olan evinden bir şey almak için aşağı inmiyordu, tarlada olan da giysilerini almak için geri dönmüyordu. Büyük katedral toza dönüşüyordu
ve azizler, havariler, peygamberler, şehitler taş nişlerinden fırlatılıyordu, tek başına Meryem, kaidesinde yara almadan duruyordu
ve etrafındaki yıkımı ve sıkıntıyı düşünüyordu. Ve biliyorduk ki
mahvolmuş şehirden Locre ve Poperinghe'ye giden yollara bakarken
korku içindeki kaçakların, sopaların üzerinde topallayan yaşlı adamların, bakır tavaları kavrayan yaşlı kadınların ve tüy yatakların ağırlığı altında tökezleyenlerin
, sızlanan çocukların annelerinin etekleri arasında
el yordamıyla dolaştığını biliyorduk. Her bir kabuğun, başımızın üstündeki gökyüzünde ara sıra duyduğumuz yörüngelerinin, o canlı akıntıda ne tür sarsıntılı girdaplar oluşturduğu bizim için dokunaklı bir
spekülasyon konusuydu.

Ancak hemen etrafıma baktığımda, yeryüzünde böyle şeylerin yapıldığına inanmanın giderek daha da zorlaştığını fark ettim. Marangoz
çekiçlemeye devam etti, sadece bir anlığına durup elini gözlerine siper etti ve ovaya baktı, tarladaki köylüler
çapalamaya devam etti, bir kadın eteklerine yapışmış bir çocukla kulübeden çıktı ve "La guerre, quand finira-t-elle, M'sieu'?" dedi. Çok yukarımızdan, artık gök mavisinde gözden kaybolan tarla kuşunun şarkısı, uykulu havaya doğru
yüzdü.

XXV

GÜNÜN İŞİ

Yemekhanede akşam yemeği saatiydi. Hepimizden bir düzine kadar vardık - Kamp Komutanı, Yardımcı-Yardımcı-Genel Müdür, Yardımcı-Provost-Mareşal, Tıbbi Hizmetler Müdür Yardımcısı, Sağlık Albayı (bu sıfatın kişisel alışkanlıklarıyla hiçbir ilgisi yoktur), Yargıç-Savunmacı, İstihbarat'tan iki adam, bir _padre_ ve ben. Çoğumuz baş harflerimizle tanınıyorduk - resmi baş harflerimiz - çünkü bunları kullanmak zamandan tasarruf sağlıyor ve gösterişten kaçınıyor. Görevlerimiz hem kapsamlı hem de tuhaftı, hemen anlaşılacağı gibi, çünkü
iş konuşması yapma alışkanlığımız vardı. Gerçekten de, konuşulacak başka pek bir şey yoktu. Flanders'ta eğlencenin olmadığı ve çok az olanağın olduğu küçük bir kasabada konakladığınızda -ne tiyatro, ne spor, ne de kitap- ve harekete geçme ihtimaliniz çok az olduğunda, günlük maceralarınızın küçük birasını ancak kaydedebilirsiniz. Ve bunlar bazen yeterince ilgi çekici olabilir.

Müdürümüzün yaratıcı Bay Maconochie'nin yardımıyla hazırladığı güveçin başına oturduğumuzda, Kamp Komutanı derin bir
iç çekti. "Ben herkesin zihninin atık ürünleri için bir tür kap gibiyim," diye bağırdı huysuzca. "Bu sabah telefonla arandım ve Kanada Tümeni için ölü bir at gömüp gömmeyeceğimi sordular; onlara bir Dua Kitabım olmadığını ve bunun yapılamayacağını söyledim.
Sonra iki rahibe aradı ve bana Hazebrouck'a kadar eşlik edecek dikkatli bir asker bulmamı istediler --_un soldat
discret_--; onlara evli ve beş çocuklu bir adam olan hizmetkarımı almalarını söyledim. Sonra yaşlı bir kadın beni çağırdı ve kedisinin yavrularını boğmamı istedi; bunun imkansız olduğunu söyledim, çünkü Doğum Bildirimi Yasası'na uymamıştı."

Yemekhane bu acıklı konuşmayı duygusuz bir sessizlikle dinledi.
Belki de Kamp Komutanı'nın makamının sağladığı ayrıcalıklar bakımından çok şey verilen kişilerden biri olduğunu düşündükleri için ondan çok şey
beklenebilirdi. "Eh, benim işim olmadığı için kendinizi şanslı sayabilirsiniz," dedi Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı uzun uzun.
"Kayıp listelerinden ve güç dönüşlerinden bıktım. Ben, en büyük edebi eğlencesinin Bradshaw okumak olduğunu söyleyen adam gibiyim, ancak bununla övünmüyorum ve bu bir eğlence değil - çok zor bir iş. Her gün yaklaşık on saat Ordu Listesini okumak zorundayım, çünkü bir subayın baş harflerini yanlış yazarsam, bunun bedelini ödeyeceğim. Ve bugün telefonla Ordu Listesi arasında yarım saat geçirdim, 'Teddy'nin kim olduğunu bulmaya çalıştım. 102.
Galliler, subayların kayıplarının dönüşleriyle birlikte onu 22'sinde kalp yetmezliğinden öldükleri şeklinde gönderdiler."

"Peki, 'Teddy' kimdir, her neyse?" diye sordu Kamp Komutanı.

"O alay keçisi," diye cevapladı D.A.A.G. "Sanırım bunu eğlenceli
buldular. Ona doğru yuvarlandığımda, telefonda Tugay
Karargahlarına, aynı türe ait oldukları için onu kendi
karmaşalarının bir üyesi yapmalarını anladığımı söyledim."

"Koğuşlarda tifo vakası bulana kadar bekle," dedi bulaşıcı hastalıklarla ilgilenen R.A.M.C. görevlisi. "La Croix Çiftliği'nde, Downshire'lıların bir bölüğünün konakladığı yerde bir tifo salgınının izini sürüyordum ve bu beni üzdü. Filtreleri yanlarındaydı ve kirli suya
bir damla bile dokunmadıklarına yemin ettiler ve Leviticus kitabı gibi
düzenlemelerimize değer verdiler. Yine de o tifo
izi tüm nokta haritamdaydı ve bu şey Mısır'ın yedi belasından biri gibi
yayılmıştı. Sonunda onu bir ordu aşçısına kadar takip ettim; o herif yaklaşık beş yıl önce tifoya yakalanmıştı
ve dokunduğu her şeyi zehirlemişti. Bizim ona taşıyıcı dediğimiz türdendi."

"Ona ne yaptınız?" dedi A.D.M.S.

"Artık yemek pişirmeyecek; onu eve gönderdim. Bu adam tam bir cüzzamlı ve bir yabancı düşman gibi hapsedilmeli."

"Önlem almak tedavi etmekten daha onurlu olsa bile, senin işini benimkinden daha çok isterim," dedi "Smells" olarak bildiğimiz ve bir fox-terrier'in burnuna benzeyen kişi. "Ben Personelin _avant-garde'ıyım_ ve siz arkadaşlar, bu kadar neşeli ve zeki olduğunuz için bana teşekkür edebilirsiniz. Eğer kireç klorür ve yorgunluk partilerimle sıhhi keşiflerimi yapmasaydım, hepiniz nerede olurdunuz?"

"Hepimiz hastalık izniyle evde olmalıyız ve bunu aldığımız için çok mutlu olmalıyız," dedi A.P.M. nankörce. "_Maire_ benim deli olduğumu düşünüyor, elbette," diye devam etti 'Kokular,' "ve ona sokaktaki fosseptiklerin ve açık kanalizasyonların sağlığa elverişli olmadığını anlatamam."

"Sanırım bizim tefillinlerimizi
genişçe yaymaya fazla düşkün olduğumuzu düşünüyorlar," dedi Yardımcı Provost Mareşali. "Şimdi ben bir tür
lisanslama yetkilisiyim, aslında bu komün için Brewster Sessions ve
_estaminet_ sahipleri benim bir
Ilımlılık fanatiği olduğumu düşünüyor," dedi, viski şişesine elini uzatırken. "Geçen gün içlerinden biri bana bir Alman işgalini İngiliz işgaline tercih ettiğini söyledi, çünkü
Hunlar onun istediği kadar içkiyi kendi adamlarına satmasına izin veriyordu. Yine de eminim ki bir Fransız provost-mareşalinin küçük parmağı her zaman
benimkinden daha kalındır."

"Evet," dedi Kamp Komutanı, "küstahça davranmak bizim hüzünlü görevimiz. Damgalamadan önce tüm mektuplarınızı okumam gerekiyor. Üs'te veya _yolda_ başka bir yerde tekrar sansürlenebilirlerse çok mutlu olurum; ilk okumayla ilgili herhangi bir
pişmanlığımı giderirdi, zarfın metni ve önsözü benim için
yeterince iyi olurdu. Siz arkadaşlar berbat yazıyorsunuz."

"Ben de bir tür el yazısı uzmanı sayılırım," dedi A.P.M.,
sövgüyü görmezden gelerek. "Bu ay yine geçiş belgelerinin rengini değiştirdiler, bu yüzden Başsavcının
imzasını yeniden incelemeye başladım; el yazısı stilini geçiş belgesinin rengine göre değiştirdiğine inanıyorum. Başsavcının banka bakiyesinin ne kadar olduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı düşsel bir şekilde; "İmzasını artık çok
sanatsal bir şekilde taklit edebileceğime inanıyorum."

"Keşke birileri Genelkurmay Başkanlığı'nda bir el yazısı okulu açsa," dedi A.D.M.S. "Sanırım personeldeki herhangi birinden daha fazla fiş alıyorum." "Çeteler," diye açıklanması gerekir, subayların birbirlerine şefkatli mesajlar gönderdiği ve görevlendirmeler yaptığı
Ordu'nun 'aşk'ları.

"----inci Kolordu Karargahı'ndaki Kamp Komutanının A.Q.M.G.'ye gönderdiği fişi duydun mu?" diye sordu A.P.M. "Hayır mı? Diğer Ordunun
A.Q.M.G.'si Ferrers'a Ammonal kullanıp kullanmadıklarını ve kullanmışlarsa sonuçların tatmin edici olup olmadığını soran bir mektup yazdı.
Ferrers bunu rapor için Kamp Komutanına gönderdi ve Kamp
Komutanı 'Bu
anlaşılmadı. Ammonal hangi amaçla kullanılır - bir uyuşturucu mu yoksa
patlayıcı mı?' diye acıklı bir şekilde cevap yazdı. Ferrers ona, Kolordu karargahına bağlı Tıbbi Görevliye sormasını söyledi ve o da sordu. Bunun üzerine Ferrers'a bir başka
cevap yazdı ve M.O.'nun kendisine 'Ammonal'ın Amerika'da anormal nevrotik heyecan vakalarında yaygın olarak kullanılan bir bileşik ilaç olduğunu ve bildiği kadarıyla Kolordu Karargahı için tıbbi bir sorun olmadığını söylediğini söyledi. Bu nedenle sonuçları bildiremediği için üzgündü, ancak Kolordu Karargahı personelinden herhangi birine uygulama fırsatı olursa etkilerini sadakatle gözlemleyip rapor edeceğine söz verdi. A.Q.M.G. cevabı okuduğunda oldukça
anormal derecede nevrotik heyecan duyduğunu belli etti; aslında bu konuda oldukça
kötüydü."

"Ne demek istedi?" diye sordu A.D.M.S.

"Bu, el yazısıyla ilgili yorumlarınızın ahlaki yönünü gösteriyor," dedi A.P.M. teşvik edici bir şekilde. "Kamp Komutanı 'a' yerine 'o' gibi görünen bir şey yazmıştı. Ammonol bir uyuşturucudur; ammonal bir
patlayıcıdır."

"Keşke biri Hunlara düzgün yazmayı öğretse."
Konuşmacı İstihbarat Kolordusu'ndan Summersby'ydi. İstihbarat bir dedektif kolordusu ve düşman kuvvetlerinin gücünü, yerini ve bileşimini tahmin etmek zorundadır. Değirmenlerine gelen her şey onların değirmenidir ve şaşırtıcı tümevarım becerileri sergilerler. Bir Landwehr askerinin bağcıklarından, günlüğünden, iç çamaşırından veya omuz askısından bir Alman Ordusu Kolordusu'nu yeniden inşa edebilirler - ama bunların en
mükemmel olanı günlüğüdür. "Kendimi bir Hun gibi hissedene kadar mahkumların günlüklerini inceliyorum. Bana okulda tuttuğum günlükleri hatırlatıyorlar,
hepsi yemek ve içmekle ilgili. Hunlar obur ve şarap düşkünüdür. Ama bugün bir şey buldum--bir subayın saha not defterinde 'Keine Gefangene'."

"Çevir, Hunlu dostum," dedi A.P.M.

"Hiçbir esir yok," diye cevapladı Summersby kısa bir şekilde.

"Umarım domuzları Başbakan'a teslim ettin," dedi Kamp Komutanı.

"Hayır," dedi Summersby. "Görüyorsun ya, makul bir açıklaması vardı--bu arada, o Alman subayları ne kadar da mükemmel İngilizce konuşuyorlar; bahse girerim ki o adam bir ara ekmeğimizi ve tuzumuzu yemiştir. Tugayın, esirleri büyük gruplar halinde geri çekilmek için bir bahane olarak kullanmamaları,
ve geldiklerinde onları destekçilere bırakmaları yönündeki emri olduğunu söyledi. İlginç olan şey, o subayın 112.'ye ait olması ve bizim gözümüzün 112.'de olması. Geçtiğimiz ayın 19'unda teslim olan Schmidt adında bir adam, kendilerine esir almama emri verildiğini, hepsini öldürmeleri gerektiğini söyledi. Alayı 112.'ydi," diye ekledi karanlık bir şekilde.

"Pis domuzlar!" diye bağırdık hep bir ağızdan ve anılarımızı paylaştıkça konuşmamız kasvetli bir hal aldı.

"Sizde beni mutlu eden şey," dedi Ponsonby, uyuşuk bir tavırla dinliyordu ve eskiden Dışişleri Bakanlığı'nda görevliydi ve Lahey Temsilcileri için zarif Fransızcayla süslü konuşmalar yazıyordu,
"konuşma alışkanlıklarınız. Diplomaside hiçbir şey söylemeden çok konuşmayı başarıyoruz, oysa Ordu mensupları az konuşup çok şey söylemeyi başarıyor. Orduda, H.Q.'da sıkıntıda güçlü bir yardım gibi görünen dört kelimeniz var. Sürdürülebilir özellikleri dikkat çekici ve çok endişeli anları atlatıyor gibi görünüyorlar. Bir çukurda olduğunuzda 'Kahretsin' diyorsunuz ve sizden talimat istendiğinde 'Devam edin' diye bağırıyorsunuz. Sanırım, sizin gibi adamların sıkı oturması ve 
bu kelimeleri ayrımcılıkla kullanması sayesinde büyüklüğe ulaşıp Tuğgeneral rütbesine ulaşması. Üçüncü sınıf bir subayın öğrendiği ilk şey bu gibi görünüyor."

"Üçüncü sınıf bir subayın öğrendiği ilk şey, üstlerinden saygılı bir şekilde konuşmaktır," dedi A.P.M., Ponsonby'ye bir yastık fırlatırken, Ponsonby de yayı ile yakaladı. Ponsonby bastırılamaz ve küstah sivil tavırlarına rağmen, çok şey affedildi. D.A.A.G.'ye döndü ve "Hooper, dua etmeyi unuttun. _Almadığımız_ şeyler için"--A.A.G.'nin karısının evden gönderdiği ve büfede kalan bir Stilton peynirine anlamlı bir bakış atarak--"Tanrı bizi gerçekten minnettar kılsın." Bu, D.A.A.G.'nin rahiplik işlevlerine bir göndermeydi. Tüm Saha Ambulanslarının sayısını bilen Genel Yardımcı ve personeli, bunlara bağlı her papazın üzerine el koyabilir--ama apostolik anlamda değil; A.G. hepsinin Metropolitidir ve uyarabilir, mahrum bırakabilir ve askıya alabilir.

D.A.A.G. bu acıklı duayı görmezden geldi. "Sanırım o Kızıl Haç sürücüleriyle
işimizi hallettik," dedi kayıtsızca. A.G.'nin departmanı, bu geçici kuşların
ortaya çıkardığı disiplin sorunuyla boğuşuyordu iletişim hatlarında. "Karar verdik
Onların Ordu Yasası'nın 176. maddesinin 10. alt maddesi uyarınca Ordu takipçileri olduğuna ve H.Q.'ya geçiş iznini kabul ettiğiniz andan itibaren İngiliz Ordusu'nu 'takip ettiğinize' karar verdik. Şefim dün bazılarını bir araya çağırdı ve
iyi niyetli bir tavırla onlara artık askeri yasa altında olduklarını ve yedi günlük saha cezasından ölüm cezasına kadar her şeye çarptırılabileceklerini söyledi. Bu _pour encourager
les autres_ idi. Oldukça düşünceli görünüyorlardı."

"Bu güzel bir nokta," diye yorumladı Ponsonby düşünceli bir şekilde. "Bir Ordu takipçisi asılmalı mı yoksa vurulmaya mı hak kazanıyor? Bunu sana soruyorum," diye ekledi, Hakim Avukat'a dönerek. "Avukatın fikrini istiyorum."

"Asla soyut fikirler söylemem," diye karşılık verdi hukuk adamı. "Ancak en güvenli yol önce onu asmak ve sonra vurmak olurdu. "

"Sizin tavsiyeniz Ahithophel'in tavsiyesi gibidir," dedi Ponsonby. "Size
başka bir sorun soracağım. Bir posta güvercini bir Ordu taraftarı mıdır? Çünkü
Slingsby'nin akşam yemeğine hiç iştahı olmaz" (bunun
çok
yanlış olduğu biliniyordu), "ve onun posta güvercinlerini güvercin böreğine dönüştürdüğünden güçlü bir şüphem var. Bir Ordu taraftarının hileli dönüşümü için ceza nedir?"
Kartal yüz hatları nedeniyle _Aquila
vulgaris_ olarak bilinen Slingsby, taşıyıcı güvercinlerin sorumluluğunu üstlenir ve her gün büyük sepetler

cepheye götürür; mermiler patladığında yerleşmemeleri için güvercin İngilizcesini samimi bir şekilde kullanarak onları eğitmesi gerekir.
Ne yazık ki güvercinleri genellikle "kayıp" olarak ilan edilir ve
hiçbir güvercinin geri dönmediği bilinen bir yere giderler. Ponsonby
Slingsby'nin şişman vücuduna şüpheyle bakar.

Ancak Yargıç Avukatı bir "tutanaklar" dosyasını incelemek için
gizlice kaçmıştı ve onun ayrılışı genel bir dağılmanın işaretiydi. "Gel ve bir içki iç," dedi Ponsonby "ben" adama.
"Yapamazsın, tembel," diye cevap verdi. "Gidip telafi etmem gerek bir 'I'
özeti. 'Hava Keşfinin Notları. Düşmanın
güçlerinin dağılımı. Bir Alman Tümen Genelgesi kopyası. Almanların siperlerinden sinyal verme
sistemiyle ilgili notlar.' Her zamanki şeyleri biliyorsunuz.
Şu anda yeni oluşumlarının bataryalarında kaç tane top olduğunu bulmaya çalışıyoruz. 77 mm'lik mermilerinin artık dörtlü gruplar halinde geldiğini fark ettik ve iki topun
geri çekildiğinden şüpheleniyoruz. Ama bu sadece bir kör nokta olabilir."

Ofislerimize gitmek için karanlık sokağa çıktığımızda, ikmal kolonu kaldırımda gürledi, yetmiş iki motorlu kamyonun her biri bir filonun gemileri gibi mesafelerini koruyordu. Mavi ve beyaz kolluklu haberciler motorlu bisikletleriyle vızıldayarak geçtiler ve başımızın üstünde, eve tüneyen uçağın yüksek, vızıltılı uğultusu duyuluyordu. Silahların gürültüsü kuzeydoğudan açıkça duyulabiliyordu. D.A.A.G. bana döndü ve "60 Tepesi yine geldi. Eski alayım orada. Ve yarın yaralılar geri dönecek. Aman Tanrım! hiç bitmeyecek mi?"

XXVI

FIAT JUSTITIA

PARQUET
du
Tribunal de Iere Instance
d'Ypres

Sonunda bulmuştum. Ypres'te kederli bir sabahı

procureur du roi_'yi arayarak geçirmiştim ve boşuna aramıştım. Hiçbir yerde
bulunmuyordu. Ypres, Alman mermileri harabeleri savururken bulutlar halinde yükselen, toz kadar ince bir
harçtan kefenle sarılmış bir yeraltı mezarları şehriydi. Alman topları antik şehri
sopa gibi dövüyor, onu tanınmayacak hale getiriyor, onu
tuhaf, kaba ve içler acısı biçimlere
dönüştürüyordu. Kumaş Salonu, harap kemerlerden oluşan
terkedilmiş bir manastırdan biraz daha fazlasıydı ve katedral aynı anda hem trajik hem de tuhaf bir manzara sunuyordu - pirinç kürsü hala
nefin içinde dik duruyordu ve devrilmiş sandalyelerden oluşan bir topluluk
bir sitem hareketiyle. Hepsinin
bir araya toplanmış ve baş aşağı birbirlerinin üzerine düşmüş o karmakarışık sandalyelerin görüntüsünde garip bir şekilde
insani bir şeyler vardı; hayaletlerin paniğine işaret ediyordu. Ypres
tuhaf bir
yerdir.

Fransız askerlerinden oluşan bir sütun tarafından yolumuz tıkanmış,
soluk, çökük gözlü, mavi üniformaları güneş ve yağmurdan ağarmış, ta ki
boyalarının tüm erdemi tükenene kadar.
_Procureur du roi_'yi aramaya devam etmeden önce --ki şimdi Ypres'ten
Poperinghe'ye taşındığını öğrendik-- öğle yemeği için bir restorana girdik.
Fransız subaylarla
kalabalıktı, onlarla dolgun göğüslü, geniş kalçalı bir Flaman kız
kaba nezaket alışverişinde bulunuyordu ve tuhaf ve çirkin bir çocuk vardı, bana eşlik eden Kurmay subayı A----'ye hipnotik bir bakışla bakıyordu. Düşmüş göz kapaklarının altından, köprüsü olmayan bir burnun iki yanından ona baktı ve arkadaşım bundan hoşlanmadı. "Sana hayran," dedim teselli olsun diye, gerçekten de öyleydi. "Ne diyorsunuz buna?" dedi A---- bizimle öğle yemeği yiyen bir R.A.M.C. görevlisine huysuzca. Görevli çocuğa klinik bir gözle baktı. "Nekroz--frengi," dedi duygusuzca. "Ve bize kekleri veriyor!" diye haykırdı A---- dehşetle. "Bana bir ons misk kedisi getirin." Kekleri reddettik ve _ekstra_ ücretimizi ödedikten sonra aceleyle _tedarikçi_ arayışımıza devam etmek için
ayrıldık.

Sonunda yukarıda yazılı efsaneyi bulduk. Özel bir evin kapısına yapıştırılmış bir tabelaydı. İçeri girdiğimizde kendimizi taş zeminli bir mutfakta bulduk; Japon teneke kutular, dana derisi ciltli ciltler ve Belçika arması damgalı yağlı
kayıtlar şifonyerin raflarında gruplanmıştı. Bizi, bakımlı ve zarif, bıyıkları mumlu, nazik bir beyefendi karşıladı. Bu _procureur du
roi_ idi. Yanında başka bir sivil daha vardı - _juge d'instruction_. Kibarca oturmamızı ve yargısal bir meşguliyeti mazur görmemizi istediler. _juge d'instruction_, Poperinghe'de yaşayan birini sorguluyordu. _Procureur_ bana, orada olmayan ancak karakolda bulunan _prevenu_'nun (sanık) _Ceza Kanunu_'nun 444. Bölümü uyarınca _calomnie_[27] ile suçlandığını açıkladı. "Ama," diye hayretle haykırdım, "hala adaleti mi sağlıyorsunuz?" "Pourquoi non?" diye sordu hafif bir şaşkınlıkla. Doğruydu, itiraf etti,
Ypres'teki ofisinin top ateşiyle yok edildiği, _maison
d'arret_'in -basit İngilizceyle, hapishane-
cennetin dört rüzgarına açık olduğu ve gardiyanlar ile jandarmaların bayraklara çağrıldığı. Ama
adalet yerine getirilmeli ve Belçika Kralı'nın majesteleri korunmalıydı.
Kralın emri hala geçerliydi, para birimi Belçikalıların elinde kalan
sadece birkaç mil karelik Belçika toprağıyla sınırlı olsa bile. Bütün bunları bana öyle bir ciddiyetle açıkladı ki
daha fazla soru sormanın küstahça olmasa bile boşuna olacağını hissettim. Bu yüzden
dili tuttum ve yargılamayı yakından takip etmeye karar verdim,
hükmün nasıl uygulanacağını gözlemlemek için biraz meraklıydım.

Tanık gerçeği ve sadece gerçeği söyleme yemini etti
("rien que la verite") ve ciddi bir duayla, "Ainsi
m'aide Dieu" ile bitirdi. Taraflar yargılamanın Fransızca yapılmasını seçmişti.

"Adınız?" dedi yargıç, savcının hazırladığı tutanağı incelerken.

"Jules F----."

"Yaşınız?"

"Cinquante-cinq."

"Mesleğiniz?"

"Cordonnier."

"İkametgahınız?"

"Rue d'Ypres 32."

Bu ön din eğitimi tamamlandıktan sonra savcı hikayesini açtı. Belçika Kralı Majesteleri'nin sağlığını ve düşmanlarına kafa karışıklığını, akşam 7'de kalabalık bir saatte bir _estaminet_te içmişti. Sanık içeri girmişti ve birçok komşusunun huzurunda ona, "Vous etes un Bosche" demişti. "Un Bosche!" diye tekrarladı tanık öfkeyle. "Bu büyük bir iftira."
Kan dökmekten
zorlukla alıkonulmuştu. Fakat, kanunlara uyan, barışçıl bir adam ve bir ailenin babası olarak, bu bilgiyi ("ifşa")
_procureur du roi_'ye sunduğunu açık bir şekilde açıkladı.

Yargıç ciddi görünüyordu. Fakat, yüzeysel bir çapraz sorgudan sonra ifadeyi usulüne uygun olarak not etti ve tanığa okunduktan sonra,
yargıç "Lecture faite" diye ekledi ve ısrar eden tanık ifadeyi kendi eliyle
imzaladı. Savcı emekli olduktan sonra, kendisinin garanti ettiği iki başka tanık öne çıktı ve aynı yönde ifade verdi. Onlar da ifadelerini imzaladılar ve geri çekildiler.

Hakim, görevliye _mandat d'amener_ tarafından çağırılan sanığı getirmesini emretti. O, şişman, esmer, neşeli görünümlü, neşeli bakışlı bir ruhtu, suçunun büyüklüğüne tamamen ikna olmamıştı ve ilk başta bu işlemleri onaylamamaya meyilliydi. Ancak yargıcın diyalektik becerisi onu kısa sürede düğümledi ve aşırı pişmanlık durumuna düşürdü.

"3 Nisan akşamı saat 7'de neredeydin?" diye başladı yargıç,
topçuların menzilli atış dediği şeyi yaparak. Sanık, Poperinghe'de _estaminet_ dışında her yerde bulunmuş gibi görünüyordu.
Kasaba, fırıncıya ve şamdancıya gitmişti.

"Cafe a l'Harmonie'ye saat kaçta girdin?"

Sanık, sanki Cafe "A l'Harmonie"yi ilk kez duymuş gibi görünmeye çalıştı,
ancak yargıcın meraklı bakışları altında
başarısız oldu. Susamış bir an için oraya bakmış olabileceğini kabul etti.

"Jules F----'yi tanıyor musun?" diye ısrar etti yargıç. Sanık,
istemeden de olsa böyle birinin varlığını kabul etti. "O bir Alman mı?" diye sordu hakim, anlamlı bir şekilde. Sanık düşündü. "Ona Bosche der misiniz?" diye ısrar etti hakim. "Ona 'Bosche' demek _hiç _amaçlanmamıştı_," dedi sanık, tedbirsiz bir anda. Hakim ona
atıldı. Ateş çemberini bulmuştu. Bundan sonra sonuç
önceden belliydi. Düello, sanığın gözyaşları içinde sarhoş olduğunu
düşündüğünü itiraf etmesi ve hakimin merhametine sığınmasıyla sona erdi.

"Bu ciddi bir suç," dedi hakim, gözyaşlı suçluyu düşünürken. "_Estaminet_, Ceza Kanunu'nun 444. Maddesi anlamında kamusal bir yerdir. Vous avez
mechamment impute a une personne un fait precis qui est de nature a porter atteinte a son honneur." "Ve huzuru bozmak için tasarlanmış," diye ekledi. "Bir yılı geçmeyen bir hapis cezasıyla cezalandırılabilir." Sanığın yüzü uzadı. "Ya da 200 frank para cezası," diye devam etti. Sanığın dudakları titredi. "Bir _maison de correction_'a gitmek zorunda kalabilirsin," diye devam etti yargıç acımasızca.
Sanık ağladı.

Giderek daha fazla ilgi duymaya başladım. Eğer bu bir "ıslah" suçuysa, yargıç normal işleyişte tutukluyu bir _chambre de conseil_'e göndermeli, ardından bir _Tribunal Correctionnel'de yargılanmalı. Ama oda ve mahkeme dünyanın dört bir yanına dağılmıştı.

Burada, emindim ki, tüm yargılama çökecek ve yargıç acizliğini kabul etmek zorunda kalacaktı. Yargıç,
ancak, hiç rahatsız görünmüyordu ve bir an bile otoriter ifadesini gevşetmedi. _Code
d'Instruction Criminelle_'in sayfalarını çeviriyor, arada sırada artık tamamen tövbekâr bir mahkûma, kanunun görkemi önünde titreyerek bakıyordu. Sonunda
konuştu. "Sizinle," dedi hoşgörülü bir tavırla, "Kod'un VIII. Bölümü uyarınca ilgileneceğim. Savaş sonunda, çağrıldığınızda yargılanmak üzere getirileceksiniz. Yirmi franklık bir
_cautionnement_ yatıracaksınız. Ve şimdi, beyler, hizmetinizdeyiz."

"Fiat justitia ruat coelum," diye fısıldadı A---- bana, mahkûm, derinden etkilenmiş bir şekilde, bir deri keseyi açıp dört tane yağlı beş franklık banknot sayarken.

DİPNOT:

[27] İftira. Belçika yasalarına göre bu bir kabahattir.

XXVII

YÜKSEK ÖĞRETİM

Bence İngiliz Karargahı dünyanın en büyük Askeri Akademisi olmalı.
Sandhurst, Woolwich ve hatta Camberley'i var.
Uzun zaman önce, Sir John French'in Şansölye olduğu bir Üniversite olarak Düzen Konseyi tarafından dahil edilmeliydi.
Savaş Sanatı alanında hatırlayabildiğimden daha fazla okulu var ve her okulun tam zamanlı Profesör
olarak derecelendirilmeye layık bir Öğretmeni var. Bu okullardan birinde mezun olmak için siperlerinizden veya bataryanızdan iki hafta izin almalısınız, bu sürenin sonunda makineli tüfek veya siper havan topu yardımıyla çok pratik bir türde küçük bir lisansüstü çalışma yapmak için geri dönmelisiniz. Savaşın başında G.H.Q.'da yüksek öğrenim bir nebze ihmal edilmişti ve ölümcül sanatlarda kendini geliştirmek isteyen şirket memuru
özel çalışmayla yetinmek zorundaydı. Şirket memurları, sodyum içeren bir sığır eti tenekesinde hassas bir şekilde dengelenmiş suyla dolu bir test tüpünden işaret fişekleri yaparak uygulamalı kimyaya girdiler. Tenekeler siperlerimizin önündeki dikenli tellere bağlandı ve gizli Hun, karnının üzerinde sürünerek tele çarptığında, test tüpü tenekeye taştı ve gözcülerimize gelen beceriksiz ziyaretçiyi ortaya çıkaran korkunç yeşilimsi bir alev parçası ortaya çıktı. Bu, bize kalsiyum işaret fişekleri verilmeden önceydi. Sonra, istihkamcılar eski soba borularından siper havanları yaparak deneysel araştırma yapmaya gittiler. Bugün her şey değişti. İstihkamcılara katılmak için bir kimya birliği geldi ve topçular Vickers'tan son derece bitmiş siper havanları aldılar. Siper havanı bir tür oyuncak obüstür
ve yakın mesafeden komşu bir siperle sonuç çıkarmak istediğinizde çok faydalıdır. Havan topları tam olarak oynanacak şeyler değildir
ve bu nedenle R.G.A. adamlarına bunları nasıl kullanacaklarını öğretmek için iki havan topu "okulu" kurulmuştur. Her sabah saat dokuzda iki genç subay
bir şatoda elli öğrenciden oluşan sınıflarıyla buluşur ve bir kara tahtadaki bir diyagramın yardımıyla havanın iç ekonomisini ve 50 librelik bombasını, yükseklik açılarının menzillere göre ayarlanmasını ve ilgili fitil, şarj ve patlayıcı ofislerini açıklar. Sınıf bundan bıktığında siper savaşını simüle etmek ve bir gösteri yapmak için komşu bir alana gider. Bu gerçek bir spordur. Bir siper sektörü kazdılar, usulüne uygun şekilde geçtiler ve yaklaşık iki veya üç yüz yarda mesafede başka bir sektör kazdılar ve onu dikenli tellerle gerçekçi bir şekilde süslediler. Bir öğleden sonra havan topunu doğaçlama bir araba ile ilk siperlere taşıdık,
geçitlerden birinin arkasına yerleştirdik ve usulüne uygun şekilde sıkıştırdık.
Subaltern bir periskop aldı ve hedefteki iplik hattını yakaladı - menzili
aletsiz ve kendi sezgilerinizle
bulabilirsiniz. "Üç yüz, sanırım," diye düşünceli bir şekilde belirtti. Bir öğrenci yüksekliği elde etmek için menzil
göstergesini 71.30'da ayarladı ve asistanı büyük bir kavanoz zencefil konservesine benzeyen şeyi aldı. Bu bombaydı. Kuyruğunu yerleştirdikten sonra patlayıcıyı yerleştirdi. "Fişek 27'de." Göstergeyi, saatinin
ellerini ayarlıyormuş gibi aynı özenle ayarladı. Adam fitili nazikçe aldı, test tüpünü yerleştirdi ve
bağlantı ipini taktı. Bu işlemler, bombanın etrafında bir futbol "scrum"ı gibi bir daire çizen
sınıf tarafından yakından takip edilmişti. Şimdi siperleri hizalamanın zamanı gelmişti, çünkü bombanın "kuyruğu" ateşlendiğinde
kötü bir şekilde tekmelemeye meyilliydi. Yayılırken, adam fitilin tepesindeki iki emniyet pimini çıkardı ve bağlantı ipini çekti.
Bir gök gürültüsü sesi ve bir alev tabakası duyuldu, ardından da bitmek bilmeyen bir duraklama geldi. Önümüzdeki kahverengi olukları taradık ve
birdenbire dünya bir yelpaze gibi göğe doğru fırladı; kirli-siyah bir duman bulutu
hedefimizin üzerinde süzüldü. Tüm sınıf siperden atladı ve
bir tazı sürüsü gibi tüm gücüyle
olukların üzerinden akıp gitti, ta ki
birdenbire yeryüzünün altından kaybolana kadar. Onları takip ettik ve
onları, kenarları bir fincanınkiler kadar düzgünce oyulmuş devasa bir kraterin içinde dururken bulduk. "Yine yaptım," dedi astsubay
kendini beğenmiş bir şekilde, "hiçbir zaman kör olmadık."

Makineli Tüfek Okulu'nda daha büyük ölçekte şeyler yapıyorlar ve Wren'in
onlara ezberleme sanatında hiçbir şey öğretemedi. Öğretmen, 200 subay ve erden oluşan sınıfını iki haftada altı aylık bir kurstan geçirmeyi
hesaplıyor. Buna ihtiyaç var. Almanlar bu savaşa
on bir makineli tüfekle (şimdi yirmi ila kırk arasında değişiyor)
bir taburla başladı. Biz iki taneyle başladık. Yıllarca onları çalıştırmaları için özel bir adam sınıfı kaydettiler, eğittiler ve ücret ödediler. Sonuç olarak telafi etmek için çok fazla
boşluğumuz vardı. Bunu, tanıdığım en zeki ve sadık subaylardan biri olan ve gecelerini icat ederek veya iyileştirmeleri mükemmelleştirerek geçiren Eğitmen sayesinde, el üstünde tutuyoruz. Eski makineli tüfeğimizin aksine, temperlenmiş çelikten yapılmış ve sadece 27 libre ağırlığında bir cep makineli tüfeği var. Eski makineli tüfek, top metalinden yapılmış ve 58 libre ağırlığındadır. Bu, bir ilerleme söz konusu olduğunda önemli bir farktır. Yeni makineli tüfek, biraz mantıksız bir şekilde, babacan bir gururla, "bir bebek gibi" harekete geçirilebilir. Bir deneme yapmaya karar verdikten sonra, onu şefkatle bir taş ocağına taşıdık ve bir fişek bandıyla "beslemeye" devam ettik. Eğitmen, çakıl taş ocağının kıyısına küçük bir çubuk koydu ve geri dönüp teğet nişangahı standartta 100'e ayarladı. Ön ve arka görüşü bir çizgi halinde sopaya aldı, geçiş kollarını kavradı,
emniyet mandalını açtı ve sağ baş parmağıyla düğmeye bastı
elektrikli zile cevap vermesini garsonun sağlayamayacağı bir adamın ısrarıyla. "Tap--tap--tap." Bir dizi patlama oldu
sanki bir motorsikletin bujisi oyun oynuyormuş gibi.
Hedef, ele geçirilmiş bir şey gibi dans etti. O ölümcül mermi akışının altında
sekti, sıçradı ve reverans yaptı. Sonra çakıl taşlarını geçiş kollarıyla yavaşça süpürdü ta ki çakıllar dolu taneleri gibi
zıplayana kadar. "Sanırım işe yarayacak," diye takdirle belirtti tripodu katlarken.

R.E., Ordunun teknoloji okuludur. Bir araştırma yapmak, bir köprü yapmak veya bir telefon döşemek günlük işin bir parçasıdır. Ama sizin istihkamcınız
fikir adamıdır ve sürekli yeni icatlar aramaktadır. Bu yüzden
dikkatini kimyaya yöneltmiştir ve "R.E." evde üfleme borusunu ve test tüpünü bir kenara bırakıp
dışarı çıkıp savaşın uygulamalı kimyasını inceleyen bir kimya birliğine sahiptir. Şu anda
zararlı gazları yerleştirmenin en etkili yöntemini keşfetmekle meşguller.
Gaz oraya ulaştığında onu dağıtmak için bir hendeğe bakır amonyak kapları
çok iyi ama o zamana kadar düşmanın sizi meşgul edecek daha acil
dikkatleri olabilir; mesele gazın oraya ulaşmasını engellemektir. Bu yüzden yaratıcı zihinler, ilerleyen sisin üzerine bir spreyle
bir şey yansıtmayı ve onu zararsız bir bileşik
şeklinde yeryüzüne getirmeyi düşünüyorlar. Bir şeyi
parapetin üzerine püskürtün ve eğer yeterince uzağa ve genişçe püskürtebilirseniz, ölümcül yeşil ve kahverengi sisleri
ağartma tozu kadar zararsız ve daha az sağlıklı olmayan
klorürlere veya bromürlere
dökebilirsiniz.

Diğerleri dikkatlerini otomatik işaret fişeklerine çevirdiler. Bir potasyum klorat kabına sülfürik asit içeren bir test tüpünü asarsanız
şaşırtıcı bir
aydınlatıcı elde edebilirsiniz ve biraz şeker ve tuz
eklerseniz daha da iyi olur. Test tüpünüzü bir bambu çubuğunun
oyuk kısmına dengeleyin ve çubuğun üst düğümünü
potasyum kloratla doldurun; sonra çubuklarınızı çok da güvenli olmayan bir şekilde dikenli tel dolaşmalarınızın
dışarısına dikin ve bir
tele bağlayın. O tetik teline çarpan devriye gezen Hun'a gelince,
boynuna bir değirmen taşı asılması onun için daha iyi olurdu.

Bu Yüksek Öğrenim ve lisansüstü araştırmadır. Ancak temel
eğitim ihmal edilmez. --th Corps'un karargahında, H.A.C.'deki erlerin ve Sanatçıların _Piyade El Kitabı_'nın kurallarını uyguladığı ve silahların sesi
içinde çayırlarda gece operasyonlarını incelediği bir O.T.C. vardır.

Gerçekten de, güçlü bir Püritenin sözleriyle, yavaş ve sıkıcı değil, hızlı, yaratıcı ve keskin bir ruha sahip, icat etme konusunda keskin,
incelikli ve güçlü, insan kapasitesinin yükselebileceği en yüksek noktanın erişemeyeceği
bir yerde olmayan bir millettir.

XXVIII

FLANDERS VE ARTOIS'IN KÜÇÜK KASABALARI

Flanders ve Artois'ın küçük kasabaları Aire, Hazebrouck, Bethune,
Armentieres, Bailleul, Poperinghe ve Cassel'dir. Ordu jargonunda Air, Hazybrook, Betoon, Arm-in-tears, Ballyhool (bazen Belial), Poperingy ve Kassel olarak bilinirler. Bunların en güzeli Cassel'dir. Çünkü Cassel, Somerset'teki bir kaya gibi
sonsuz ovadan yükselen, belirgin ve baştan çıkarıcı bir tepenin üzerine kurulmuştur ve huysuz yolcuya, "Yorgun olan herkes bana gelin, ben size dinlendireceğim" der gibi görünür. Çünkü Cassel tepesinde hava tatlı ve tazedir,
eğimler, rüzgar huş ağaçları ve kavaklar arasında oynarken, hafif bir ninniyle müzikaldir ve her yerde büyük bir huzur vardır. Motorlu kamyonlar Cassel'in yamaçlarından kaçınır ve
atlılar diğer taraftan geçer. Yirmi kadar yel değirmeni -daha azı değil, belki daha fazlası- tepede güvercinlikler gibi tünemiş, yelkenlerini mavi gökyüzüne kaldırıyorlar. Bir gün Cassel'de bir noter bulacağım ve ondan, hiçbir kısıtlayıcı sözleşme olmaksızın, o değirmenlerden birinin mülkiyetini bana devreden bir tapu senedi düzenlemesini isteyeceğim, çünkü _Lettres de
mon moulin_'in büyüsüne kapıldığımdan beri bir değirmeni arzuluyorum. Doğru, Flanders Provence değil ve kurbağaların vıraklamaları, aşağıdaki ovalardaki söğütlerin arasında hiç bu kadar şehvetle vıraklamazlar, _cigale_ ilahisinin karşılığı olarak yetersiz kalır. Ancak bu değirmenler, şimdi Abana ve Pharpar'dan daha değerli olan bir manzaraya bakıyor, çünkü birçok yiğit arkadaşım toprağının altında yatıyor.

Cassel'e, bir tirbuşon gibi dönüp kendi etrafında dönen ve ağaçlardan oluşan bir caddeyle çevrili, kıvrımlı bir yolla yaklaşılır. Bir
müzik standı vardır--Flanders ve Artois'da hangi kasabada yoktur ki?--ve bir kilise.
Kilisenin hemen yanında, bana birden fazla anlamda küfür gibi görünen bir rahatlık yeri vardır.
Bir kilise duvarının bu şekilde sekülerleştirilmesinin, din adamlarına karşı duyulan antipatilerin mi, yoksa hayatın temel gerçeklerini pratik ve utanmazca kabul eden, kendine özgü bir şekilde Fransız olan din adamlarının sağduyusunun mu ifadesi olduğuna hiç karar veremedim. Ama Cassel hakkında pek emin değilim. O utanmaz ek binanın görüntüsü, titiz İngiliz zevklerimizi memnun etmek için Fransa'da fazla tanıdıktır--sert bir uyumsuzluğu ifade ediyor gibi görünüyor, muhalif bir rahatlık şapeline çok benziyor.

Tanrı'nın bir dua evi inşa ettiği her yerde
Şeytan her zaman oraya bir şapel inşa eder.

Hiçbir zaman belirsizliklerimi bir Fransız'ın yakasına yapışıp ona meselenin gerçeğinin ne olduğunu sorarak çözme cesaretini gösteremedim. Eminim ki
Anatole France bana bir sürü tuhaf
açıklama sağlayabilirdi, hepsi de ima ediciydi ve hiçbiri doğru değildi.

Ancak, bu küstahlık dışında, Cassel mütevazı ve hoş bir yerdir.

Bailleul, buna kıyasla bayağıdır, ancak
belki de İspanyol işgal ordusu tarafından buraya getirilen bazı Bizans hayallerinin izlerini taşıyan dikkate değer bir kilise kulesi vardır. Ayrıca, tüm subayların buluşma yeri olan ve
_chatelaine_'in sizin aksayan ve duraksayan Fransızcanıza çevik İngilizceyle cevap verdiği bir çay odası vardır. Locre yolunda, haklı olarak ünlenen ve Britanyalı askerlerin ordularının çıktığı Hamamlar ve Çamaşırhaneler vardır.
Naaman gibi kar kadar beyaz, ama sonsuz derecede daha arkadaş canlısı.
Neredeyse her gün, havlularını yamaçta veya patikada tutarak, oraya veya oradan yürüyüş yapan bir banyo havlusu birliği görebilirsiniz.
Bailleul dışındaki bir alanda, açık hava demirhaneleri ve sıcak kömürlerin parıltısını, havanın örs üzerindeki çekiçlerin şıngırtısıyla yankılandığını gördüm - ıslak ve sert bir kış gününde neşeli bir manzara.
Ancak Bailleul'un çok az olanağı ve hiç cazibesi yok. Ancak, ara sıra, ordu Pierrotları olarak bilinen, askerlere 50 sent karşılığında en lezzetli eğlenceyi sağlayan ve geliri "deodand" olan ve hayır amaçlı kullanımlara tahsis edilen çeşitli
sanatçılardan oluşan o muhteşem topluluk tarafından ziyaret edilir. Tüm bunlara rağmen, Bailleul yorgunluk partilerinin burun deliklerinde kokar. Bethune, susuz bir topraklardaki büyük bir kayanın gölgesi gibidir, çünkü İngiliz Ordusunun buluşma noktasıdır ve erkekler sosyal yaşamın ateşinde ellerini ısıtmak için millerce yürürler. Pastanesinde en seçkin kekler vardır ve kuaföründe mesleğimizdeki herhangi bir kasabanın en rahatlatıcı merhemleri vardır. Köylülerin her cumartesi canlı bir iş yaptığı, büyük çuvallardan şaşkın tavşanlar çıkardığı, bir sihirbaz gibi, canlı ve hüzünlü kümes hayvanları tuttuğu ve düşünceli ev kadınlarının duyusal incelemesi için canlı ve hüzünlü kümes hayvanları uzattığı büyük bir pazar yeri vardır. Ayrıca bir zamanlar R.A.M.C.'de bir teğmenin, içkilerinde küfür ve bir subaya ve beyefendiye yakışmayan davranışlarından dolayı askeri mahkemede yargılanmasına tanık olduğum bir belediye binası da vardır - nadir olduğu kadar hüzünlü bir manzaradır ve ne kadar az söylenirse o kadar iyidir. Bir kilisesi var, kayıtsız kalitede, göz kamaştırıcı bir cam ve (doğru hatırlıyorsam) ilginç bir güvercinlik kulesi. Transeptler dükkanlar ve depolarla çevrili. Ortaçağcıya göre, dünya ve Kilise'nin bu tür komşuluğunda garip bir şey yok. Orta Çağ'ın büyük Fransız kiliseleri - davetkar yürüyüş yolu ile Notre Dame d'Amiens'e tanık olun - belediye tartışmalarının yapıldığı yerlerdi ve heykelleri, Viollet-le-Duc'un cesur metaforunu ödünç alırsak, heykeltıraşın keskisinin, katibin kaleminin sıradan cellattan korktuğu için ifade etmeye cesaret edemediği şeyi söyleyebileceği bir zamanda siyasi bir "konuşma özgürlüğü" idi. Bethune, dükkanların kiliseleri şımarttığını gördüğüm tek yer değil ve bu birleşim başlangıçta şimdi göründüğünden daha az küstahçaydı. Kilisenin kutsallaştırılmaması, dünyanın kutsanmasıydı; Uçan payandaların gölgesinde ticaret yapan dürüst burjuvalara, tefeciliğin bir günah olduğu ve "adil bir fiyat" talep etmenin, işlerle haklı çıkarmanın başlangıcı olduğu hatırlatıldı. Ancak Bethune'deki dükkan sahiplerinin, İngiliz askerine haksız bir fiyat talep etme konusunda artık çok
ortaçağlara özgü bir pişmanlık duyduğunu görmedim.

Armentieres, Lille'e giden ana yol üzerindedir, ancak şu anda ana yol yoktur. Güney Galler'deki maden vadilerinin yamaçlarında görebileceğiniz türden, sıra sıra küçük evlerin yaklaştığı, endüstriyel faaliyetlere adanmış, moral bozucu bir kasabadır.
Hafızamda iki şey
öne çıkıyor: Bir onbaşının Belediye Binası'nda askeri mahkemede hayatıyla ilgili yargılanması - bir kız yüzünden kavga çıkmış ve yoldaşını vurmuştu; Diğeri ise bir kış öğleden sonrası, ilk kez siperlere girmeden önce, geçit töreni için meydanda sıralanmış bir Kanada alayının ("Prenses Pat'in" diye düşünüyorum) görüntüsü. Ve çok cesur ve iri yarı bir grup adamdı.

Poperinghe kasvetli ve kaçınılması gereken bir yer.

Hazebrouck biraz gösterişten uzak değil. Hepsinin arasında en büyük
_yer_, etkileyici görünümlü bir belediye binası var ama
bütün bunlara rağmen beyaza boyanmış bir mezar gibi. Orada bir sivil ileri geleni çağırdığımı hatırlıyorum--ne olduğunu unuttum; uzun dar bir koridor benzeri odada oturuyordu, tüm pencereler hava geçirmez şekilde kapatılmıştı, bir gaz sobası keskin bir şekilde yanıyordu, yaklaşık elli kişi sigara içiyordu ve ileri gelen arada bir yere tükürüyor ve sonra ayaklarını
kamu hijyenine bir taviz olarak o noktanın üzerinden sürüklüyordu. Bu nedenle
oyalanmadım. Tren istasyonunun çevresi genellikle Alman mahkumlar, kötü görünümlü serseriler ve genellikle topraktan
topraklılarla dolu olur. Bir gün bazılarının trene bindiğini gördüm; onlarla birlikte, diğer mahkumlara
aşağılamayla, sakinlere
hoşnutsuzlukla ve (bana öyle geldi) gardiyanlarına nefretle bakan asık suratlı bir Alman subayı vardı. Kimse onunla konuşmadı ve o da melankolik bir küstahlıkla
ayrı durdu. Belki de hikayede anlatılan Alman subayıydı; kendi adamlarından bazılarının eşliğinde ve bazı İngiliz askerlerinin refakatinde üçüncü sınıf bir vagonda Üsse götürülürken, bu kadar aşağılık bir topluma mahkum edilmeye karşı tüm yol boyunca nutuk çekmiş, ta ki muhafızlarından biri, her şeyden bıkıp usanıp, onu şu uyarıyla kesene kadar: "Kes şunu vali, senin toplumunun zevkine varacağımızı bilseydik, harika bir Pullman kiralardık. Evet, ve Sir John French'i de seninle tanışmak için burada ağırlardık. Ama bunun yerine bizim gibi aşağılık adamlara bir süre katlanmak zorunda kalacaksın, eğer bundan hoşlanmıyorsan, onu sikebilirsin, eğer sikmeyeceksen, onu nereden bulacaksın?" ve süngüsünü davetkar bir şekilde vurmuş. Söylemeye gerek yok, konuşmacının nezaketi uygulanamazdı. Ancak subay bunu bilmiyordu; sadece Almanya'da
oldukları şekilde biliyordu. Bu yüzden subay düşünceli bir
sessizliğe geri döndü.

Hazebrouck'un nüktedan ve hoş bir _procureur de la Republique_'i var, bir keresinde bana İngilizlerin "karşı konulamaz" olduğunu itiraf etti. "Savaşta mı?" diye sordum. "_Vraiment_," diye cevapladı, "ama aşkta demek istedim."

Ancak ordumuzun işgal ettiği kasabalar monoton bir şekilde
farklılıktan yoksun. Gerçeği söylemek gerekirse, yoksul bir görünüme sahipler ve
tek kelimeyle gösterişsizler. Köyleri, hendeklerle çevrili çimenli höyükler üzerine inşa edilmiş küçük şatoları ve kırmızı kiremitli çatıları ve bir bütün bölüğü zor durumda
barındırabilecek kadar büyük ahırları olan ahşap çiftlik evlerini tercih ederim. Ülke devasa bir kamp yeridir ve her kulübe, çiftlik ve malikane bir barınaktır. Cephenin kenarına yakın bir yerde, yeni savaştan çıkmış
adamlar görebilirsiniz; bir keresinde, Fleurbaix'de 8. Tümen'in saldırısına uğramış, bir Bölükten sadece kırk yedi kişi kalmış bir grup
İrlandalı Kraliyet
birliğiyle karşılaştığımı hatırlıyorum ve onlara, Babillilerin, ateşli fırında yaşadıkları çileden sonra
Şadrak, Meşak ve Abednego'ya göstermiş oldukları saygılı şaşkınlığın bir kısmıyla baktım. Yine de tavırlarında, yaşadıkları
küstah öfkeyi ele veren hiçbir şey yoktu; çitin yanında oturup, son derece kayıtsız bir şekilde teçhizatlarını temizliyorlardı. Bana, çok iyi tanıdığım subaylarından biri olan Kuzey Stafford'ları hatırlattılar; ona bir savaş hakkındaki izlenimlerinin ne olduğunu sorduğumda, biraz düşündükten sonra şöyle cevap verdi: "Hiçbir izlenimim yok; Oultersteen yakınlarında bulunduğumuz sıcak bir köşeden hatırlayabildiğim tek şey, adamlarımın ilerlemeyi beklerken böğürtlen toplamalarıydı." Aynı kusursuz otoriteye göre, siperin yarısı bir top mermisiyle havaya uçurulduğunda ve kendini
zorlukla kurtardığında, Kuzey Staffords'tan bir adam bağırırken duyuldu: "'Bak, pipom nerede? Biri pipomu çaldı!"

Ama her zaman bu kadar rahatlatıcı olmuyor. Bir arkadaşımın, Black Watch'ta genç bir astsubayın hizmetkarı, ne yazık ki! diğer birçok arkadaşım gibi, bir daha asla göremeyeceğim, Loos savaşından sonra düzenlenen kilise geçit törenini anlatırken, efendisinin bir top mermisiyle öldürüldüğünü yazmıştı. Ve hatırlıyorum ki, bir keresinde, belirli bir taburun subaylarının dörtte beşi ilerleme sırasında yere düştüğünde ve sarsılan kalıntılar sağır ve perişan bir şekilde siperlerine düştüğünde, subaylardan biri -savaştan önce büyük bir devlet okulunda öğretmenlik yapmıştı- cebinden _Faerie
Queene_'in bir kopyasını çıkardı ve yavaş, sakin bir sesle şarkılarından birinin ölçülü kadanslarını okumaya başladı ve okuduktan sonra bir teğmene uzatıp ondan da aynısını yapmasını istedi. Diğerleri yarı şaşkınlık, yarı korkuyla dinlediler, onun aklını kaybettiğini düşünüyorlardı, ama deliliğinde bir yöntem ve gerçek bir ilham vardı. Kelimelerin müzikal ritmi korkunç anılarını dağıttı ve kısa sürede düzensiz sinirlerine bir tılsım gibi etki etti. Ve göğsünde kanlı bir haç taşıyordu,
Ölen Efendisinin sevgili hatırası,
Onun tatlı hatırı için o görkemli rozeti taktı,
Ve ölü (yaşayan olarak) ona her zaman taptı:
Kalkanında da aynısı vardı,
Yardımında sahip olduğu egemen umut için:
Yaptığı işte ve sözde sadıktı;
Ama neşesi çok ciddi ve hüzünlü görünüyordu:
Yine de hiçbir şeyden korkmadı, ama hep ydrad oldu.

Koğuşlardaki adam kümeleri; formlarını korumak için bir rota yürüyüşü yapan adamlar;
Mızrakları dinlenerek patikada koşan Kızılderili süvarileri; dinlenme kamplarında bağlı at sürüleri; haki renge boyanmış bir dizi motorlu otobüs; dinamosu bir topaç gibi vızıldayan bir "mobil" (gezici bir atölye) ve torna tezgahında çalışan tamirciler; Bir Ordu Posta minibüsü
çamurda mahsur kalmış arabamı çekmek için, ihtiyaç halindeki bir arkadaş gibi geliyor,
uzun bir kabloyla; Zaccheus gibi, bir ağaca tırmanan istihkamcılar (ama mecazi olarak değil); saatte altmış mil hızla geçen haberciler
- bunlar iletişim hatlarının tanıdık görüntüleridir ve
onsuz gerçekten sıkıcı olacağı tekdüze kırsala çeşitlilik katarlar. Çünkü bu, bitmek bilmeyen düz çizgilerin olduğu bir kırsaldır--düz yollar, düz şerbetçiotu direkleri ve kavaklar daha az düz değildir, kışın Hobbema'nın renklendirmeleri olmadan manzaralarından birini hatırlatır. Ancak işgal bölgemizin güneyinde, G.H.Q.'dan ayrılırken Base için, bu yapışkan kil ovalarını ve durgun setleri, dalgalı tepelerin ve asil
kayın ormanlarının olduğu hoş bir ülkeyle değiştirirsiniz ve insan nemli umutsuzluğun kabusundan kurtulur gibi olur.

Ypres hakkında hiçbir şey söylemediğimi belirtmek
gerekir. Açıklama
acı verici derecede basittir. Ypres artık varolmuyor. Sadece bir taş yığını ve Salisbury Ovası'ndaki trilitonlar daha ıssız değil.

XXIX

CEPHE BİR KEZ DAHA

Bir zamanlar nüktedan bir subay, mevcut savaşı yoğun korku anlarıyla noktalanan uzun bir can sıkıntısı dönemi olarak tanımlamıştı. Tüm insanlar can sıkıntısını vurgulardı ve çoğu insan korkuyu kabul ederdi. Korkudan hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranan tek askerler Afridis'ti ve Afridi'nin hakikati
çalmakla ünlüdür. Ancak baskın his -en azından kış aylarında- can sıkıntısıydı. Bazı birliklerin, yedeklerinin olmaması nedeniyle, sadece üç haftada bir kez görevden alındığı ve zamanın ellerinde ağırlaştığı bir dönem vardı. Bu koşullar altında, karşılarındaki komşularına karşı profesyonel bir ilgiden daha fazlasını göstermeye başladılar. Merakları karşılıklıydı. Siperler sesli bir iletişime izin verecek kadar yakın olduğunda, az çok yalan haberler paylaşılıyordu. Garip gelenekler
gelişti ve günün belirli saatlerinde ve daha az sıklıkla gecede, bir tür gayri resmi ateşkes yapıldı. Bir bölümde, sabah 8 ile 9 arası "özel işlere" adanmış olarak kabul edildi ve bir bayrakla gösterilen belirli yerler, her iki taraftaki keskin nişancılar tarafından yasak bölge olarak kabul edildi. Birçok durumda, çalışma grupları birbirleriyle konuşma mesafesinde kazma ve kürekle çalıştılar ve elbette dokunulmazlık varsaymak asla güvenli olmasa da, genellikle birbirlerine karışmaktan kaçındılar. Bedfordlar ve Güney Staffordlar, su yükseldikçe siperleri yükselterek, vücutları siperlerin üzerinde yarı açıkta, gün ışığında çalıştılar. Yaklaşık 200 metre ötede Almanlar da aynısını yapıyordu. Hiçbir taraf diğerinin donanma işine karışmadı ve bunun en basit nedeni şuydu: ikisi de ortak bir düşmanla, yeraltı kaynaklarıyla savaşıyordu. İki taraf da boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunda, savaşmaya vakitleri olmaz. Boğulmaktan bahsetmek abartı değil; kışın Flanders'ın çamuru bazı yerlerde bataklık gibidir ve insanlar kurtarılamayacak şekilde
suya çekilmiştir. Ortak bir sefalet, karşılıklı bir hoşgörüyü doğurdu. İşte böyle bir ortamda aşağıdaki hoş temenniler gerçekleşti. Belirli bir İngiliz alayının adamları, karşıdaki siperlerde aralıklarla bir monologun devam ettiğini duydular ve konuşmacı konuşmasını her durdurduğunda, "Bravo, Mueller!" "Sehr komisch!" "Noch einmal,
Mueller!" nidalarıyla birlikte, gırtlaktan gelen kahkahalar yükseldi. Adamlarımız dikkatle dinlediler ve neredeyse ihmal edilebilecek kadar
eksik olan Almanca bilgisi, Sakson komşularının Mueller adında komik bir adama sahip olduğu gerçeğini onlardan uzun süre gizleyemedi. Mueller'e olan ilgileri, her zaman duyulabilir ama asla görülemezdi, neredeyse acı verici hale geldi. Sonunda artık bunu daha fazla engelleyemediler. Belirli bir işaretle, Londra tiyatrosundaki galeri gibi, tezahürat etmeye başladılar, ancak sesleri çukurdan geliyordu:

Biz--istiyoruz--Mueller! Biz--istiyoruz--Mueller! Biz--istiyoruz--Mueller!

Nakarat giderek daha ısrarcı hale geldi. Sonunda Alman siperinin üstünde bir kafa belirdi. Sanki sahibi görünmeyen eller tarafından kaldırılıyormuş gibi yavaş yavaş yükseldi. Punch ve Judy dizisindeki baş karakterin aşağıdaki karın konuşma derinliklerinden gelen uzuvlarının sarsıntılı eklemlenmeleriyle birlikte ayağa kalktı. Vücut, üç çeyreklik bir duruşa ulaşana kadar onu takip etti. Sahibi, elini kalbinin üzerine koyarak, üç kez zarifçe eğildi ve sonra kayboldu. Mueller'dı!

İngiliz siperlerinde olalı birkaç ay oldu[28] ve sık sık adamlarımızın savaş araçlarının giderek artan çoğalmasına nasıl uyum sağladıklarını merak ediyorum. Ziyaret ettiğim ateş siperleri, iki adamın yan yana geçmesine yetecek kadar genişti ve hepsi bu kadardı. Açıkça siperiniz ne kadar genişse, mermi ateşinin etkilerine maruz kalma olasılığınız o kadar artar ve siper havanlarını, gaz pompalarını ve gaz söndürücülerini, ayrıca Noel krakerleri kadar çeşitlilikte hoş ve etkileri şaşırtıcı olan büyük bir bomba stokunu tanıtmaya devam edersek, siperlerimiz yakında bir Gal madencisinin salonu kadar mobilyayla dolu olacak. Ancak şüphesiz istihkamcılar tüm bunları ayarlamıştır. Bu iyileştirmelerden bazıları şirket subayları tarafından coşkusuz bir şekilde görülmektedir. Örneğin siper havanları, düşmanın ateşini çektiği ve kullanımı tuhaf bir şey olduğu için belirgin bir şekilde sevilmez, ancak kullanımı şirket tarafından değil, aşağı inip bir "saha" seçen bir R.G.A. "batarya"sı tarafından yapılır. Bir siper havanını hareket halinde gördüm - küçük bir obüs gibidir ve muazzam bir ses çıkarır. Kendi adamlarımız bundan nefret ediyor ve düşman bundan nefret ediyor. Bu
kötü bir şey. Gazlı söndürücü daha az itiraz edilebilir ve bu arada, uyum sağlama konusunda daha az titiz. Evdeki kamu binalarında görülen yangın söndürme tüplerine benzeyen büyük bir bakır kap. Bizim gaz pompalarımız hakkında
duygusal olarak başka hiçbir şey bilmiyorum. Onlar, istihkamcıların kimyasal birliğindeki "onbaşılardan" sorumlular ve onbaşınız, on vakadan dokuzunda, evdeki bilim dünyasındaki konumu önemli ölçüde seçkin bir adam. Genellikle Üniversite Kolejlerimizden birinde Kimya alanında öğretim görevlisi veya Yardımcı Doçent oluyor ve
test tüplerini ve nicel analizlerini siperlerin daha heyecan verici cazibeleri için
bırakmış oluyor. Bazen İngiliz askerinin verimli beyninin onun için hangi ismi bulduğunu merak ediyorum - muhtemelen "kalamar". Repertuarında üç gaz var, her biri diğerinden daha ölümcül. Bunlardan biri nispeten zararsız - zayıflatmadan etkisizleştiriyor;
ve etkisi yaklaşık yirmi dakikada geçiyor. Gerçek şu ki, biz bu tür şeylerin kullanımına pek sıcak bakmıyoruz. Yine de, adamlarımız işlerini biliyorlar ve gazımız, hangi tür olursa olsun, Hohenzollern Redoubt'un ele geçirilmesinde çok etkili bir rol oynadı.

Kış aylarının büyük bir bölümünde "Cephe", yer üstünden bakıldığında Sahra kadar ıssız ve neredeyse aynı kadar sessizdi. Orada bulunması gereken herkes, açık sebeplerden dolayı, görünmezdi ve kendini hatlar arasında bulan yanlış yönlendirilmiş yolcu, korkutucu sessizliği ara sıra nereden geldiğini bilmediği ve nereye gittiğini bilmediği mermilerin sesiyle kesilen bir vahşi doğadaydı. Etkisi tarif edilemeyecek kadar iç karartıcıydı. Ancak, hatlarımızın bir veya iki mil gerisinde her şey canlıydı, çünkü burada Tabur ve Tugay Karargahları vardı ve hepsi bir saha telefonu ağıyla birbirine bağlıydı ve bu da daha uzaktaki Tümen Karargahı ile iletişim kuruyordu. Ordu Listesinde R.E.'de yüzbaşı olarak yer alan bir güvercin yetiştiricisinin bakımı altındaki posta güvercinleri sepetleri, tellerin mermi ateşiyle tahrip olması durumunda acil durumlarda kullanılmak üzere bu yerlerde tutuluyor. İstihkamcılar, bence, Arachnidae takımına ait olmalı; en kısa sürede bağırsaklarından telefon telleri örebiliyorlar. Üstelik, tuhaf bir yapışkanlığa sahiptirler ve bir Sinyal Şirketi adamı, kolunda bir tel bobini ile bir ağaca tırmanır ve parmak uçlarından asılı kalarak yapışkan bir şekilde asılır,
ve manzaranın tadını çıkarır. Bu akrobatik performanslar bazen binicilik
hareketleriyle değiştirilir. Ülkenin iki mil boyunca dörtnala kablo döşediği ve kablo tamburunun tel uzunlukları
çıkardığı bilinmektedir. İstihkamcı, Ordunun "becerikli adamıdır".

Bu Karargahların hattımızın bizim tarafımızdaki yeri, diğer taraftaki düşman için sürekli bir endişe konusudur. Bizim tarafımızdaki çok az subay bile hepsinin nerede olduğunu bilir. Resmi görevlerim amacıyla, bu tür Karargahların tam bir listesini kendime emanet etmiştim ve talimatlarımı yerine getirmek için yaptığım ilk şey,
onu hafızama kazımak ve sonra yakmaktı. Düşmanın karargahını bulmak - onları mümkün olduğunca sağlıksız hale getirmek amacıyla - neredeyse tamamen uçak keşiflerinin işidir. Karargahları olan birliklerin sayısını ve bileşimini keşfetmek "İstihbaratımızın" işidir. İstihbarat çalışmalarımız hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyidir - bununla hiçbir
karalama kastetmiyorum, tam tersine. Çalışma olağanüstü etkilidir,
ama etkinliğinin yarısı gizliliğinde yatar. Hepsi ayrıntılı bir tümevarım süreciyle yapılır. "Ben" subaylarının, esir Almanların karargahının yerini, Sherlock Holmes'un klasik tarzında, botlarının tabanlarındaki çamurun jeolojik analiziyle keşfettiklerini söylemekten çekinirim; ama bunu inkar etmeye de aynı derecede isteksizim. "Ben" bir adamın dedektiflik yeteneklerini harekete geçirecek kadar önemsiz veya önemsiz hiçbir şey yoktur. Hesaplamalarında hata olasılığına geniş bir pay bırakmak zorundadır; örneğin omuz askıları artık düşman birliklerinin bileşimine dair kesin veriler değildir, çünkü zeki Hun son zamanlarda omuz askılarını diplomatik belgelerde yaptığı gibi aynı kolaylıkla taklit etmeye başladı. Mahkumların sözlü sorgusu dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Ancak, hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim başka kaynaklar da var. Ancak, Batı cephesindeki çoğu Alman tugayının gücü, bileşimi ve konumu hakkında artık oldukça eksiksiz bir anlayışa sahip olduğumuzu söylemek çok da abartı olmaz. Muhtemelen Almanlar bizimkileri de anlamıştır. Kesin olan bir şey var. Bir İstihbarat personelinin verilerini nasıl oluşturduğunu gören herhangi biri, eğitimsiz bir zihne küçük şeyler hakkında bir gizem yapmacıklığı gibi görünebilecek bir şey için askeri otoritelerimizi eleştirmeye meyilli olmayacaktır. Savaşta _De minimis
non curatur_ demek asla güvenli değildir.

"I" Suç Soruşturma Departmanı'nı temsil ediyorsa (ve Hun'un
çalışmaları meşru olarak bir kriminoloji departmanı olarak kabul edilebilirse)
Provost-Mareşal ve personeli bir tür
Metropolitan Polisi olarak tanımlanabilir. Başbakan ve A.P.M.'leri işgal edilen kasabaların _Censores Morum_'udur, tıpkı Kamp Komutanlarının _Aediles_ olması gibi.
Bir A.P.M.'nin görevidir. Aylakları toplamak, _estaminets_'i ziyaret etmek,
genelevlere soğukkanlılıkla göz kulak olmak, tutuklulara bakmak, askeri mahkeme kararlarını infaz etmek
ve sokak trafiğini kontrol etmek. Bu da onun sevilmekten çok
korkulan biri olduğu anlamına geliyor. Asla rahatsız edici değil ama her zaman orada. Bir keresinde, bir A.P.M. ile öğle yemeği yerken, G.H.Q.'da üç haftadır bulunduğumu ve her gün onun özel bölgesinden geçtiğimi
söylemiştim, ancak polisi tarafından hiç durdurulmamış veya sorgulanmamıştım. "Hayır," dedi sessizce, "arabanızla geldikten iki dakika sonra sizi ilk gün ihbar ettiler ve talimat istediler; G.H.Q.'yu aradık ve A.G.'nin kadrosuna bağlı olduğunuzu öğrendik,
ve buna göre emir aldılar. Aksi takdirde yolculuğumun bir sonraki aşaması olan X----'de oldukça hareketli vakit geçirebilirdiniz." G.H.Q. Kendisi, kendini gizleyen alışkanlıkları ve karanlık kapı girişlerine karşı mütevazı tercihleriyle dikkat çeken bir dizi Scotland Yard görevlisi tarafından devriye gezilmektedir. Gerçekten de bir devenin bir iğne deliğinden geçmesi, o kasabaya girmesinden veya oradan çıkmasından daha kolaydır. Çok fazla duyulan "Sosyete
hanımlarına" gelince, onlardan hiçbirini görmedim. Eğer oradalarsa, dikkat çekici bir şekilde gizlenmiş olmalılar ve hiçbirimiz onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. G.H.Q.'ya girmeye çalışan herhangi bir İngiliz veya Fransız, Fransızca veya İngilizce'de sohbet dersi alabilir; kasabaya yaklaştığında, solda bir Fransız nöbetçi ve sağda bir İngiliz nöbetçi bulacaktır, birinin iğne gibi bir süngüsü, diğerinin masa bıçağı gibi bir süngüsü vardır ve her biri sizinle kişisel olarak ilgilenir ve deyiminizi mükemmelleştirmenize yardımcı olmak için çok isteklidir. Onlar da kendi tarzlarında fonetik öğrencileridir ve neredeyse bilgiççe bir şefkatle Cermenlik izlerine karşı gırtlak sesinizi incelerler. Nöbetçi eğitiminizde ilerlemediğinizi düşünürse sizi Joab gibi bir kenara çeker ve beşinci kaburganızın altından vurur - en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Eğer tatmin olmuşsa sağ elini tüfeğinin kabzasına doğru sertçe getirir ve o mason işaretinden bunu yapacağınızı bilirsiniz. Ancak sohbete devam etmek bir hatadır. Yine de, yetkili geçiş izinleri sahipleri bazen bunları kaybeder ve yetkisiz kişiler bazen bunları ele geçirip kendi yasadışı kullanımları için "dönüştürürler". Bu maceracıların kariyeri genellikle kısa olduğu kadar utanç vericidir; yakalandıklarında Fransız yetkililere teslim edilirler ve onları tanıyan yer artık onları tanımaz. Gizemli bir _kabusa_ atılırlar. Gerisi sessizliktir veya
bir ortaçağ tarihçisinin söyleyeceği gibi, "Bir rahip bulsun."

Flanders ve Artois sakinlerine üç şey öğrettik: birincisi,
"Tipperary" şarkısını söylemek; ikincisi, sokak trafiğini kontrol etmek; ve üçüncüsü,
kanalizasyonlarını temizlemek. Askeri polisin, dar ve sıkışık sokak köşelerinin ortasında bir semafor gibi küçük bayrakları telaşla sallaması, ilk başta sakinler için büyük bir eğlence kaynağıydı; sakinler, bunun
Personel tarafından kendi zevkleri için düşünceli bir şekilde hazırlanmış bir tür performans olduğunu düşünüyorlardı.
Alkışları oldukça rahatsız ediciydi. Tüm bunlar H----'deki iyi bir hanımın zihnini o kadar etkiledi ki, her
zaman bir kamyonun geldiğini gördüğünde sokağa fırlayıp kollarıyla ve bacaklarıyla kaba hareketler yapardı, bu da ikmal birliklerinin hiç de azımsanmayacak utancına, askeri polisin şaşkınlığına ve askerlerimizin, onları doğal düşmanları olarak görmelerine sebep olan, açıkça belli olan sevincine sebep olurdu. Bu tür
gereksiz yardımlara karşı nazik itirazlar
bir işe yaramadı ve sonunda, zihin durumuyla ilgili bir soruşturma için Fransız yetkililere teslim edildi.

Kanalizasyonlar, R.A.M.C.'nin sıhhi bölümü tarafından desteklenerek Kamp Komutanı tarafından bakılır. Bu hoş olmayan bir görevdir. Siperlerdeki adamların, toprakların en zengin yerinde barakalarda yaşaması gereken talihsiz
Kurmay üyelerinden bu açıdan daha iyi durumda olmadıklarından emin değilim. Siperlerde "atık ürünleri" bertaraf etmenin kolay yöntemleri vardır; Fransız cephesinin bazı kısımlarında, hatların birbirine çok yakın olduğu yerlerde, bana söylendiğine göre, en çok tercih edilen yöntem, son derece iltifatsız sözlerle birlikte düşmana kovalar fırlatmaktır. Barakalarda bulunduğumuz kasabalarda, kamu hijyeni ihmal edilen bir konudur ve talihsiz Kamp Komutanları İngiltere'den kanalizasyon pompaları ve büyük miktarlarda klorür veya kireç almak zorunda kalırlar. Yorgunluk ekipleri gerisini halleder.

Ancak, CC'nin yapması gereken başka birçok şey vardır.

Ofisimde bir yangın küreği olmadığını görünce, C.C.'ye bir "fiş" yazdım:

Bay M., Kamp Komutanına saygılarını sunar ve ofisine bir kürek verilmesini rica ederse çok minnettar olur.

Hizmetçimden kısa bir mesaj geldi:

No. 105671A. Kamp Komutanı, Bay M.'ye saygılarını sunar ve kendisine bir demirci olmadığını bildirmesini rica eder.

Doğru prosedür, Bay M.'nin hizmetçisine bir kürek satın almasını ve hesabı C.C.'ye göndermesini söylemesidir; bu hesap, o kişi tarafından ödenecektir.

Komutan, gereksiz yere, daha sonra verdiği cevaptan dolayı benden özür diledi ve tüm personelin kendisinin bir tür Harrods Mağazası olduğu izlenimine kapıldığını kederli bir şekilde açıkladı. O,
masalar ve sehpalar tedarik edebilirdi - istihkamcılar bunları en kısa sürede
üretmede inanılmaz derecede verimlidir - ve kırtasiye malzemeleri üretebilirdi, ancak demircilikte çizgiyi çekti. Ancak asıl görevi konaklama yeri kiralamaktır.

Ordunun evrensel tedarikçileri olan Q.M.G. ve uyduları daha önce
tanımlanmıştır. Vagonları
"keyifli nakliye araçları" olarak bilinir ve size
bir tarla giysisinden bir diş fırçasına ve bir paltodan bir sabun kalıbına kadar her şeyi sağlayabilirler.
Ve Q.M.G. mallarla ilgilendiği için, Başsavcı
insanlarla meşguldür. Bir demiryolu nakliye subayının trenler hazırlaması gibi taslaklar hazırlar ve
bir tugaydan bir tabura kadar her birliğin yerini size söyleyebilir. Ayrıca, kendisi ve yardımcı yardımcıları zayiat listeleri hazırlar. Bu
hızlıca yapılır; Her gecenin zayiat listesi,
oluşturulduğu günün öğlene kadar subaylar arasındaki tüm zayiatların isimlerini içerir. (Elbette çok daha büyük bir olay olan adamların listeleri Üs'te yapılır.) Görev hiç de kolay değildir - bir baş harfin yer değiştirmesi veya bir zayiatın yanlış bir tabura atfedilmesi, İngiltere'deki
uzak bir evde yersiz üzüntü ve endişe anlamına gelebilir. Ve bir de "kayıplar"ın hüzünlü sorunu var, sevdiklerinin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmeyenlerden gelen acı dolu mektuplar.

Bu tür vakaları izlemek için mümkün olan her şeyin
yapılması gerektiğini söylemek doğrudur. Dahası, şehit subayların ve adamların mezarları, sorumlusu bir saha rütbesindeki subay olan bir Mezar Kayıt Dairesi tarafından dikkatlice bulunur ve kaydedilir. Bu mezarlar
her yerdedir; bunları H.Q. olarak kullanılan bir şatonun çiçek tarhında gördüm. bir A.D.M.S.'nin; yol kenarlarında, çiftliklerin avlularında ve köylerin dış mahallelerinde bulunurlar.
Cephenin tamamı tek bir geniş mezarlıktır - Kilise ayinleriyle kutsanmamış olsa da dualarla kutsanmış bir "Tanrı'nın Alanı". Fransız Hükümeti, yaslıların duygularına asil bir ilgi göstermiştir ve her mezarın korunması amacıyla kamulaştırılması için Temsilciler Meclisi'ne bir Yasa Tasarısı sunulmuştur.

Başsavcı Yardımcısı ve Ordulardaki temsilcileri, askeri mahkemelerin işlemlerinde Personele yasal danışmanlardır. Yargıç-Savunucu her duruşmaya katılır ve yemin ederken şapkanızı çıkarma görgüsünden "duygusal ifadeleri" reddetme görevine kadar her konuda Mahkemeye koçluk yapar. Asla kovuşturma yapmaz - bu her zaman bu amaçla özel olarak görevlendirilen bir memurun görevidir - ancak "özetleyebilir." Memurlar genellikle Kırmızı Kitap'ın gizemlerine aşina değildir[29], Kralın Düzenlemeleri hakkında ne kadar çok şey bilirlerse bilsinler; ve bir Mahkeme dikkatli bir izleme gerektirir. Tanıdığım bir Yargıç-Savunucu, vicdanlı olduğu kadar gayretli de olan, subaylar için Askeri Hukuk konusunda bir dizi Uzatma dersi başlattı ve en "sağlıksız" yerlerde delillerin kabul edilebilirliği ve kabul edilemezliği hakkında sakin bir şekilde konuşurdu. Bu tür konularda biraz bilgim olduğu için, mahkeme-savcılığının sanıklara karşı titizlikle adil olduğunu ve tüm bunlar göz önüne alındığında, cezalarının ciddiyetten yana olmadığını söylemeliyim. Düşmana bile şüphe avantajı tanınıyor. Bunun ilginç bir örneği oldu. Hastanelerden birine vardığında, bir Prusyalıyla yan yana olan yaralı bir İskoç, yatağından fırladı ve "sonraki"ye "gitti" ve "onu öldürme" niyetini açıkladı, çünkü iddiaya göre, onu sahada yaralı bir İngiliz askerini öldürürken görmüştü. Büyük bir kargaşa çıktı, ikisi ayrıldı ve Askerin kanıtını almak için Hakim Savcı getirildi. Ancak, kimlik kanıtı kesinlikle kesin değildi - bir Prusyalı muhafız garip bir şekilde diğerine benziyordu. Bu nedenle Prusyalı şüphe avantajını elde etti.

Mahkum, isterse bir "mahkumun arkadaşından" ihtiyaç duyabileceği tüm yardımı alır ve savcı asla bir suçlamada bulunmaz - sadece onu açar. Dahası, memurlar karakter konusunda oldukça iyi yargıçlardır ve eğer sanık suçlamayı adil ve dürüst bir şekilde yerine getirirse, adalet merhametle yumuşatılır. Üs'te sarhoşlukla suçlanan genç bir astsubayın davasını hatırlıyorum. Savunması kısa olduğu kadar açıktı:

Az önce Cepheye çıkmam emredilmişti. Bu yüzden arkadaşlarıma bir akşam yemeği ısmarladım; bir şişe Burgonya, iki likör ve bir brendi ve soda içtim ve - daha on dokuz yaşındayım.

Bu itiraf ve kaçınmadaki samimi itiraz Mahkemeyi memnun etti. Bir
kınamayla kurtuldu.

_İrtibat_ memurları kendilerine bir bölüm hak ediyor. Sadece isimleri bile
çok sevimli. Görevleri, varsayılabileceği gibi, İngiliz Kurmay subayları ile Fransız hanımlar arasında
_mariages de convenance_ teşvik etmek değil, iki Ordu arasında biletets-doux iletmek ve
genel olarak, askeri ilişkilerin kolaylıklarını teşvik etmektir. Kural olarak
onlar, kişisel niteliklerinin yanı sıra İngilizce diline olan yeterliliklerine de çok uygun bir şekilde göz önünde bulundurularak seçilen çekici arkadaşlardır.
Bunların arasında Fransa'nın en eski ailelerinden birine mensup bir Kont, Avrupa ününe sahip bir Doğu bilgini ve bir İngiliz edebiyatı
Profesörü ile tanıştım. Daha genç olanlar, bizim tuhaflıklarımızı en
sevimli şevkle incelediler ve özellikle içlerinden biri, Bethune'deki bir pastanede
"Tipperary" şarkısını
ustalıklı bir teknikle çalıp söyledi. Ayrıca _delits de chasse_ hakkındaki küçük
yanlış anlamaları düzelttiler, Fransızcamıza gülümsemekten nazikçe kaçındılar ve _laisser-passer_'ın çıkarılmasına yardımcı oldular. Şüphesiz
çok daha ağır ve gizemli görevler üstlendiler, ancak ben yalnızca
bildiklerimden bahsediyorum. Bana karşı fazlasıyla naziktiler; Paris'e resmi ziyaretlerde bulunduğumda aileleriyle tanıştırdılar
ve Fransız hatlarına; kanıt bulmamda bana gayretle yardımcı oldular
ve bazen soruşturma turumda bana eşlik ettiler.
Genelkurmay Başkanlığı'ndaki _yoldaşlığa_ dair hatırladığım birçok
hoş anı arasında
onların sürekli nezaket ve nezaketinin anısı en önemsizi değil.

Kurmay konusunu kapatmadan önce bir söz. Son zamanlarda, evdeki lüks beyefendiler tarafından Personel ve çalışmaları hakkında
bir hayli zararlı dedikodu yapıldı. Çok kötü olduğunu söylüyorlar - çoğunlukla bira ve
skittles. Bu suçlamalara başka bir yerde değindim; burada sadece bir kelime
ekleyeceğim. Bir Personel şefiyle tanınır. Tempoyu
o belirler. Ben ona bağlı olduğum süre boyunca, G.H.Q. Personelinin ardışık iki şefi vardı. Birincisi, yüksek entelektüel yeteneklere sahip parlak bir askerdi, şimdi evde İmparatorluk Personelinin şefiydi ve
sağlıksız sağlık nedeniyle
utanmasına rağmen, gece gündüz büyük bir baskı altında çalışıyordu. G.H.Q.'daki halefi, muazzam bir enerjiye, komuta yeteneğine ve büyük bir karakter gücüne sahip, rütbelerden şu anda sahip olduğu
muhteşem pozisyona yükselen bir adamdır. Onları şeflerinden tanıyacaksınız. Bu gibi durumlarda G.H.Q.'da "tembel"e yer yoktu ve yoktur. Kısa bir süre sonra reddedildi. G.H.Q.'da bu istenmeyen türden çok az vardı ve keşfedildikleri anda evlerine gönderildiler. Bazen, eğer buna değecekse (ki değmez), bu aşağılık iftiraların kökeninin, bu sınır dışı edilen beyefendilerin sızlanan ağıtlarında olup olmadığını merak ediyorum, oradan Parlamento kanallarına sızdılar. Ama gerçekten değmez. Bence halk, olayı gerçek değerinden aldı. Açıkça söylemek gerekirse, "tamamen çürümüş."

NOT.--Son paragraf G.H.Q.'daki ve Savaş Bakanlığı'ndaki son değişikliklerden önce yazılmıştı, ancak okuyucunun burada bahsi geçen iki seçkin Genelkurmay Başkanı'nın kimliğini belirlemede herhangi bir yardıma ihtiyacı olmayacak.--J.H.M.

DİPNOTLAR:

[28] Yazarın siperlerdeki deneyimi VIII. Bölümde ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

[29] _Askeri Hukuk El Kitabı_.

XXX

YİNE EVDE

Sykes çantamı hazırlamayı bitirmişti ve bir bütünün parçalarından daha büyük olduğu aksiyomunun doğruluğunu
yeniden tesis etmekte biraz zorlukla da olsa başarılı olmuştu. Valizimi ve orijinal bileşenlerini düşündüğümde,
bana parçaların bütünden daha büyük olacağı göründü ve
umutsuzluk içinde sorunu Sykes'a bıraktım. Her zaman yaptığı gibi o da başardı. Bir subayın hizmetkarının öğrendiği ilk şeylerden biri,
Saha Hizmeti bagaj ödeneği düzenlemesi açısından,
hiçbir şeyin aşırılık kadar başarılı olmadığıdır.

Sykes sadece orijinal impedimenta'mı saklamakla kalmamış, aynı zamanda
özel koleksiyonumu zenginleştiren çeşitli _vertu_ eşyaları için de yer bulmayı başarmıştı, yani:

(1) Solingen çeliğinden bir Bavyera süngüsü.

(2) Fetişist görünümlü pirinç başlıklı iki Alman zaman ayarlı sigorta.

(3) Mermileri kötü niyetli bir şekilde ters çevrilmiş bir Alman fişek şarjörü.

(4) Bir bakır sevgi kupası--_yani_, R.F.A.'nın ----'inci Bataryası adına Binbaşı S---- tarafından bana verilen süslü bir konuşmayla birlikte boş bir mermi kovanı.

(5) Uzun ömür ve prenslik telif haklarına sahip arkadaşım "Ole Luk-Oie" tarafından bana verilen _The Green Curve_'ün bir imzalı kopyası.

(6) İstihbarat'ın Binbaşı C----'sinin bana verdiği, ölmüş bir Hun'un ıslak Saha Not Defteri, bir edebiyatçı olarak bu _belles-lettres_ hediyesini kabul edeceğime dair umudumu ifade eden zarif bir notla birlikte.

(7) Ammonal'in kullanımları hakkında paha biçilmez bir "fişin" kopyası[30] (orijinali çok nadirdir ve C.-in-C.'nin cephane odasında olduğuna inanılmaktadır, C.-in-C.'nin bunu Kızıl Haç Fonu yararına Sotheby's'de açık artırmaya çıkarmayı düşündüğü söylenmektedir).

(8) Barışın tarih öncesi dönemlerinde Avignon'da Üniversite profesörü olan _irtibat_ subaylarından biri olan yazarın bana verdiği İngiliz siyasi
filozofları üzerine bilgili bir Deneme'nin imzalı kopyası.

(9) En iyi Britannia metalinden yapılmış bir sigara kutusu (Ordu modeli),
Bethune'deki bir Sahra Ambulansı tarafından büyük bir törenle bana hediye edildi,
ve yakutlardan ve saf altından daha değerliydi.

(10) Jeanne tarafından örülmüş bir çift çorap. [31]

Madam[32] bunlara ziyaret kartını eklemişti - neredeyse bir zamanlar kur yaptığım ve asla kazanamadığım bir İskoç seçim bölgesinin seçmenleri tarafından bana sunulan aydınlatılmış adres kadar büyüktü - bana hatırlattı
131 rue Robert le Frisson'daki yerimin her zaman beni bekleyeceğini, gece lambasının savurgan bir oğul için yandığını ve sıcak su torbasında buhar olduğunu.

Bir gece önce, özellikle de kadrosuna (birden fazla anlamda) bağlı olduğum ve bana asla unutamayacağım bir nezaket ve misafirperverlikle davranan o seçkin asker ve yiğit beyefendi olan A.G.'ye, Kurmay'daki kıdemli subaylara veda etmiştim. Kıdemli subaylar bana yakında döneceğime dair bir umut ifade etme şerefini bahşetmişlerdi; gençleri aynı duyguları daha az resmi ve daha yüksek sesle, gece boyunca yemekhanelerinde gürültülü bir şarkı söyleyerek dile getirmişlerdi.

İkincisi de, büyük bir ciddiyet görünümüyle, beni Majesteleri Kral, Başbakan, Lord Kitchener, Parlamento'nun iki Meclisi ve tüm mezheplerin bakanları ve din adamları için mesajlarla yüklemişti: hepsini sadakatle hatırlayacağıma ve şahsen ileteceğime söz vermiştim. Sykes, daha mütevazı bir şekilde, film banyo edildiğinde, kendisinin çektiğim anlık görüntünün bir fotoğrafını, karısına ve Norwich'teki ikizlere gönderip göndermeyeceğimi sormuştu.

Apandisit ameliyatının, Asker İkmal Kolonu Karargahındaki becerikli adamlar tarafından başarıyla gerçekleştirildiği karbüratörü olan arabam kapıda duruyordu. Selamlaşma
hareketinde olan Sykes'a elimi uzattım; biraz tereddütle aldı ve sonra beni yaklaşık çeyrek saat felç eden bir şekilde tuttu.

"Eğer tekrar gelecekseniz, bana ayrıntılı olarak bildirilmemi ister misiniz, efendim? Numaram ----. Piyade Kışlası'ndaki Çavuş Pope bu işlerle ilgileniyor, efendim."

Başımı salladım.

"İyi yolculuklar, mösyö," diye bağırdı Madam tiz bir sesle.

"İyi yolculuklar," diye yankıladı Jeanne.

Elimi salladım ve bir sonraki anda bana asla şefkatle bakmamış ve kalktığım andan yattığım ana kadar bana bitmeyen bir ilgiyle hizmet etmiş iki asil kadından sonuncusunu görmüştüm.

* * * * *

Üsse vardığımda izin teknesine bindim. Birkaç subay çoktan teknedeydi, botları hala üzerlerinde Flanders'ın çamurunu taşıyordu. Fırtınalı bir hava vardı ve açık denize doğru ilerlerken
bir yunusun akıcılığıyla dalgaların üzerinde zıplayan karanlık bir cisim gördüm. Bir denizci
yakınımda durdu ve günün saatini geçirdi.

"Alman denizaltılarıyla ilgili bir sorun yaşadınız mı?" diye sordum.

"Sadece bir kez, efendim. Bir torpido bizi yaklaşık yüz metre kadar ıskaladı."

"Sadece bir kez! Nasıl?"

Cevap olarak denizci şaşırtıcı derecede dikkatli bir istifleme hareketiyle bir yanağından diğerine bir tomar tütün çıkardı ve
şimdi hatları belirgin ve belirgin olan karanlık cisme doğru başını salladı.
Bir mantar gibi denizde ilerliyordu.

"Onlar," dedi kısaca. Bir t.b.d. idi.

Varış limanımızda koyunlar keçilerden ayrılmıştı. Resmi olmayan kişiler sigara içme odasından geçmek için uzun bir kuyruk oluşturdular,
burada onları iki sessiz adam bekliyordu, sanırım biri her zaman,
"Şapkanı çıkar," diyor, göz bebeklerinizin içine bakıyor ve
nabzınızın üzerinde sevgiyle oyalanıyor; diğeri, sanki size yardımcı olmak istercesine,
"Gönderilecek mektup var mı?" diyor. Fakat onun soruları göründüğü kadar ilgisiz değil.

Geri kalanımız, çok kayırılmış kişiler olduğumuz için törensiz bir şekilde indik
ve Pullman'a doğru yola koyulduk. Tren istasyondan ayrılıp
hızlanırken, yanımızdan hızla geçen kırsala baktım.
İngiltere! Çayırları ve aşağıları, tarlaları ve çalılıkları, tarlaları ve meyve bahçelerini, kulübeleri ve malikaneleri, şimdi kayın ve köknar ağaçlarıyla dolu tebeşirin üzerinden, şimdi meşe ve karaağaç ormanlarıyla dolu kilin üzerinden. Çocukluğumun arkadaşları, mor uyuz otu ve sarı keten, başlarını sallayarak hoş geldin der gibiydiler; ve çalılar, bryony ve Yaşlı Adamın Sakalı çelenkleriyle şenlikliydi. Solgun söğütler esintide dalgalanıyordu ve uzun kavaklar her rüzgarda fısıldıyordu. Salonun uzunluğuna baktım ve her yerde, bu mirası kanlı küfürlerin ateşinden ve kılıcından korumak için savaşmış ve tekrar savaşacak olan İngiltere'nin yiğit oğullarının neşeli ve istekli yüzlerini gördüm. Lübnan sedirlerinden daha güzel olan bu kızıl kayınlar, Şam nehirlerinden daha asildi; bu kehribar akarsular; ve yeni sevgilerimizin Fransa'sı daha değerli değildi.

Muhafız gelip, perdeleri çekerek bu manzarayı görmememizi söylediğinde alacakaranlık çöküyordu. Thames Nehri üzerinde süzülürken
perdeyi bir iki santim yana çektim ve
gölgelere gömülmüş kudretli şehrin ve
yıldızların altında ıslak bir yağmurluk gibi donuk bir şekilde parlayan nehrin görüntüsünü yakaladım. Görevlinin bir sözüyle perdeyi açtım ve
alışılmadık gecenin karanlığını dışarıda bıraktım. Adamlar ayağa kalktı ve bir
veda korosu duyuldu.

"Elveda, ihtiyar, tabur karargahında tekrar görüşmek üzere."

"Elveda, ihtiyar, haftaya karargâhta buluşuyoruz."

"Yarın gece Savoy'da--daha doğrusu! Kız kardeşimle tanışmalısın."

Perona indiğimde bekleyen bir kadın kalabalığı gördüm. "Merhaba,
Anne!" "Ah, canım!" Arkamı döndüm. O platformu düşünüyordum
gelecek hafta, bu kısa günler, ölümün çenesinden koparılıp,
çok kısa olan kariyerlerini tamamlayacak ve sevinç selamları
yüreği dağlayan vedalarla değiştirilecekti.

* * * * *

Kulübümde iki arkadaşımla yemek yiyordum, biri genç bir Hollandalı ataşe, diğeri de Hanımın avukatıydı. Kendimize oldukça iyi davrandık
ve purolarımızı alıp kalabalık olan sigara odasına gittik. Bir köşede birkaç adam
satranç oynuyordu; kulüp sıkıcısı, barışta yeterince iyi ama savaşta kesinlikle ölümcül, sabırsız dinleyicilerden oluşan bir gruba G.H.Q.'daki Personel işinin tamamen yanlış olduğunu gösteriyordu, sonra beni görünce yanıma geldi ve "Merhaba ihtiyar, Cepheden mi döndün?
Savaş ne zaman bitecek?" dedi. Ben de bir D.A.A.G.'nin benzer anlamsız sorulara verdiği cevabın aynısını verdim: "Asla!"

"Asla! Merhaba, bu ne?"

Odadaki herkes aniden ayağa kalktı, satranç
oyuncuları o kadar aniden ayağa kalktılar ki tahtayı devirdiler. "Kahretsin, ve bu
benim hamlemdi, senin kraliçeni alabilirdim," dedi içlerinden biri. Dışarıda
hayvanat bahçesindeki aslan evinin kükremesine benzer bir ses vardı;
uçaksavar topunun kendine özgü bir homurtusu var. "Buradalar," dedi biri,
ve hepimiz terasa doğru yöneldik.

Yukarı baktım ve loş yüksekliklerde yıldızların arasında uzun, gümüş renkli bir nesne gördüm. Projektörler üzerinde oynaşırken, neredeyse saydam görünüyordu,
ve gövdesi berrak bir derede görülen bir alabalık gibi dalgalanıyordu.
Jüpiter güney yarımkürede sert ve parlak bir şekilde parlıyordu ve aniden gökkubbede bir dizi yeni gezegen belirdi, sanki bazı yıldızlar kürelerinden çılgınca fırlamış gibiydi. Canavar etrafta dolaşıp duruyordu,
bu patlayan uydular. Sonra hemen altından bir başkası belirdi ve
korkmuş bir balık gibi keskin bir şekilde döndü ve
Ülker takımyıldızı arasında gözden kayboldu.

"Hadi gidip ne olduğunu görelim," dedi arkadaşlarımdan biri. "Bir sürü
bomba attığını duydum----."

Sokaktan aşağı doğru yürürken yaklaşık iki yüz metre ötede kırağı gibi parıldadığını gördüm. Birdenbire botlarımızın tabanları
ayaklarımızın altında bir şeyi "hışırdattı". Aşağı baktım. Zemin cam parçalarıyla
kaplıydı. Yaklaştıkça bir polis kordonu ve arkalarında yerden cehennem gibi fışkıran büyük bir ateş ve ateşin arkasında arka planda siluetleri olan bir grup asker gördük. Meraklı kalabalıklar yolumuzdan
geçiyordu, aralarından biri "Geçin lütfen!" diye tanıdık bir tezahürat duyuyordu.

Durduk. Yakınımızda iki adam eğilmiş, başları neredeyse birbirine çarpacak şekilde yerde arıyorlardı, biri de yanan bir kibriti rüzgara karşı tutuyordu.

"Aman Tanrım, Bill," dedi biri diğerine, "Bir tane buldum!"

"Ne buldun?" diye sorduk ona.

"Bir hatıra, efendim!"

Gerçekten, bu insanların midesini bilmiyorlar.

DİPNOTLAR:

[30] XXV. Bölüme bakın.

[31] XI. Bölüme bakın.

[32] _Aynı eser._

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

BAZI SON KİTAPLAR

FRANSADA SAVAŞ. RUDYARD KIPLING tarafından. 16 ay. Dikilmiş. 6 peni. net.

_SPECTATOR._--"Fransa'nın binlerce kişiye ilham verecek
çalışırken çekilmiş bir resmi. Kısalığıyla daha da güçlü."

EĞİTİMDEKİ YENİ ORDU. RUDYARD KIPLING'den. 16 ay. Dikilmiş. 6 peni. net.

_PALL MALL GAZETTE._--"Hiçbir koleksiyoncunun ve vatanseverin kaçırmayacağı betimleyici gazetecilikte bir klasik."

FİLONUN KIYILARI. RUDYARD KIPLING'den. 16 ay. Dikilmiş. 6 peni. net.

_SPECTATOR._--"Savaş sırasında donanma ve onun yan hizmetleri hakkında çıkanların çoğunu okuduğumuzu düşünüyoruz, ancak
gördüğümüz hiçbir şey bu kısa taslaklarla kıyaslanamaz."

SAVAŞIN SINIRLARI. FREDERICK SCOTT OLIVER'dan. 24. Bin.
8 sayı. 6 peni. net.

_MORNING POST._--"Hem devlet adamlığı hem de üslup (ki bu üslup kişiliğin gölgesidir) açısından Bay F.S. Oliver'ın savaşın nedenleri ve koşulları hakkındaki kitabı şimdiye kadar yazılmış en iyi kitaptır."

FIGHTING FRANCE. Dunkerque'den Belfort'a. EDITH WHARTON tarafından.
Resimli. Crown 8vo. 5s. net.

_DAILY NEWS._--"Bayan Wharton, beklendiği gibi, savaş hakkında savaşmayanların bakış açısından yazılmış en seçkin kitaplardan
birini yazmıştır."

THE PENTECOST OF CALAMITY. OWEN WISTER tarafından. Sixth Impression.
Crown 8vo. 2s. net.

_DAILY MAIL_.--"Bir Amerikalı yazardan çıkan savaş hakkındaki en akıllıca ve en şefkatli kitaplardan biri. Alman mizacını mükemmel bir anlayışla analiz ediyor."

SAVAŞ VE DEMOKRASİ. R.W. SETON-WATSON, D.Litt., J. DOVER WILSON,
ALFRED E. ZIMMERN ve ARTHUR GREENWOOD. 23. Bin.
Crown 8vo. 2s. net.

_THE TIMES_.--"Denemeler yüksek kalitede. Savaşın temel sorunlarına, bu kadar bol miktarda çıkan
broşür ve kitaplardan daha kapsamlı ve derinlemesine giriyorlar."

BİR SAHRA HASTANESİNDEN MEKTUPLAR. MABEL DEARMER. STEPHEN GWYNN'in
Yazarının Anılarıyla. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d. net.

_DAILY GRAPHIC_.--"Dokunaklı bir kitap, ancak ilham dolu bir kitap."

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN DENEYLER. Savaşın İncelenmesine Yönelik İlk Kılavuz. Yazar
STEPHEN PAGET. Resimli. Ekstra Crown 8vo. 5s. net.

_STANDARD_.--"Bugünün erkek ve kız çocuklarının, yarının erkek ve kadınlarının, hayatlarının eşiğinde, şu anda devam eden Büyük Savaş'ın nedenlerini ve muhtemel sorunlarını anlamaları iyidir. Bay Stephen Paget'den daha iyi bir rehberleri olamazdı."

SAVAŞ VE BARIŞTA UÇAK. Yazar WILLIAM A. ROBSON. Resimli. Crown 8vo.

ASKERİ HARİTA. Yazar GERALD MAXWELL. Diyagramlar ve Haritalarla. 8vo.

II. ABBAS (Eski Mısır Hidivi). CROMER KONT'U. 8vo.
2s. 6d. net.

_PALL MALL GAZETTE._--"Şu anda en büyük değere sahip bir monografi... Yazarın _Modern Mısır_'ına
vazgeçilmez bir kolye görevi görüyor... Kitap, derin ve kalıcı portreler
çizgileriyle çerçevelenmiş bir bilgi ve bilgelik şaheseri."

THE WAY OF MARTHA AND THE WAY OF MARY. STEPHEN GRAHAM tarafından.
Renkli
Ön Sayfa. Üçüncü Baskı. 8vo. 7s. 6d. net.

_STANDARD._--"Bay Graham'ın Rus yaşamı ve Rus halkı hakkındaki aydınlatıcı kalem resimleri, Rus Ulusu'nun o kafa karıştırıcı sorunu hakkında sayfalarca analizin yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyor."

THE FAITH AND THE WAR. Churchmen's Union Üyeleri ve Diğerlerinin Dünyanın Mevcut Durumunun Ortaya Çıkardığı Dini Zorluklar Üzerine Bir Dizi Denemesi. Editörlüğünü F. J. FOAKES-JACKSON, D.D.
8vo. 5s. net.

_STANDARD._--"On makalenin hepsi yüksek düzeyde. Tonları güven verici; mevcut zorlukları oldukça iyi öngörüyorlar. Savaşın ateşli sınavıyla inancı sarsılmış olanlara yardım etmek için tasarlandılar. Bu kadar sıkıntı çeken geniş bir insan sınıfı için daha iyi veya daha etkili bir yardım
sunulamazdı."

SAVAŞ ZAMANI VAAZLARI. Dekan H. HENSLEY HENSON tarafından. Crown 8vo. 4s. 6d. net.

_WESTMINSTER GAZETESİ._--"Hiç şüphesiz, Durham Dekanı'nın bu çatışma zamanında ulus için harika bir mesajı var... Vaazlar, ulusun bu kriz zamanında aldığı en unutulmaz Hıristiyan ilkeleri
bildirileri arasında yer almayı hak ediyor."

KUTSAL TOPRAK. Savaş Zamanında Vaaz Edilen Vaazlar. Dean J. ARMITAGE
ROBINSON tarafından. Crown 8vo. 1s. net.

_CHALLENGE._--"Kutsal Topraklarda_ Dr. Armitage Robinson'ın Güney Afrika Savaşı sırasında verdiği vaazlar,
yeniden ve zengin olacağımız manevi bir anlayışla gelecekleri bir nesil için
mevcuttur."

HALİFELERİN SON MİRASI. Türk İmparatorluğu'ndaki Seyahatler. Sir
MARK SYKES, Bart., M.P. tarafından Resimli. 8vo. 20s. net.

_THE TIMES._--"Sir Mark Sykes'ın kitabı birinci elden gerçeklerle ve keskin gözlemlerle dolu... Yoğun ilgi ve güncel bir
önem taşıyan bir kitap."

AVRUPA'NIN KALBİ. RALPH ADAMS CRAM tarafından. Resimli. 8vo. 10s. 6d. net.

Bu eser, Kuzey Fransa, Belçika ve Flamanları ve büyük savaşın yıkımından önce bu güzel topraklarda saklanan
sanat ve güzellik hazinelerini anlatıyor.

RUS ORDUSUYLA. Binbaşı ROBERT R. MCCORMICK tarafından.
Resimli. Ekstra Taç 8vo. 6s. net.

_STANDARD._--"Savaşın ilk yılında Bay McCormick, Büyük Dük Nicholas tarafından aktif savaş alanını ziyaret etmeye
davet edildi.... Sahadaki Rus askeri teşkilatını, eğitim okullarını ve
sınır kalelerini yakından incelemesine izin verildi. Bu bilgilendirici ve grafiksel ciltte artık bu benzersiz gözlemler hakkında tam bir fikir veriyor."

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ASKERİ HAZIRLIKSIZLIĞI. F.L. HUIDEKOPER tarafından.
Haritalarla. 8vo. 17s. net.

_ORDU VE DONANMA GAZETESI._--"Bu en önemli kitap
en önemli anların konularını ayrıntılı bir şekilde ele alıyor."

FRANSA KİTABI. Seçkin Fransız ve İngiliz Yazarlar ve Sanatçılar tarafından. İşgal Edilen Departmanların Yardımı İçin Fransız Parlamentosu Fonu'na yardım amacıyla
yayımlanmıştır. WINIFRED STEPHENS tarafından düzenlenmiş ve
Ekselansları Monsieur PAUL CAMBON başkanlığındaki
Onursal Komite himayesinde yayınlanmıştır. Fcap. 4to. 5s. net.

EVSİZLERİN KİTABI (LE LIVRE DES SANS-FOYER). Belçikalı, Fransız, İngiliz, İtalyan ve Amerikalı
Yazarlar, Sanatçılar ve Bestecilerin orijinal katkılarını içerir. Flanders Kurtarma Komitesi'nin
Amerikan Mülteci ve Çocukları Pansiyonları yararına yayınlanmıştır ve EDITH WHARTON tarafından düzenlenmiştir. Girişle
THEODORE ROOSEVELT. 8vo. 21s. net.

LONDRA: MACMILLAN AND CO., LTD.

Proje Sonu Gutenberg'in Bir Saha Not Defterinden Yaprakları, J. H. Morgan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEAVES FROM A FIELD NOTE-BOOK ***

***** This file should be named 17978.txt or 17978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/7/17978/

Produced by Suzanne Lybarger, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

