*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grace Harlowe's First Year at Overton College (Grace Harlowe'nin Overton College'daki ilk yılı)
Yazar: Jessie Graham Flower
Yayın Tarihi: March 15, 2006  [eBook #17988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Grace Harlowe's First Year at Overton
College, by Jessie Graham Flower


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Grace Harlowe's First Year at Overton College


Author: Jessie Graham Flower



Release Date: March 15, 2006  [eBook #17988]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S FIRST YEAR AT

*** START OF TURKISH PART ***
Overton College ***


Sigal Alon, Verity White ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17988-H.htm veya 17988-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/8/17988/17988-h/17988-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/8/17988/17988-H.zip)





Grace Harlowe'nin Overton College'daki ilk yılı

ile

Jessie Graham Flower, A.M.

Grace Harlowe Lisesi Kızlar Serisi Grace'in yazarı
Harlowe'nin Overton College'da ikinci yılı, Grace Harlowe's
Üçüncü Yıl Overton College, Grace Harlowe's
Dördüncü Yıl Overton Koleji'nde.







[İllüstrasyon: J. Elfreda açıkça arkadaş bulmuştu.
_Frontispiece_.]




Philadelphia
Henry Altemus Şirketi
Telif Hakkı, 1914, Howard E. Altemus tarafından





İçerik




Bölüm sayfası

I. Üniversiteye 7

İi.    J. Elfreda kendini 15 tanıttı

III.   İlk İzlenimler 29

IV.    Miriam'ın İstenmeyen Sürprizi 44

V. Kesilen Bir Çalışma Saati 55

VI.    Rahatsız edici bir not 62

Vii.   Grace meseleleri kendi ellerine alıyor 72

VIII.  İkinci sınıf resepsiyonu 84

İx.    Keyifsiz Haberler 95

X. Takımın Yapımı 102

Xi.    Anne bir zafer kazandı 109

Xii.   İniş ve çıkışlar 118

Xiii.  Grace Seecteer 125'e dönüşüyor

Xiv.   Bir davet ve yanlış anlama 132

Xv.    Selam eski arkadaşlar 142

Xvi.   Southards 150 ile Şükran Günü

Xvii.  Noel Planları 161

Xviii. Basketbol Söylentileri 171

Xix.   181'i görmeye değer bir oyun

Xx.    Grace ilginç bir şeyi duyuyor 190

Xxi.   Haksız Bir Uyarı 206

Xxii.  Tabloları Turning 214

Xxiii. Virginia fikrini değiştirir 227

Xxiv.  239 yılına güle güle 239




Grace Harlowe'nin ilk yılı
Overton College'da




Bölüm I

Üniversiteye kapalı


"Geçen yıl bir Ekim günü ne dediğinizi hatırlıyor musun, Grace, biz
Bu platformda durdu ve erkeklere güle güle mü dedi? "Diye sordu Anne
Pierson.

"Hayır, ne dedim?" diye sordu Grace Harlowe, arkadaşı Anne'ye döndü.

"Dedin," diye döndü Anne, "üniversiteye gitme sırası geldiğinde
Hiçbirine güle güle demeden sessizce kayacaksın
Ama annen ve işte trende neredeyse yarısı Oakdale ile birliktesin
Seni üniversiteye görmek için. "

"Şimdi Anne, insanların seni görmek için burada olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorsun
Ve Miriam da, "Güldü Grace."
sen. "

Grace Harlowe, Miriam Nesbit ve Anne Pierson istasyonda durdu
Platform tamamen birçok arkadaşıyla çevrili, ne olursa olsun
Sabah saat yedi yarısı olduğu gerçeğinden
İstasyonda Godspeed dilemek için bir nokta.

Miriam Nesbit, "Bu hafta ikinci halk toplantısı" dedi.
etrafında olan konuşmaya rağmen, Grace'in
Gülen söz.

"Biliyorum," diye kabul etti Grace. "Burada ne zaman büyük bir kalabalık vardı
Nora ve Jessica geçen Pazartesi gittiler. Biz korkunç görünmüyoruz
Ayrılmak zorunda mı? Kızların gittiğini görmek için nasıl nefret ettim. Ve biz
Noel'e kadar bir daha birlikte olmayacak. "

"Ah, işte çocuklar geliyor!" Marian Barber ile olan Eva Allen'ı duyurdu.
Üç kızın biraz tarafında duruyordu. Bu kavşakta dört gülümseyen genç adam kalabalığın içinden acele etti
gençler ve doğrudan üç kızı çevreleyen daireye,
Onlar nereden alındı: "Sen de olacağından korkuyorduk
Geç! "Ve," Neden buraya daha erken gelmedin? "

"Çok üzgünüz!" diye bağırdı David Nesbit. "Beklemek zorunda kaldık
Hippi. Her zamanki gibi uydu. Bir kürek kadar attık
Penceresine çakıl, ama asla karışmadı. Sonunda uyanmak zorunda kaldık
ailesi ve hepsini uyandırmak için aldı. "

"David Nesbit'in ne dediğine inanmıyor musun," diye karşılık verdi Hippy. "Yapıyor musun
Diyelim ki dün gece gençliğimin arkadaşlarının
Beni terk etmek üzereydiniz mi? "Hippi kokladı ve yüzünü gömdü
mendil.

"Şimdi, şimdi hippi," diye protesto etti Miriam. "Eğer dökülmede ısrar edersen
Timsah gözyaşları, ancak yeterince üzülebileceğine inanmıyorum
Bu tür bile dökmek için, kurtulmaktan memnun olduğunuzu hissedeceğiz
biz."

"Asla!" Hippi hararetle boşaldı. "Oh, burada sadece İrlandalı Nora olsaydım
Benim için ayağa kalkmak için! Kendisi dışında kimsenin konuşmasına izin vermezdi
Bana sert ve acımasız sözler. "

"Size herhangi bir çok daha fazla kelime konuşamayız," dedi
Miriam, saatine danışıyor. "Tren on dakika içinde."

Grace Harlowe ve üç sevgili arkadaşı Nora O'Malley, Jessica
Bright ve Anne Pierson, kendileri için tarih yapmaya başladı.
Oakdale Lisesi'nde birinci sınıf öğrencisi, hiçbiri muhtemelen
Yüzlerce'nin kalbine ne kadar değerli olduklarını hayal edin
"Grace Harlowe's Plebe Yılı"
Lisede. "Birinci sınıflarının hikayesi
manifold denemeleri ve zaferler. O yılın başında
Grace Harlowe, yeni gelen Anne Pierson'ın nedenini savunmuştu
Oakdale. O zaman ve iki kız arasında bir arkadaşlık ortaya çıktı
Bu yaşam sürdü. Birkaçının tekrarlanan çabaları
Anne'yi öğretmenlerinin gözünde itibarsızlaştıracak kötü niyetli kızlar ve
Mrs. tarafından sınıfa sunulan birinci sınıf ödülünü kazanma son zaferi
Oakdale'in zengin bir sakini olan Gray, anlatıyı ilgi çekti
ve okuyucunun daha fazla lütuf bilme arzusunu uyandırdı
Harlowe ve arkadaşları.

"Grace Harlowe'nin lisede ikinci sınıf" ten kız
Chums basketbol meraklıları olarak ortaya çıktı. Bu ciltte
Keyifsiz bir genç olan Julia Crosby ve Miriam Nesbit'in çabaları
Hoşnutsuz ikinci sınıf, Anne'yi hayal kırıklığına uğratmak ve basketbolu gürlemek
Grace'den kaptanlık. Grace Harlowe'nin büyüklüğü ile Miriam
ve Julia kendi hatalarının farkına varıldı ve zamanında
Anne hem de Grace'in sadık arkadaşları oldu.

"Grace Harlowe'nin lisede genç yılı" sırasında ünlü
Sorority, Phi Sigma Tau, dört chum tarafından düzenlendi.
ihtiyacı olan lise kızlarına bakmanın amacı
yardım. O ciltte, kendi istekli kızı Eleanor Savelli
Bir İtalyan keman virtüözü, ortaya çıktı. Zorluklar lütuf
Ve Chums, Eleanor ve onun sonuyla arkadaş olmaya çalışırken karşılaştı
dostluklarının aşağılayıcı reddedilmesi,
Oakdale Lisesi'nin servetlerini takip etmek isteyenler
kızlar.

Onların son sınıfı belki de en olayıydı. Çok
Güz döneminin başında lise spor salonu tarafından yok edildi
ateş. Kasabadan veya eyaletten ödenek alamıyor,
Kız lisesinin dört sınıfı kendilerini yetiştirme sözü verdi
Spor salonunu yeniden inşa etmek için gereken para miktarı. "Lütuf
Harlowe'un lisede son sınıfı "Üst sınıfın hikayesi
Çarşı, Çarşı Öncesi Zorlu Paralarının Cesur Hırsızlığı
kapanmıştı ve Grace Harlowe'un çalınan paranın son iyileşmesi altında
En garip koşullar, bir anlatı için döşenmiş malzeme
özel ilgi. Mezun olduktan sonra dört chum, eşliğinde
En yakın ve en sevgili arkadaşları, uzun ve keyifli bir
Avrupa'da yaz. Oakdale'e döndüğünde, yolların gerçek ayrımı
gelmişti, Nora ve Jessica zaten bir doğu şehrine gitmişlerdi
tanınmış bir müzik konservatuarına girmek için. Marian Barber ve Eva Allen
Ertesi hafta Smith College'a gireceklerdi, Eleanor Savelli
Uzun zamandan beri İtalya'ya yelken açtı ve şimdi sabah treni taşıyacaktı
Miriam Nesbit, Grace Harlowe ve Anne Pierson, Overton'a, Doğu
Kolej nihayet üç kız tarafından karar verdi.

"Geçen yıl sizi istasyon platformunda bıraktık.
Oakdale'den uzaklaşan tren, "
anımsatan. "Ne kadar utanç duyduğumu çok fazla dikkat ettim ve yine de nasıl
Tatlı burada topladığınızı bilmek, David'i görmemek
Nesbit, Reddy Brooks, Tom Gray veya bu tür önemsiz kişiler
okul, ama ben, teophilus hippopotamus kanatatın nesnesiydi
İhale talepleriniz. "

"Bekliyordum," diye inledi David. "Neden onu uyandırdığımızı ve
onu sürükledi. "

"Kaba bir şekilde kesintiye uğradığında söylemek üzereyken," diye devam etti hippy sakince,
"Elbette seni özleyeceğim, ama beni özleyeceğin kadar yarısı değil.
Umarım beni düşünürsün ve bazen bana yazabilirsin
Sizin için bir memnuniyet olacak. Beni unutmayacağını biliyorum. DSÖ,
Bir zamanlar benimle tanıştıktan sonra unutabilir mi? "

Hippi kollarını göğsüne katladı ve
Üç kız.

Kızların etrafında gruplanan ve alaycı olanlardan bir kıkırdama korosu
Çocuklardan gelen inilti Hippy'nin duygusal konuşmasını selamladı.

Aniden uzun, tiz bir düdük duyuldu.

"Bu senin trenin kızlar," dedi Bayan Harlowe ile Bay Harlowe,
Bayan Nesbit ve Mary Pierson,
Sevgili olanlar, son vedilerini dört erkek arkadaşına söyledi. .
kapalı üç kız hakkında daire çizdi. Hava ile yankılandı
Vedalılar. Son öpücükler ve el sıkışmaları değiştirildi. Pervasız
Mektup ve kartpostal gönderme sözü verildi. O zaman hala
Çevreli, Grace, Miriam ve Anne araba adımlarına girdiler ve
trene. Grace önce annesine sonra babasına yapıştı. "Nasıl
Sensiz yapabilir miyim? "Dedi tekrar tekrar. Onun içinde gözyaşları durdu
gri gözler. Onları cesurca geri döndürdü. "İkinizi de göstereceğim
Elimden gelenin en iyisini yaparak üniversiteye gitmeyi ne kadar takdir ediyorum "
fısıldadı. Babası onu onu rahatça omzuna doğru okşadı.
Annem ona son sevgi dolu bir öpücük verdi.

"Yapacağını biliyorum sevgili çocuk," dedi sevgiyle. "Hatırlamak,
Grace, "babasını ekledi, kendi gözlerinde şüpheli bir sis"
Bir şeylere acele etmemek. Çok bakacaksın
Sıçramaya karar vermeden önce. "

"Hatırlayacağım baba. Gerçekten yapacağım," diye cevapladı Grace, yüzü
ayılma.

"Hepsi gemideki! Hepsi!" şefi bağırdı. Girenler
Veda etmek için tren aceleyle bıraktı.

"Güle güle! Güle güle!" diye bağırdı Grace, araba penceresinden eğildi.

Tren hareket ettikçe platformdan, havada temiz, yükseldi
Oakdale Lisesi bağırıyor.

"Bizim onuruna," dedi Grace yumuşak bir şekilde. "Sevgili yaşlı Oakdale. Merak ediyorum
Lisemiz gibi üniversiteyi de sevebiliriz. "




Bölüm II

J. Elfreda kendini tanıtıyor.


İlk yarım saat boyunca üç kız sessizdi. Her oturdu
kendi düşünceleri ve bu düşünceler sevdiklerine odaklandı
arka. Anne, tiyatro dünyasına girişimi gerektiren
Sık sık evden yokluğu, anahtarın zarafetten daha az hissettiğini veya
Miriam. Yaz tatillerinin yanı sıra, hiç uzaklaşmamışlardı
Anneleri herhangi bir süre. İzle, izlerken
manzara flit tarafından, onun arasındaki sürekli genişleyen mesafe düşüncesi
Ve annesi dayanılmazdı. Gömme güçlü bir arzusu yaşadı
Yüzü elinde ve hıçsız hıçkırık, ama cesurca fethediyor
Onu süpüren yalnızlık duygusu, omuzlarını geri attı
Ve koltuğunda çok düz oturmak neredeyse meydan okurcasına baktı
o.

"Peki, Grace, istifa etmek için karar verdin mi?" diye sordu miriam
Nesbit. "Bizi tercih ettiğiniz ani dünyaya meydan okuyan bakış
Görünüşe göre zafer kazanılmış gibi. "

"Miriam, sen neredeyse bir zihin okuyucusun," diye güldü Grace. "Ben oldum
Oakdale'den ayrıldığımızdan beri bir arıza eşiği ve bu çok
Anında cesur olmak ve tek bir gözyaşı ağlamamak için karar verdim. Göz atmak
Anne. Bir heykel kadar sakin ve duygusuz. "

"Bunun nedeni daha çok evden uzak olmaya alışkın olduğum için," diye yanıtladı Anne.
"Grupların duyguları olması gerekmiyor. Onlarla birlikte, burada
bugün ve yarın gitti. "

"Evet, ama dört yıl boyunca Oakdale toprağına nakledildiniz,"
Grace'i hatırlattı.

"Biliyorum," diye geri döndü Anne. "Kendimi çok üzülüyorum
Annem ve kız kardeşimi de terk et. Yine de, aslında olduğumu düşündüğümde
Sonunda üniversiteye giderken mutlu hissetmeye yardım edemem. "

"Sevgili Küçük Anne," diye gülümsedi Grace. "Üniversite senin için her şey ifade ediyor
değil mi? Bunun nedeni, üniversitenizin her kurağını kazandınız
para."

"Ve beni görmek için çok daha fazla kazanmam gerekecek
mezuniyet, "Anne Ayıkçe ekledi." Bundan sonra tatillerim harcanmalı
oyun yerine işte. "

"Tatil sırasında para kazanmak için ne yapacaksın Anne?" sorulan
Miriam oldukça merakla.

"Sana da itiraf edebilirim kızlar işi yapacağım
En başarılı şekilde yapabilir, "dedi Anne düşük sesle." Deneyeceğim
Her yaz bir hisse senedi tiyatro şirketine katılmaya başlamak için
mezun olmak. Bu konuda büro işleri yapmaktan çok daha fazla para kazanabilirim. BEN
geçen hafta Bay Southard'dan uzun bir mektup aldı ve ayrıca
kız kardeş. Birinci sınıfımdan en kısa sürede New York'a gelmemi istiyorlar.
Üniversite bitti. Bay Southard, bir nişan alabileceğini yazıyor
Ben bir hisse senedi şirketinde. Orada korkunç bir şekilde çalışmam gerekecek
her gün bir matine ve her biri düzenli bir performans olacak
Gece ve her hafta okumak için yeni bir rolüm olacak. Ama maaş iradesi
İşim için beni telafi etmekten daha fazlası. Mary'nin elbise yapmayı bildiğini biliyorsun
ve beni liseye göndermek için gece gündüz çalıştı. Tabii ki beşim
Bayan Gray'den haftada dolar çok yardımcı oldu, ancak zamana kadar
Bay Southard, Rosalind I'i oynamak için New York'a gitmemi sağladı
Koleji gerçekten kesin olarak düşünmedim. New York'tan ayrılmadan önce
Oakdale için Bay ve Bayan Southard ve ben uzun bir konuşma yaptık. Beni yaptılar
Tanrı'nın bana verdiği yeteneği görünerek kullanmanın doğru olduğunu görün
layık oyunlar. Bay Southard, yeterince kazanabileceğime dikkat çekti
beni geçirmek için yaz aylarında hisse senedi şirketlerinde oynayarak para
kolej ve aynı zamanda annemin
Destek.

"Ev sorunu gerçekten çözülmesi gereken en büyük şeydi. Bunu hissettim
Üniversiteden geçip gitmem için benim için doğru olmazdı
Mary yalnız mücadele edecek, o çok çalıştıktan sonra
Lise eğitimi. Yani sahne sonra benim tek yolum gibi görünüyordu
Tümü. Ve bir zamanlar kesinlikle Bay Southard olarak yapmaya karar verdiğimde
Yapmamı tavsiye ettim, uzun zamandır olduğumdan daha mutlu oldum. "

"Anne Pierson, küçük fare sessiz!" diye bağırdı Grace. "Neden yapmadın
Bütün bunları daha önce mi anlatıyor? Sen en çok kışkırtan Anne'sin.
Burada masada beklemek ya da ders vermek zorunda kaldığım için endişeleniyorum
ve kendinizi üniversiteye koymak için işin olasılıkları ve sonları
Farklı bir şey planladığınız zaman. Hepimiz çok gurur duyduğunuzu biliyoruz
arkadaşlarınızdan herhangi birinin size yardım etmesine izin vermek için, ancak
Sonuçta sahneyi seçtiğine sevindim. "

"Bence akıllıcasın Anne," diye kabul etti Miriam. "İki insanla
Bay Southard ve kız kardeşi sana bakacak, itiraz olamaz
mesleğinizi takip edin. "

"Kızların konuya bu ışıkta baktığınızı bildiğim için mutluyum"
Anne yanıtladı.

"Diyelim ki herhangi bir itiraz teklif ettik mi?" diye sordu Grace.

"Bu soruyu cevaplayacağım," dedi Miriam. "Anne takip ederdi
İtirazlarımızdan bağımsız olarak kendisi için işaret ettiği yol. Ben miyim
Doğru, Anne? "

"Bilmiyorum," dedi Anne, derinlemesine kızardı. "Hepiniz çok iyisin
Bana. Sevgili arkadaşlarımı memnun etmeye dayanamadım ama olurdu
bildiğim bir şeyden vazgeçmek zor hiçbir şey için iyi bir şekilde tasarruf edemez
Ben. "Anne durakladı ve Grace ve Miriam'a yalvaran gözlerle baktı.

"Boş ver canım," diye rahatladı lütuf. "Seni ve tüm
çalışır. Şok değiliz çünkü sen bir dahisin. Yeminliyiz
sahnenin savunucuları ve sadece
senin için üniversiteye giden yolu. "

"Profesyonel olarak göründüğün gerçeğine izin verecek misin?
Overton'da? "Diye sordu Miriam.

"Hiçbir sırrı yapmayacağım," diye döndü Anne'yi sessizce "ama yapmayacağım
Bununla ilgili herhangi bir bilgiye gönüllü olun. "

Grace, "Overton'daki birinci sınıfımızın bize ne getireceğini merak ediyorum."
"Kolej hayatı hakkında çok fazla hikaye okudum, ancak şimdiye kadar Overton
Keşfetmek üzere olduğumuz bilinmeyen bir toprak gibi görünüyor. Sahip olduğum her şeyden
Duydu ve oku, birinci sınıf öğrencilerini keşfetmek, üniversitede ilk dönemlerini bul
Gül yataktan başka bir şey. Bazen acımasızca terk edilirler
Üst sınıflar ve tek kurtuluşları sessizce ayakta yatıyor
test. Julia Crosby, her türlü hileyi oynadığını söylüyor
Smith'teki ilk döneminde. Şimdi o bir ikinci sınıf ve yapabilir
Birinci sınıf öğrencileri için sefil hayat. Gerçekleri geliştirmeye çalışacağım
kolej ruhu, "Grace'i ciddiyetle sonuçlandırdı."
Benim için liseden daha fazlası. Hepsinin olacağını hayal etmiyorum
düz yelken. Sanırım bir kereden fazla, kendime tekrar içeri alacağım
Oakdale, ama acıyı almak için kararımı vereceğim
Tatlı ve her şeyi deneyim başının altına koydu. "

"Sana gerçeği söylemek için," dedi Miriam yavaşça, "Ben hevesli değilim
kolej. Buna eğitimime devam etmenin bir yolu olarak değer veriyorum ve deneyeceğim
üniversite ideallerine kadar yaşamak için, ama kimsenin yürümesine izin vermeyeceğim
Ben ya da bana alayım. 'Yaşamaya ve yaşamaya izin veriyorum' ama Eleanor olarak
Savelli eskiden yükselen bir öfkede, 'Kimse beni ezemez
cezasızlıkla. '"

"Eleanor'u ne zaman tekrar göreceğimizi merak ediyorum," dedi Anne, biraz gülümseyerek
Miriam'ın alıntısı tarafından çağrılan hatırlamada.

"Bu bana hatırlatıyor," diye bağırdı Grace. "Eleanor'dan bir mektubum var
Açmadım. Bu sabah evden ayrılmadan hemen önce geldi. "
Çantasında uğraşan Grace, hantal görünümlü bir mektup çıkardı ve
Yabancı Postmark ve sonunu yırtmak birkaç yakından çizildi
Eleanor'un karakteristiği ile kaplı katlanmış ince kağıt katlı tabakalar
el yazısı.

"Yüksek sesle okuyalım mı?" diye sordu Grace.

"Elbette," dedi Miriam vurgu yaparak.

Grace okumaya başladı. Yanında oturan Anne, omzunun üzerinden baktı,
Grace'in karşısında oturan Miriam, yakalamak için öne eğildi
her kelime. Kendi işleriyle tamamen işgal ettiler,
Hiçbiri trenin durduğunu fark etmedi. Aniden bir ses
Sabırsız bir şekilde, "Bu koltuk devreye giriyor mu?" Bir anlaşma ile
Üç kız baktı. Onlardan önce uzun boylu, oldukça şişman bir genç duruyordu
Kaşlayan ifadesi bir şey olan tam, kırmızı bir yüzü olan kadın ama
güven verici.

"Evet-hayır, yani," diye yanıtladı Grace aceleyle.

"Düşünmedim," diye açıkladı yabancıya çarpıcı bir şekilde
Miriam'ın yanında oturdu ve kısmen bir seyahat çantası yatırdı
zemin ve kısmen Grace'in ayaklarında.

"Bu koltuklar gülünç derecede küçük," diye homurdandı yabancı, büküldü
seyahat çantasını daha sıkı bir şekilde sıkmak için
Grace aceleyle ayaklarını geri çekmişti. Sonra aniden düzleşir,
Ağır tüylü şapkası, Grace'in tutulduğu elle çarpıştı
Eleanor'un mektubu, çarşafları her yöne dağıtıyor. İle
Küçük endişe çığlığı Grace ayağa kalktı ve içeri girerek
Koridor, onları almaya başladı. Sonunu kurtardıktan sonra
Sadece istenmeyen arkadaşları tarafından işgal edildiğini bulmak için koltuğuna.

"Koltukları değiştirdim," diye yorumladı şişman kız durmadır. "Asla yapamadım
geriye doğru binmek için dur. "

Grace önce yabancıdan sonra Miriam'dan Anne'ye baktı. Miriam
Savaşa hazır görünüyordu, hafif küçük Anne bile kızardı
Kaba yeni gelen. Grace tereddüt etti, sanki ağzını açtı
Konuşmak için, bir kelime söylemeden boş bir yerde oturdu ve
Mektubunun sayfalarını yeniden düzenlemeye başladı.

"Bunu başka bir zaman bitireceğim, kızlar," dedi kısaca.

"Ah, bana aldırmana gerek yok," diye sakin bir şekilde yabancı. "Ben umursamıyorum
Mektupları dinlemek. Eğer içinde bir şeyleri varsa 'ben
İyi olduğumu söylemek için bu birkaç satırı yazın ve umarım
Aynı.' Bu tür şeyler beni hasta ediyor. İyilik biliyor, sanırım
Bütün yıl bana vereceğim tür bu. Ne ma ne de pa
Her şeye benzeyen bir mektup yaz. "

Bu zamana kadar Miriam'ın kaşlarını çatmaya başlamıştı, Anne'nin gözleri
dans ediyordu.

Grace, şişman kıza oldukça merakla baktı, yeni bir ifade
Gözlerine ilgi duyuyor. "Üniversiteye mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Şey, sanırım öyleyim," hızlı bir cevaptı. "Bahse girerim kızlar
Benimle de aynı teknede. Hangi üniversiteden iniyorsun? "

"Overton," diye yanıtladı Grace.

"O zaman sonuncuyu görmedin," diye garanti altına alındı, "çünkü ben
oraya gidiyorum ve en kısa sürede en karanlık Afrika'ya giderdim veya
başka herhangi bir dinsiz yer. "

"Neden Overton'a gitmek istemiyorsun?" diye sordu Anne.

"Çünkü ben hiç üniversiteye gitmek istemiyorum," diye künt cevaptı. "BEN
MA ve PA ile Avrupa'ya gitmek ve iyi vakit geçirmek istiyorum. Yüklerimiz var
Para, ama harcama şansı bulamazsam bana ne işe yarar
BT? Cesaret etsem tüm sınavlarımda başarısız olurum, ama PA ahşap olmadığımı biliyor
Head, ve sadece başka bir yerde tekrar denemek zorundaydım. Bu yüzden yapmam gerek
Yeterince iyi yalnız bırak ya da şimdi olduğumdan daha derine in. "

Şişman kız koltuğuna yaslandı ve üçlü kızı araştırdı
yarı kapalı gözlerden. "Siz nereden geldiniz ve ne
İsimlerin? "Aniden sordu." Sefaletli ortaklar da alabilir
Tanıdık, biliyorsun. "

Grace sırayla arkadaşlarını tanıttı, sonra şöyle dedi: "Benim adım Grace
Harlowe ve biz üç kız Oakdale şehrinde yaşıyoruz. "

"Hiç duymadım," diye ekledi kız. "Fairview gibi olmalı, bizim
Kasaba, haritada değil. Orada yaşıyoruz, çünkü MA orada doğdu ve
Dünyadaki tek yer olduğunu düşünüyor, ancak New York'a gitmeyi başarıyoruz
Bazen çok şükür. Hiç orada bulundu mu? "Diye sordu.

"Bir veya iki kez," diye gülümsedi Miriam Nesbit.

"Büyük eski şehir, değil mi?" yeni tanıdıklarını belirtti. "Benim adım
J. Elfreda Briggs. J. Josephine'i temsil ediyor, ama bundan nefret ediyorum. MA ve PA
Bana Fred deyin ve bu bana oldukça iyi geliyor. Söyle, sen kızlar değil mi
Starved Hakkında? Yemek arabasını avlayacağım ve yiyecek alacağım. Yapmadım
Bu sabah saat sekizden beri yiyecek bir şey vardı. "

J. Elfreda aceleyle yükseldi ve çantasının ve Grace'in ayaklarının üzerinde tökezledi,
Koridora zarafetten daha fazla hızla indi. "Gelsen iyi olur
"Tavsiye etti." Bu trende iyi yemekler sunuyorlar. Ayrıca, ben
Yalnız yemek istemiyorum.
ilerideki araba.

"Geri kalanı için bol miktarda eğlence alacaktık gibi görünüyor
Yolculuğumuzdan, "diye belirtti Anne.

"Eğlenmemeyi tercih ederim," diye kararlı Miriam kuru. "Şahsen, ben
J. Elfreda'dan etkilendim. Bana tamamen olduğu gibi vuruyor
Kendi rahatlığına çok düşkün. Artık koltuğunu boşalttığına göre,
Grace, geri gelmeden önce alsan iyi olur. "

Grace başını salladı. "Geriye binmekten hoşlanmıyorum," dedi, "
Onun yanında oturmasını umursamıyorsun. Belki biri gidecek
Geri döndüğünde tren; O zaman bizi terk edecek. "

"Böyle iyi bir servet yok," diye karşılık verdi Miriam. "Toplumumuzu tercih ediyor
Hiçbiri. Bence öğle yemeği hakkında tavsiyesi o kadar da kötü değil.
Diyelim ki takip ediyoruz? "

Beş dakika sonra üç kız yemek arabasına tamir etti ve oturdu
kendileri doğrudan yeni koridorun karşısında bir masada
tanıdık. J. Elfreda bıçağı ve çatalıyla oynuyor, bir
kendini beğenmiş yüzünde sabırsız kaşlarını çattı. "Bu insanlar sınırdır" diye
homurdandı. "Yemek için bir şey almak sonsuza dek sürüyor. Eğer sipariş etseydim
Dün, bunu günümüze almak için bazı umutlarım olurdu. "O zaman görünüşe göre
Üç kızın varlığını unutarak, gözleri sabitleyerek oturdu
açlıkla garsonunun içinden beklenen kapıda
geçmek için. Chums'un bir başkasına emir verdiği zamana kadar
Garson, J. Elfreda'nın öğle yemeği servis edildi ve kendini adadı
Dikkatli bir şekilde. Grace ve arkadaşları öğle yemeğini bitirdiğinde,
Ancak, şişman kız hala masada dirseklerle oturdu
İkinci tatlı sırası.

"İyi zarif!" Miriam'a geri döndüklerinde
koltuklar. "J. Elfreda'nın şişman olduğuna şaşmamalı! Sanırım atıfta bulunmamalıyım
onun arkasından bile, bu kadar tanıdık terimlerle, ama başka bir şey
ona uygun. Senin gibi hayırsever değilim Grace. Sabır yok
Onun gibi yorucu insanlarda iyiliği arayın. Bence açgözlü ve
bencil ve kötü yetiştirilmiş ve aynı evde yaşamak umursamam
o."

"Çok hoş olmayan bir insansın, Miriam, kendi tahmininize göre,"
Güldü lütuf, "ama neyse ki seni kendi değerlemenize götürmüyoruz,
Biz Anne? "

"Miriam sevgili," dedi Anne derhal. "Her zaman onun bir
ejderha ve sonra kuzu gibi davranır. "

"Trenimiz Overton'da saat kaçta?" diye sordu Miriam, Anne'nin göz ardı ederek
iddia.

Grace, "Overton'a saat beşte gelmemiz planlanıyor," diye yanıtladı Grace.
"Keşke şimdi beş olsaydı. Overton College'ı Broad'da görmek için endişeliyim
Gün ışığı. "

Bu kavşakta J. Elfreda görünümünü yaptı ve içine battı
Koltuk, herhangi bir kullanım için çok uykulu olduğunu bir esneme ilan etti. "Ben
Uyuyacak, "diye açıkladı." Siz kızlar yapmazsan konuşabilirsin
Çok fazla gürültü. Yüksek sesle konuşma beni her zaman uyanık tutar. Beni ne zaman arayabilirsin
Overton'a gidiyoruz. "Bu sözlerle çantasının üzerine eğildi, açtı,
ve küçük bir aşağı yastık çizdi. Koltuğuna yükseldi, onu çıkardı
Şapka ve başının üstündeki rafa atarak oturdu. Düzenleme
Tamamen memnuniyetine yastığı, başını ona karşı dinlendirdi,
Gözlerini kapattı ve beş dakika içinde dünyadan habersizdi.

Üç gezgin, düşük seviyede konuşarak seslerini zorla düşürdü
Tren onları hedeflerine doğru döndürürken tonlar. Onların kalpleri
ayrıldılar ve öğleden sonra azalmaya başladığında
Biriyle sessiz kaldılar ve kendi düşüncelerine sarıldılar. Lütuf
Zaten korkunç bir depresyon hissi yaşamaya başlamıştı,
ev hastalığı olduğunu biliyordu. Sadece öğleden sonra zamandı
O ve annesi genellikle geniş, gölgeli sundurmalarına oturduklarında konuşurken
ya da babasının eve gelmesini beklerken okumak ve
ne kadar uzun olacağını ne yazık ki düşündüğü gibi boğazında topak yükseldi
Sevgili olanlarını tekrar görmeden önce.

Kendine güvenen Miriam, ev sahibi olmaktan çok sakin bir şekilde spekülasyon yapıyordu
onu ne getireceğine, onu tam olarak unutmuş olan Anne
Kendi sorunları, lütfu sevgiyle izledim ve ne kadar sürede olduğunu merak ediyorum
Arkadaş, kişiliğini küçük dünyada hissettirirdi
girmek üzere. Ve Fairview'den J. Elfreda Briggs barışçıl bir şekilde uyudu
Açık.




Bölüm III

İlk İzlenimler


"Overton! Overton!" arabadan yankılanan çağrı mıydı. Sonrasında
Arkadaşlarının şapkalarını teslim eden Grace, yukarıdaki rafa ulaştı
Geniş kısrak Panama şapkası için başı. Aniden nazikçe itaat etmek
Impulse, J. Elfreda'nın şapkasını uyuyan kızın dikkatlice biriktirdi
Lap, ona omzuna dokundu ve "Uyan, Bayan Briggs. Biz
Overton'a yaklaşıyor. "

J. Elfreda uykulu bir şekilde gözlerini nazik dokunuşla açtı.
Uzak, "Tren durduğunda bana bildirin." Sonra gözlerini kapattı
Tekrar.

Miriam omuzlarını omuz silkti, "
yalnız. Onunla uğraşma. "

O anda tren, uyuyanın yapmasına neden olan bir sarsıntı ile durdu
ciddiyetle uyanık. Aptalca görünüyordu, tekrar tekrar esnedi, sonra
İstasyon platformunda bir dizi kızın bir gözünü yakalamak,
Beyaz ve açık renkli önlükler, harekete geçti ve
Şapkasını sabitlemek çabucak bagajını toplamak için başladı. "Güle güle,"
Kayıtsızca dedi. "Muhtemelen seni sonra göreceğim." Sonra hızla
Açık kapıdan kayboldu koridordan aşağı inerek,
Arabadan daha yavaş yollarını çıkarmak için chums bırakıyor. Onlar gibi
Arabadan istasyon platformuna adım attı Grace onu yakaladı
İstasyonun uzak ucunda, uzun bir Auburn saçlı ile konuşurken
kız ve kısa karanlık. Bir dakika sonra üçünün çıktığını gördü
birlikte.

"J. Elfreda hızlı bir şekilde arkadaş buldu," diye belirtti Anne
şişman kızın iki kız tarafından sıcak resepsiyonu. "Acaba ne vardı
Önce yapsan iyi olur. Duracağımız otelin adı nedir? "

"Tourraine," diye yanıtladı Miriam.

Yeni gelenler, Daintily Grubed gruplarında onlar hakkında hevesle baktı
arkadaşlarını atarken neşeli bir şekilde selamlayan kızlar
tren.

"Trende çok fazla Overton kızı olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu," diye belirtti
Sürpriz içinde lütuf. "Çoğunluğunun burada da arkadaşları var gibi görünüyor.
Hangi yöne gideceğimiz daha iyi merak ediyorum. "

"Başını sallayan ve Becks ve Wreathed Gülümsemeler tarafından bu kızların bittiği
Bizi tercih ediyor, keşfedildiğimizi düşünüyorum "
Miriam'ı alaycı bir şekilde duyurdu.

Grace ve Anne hızla Miriam tarafından belirtilen kızlara doğru baktılar. A
Soğuk gri-mavi gözlü uzun boylu, ince, adil saçlı kız ve genellikle
Grubun merkezini Superious Air işgal etti. O konuşuyordu
Hızla ve sözleri önemli ölçüde kahkaha ortaya çıkarıyordu. Eğlendirilmiş
Oakdale'de yarı dostu, yarı kritik bakışlar
üçlü chums.

Grace yarı kızgın utançla kızardı, Anne sadece gülümsedi
Kendisi, Miriam'ın en yasaklayıcı kaşları onu kırıştı
alın.

"Sanırım otelimize giden yolu sormamız ve buradan ayrılsak iyi olur
Mümkün olan en kısa sürede, "dedi Grace yavaşça. Ani bir hayal kırıklığı hissi
aniden ona sahip olmuştu. Her zaman bunu sanıyordu
Her üniversite yeni kızının üst sınıfları tarafından karşılandı ve karşılandı.
öğrenciler. Yine de şimdi geldiklerine göre kimse öne çıkmadı
onlarla dostça bir selamlama bile alışverişinde bulunmak.

"Şey, eğer bu gerçek kolej ruhunun bir sergisi ise, beni teslim et
Üniversiteden, "Miriam homurdandı." Demeliyim ---- "

Miriam'ın koleje karşı feshi hiç bitmedi, çünkü
Yumuşak bir ses, "Overton'a hoş geldiniz" dedi. Eşzamanlı olarak dönüyor
Üç kız onların önünde orta boylu genç bir kadın olduğunu gördü.
Elini uzattı ve tatlı, dostça bir şekilde gülümsüyordu
Bu hayal kırıklığına uğramış birinci sınıf öğrencilerinin kalbini ısıttı. O giydi
Beyaz Keten, Beyaz Güvercinli Yürüyüş Ayakkabılarının Taarraçlı Frock'u
ipeksi ayak bileklerine bir göz attı ve beyaz keten şemsiyesi taşıdı
Bu onun elbisesiyle eşleşti. Bareheaded ve öğleden sonra onun
Dalgalı kahverengi saçlar altınla dokundu.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim!" diye bağırdı güzel kız. "Sen
Birinci sınıf öğrencileri. Bana isimlerini söylersen seni tanıtacağım
Bazı kızlara. O zaman sizi güvenli bir şekilde eşlik etmeyi göreceğiz
Yatılı yeriniz. Sınavlarınızı henüz aldınız mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Miriam. "Önümüzde o çileye sahibiz." Yüzü rahat
Bu çekici tarafından kendilerine verilen dost nezaket altında
yabancı. Daha sonra Grace ve Anne'yi tanıttı. Onların yeni tanıdıkları
İki kızla el sıkıştı, sonra eşcinsel dedi, "Şimdi bana söyle bana
isim."

Miriam talebe uydu, sonra bunu bir arkadaşı aracılığıyla belirtti.
Annesi Tourraine'de bir dizi oda yapmışlardı,
Overton'daki apartman oteli, kaderlerine karar verilinceye kadar.

Mabel, "Tourraine Overton'daki en güzel otel." "Ben
Yeterince şanslıysam her zaman yedinci cennette zevk
orada yemek yemeye davet edilmek. "

"O zaman gelin ve geceye yemek yerin," diye davet etti Miriam.

Mabel Ashe başını salladı. "Senin için çok güzel," dedi Gravely,
"Ama gece değil. Gerçekten, çok aptalım. Sana söylemedim
isim. Mabel Ashe. Ben bir gençim ve şaşkın pilotu vaat ettim
birinci sınıf öğrencilerine dinlenme ve güvenlik. "

"Birinci sınıf öğrencilerinin imkansız yaratıkları düşünüyor musunuz?" diye sordu Anne Pierson, ona
gözler parlıyor.

Genç kadın neşeyle güldü. "Ah, hayır," diye yanıtladı. "Mecbursun
İyi üst sınıf öğrencileri yapan hammadde olduklarını unutmayın.
Onları şekillendirmek bir yıl sürer-yani bazıları.
Şimdi benimle gel ve üst sınıftan bazılarıyla tanıştığını göreceğim
kızlar. "

Yeni tanıdıklarına eşlik etmek üzereyken
platform, uzun boylu, adil saçlı bir kız onlara doğru yürüdü ve ardından
Miriam'ın yorum yaptığı diğerleri. "Bir dakika Mabel"
isminde. "Tüm öğleden sonra seni tutmaya çalışıyorum."

"Tam zamanındasın Beatrice," diye döndü Mabel Ashe. "Keşke
Tüm Oakdale, Bayan Harlowe, Bayan Nesbit ve Bayan Pierson ile tanışın. Kızlar,
Bu da Junior sınıfından Bayan Alden. "

Beatrice Alden küçümseyerek gülümsedi ve biraz içinde el sıkıştı
Üç kızla sıkılmış moda. "Tanıştığımıza memnun oldum," diye çekti.
"Umarım bu yıl iyi küçük birinci sınıf öğrencisi olursunuz ve sorun çıkarmazsın
yaşlılarınız. "

"Kendi işlerimize dikkat etmeye çalışacağız ve diğer insanlara güvenmeye çalışacağız
Aynı şey, "Miriam'ı parlattı, diğer kıza sürekli olarak baktı.

Grace arkadaşına şaşkınlıkla baktı. Miriam'ın cevaplamasına neden oldu
Böyle bir şekilde? Neredeyse algılanamaz bir durgunluk vardı
Konuşma, sonra Mabel Ashe diğer kızları tanıttı. "Şimdi yapacağız
Sandıklarınıza bakın ve belki de
Kolej, "dedi hızlı bir şekilde." Buradan uzak değil. Bazı kızlar
Otobüse binmeyi tercih et, ama her zaman yürürüm. Sana bazılarını gösterebilirim
Biz giderken ilgi çekici yerler. "

"Buraya gel Mabel, canım," diye emretti Beatrice Alden,
Grubun çok az bir tarafı. Mabel kendini suçlamalarından mazur gördü,
Ve biraz rahatsız görünüyor, çağrılara itaat etti. Beatrice konuştu
Hızla bir an tonları kandırırken, ama Mabel başını salladı. Lütuf,
Onlara en yakın duran, "Gitmeyi, arı ve onun
Beni düşünmek için çok güzel. Yarın gideceğim ama gidemem
Bu zavallı mahsur birinci sınıf öğrencileri kendi ev sahibi düşüncelerine günümüzde. Sen
Bu kasabaya yüksek ve kuruduğumuzda nasıl hissettiğimizi biliyorum
Hayatta kalıp kalmadığımızı umursamayacak herhangi biri. "

"Eğer güne gitmezsen, o zaman hiç sorun çıkarmayın," diye yakaladı
Beatrice. "Sadece kabul etmekten çok memnun olacak birçok kız tanıyorum
Davetiye, ama önce sana sordum ve sanırım bunu hatırlamalısın.
Seni üniversitedeki diğer kızlardan daha çok sevdiğimi biliyorsun. "

"Arkadaşlığını takdir ettiğimi biliyorsun, arı," diye döndü Mabel, "ama gerçekten
Keşke diğer kızlara da daha fazla önem vermeni dilerim. Çok sayıda kız var
burada senin gibi arkadaşlara ihtiyaç duyuyor. "

"Evet, ama onları sevmiyorum," diye çekti Beatrice. "Yapmayacağım
Herhangi birini memnun etmek için kendimi şehit. Annem çok özel
Overton'daki ortaklarım ve zamanımı boşa harcamayı düşünmüyorum
Bunun aptalca, ilgisiz kızları için işleri hoş hale getirin
kolej. Yerleşim yaparken bir ders almak için Overton'a gelmedim
iş. Buraya iyi vakit geçirmek için geldim ve tesadüfen bir
biraz."

"Şimdi, şimdi, arı, bana inanmaya çalışmayın,
Kolej ruhumuz olarak, "Mabel'i düşük bir tonda uyardı.
"Çapraz olma çünkü günümüze gidemem. Benimle gel, bunun yerine ve
Bu yemyeşil birinci sınıf öğrencilerine bakmaya yardım edin. Olumlu bir ordu vardı
trenden inenler. "

Cevap vermeden Beatrice döndü ve somurtkan bir şekilde yürüdü
Platformun diğer sonu. Mabel ona yarı kaşlarını çattı.

"Korkarım ki size büyük rahatsızlık veriyoruz,"
Lütuf. "Lütfen kendinizi hesabımızdaki herhangi bir zevkten mahrum etmeyin."

"Saçma," diye gülümsedi Mabel. "Kendimi herhangi bir zevkten mahrum etmiyorum.
Oh, en iyi arkadaşlarımdan biri gidiyor! "Ellerini ağzına koyuyor
"Frances!" Dedi. Uzun boylu ince bir kız, ciddi kahverengi gözleri ve
İstasyon platformunu yavaşça geçen koyu saçlar durdu
Kısa, ses yönüne baktı, sonra Mabel acele etti
ona doğru.

"İyi eski Frances," diye ışınlanmış Mabel. "Aradığımı duydun ve geldi
Koş, değil mi? Bu hepsinin en asil çocuğu, canım
birinci sınıf öğrencileri. Adı Frances Veronica Marlton. Bu kulağa benziyor mu
En çok altı satıcıdan birinde kahramanın adı? "Mabel tanıttı
sırayla üç kız. "Şimdi yolumuza girelim," diye emretti,
Hızlı çözücü kız gruplarında istasyon platformunda yukarı ve aşağı.
"Daha fazla başıboş kuzu görmüyorum. Sanırım komite atandı
Birinci sınıf öğrencileri görevini yerine getirdi. Ve şimdi oteliniz için. BT
Akşam yemeğinden geçmiş ve dinlenmek için aç ve endişeli olduğunu biliyorum. "

Grace'in çantasını alarak istasyonun içinden geçti ve ardından
Grace ve Miriam. Anne Frances Marlton ile arkalarında yürüdü. .
Küçük şirket, üniversite kasabasının ana caddesinden aşağı doğru yola çıktı.
sallanan tempo. Uzun akçaağaçlarla gölgeli geniş, güzel bir sokaktı.
Onu kaplayan evler çoğunlukla eski moda ve
Wayfarers Çiçek ile noktalı çekici yeşil çimler bakışlarını yakaladı
Yataklar yürürken.

"Bu beni Oakdale'deki lise caddesini düşündürüyor!" Grace haykırdı.
"Eğer ev sahibi olacağımı hissedersem, bunu aşağı ineceğim
sokak ve evde olduğuma inandır! Bu en kesin tedavi olacak
Blues için, eğer onları alırsam. "

Şimdi Grace ve Miriam arasında yürüyen Mabel Ashe
Grace oldukça spekülatif. "Onları alamayacaksın," diye tahmin etti. "Sen
Düşünecek çok şey var, kendinizi düşünmeyeceksin
Tümü. Burada üniversite kampüsündeyiz. Overton Hall var. "

Yeni gelenlerin gözleri bir kerede görkemli grilere odaklanmıştı
geniş bir yeşilin ortasında duran taş bina
Kampüs, büyük ağaçlar tarafından gölgeli. Kampüsün çeşitli noktalarında
Mabel Ashe'nin bilim olarak işaret ettiği daha küçük binalar
Salon, spor salonu, laboratuvar, kütüphane ve şapel. Overton Hall'da,
Mabel açıkladı, belirli ritimasyon odaları, ofisleri
Başkan, Dekan ve Kolejin diğer yetkilileri. Etrafında
Kampüs, daha şanslı olan çeşitli evlerdi
Yüzlerce öğrenci yaşadı. Bir odayı güvence altına almak çok arzu edildi
Bu evlerden biri, ama biraz pahalı ve her zaman kolay değil.
Odalar bazen bir yıl önceden konuşuldu.

"Kampüste oda var mı?" diye sordu Grace.

"Evet," diye yanıtladı Mabel. "Holland House'da yaşıyorum. Yeterince şanslıydım
Bir arkadaşımın buradan mezun olması ve bana odasını alacağı için. Girdim
Mezuniyetini takiben sonbaharda. "

"Oakdale kızlarımızdan biri burada bir genç," dedi Grace. "Onun adı
Constance Fuller. Bizim liseden mezun oldu
Sophomores. Onu çok iyi tanımıyoruz ve onu unutmuştuk
buradaydı. Bu öğleden sonra trende, Anne, asla unutmaz
Yüzler veya isimler, aniden gerçeği duyurdu. Acaba gelip gelmediğini merak ediyorum
henüz. Erken geldik, inanıyorum, ama bunun nedeni zorunlu olduğumuz için
Giriş sınavlarını ele alalım. "

"Şimdi neden Oakdale isminin çok tanıdık geldiğini biliyorum!" diye bağırdı Mabel
Ashe. "Constance'ın bundan bahsettiğini duydum. O benim en iyilerimden biri
Arkadaşlar. Burada olacağını biliyor mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Grace. "Onu bu yaz görmedik. Uzaktaydık
Oakdale. "Grace, Avrupa'ya yaptığı seyahatlerden bahsetmek istemedi
Arkadaşları, övünmek için haksız yere endişeli olduğunu düşünebilir. Biri
Julia Crosby, eski zaman Oakdale arkadaşı ve
Smith College'da kıdemli, onu uyarmıştı, övünüyordu. "Hepsinden kaçının
Kendi basın ajanınız olmanın ortaya çıkması, "Julia mizahi bir şekilde tavsiye etmişti.
"Eğer yapmazsan, dört yıl boyunca belirgin bir kız olacaksın
üniversite kariyeri. Uygun ve mütevazı menekşe,
Hatalı birinci sınıf öğrencileri. "

"Hatırlayacağım Julia," diye söz vermişti ve şimdi bunu çözdü
Bir kez konuşmadan önce iki kez düşünürdü, ne olursa olsun
olmak.

"Constance henüz gelmedi," dedi Mabel. "Oda arkadaşının dediğini duydum
Bu sabah yarınını bekledi. Hollanda'daki odalar
Ev de. Onu gördüğüm andan sana anlatacağım. Bu
Tourraine, "diye açıkladı, yakışıklı bir kumtaşı binasından önce durakladı
ve geniş verandaya yol açan adımlara yol açan, eşcinsel
Sundurma çiçek kutuları ve tentelerle gölgeli.

"Odalarımıza gelmeyecek misin?" diye sordu Miriam.

"Gece değil, teşekkür ederim," diye yanıtladı Mabel. "Frances ve ben biteceğiz
Sizi üniversiteye pilotluk etmek için parlak ve yarın sabahın erken saatlerinde. O zaman sen
sınavlar hakkında bilgi edinebilir. İyi geceler ve hoş rüyalar. "
Ellerini üç kıza uzatmak ve son bir başını sallamak
Gülümseyen Adieu, iki nazik genç onları otel verandasında bıraktı.

"Keyifli bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim," dedi Miriam
Üç kız otele girmeden önce bir an dururken Nesbit
Yeni tanıdıklarının geri çekilme sırtlarını izlemek için.

"Ben de," diye yanıtladı Grace. "Sana ne kadar kederli hissettiğimi söylemeye başlayamıyorum
Biz orada istasyon platformunda dururken ve kimse yanımızda gelmedi veya
varlığımızın farkında gibi görünüyordu. "

"En iyimser birinci sınıf öğrencisini caydırmak yeterliydi,"
Anne.

Miriam, "J. Elfreda Briggs'in arkadaşlarının kim olduğunu merak ediyorum." "O
Overton'da herhangi birini tanımak hakkında asla bir kelime söylemedi. Sanırım onun bir
Tamamen bencil kız ve onu daha az üniversitede görürsem daha iyi
Memnun kalacağım. "

Odalar paketi önceden meşgul olduğu için gerekli olan bir kelime
Grace'in katına katip, sonra her kız kayıt oldu ve
Onların süitlerine yapıldılar.

"Bu süit, evin tüm konforları ile birlikte veriliyor gibi görünüyor"
Miriam'ı memnuniyetle bakarak gözlemledi. "Minnettarım
kirli yüzümü ve ellerimi yıkayabileceğim bir dinlenme cenneti ulaştı. "

"Ben de öyleyim," diye tekrarladı Grace, takım durumunu koyarak ve
Yorgun bir iç çekiş ile kolay sandalye. "Ben de aç kaldım. Zaman kaybetmeyelim
Akşam yemeğine hazırlanıyorum. Akşam yemeğinden sonra dinlenebiliriz. "

Önümüzdeki yarım saat boyunca gezginler,
Yolculuklarının tozu ve zarif yaz aylarında kendilerine katılmak
Elbise davalarında paketlemeyi düşündükleri frocks.

"Ben hazırım," diye açıkladı Grace, asi bir kilidi atarken
Saç yerine oturdu ve kendini aynada izledi.

"Ben de öyleyim," diye tekrarladı Anne.

"Ve ben," Miriam'dan. "Neden merdivenlerden aşağı inmiyorsunuz? İkincisiz
zemin ve bunu yapmaktan kaçınabildiğimde asla asansöre binmiyorum. "

Üçlü merdivenlerden indi ve yemek odasına gitti,
Görünen açık bir pencerenin yakınındaki bir masaya yapıldıkları yer
Gölgeli bir yan sundurma üzerinde.

"Şimdiye kadar üniversite diyebileceğine dair bükülmedim
atmosfer, "dedi Miriam, akşam yemeği sipariş edildikten sonra ve
Garson isteklerine katılmak için acele etmişti.

"Bu üst sınıf kızlar iken belirli bir coşku hissettim
Bizimle birlikteydik, ama kayboldu, "dedi Anne." Ben sadece profesyonelim
bir otelde kalmak. "

"Kendimizi Overton'un bir parçası olarak görmeye başlamayacağımızı hayal ediyorum
Sınavlarımızı denedikten ve bir uyarı bulana kadar kolej
Üniversite evlerinden bazılarına yerleştirin. Umarım alabiliriz
bir kampüs evine. Her zaman bu kadar çok olduğunu anladım
Kampüste olmak daha güzel. Gerçekten düzenlemeler yapmalıydık
elden önce ve son ana kadar beklemeseydik,
Hangi üniversiteye gitmek istedik, şimdi cosil olarak yerleşebiliriz. "

"Belki de sadece kaderimizi yerine getiriyoruz," diye gülümsedi Miriam Nesbit.

"Belki," diye kabul etti Grace'i şüpheli bir tonda. "Bir kez bizim salonumuzdayız veya
Yatılı ev, bu kısıtlama hissini sallayacağımızı söylüyorum
ve gerçek tonlar olun. "

"Geceye çalışsak iyi olur mu?" Grace'i yollarını yaparken sordu
Otel yemek odasından.

"Bence bu akıllıca bir dava olurdu," diye kabul etti Miriam. "Gitmek istiyorum
Fransız fiillerimin üzerinden. "

"Ben de öyle," diye tekrarladı Grace. "Ona kadar çalışalım ve sonra doğrudan
yatak."

Grace metnini indirmeden önce on bir kez iyi uzandı
yorgun bir iç çekişle rezervasyon yapın ve kendini çok uykulu ilan etti
daha fazla çalışma.

Miriam'ın süitin bir odasını işgal etmesi gerektiği düzenlenmişti.
Grace ve Anne iki yatağı olan diğerini paylaşacaklardı. .
Demiryolu Uzun Yolculuğu, gezginleri yaptıklarından çok daha fazla yormuştu
itiraf etmek. Birkaç dakika boyunca, emekli olduktan sonra konuşma gelişti
İki oda arasında, daha sonra belirsiz mırıltılarda öldü ve
Prospektif Overton birinci sınıf öğrencileri, sanki güvenli gibi huzur içinde uyudu
Oakdale evleri.




Bölüm IV

Miriam'ın istenmeyen sürprizi


Takip eden iki gün Grace, Anne ve Miriam için meşgul olanlardı.
Varışlarından sonraki sabah Mabel Ashe ve Frances Marlton ortaya çıktı
Onları Overton Hall'a götürmek için saat sekizde. Orada onlar
kayıtlı ve daha sonra muayenenin bulunduğu odaya gönderildi
Fransızca tutulacaktı. Gerekli diğer konularda sınavlar
hızlı bir şekilde art arda geldi ve yerleşmeden önce Cuma idi
kendileri Wayne Hall'da, içinde yaşayacakları ev
Overton College öğrencileri.

Wayne Hall, dört katlı önemli bir tuğla evdi, sadece bir blok
kampüs. Kesinlikle birinci sınıf bir ev olarak görülüyordu, ama
Odalar iyi döşenmiş olduğu için ara sıra sophomores orada yaşıyordu
Matron, Bayan Elwood, aradığı için bir üne sahipti.
kızlarının refahı.

Onların memnuniyetine ve Anne'nin birlikte odasına izin verildi,
Miriam Şans Şans tarafından salonun karşısında kendine bir oda sağlamıştı.

"Eğer o zavallı küçük sarı saçlı birinci sınıf öğrencisi onun içinde başarısız olmasaydı
Sınavlar Yalnız yer almamalıyım, "dedi Miriam oldukça ayık bir şekilde
Şimdi neredeyse boşaltılmış gövdenin derinliklerine daldı.

"Onunla tanıştın mı?" diye sordu Grace, kim Anne'nin yanında yatağa oturdu,
Miriam'ın ilgilenen gözlerle paketlenmesini izledi.

"Hayır," diye yanıtladı Miriam. "Masadaki birinci sınıf öğrencilerinden biri bana
o. Zavallı kızın dün ve dün gece bütün gün ağladığını söyledi.
Babasını yazmaya cesaret edemedi, görünüşe göre çok şiddetli,
Başarısız olmuştu. Eve ulaşana kadar geldiğini bilmeyecek. "

"Ne yazık," dedi Anne sempatik bir şekilde. "Başarısız olmak korkunç olmalı
ve sadece başarısızlığın alçakgönüllülüğüyle değil, aynı zamanda
kişinin ailesinin de hoşnutsuzluğu. "

"Sınavlarımda başarısız olsaydım ne baba ne de annem
Sıfat bir kelime söyledi, "dedi Grace.

"Tabii ki onun için üzgünüm," dedi Miriam, "ama gerçeği göz önünde bulundurarak
Şimdi yalnız odaya gideceğimi, anneye yazacağım ve ona soracağım
Bana bu odayı istediğim gibi vermek için para göndermek için. Sahip olmak istiyorum
Bir Davenport yatağı ve bir şifon ve bir tuvalet masası istiyorum.
Burada piyano için de yer var. Bu köşede olacağım ve
O zaman ben ---- "

Rap, rap, rap! kapıda geliyordu.

"Gel," denilen Miriam, kesintiye kaşlarını çattı.

Kapı Bayan Elwood'u kabul etmek için açıldı ve ardından Laden'i takip etti
Bir çanta ve iki takım elbise ile şapkası gözlerinin üzerinden geçti,
Yüzünde yarı zarar verici, yarı-belgesel ifade, J. Elfreda idi
Briggs.

"Pekala asla!" Şaşkınlık içinde nefes aldı, eşyalarını bir
Yerde yığın ve en yakın sandalye için bir dalış yapmak. "Sen
Görmeyi beklediğim son insanlar. Zaten neredeydin? BEN
Sınavlarında hepinizin flört ettiğini, işten vazgeçtiğini ve gittiğinizi varsaydı
Glendale'e geri dön, Hilldale-selamladığınız o dale'nin adı nedir? "

"Oakdale," diye takviye etti Anne.

"Evet, hepsi bu. Oakdale. Bir kasaba için aptalca bir isim, değil mi?"

Bu patlama sırasında Bayan Elwood sessiz durdu, J. Elfreda'ya bakarak
şüpheli gözlerle. Şimdi özür diledi, "Çok üzgünüm özledim
Nesbit, ama yapabilir misin-bu-sonra bir oda arkadaşı olmaya aldırabilir misin?
Tümü? Ralston evini yöneten kız kardeşim Bayan Arnold
Buradan sokak, Bayan Briggs'i aldı çünkü kızlarından birini düşündü
Geri gelmiyordu. Şimdi kız burada ve özledim için yeri yok
Briggs. Tabii ki, bir oda arkadaşı olmamakta ısrar ediyorsanız, kız kardeşim ve
Bayan Briggs'in diğer üniversiteden birinde bir oda sağladığını göreceğim
evler. "Bayan Elwood durakladı ve sorguya bakarak Miriam'a
Sessiz durdu, yüzünde anlaşılmaz bir ifade. Grace ve Anne,
Miriam'ın şişman kıza sevmediğini hatırlamak, onun ne olduğunu merak etti
Cevap olurdu.

Sorunun çözülmesi Miriam'a bırakılmadı, çünkü
Bayan Elwood'un kullanımdan süren konuşmasını takip eden kısa sessizlik J. Elfreda
çevresi hakkında kapsamlı bir anket yapıyordu. "Hepsi
Doğru, Bayan Elwood, "Çekti." Benim için endişelenme. Bunu severim
Oda ve sanırım Bayan Nesbit ile anlaşabilirim. Telefon edebilirsin
Expressman bagajımı buraya gönderecek. Ralston'a geri dönmüyorum
Seninle ev. Çok yorgunum. Burada kalacağım. "

Bayan Elwood, sanki mutlak bir şekilde çalışıyormuş gibi Miriam'a çekiciliğe baktı
J. Elfreda'nın başkalarının haklarını göz ardı ettiğiniz için özür dilerim.

Miriam'ın düz siyah kaşları bir araya geldi. Onlarına baktı
Yavaş bir sifonun yükselmesine neden olan bir görünümle istenmeyen konuk
şişman kızın yüzü. Aniden yüzü yoğun bir gülümsemeye dönüştü
eğlence ve elini J. Elfreda'ya uzatarak, "Sen
Kalmak istiyorsanız, bu odanın yarısına hoş geldiniz. "

"Şey, asla!" diğer kızı ikinci kez bağırdı
sunulan eli salladı. "Dürüst olmak gerekirse, bana vereceğini düşündüm
Düzenli bir donma. Bir dakika boyunca gök gürültüsü bulutuna benziyordun. BEN
Bekliyorum, bu yıl buralarda güneş ışığı olmayacak
İşlerin yoluma gitmesi ve sanırım sen de öylesin. "

"O zaman belki de birbirlerine ertelemeyi öğrenmek için iyi bir uygulama olacak
İkimiz, "diye önerdi Miriam.

"Belki de yapacak, ama bunu pratik yapsaydıktan şüpheliyim"
Cesareti İbliye.

"Kız kardeşime burada olacağını bilgilendireceğim Bayan Briggs,"
Bayan Elwood. "O zaman bu odanın ikiye hazır hale getirildiğini göreceğim. Teşekkürler.
Sen, Bayan Nesbit. "Minnetle Miriam'a döndü.

"Tamam," diye yanıtladı J. Elfreda kayıtsız bir şekilde. "Eğer düzeltebilirsin
İstiyorsun, ama muhtemelen kendi mobilyalarımı alacağım konusunda uyarıyorum ve
Bütün bunları atın. "Umutsuzca kapsamlı bir el salladı
mobilya.

"İstediğiniz değişiklikleri yapma özgürlüğün." Elwood
oldukça sert bir şekilde cevap verdi ve daha fazla açıklama olmadan odadan ayrıldı.

"Mobilyaları hakkındaki açıklamamı sevmedi," diye yorumladı
kızım, "ama endişelenmiyorum.
Yine de sen kızlar. Burada ne tür bir zaman geçiriyorsunuz ve
Tüm sınavlarınızı geçtiniz mi? "

Kızlar olumlu cevap verdi, sonra Grace aynı soruyu sordu
Elfreda.

"Tabii ki," laconic cevaptı. "Bütün yaz bir öğretmenim vardı.
Trende ahşap bir kafa olmadığımı söyledim. "

"Ralston House'a gidene kadar nerede kaldın?" diye sordu Anne. "Biz
Trenden ayrılırken iki kızla istasyondan uzaklaştığını gördüm,
Ve sizi sınavlar sırasında iki kez uzakta gördük, ama bu
Seninle konuşmak zorunda kaldık ilk şans. "

J. Elfreda Anne'ye baktı, gözleri daraldı.

"Bana ne olduğunu bilmek ister misin?" diye sordu yavaşça. "Kuyu,
Sana üç kıza anlatacağım çünkü birine söylemeliyim
Ve hikayeyi yayacağına inanmıyorum. "

"Kimseye söylemeyeceğiz," diye söz verdi Grace.

"Siz ikiniz peki ya?" diye sordu şişman kız.

"İkimiz için cevap vereceğim," diye gülümsedi Anne.

"Pekala, sana söyleyeceğim. Şimdi hatırla, söz verdin."

Kızlar başını salladı.

"Şey, buydu," diye başladı Elfreda. "Trenden ayrıldığımda yapmadım
İki kız bana doğru yürüene kadar altı adım attı ve
birinci sınıf öğrencisi. Buluşmak ve bakacak şekilde komitede olduklarını söylediler
İlk kez koleje giren kızlar. Bunun olduğunu söyledim
Çok nazik ve bana Ralston House'a giden yolu göstermelerini istedi.
Takım davalarımı aldılar ve başladık. Bana ismimi sordular
Ve her türlü soru ve ben onlara biraz kendimden bahsettim, "
Şeytan kıza çarpıcı bir şekilde devam etti. "Onlar da oldukça etkilendiler.
Sonra onlardan biri daha önce kayıt memurunu görmemi daha iyi düşündüğünü söyledi
Ralston House'a gitmek, çünkü kayıt memuru benimle tanışmak için endişeli olurdu.
İkisi de yeni kızların geri kalanından oldukça farklı olduğumu söylediler ve
üzerimde çok fazla yaygara yaptım, onları o küçüke davet ettim
Dondurma için istasyonun karşısına alışveriş yapın. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Miriam.

"O zaman," dedi J. Elfreda etkileyici bir şekilde, "
Benim pahasına, benim için ortalama bir numara oynadılar. Beni içine götürdüler
Sokakta biraz daha büyük bir bina, uzun bir salon aşağı ve
beni kayıt şirketinin olduğu gibi bir koltukta otururken bıraktı
ofis. Orada beklemem gerektiğini söylediler ve kayıt memurunun katibi gelecek
ve beni kayıt memuruna yönlendir. Bunun karşısında olduğunu söylediler
Ofise girecek kurallar ve katipin işi
her yarım saatte bir dışarı çıkıp,
Kayıt Şirketi Özel Ofisi.

"Şey, orada oturdum ve orada oturdum.
Kiddie ve kuşun çıktığını görmek için guguklu saati izlerdi. Ancak
O kapıdan bir kuş bile çıkmadı, "diye devam etti Elfreda
kasvetli. "İnsanlar salondan yukarı ve aşağı geçti ve arada bir
Bir adam vurmadan veya
katip veya başka bir şey.

"Orada en az iki saat oturduktan sonra, gitmek için kararımı verdim
Bir sonraki dakika sipariş edilmiş olsam bile. Kapıya doğru yürüdüm
ve açtı ve ofise girdi. Görünürde kimse yoktu ama
Şapkasını giyen genç bir kadın. 'Yazı İşleri Müdürü nerede?' BEN
sordu. `` Günümüzde burada olmadı '' dedi. 'Kayıt memurunu düşündüm
Bir kadındı 'dedim. Buna şaşırmış görünüyordu ve neyin yaptığını sordu
Ben öyle düşünüyorum. İki öğrencinin bana söylediğini söyledim. O zaman o
Bana en tuhaf bir şekilde baktı ve gülümsemeye başladı. 'Görmek ister misin
Overton Koleji Kayıt Memuru? ' diye sordu. 'Tabii ki yaparım' dedim
Çünkü bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmeye başladım. Sonra durdu
gülümseyerek ve çok kötü olduğunu söyledi, ama beni kim göndermişse
üzerimde bir hile oynadı ve beni sicil ofisine getirdi
Tapular. Overton Hall yerine ilçe mahkemesindeydim. Şimdi yapabilir
Onu dövüyor musun? "

"Söylemeliyim," diye bağırdı Grace öfkeyle. "Bence öyleydi
misafirperverliğinizi kabul etmek ve sonra size davranmak
o moda. Gerçekten hoş bir kız böyle bir şey yapmazdı, eğlenceli bile. "

"Söylemeliyim," diye sempati duydu Miriam
Oda arkadaşı olarak J. Elfreda'yı özlemiş. "Senden sonra ne yaptın
Hatanı mı keşfeddin? "

"Kayıt ofisinden, eylemlerinden ve geri kalanından ayrıldım
Oldukça kısa sırada bina, "Devam Elfreda."
Sokak Doğrudan istasyona geri döndüm ve almak için bir araba tuttum
Ben Ralston House'a. Bayan Arnold bana olmasına rağmen bana akşam yemeğimi verdi
Geç ve ertesi gün kayıt memurunu ciddiyetle gördüm. Ona söyledim
tüm hikaye ve kızları anlattı. İsimlerini bilmiyordum ama o
Açıklamadan kim olduklarını bildiğini düşündüğünü söyledi. Yani ben
Diyelim ki onları tanımlamak için çok geçmeden bana gönderecek. "

"Ama gitmeyecek misin?" şaşkınlıkla zarafet sorguladı.

"Neden?" şişman kızı sakince geri döndürdü. "Sence bir
Onlarla bile alma şansı? Sanırım değil. "

"Ama bu Dekan'a taşınacak ve ciddi olacaklar
Kınandı ve tüm kolej bunu bilecek, "Gönderilen Grace.

"Eh, tüm kolej bunu bilmeli," diye konuştu.
"Bu iki akıllı genç kadına göründüğüm kadar yeşil olmadığımı göstereceğim
olmak. "

Grace, J. Elfreda'nın daha fazlasını göstereceğini söylemenin eşiğinde idi.
Sessiz tutarak bilgelik, ama aniden kendini kontrol etti. Hakkı yoktu
J. Elfreda'nın nedenlerini eleştirmek. Ona masalları anlatma fikri
iğrençti, bu kız maruz kaldığı gerçeğinde çığlık attı
onu rahatsız edenler.

"Kayıt memuruna söylediğin için üzgünüm," dedi yavaşça. "Belki de
İşin acele etmesi bunu unutacak. "

"Daha iyi olmasın," diye tehdit etti Elfreda, yoksa benden duyacak.
Hatta olmaya geliyor, asla merhamet etmedim. Ben de pa gibiyim
Saygı. Ancak, konuyu değiştirelim. Şimdi buradayım, göster bana
Giysilerimi koyabilirim, "diye ekledi, Miriam'a hitap ediyor."
Sırayla eşyalarınız? Asla yapmam. Eve terk ettiğim sabah ma dedi
Gelecekteki oda arkadaşım için üzüldüm. "

Elfreda, takım elbiselerinden birini açarken tempolu bir monolog tuttu
ve içeriğini çekmeye başladı. Miriam umutsuz bir jest yaptı
şişman kızın arkasındaki istifa.

"Odama gitmeli ve yemeğe hazırlanmalıyım," dedi Grace, gözleri
dans. "Geliyor Anne?"

Anne başını salladı ve iki kız aceleci bir geri çekildi. Elfreda'nın sakinliği
Bir şeyleri ve Miriam'ın istifa eden havasını uygun hale getirme şekli çok fazlaydı
onlar için. Odalarının içine girdikten sonra kontrolsüzlere yol verdiler
neşe.

"Orada bir saniye daha kalırsam gülerimi biliyordum," diye itiraf etti Anne.
"Zavallı Miriam. Ma ile yürekten katılıyorum, değil mi?"

"Evet," diye gülümsedi Grace. Sonra yüzü ayıklaşıyor, "Korkarım
Kendisi için sorun çıkarıyor. Keşke söylememiş olsaydı. "




Bölüm V

Kesilen bir çalışma saati


Overton'daki ilk iki hafta inanılmaz bir hızla kaydı. Orada
kişinin alıntılarını düzenleme, satın alma yolunda yapılacak çok şeydi
veya birinin kitaplarını kiralamak ve kendisini rutine alıştırmak
Grace ve arkadaşlarının nadiren boşa harcayabileceği kolej hayatı
Ev mektuplarını yazın. Wayne Hall'da yirmi dört kız vardı.
Dört sophomores hariç, evin
birinci sınıf öğrencileri. Grace hepsini keyifli düşündü ve onun tüm kafasında,
cömert moda erdemlerinin sermayesini yaptı ve
eksiklikleri. Bayan'da bir dizi neşeli toplantı vardı
Elwood'un oturma odası, hangi miktarlarda şekerleme ve penuchi yapıldı
ve yendi ve sadece tanıdıklar hızlı arkadaş oldu.

Girişlerini takip eden hafta, spor salonunda bir dans verildi
birinci sınıf öğrencilerinin onuruna. Bütün kolej buna çıkmıştı
kesinlikle gayri resmi bir olay ve üst sınıf kızlar özellikle
Birinci sınıf öğrencilerine ortaklar sağlandığını ve bir
Genel olarak iyi zaman. Bu dansta üç Oakdale arkadaşı hissetmişti
Overton'a girdiğinden beri diğer zamanlardan daha fazla. İlkinde
Place, Mabel Ashe, Frances Marlton ve Constance King'e gelmişti
Wayne Hall danstan önceki akşam bir vücutta
kendileri eskort olarak. Dahası, mutlu, gülen kızların puanları
Gymnasium zemini üzerinde üç parçalı bir orkestranın müziğine süzülüyor
Kendi memleketindeki okul danslarını Grace'i hatırlattı. J. Elfreda
Ayrıca sophomores'tan Virginia Gaines tarafından atlamaya eşlik edildi
şişman kızın parasına büyük saygı duyan Wayne Hall'da ve
Grace için dışarıda bırakılmadığı gizli bir rahatlama oldu.

Şimdi dans geçmişte kaldı ve hiçbir şey görünmüyordu
tarafından verilen resepsiyon ve dans dışında eğlence yolu
Birinci sınıf öğrencilerine sophomores. Bu yıllık bir olaydı ve daha fazlası anlamına geliyordu
Hemen hemen diğer tüm sınıf kutlamalarından daha fazla birinci sınıf öğrencisi
Sophomores, birinci sınıf zincirlerini atmış, canlı bir şekilde teslim aldı
Giren sınıf üyelerinin işleri. Sophomores
şüpheli olmayan sempatik ilgi iddiası altında
birinci sınıf öğrencileri en iç sıraları ve onları yurtdışına yaymak
üst sınıflar. Ayrıca en aktif olan sophomores
Hatalı birinci sınıf öğrencilerinin yaşaması gerektiği standardı uygulamak.
Kural olarak genç ve üst sınıflar ikinci sınıf kız kardeşlerine izin verdi
Overton'daki yeni gelenlerin davranışını düzenlemek için,
aşırı durumlara müdahale edin.

Grace ve arkadaşları, ikinci sınıf öğrencilerinin neredeyse tüm üyeleriyle tanışmışlardı
Birinci sınıf dansında sınıf, ama gerçekte çok azı vardı
Aralarında tanıdıklar, arkadaşları olmak için adil.

"Sanırım resepsiyona eşlik etme onuruna sahip olacağız
Sophomores tarafından, "diye açıkladı Grace olaydan önce birkaç akşam
Ve Miriam yemek odasından çıktı. "Bir kalabalığa gitmemiz gerekecek
kendimiz ve zevk aldık gibi bak. "

"Neden evde kalmıyorsun?" Miriam esnedi. "Fikirde aşırı derecede bilgim yok
Bu olaydan olabildiğince. "

"Hayır," diye yanıtladı Grace, başını sallayarak. "Yapmazdı. Gitmeliyiz.
Dans, birinci sınıf öğrencilerinin onuruna verilecek ve bu onların görevi
ortaya çıkmak ve başarılı olmak. Livy'nizi inceleyecek misin
Geceye, Miriam? "

"Eğer yapabilirsem," diye yanıtladı Miriam Grimly. "Bu benim konuşkanlarıma bağlı
oda arkadaşı yapar. Bana hikayenin başka bir taksitini vermeyi seçerse
Buraya gelmeden önce hayatının Livy şansı olmayacak. Sahibiz
on ikinci yılına kadar ilerledi ve ben sadece noktadaydım
Doktor beklemediğinde kırmızı ateşten nasıl kurtulduğunu öğrenmek
dün gece, olmadığını hatırladığı zaman yaşamak için
Tarih dersine baktım ve merhametle daha fazla bağışlandım
işkence."

"Zavallı Miriam," diye güldü Grace. "Ama istemediğini söyleyebilirdin
Bayan Elwood onu buraya getirdi. İzin vermeye karar veren ne
Onun kalması? Yüzünle ilginç bir şey olduğunu gördüm
akıl."

Miriam, Grace'e yansıtıcı bir şekilde baktı. "Bilmiyorum eminim neden neden
kalmasına izin ver. Yine de Bayan Elwood'u memnun etmek istediğim için değildi
Hepimizle çok iyi. Yapmam gereken meraklı bir his vardı
J. Elfreda'yı eline al. Eğer kimin odasının seni istila etmiş olsaydı
Bir saniyeliğine bile tereddüt etmezdim. Sen ve ben yerleştikten beri
Lise günlerimizde farklılıklarımız sizi her zaman tuttum
Örnek olarak kendim. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, Grace, onu içeri alırdın
Bir üfürüm olmadan, değil mi? "

"Ye-e-s," dedi Grace yavaş yavaş yüzü kızardı. "Onun söylerdim
Bence kalabilir. Ama Miriam, beni örnek olarak tutmamalısın. Senden daha cömert, sadık ve geniş fikirli olamazdım. "

"J. Elfreda'nın sözleriyle, 'Konuyu değiştirelim'" dedi Miriam
aceleyle. "Anne nerede?"

"Anne, hepsinin en alçak birinci sınıf öğrencisini ziyaret ediyor," diye yanıtladı Grace.
"Adı Ruth Denton. Anne onu geçen gün İngilizcede seçti,
onunla kazı yaptı ve eski bir oda olduğunu buldu
Kasabanın banliyölerindeki ev. Kendi odasına bakıyor, tahtalar
kendisi ve kızlardan yapabileceği her türlü tamir yapar
Üniversitede yolunu ödemesine yardım et. Anne onu sadece geçen hafta buldu, ama
Ben de onu görmeye söz verdim ve benimle gitmeni istiyorum. "

Miriam'ın odasının kapısında durmuşlardı. Elini kapıda, o
dedi ciddiyetle, "Gitmeyi çok isterim Grace. Sen ve Anne'nin
Birinin davasını savunmadan dinlenemedi. "

"Ya sen ve J. Elfreda?" Grace'i sinsice sorguladı.

"Ah, bu farklı," diye karşılık verdi Miriam. Baktığı kapıyı açma
Oda hakkında. Kendi tarafı mükemmel sıradaydı, ama J. Elfreda'nın yarısı
Bir siklon tarafından ziyaret edilmiş gibi görünüyordu. Onun kapağı
Kanepe yatağı çileden çekildi ve kanepe yastıklar zemini süsledi.
Ayakkabılar ve çoraplar vahşi bozukluğa dağılmıştı. Onun giyinmesi
Tablo, içerikler karıştırılmış ve birikmiş gibi görünüyordu
merkezde bir yığın. Şifonunun üst çekmecesinden bir
Elden atılmış yaka ve ortada uzun siyah bir ipek kravat asılı
Mobilya parçasının, içine dökülmenin etkisini verir
yas.

Bu lütufu yakalamak ona işaret etti, güldü. "Görünüşe göre
Yas içinde olmasına rağmen, değil mi? "

"Günahları için evet," diye yanıtladı Miriam Grimly. "Bu oda bir karmaşa değil mi?
Yine de? Eşyalarını pek çok kez aldım ama yoruldum
BT. Geceye buraya gel, Grace. Nasıl göründüğünü görmek istiyorum
Odamdaki en sevgili arkadaşım, hepsi kendime. "

"Tamam," diye güldü Grace. "Kitaplarımı alacağım."

Beş dakika sonra yeniden ortaya çıktı ve kendini içinde kurdu
Miriam'ın işgal etmesi gerektiği konusunda ısrar ettiği Morris sandalyesi, kızlar başladı
onların işi. Sessizlik hüküm sürdüğü zaman, sadece sesle kırıldı
bir veya bir veya
İkisinin diğer. Sonunda Miriam kitabını zaferle kapattı. "Bu
Bitti, "O çok şey yaptı." Şimdi İngilizcem için. "

"Keşke bununla birlikte olsaydım," diye iç çekti Grace, Livy ile izleyerek
beğenilmeme. "Derslerimi asla hızlı bir şekilde öğrenmiyorum. Hiç çalışmalıyım
Sen ve Anne'den çok daha zor. Şimdi, basketbol olsaydı, o zaman
Her şey güzel olurdu. Yine de sen de bir şampiyon oyuncusun
Miriam, yani başarılardaki payınızdan daha fazlasısın. Anne de,
Kıskançlığımı ve hayranlığımı heyecanlandırıyor. Ona önce hareket edebilir ve durabilir
Sınıflarıma ayak uydurmak için deli gibi çalışmak zorundayken sınıflar da dersler ve
Hiçbir şeyde yıldız değilim. Belki bu yıl boyunca biraz geliştireceğim
Kimsenin benden şüphelenmediği yeni yetenek. Çalışma için olmayacak, bu
Elbette."

Miriam kendine gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Zaten o lütuf biliyordu
arkadaş edinme yeteneğine sahipti ve sadece onu görme yeteneğine sahipti
açıkça kendi yolu, ama kendisinden daha zayıf olanların yolunu düzeltmek için
Bu biraz harikaydı. O da sonundan önce
Okul yılının Grace'in dikkat çekici kişiliğinin yapacağından emindi
Kendisi diğer öğrencileri arasında hissetti.

"Kendine ne gülümsüyorsun, Miriam?" Grace istedi.

Ama bu noktada kapı şiddetli bir şekilde patladı ve J. Elfreda
Briggs odaya girdi, kendini aşağı doğru fırlattı
düzensiz yatak ve uzun, kederli bir wail yol verdi.




Bölüm VI

Rahatsız edici bir not


Miriam ve Grace, hıçkırık, inilti ile ilgili olarak ayağa kalktı
Boş şaşkınlık içinde kız.

"Yeryüzünde ne, Elfreda," dedi Miriam.

Cevap, kızlara bakan bir başka uzun wail idi
endişe verici bir şekilde kapıya doğru. "Daha sessiz olması gerekecek," dedi Grace, "ya da her kız
Ev onu duyacak ve ne olduğunu sormaya gelecek. "
Kanepeye, Elfreda'nın yanında diz çöktü ve neredeyse keskin bir şekilde dedi.
"Elfreda, aynı anda ağlamayı bırak. Evdeki tüm kızların
Seni duy? "

"Umurumda değil," cesaret kırıcı cevaptı, ama daha düşük bir tonda,
yine de; Ama kalbi kırmaya devam etti.

"Bana bundan bahset, Elfreda," dedi Grace daha nazikçe,
Kızın gevşek elleri. "Korkunç bir şey olmalıydı. Sahip
Evden kötü haberler mi vardı? "

"Hayır-o," diye soluk kızı nefes aldı. "Bu sophomores.
resepsiyon. Bana izin vermeyecekler. "Sobları yeniden patladı.

Grace dizlerinden yükseldi ve Miriam'a şaşkın bir bakış attı. "BEN
Ne demek istediğini merak ediyorum. "Sonra ellerini Elfreda'nın omuzlarına yerleştirerek
Onu kanepede oturma pozisyonuna yükseltti ve düştü
Yanında bir kol omzunun üzerine koydu. Miriam derhal oturdu
Diğer taraf ve böylece onların desteklenmesi ve desteklenmesi
Sempatik kollar, Elfreda yutkundu, boğuldu, iç çekti ve sonra
Dudaklar, "Keşke tavsiyeni alsaydım, lütuf."

"Ne hakkında?" diye sordu Grace. O zaman, aynı fikirler onlar için de meydana geliyor
Eşzamanlı olarak, Miriam ve Grace dehşete düştüler. Elfreda vardı
İki yaramaz sophomoru'yu bildirerek kedere gelin.
Kayıt Müdürü.

"Yazı İşleri Müdürüne Anlatmak Hakkında,"
toptan onu yuvarladığı ve onu silmesi
gözler.

"Çok üzgünüm," dedi Grace hızlı bir sempati ile.

"Benim kadar üzgün değilsin," diye gözyaşı imbikti. "Yazacağım
Önümüzdeki hafta eve gitmek istediğim Pa ve MA'ya. Bir yaygara yapacaklar, ama
Benim için gönderecekler. "

"Babanız ve annen burada kalmanız gerektiğinden çok endişeli mi?"
diye sordu Miriam.

"Benden çok daha endişeli," diye yanıtladı Elfreda. "MA seçti
Liseden ayrılmadan çok önce Overton benim için. O sadece tek düşünüyor
Kolej gidiyor ve Pa da öyle. "

"O zaman, elbette, eve gitmeden eve gidersen hayal kırıklığına uğrayacaklar
Üniversiteyi sevmeye çalışıyor. "

"Buna yardım edemem," diye sızlanan Elfreda. "Burada kalamıyorum ve
Bütün kolej üzerimde ve olacak. Siz kızlar
Ne kadar ciddi olduğunu bilin. "

"Bence başlangıçta başlayıp bize her şeyi anlatsan iyi olur,"
Miriam'ı sabırsızlıkla önemsemedi.

"Bu kadar kaba olmaya başladıkları birinci sınıf hopunun gecesiydi"
Elfreda'yı patlattı. "Virginia Gaines ile dansa gittim,
Masada yanımda oturan Sophomore. "

"'Onlar' ile kimi kastediyorsun?" diye sordu Grace.

"Alberta Wicks, uzun boylu kızıl saçlı kız ve Mary Hampton, kısa
karanlık olan. Beni mahkeme evine götürdüler, "derhal cevaptı.
"Yazı İşleri Müdürleri onları Dekan'a bildirdi.
dansın ve onlara korkunç bir konuşma yaptı ve mükemmeldi
Anlattığım için benimle öfkeli. Virginia'nın beni davet ettiğini öğrendiler
ve ona tüm hikayeyi anlattı. Benim için korkunçtu ve
Benimle spor salonuna ya da eve gelmeye kadar konuşmadım. Onlar
Tanıdığım her kıza söylemiş olmalı, çünkü onlardan biri yaklaşmayacak
Ben. Bütün akşam oturmak zorunda kaldım, çünkü yarım düzine bilmiyordum
Kızlar ve üçünüz bana bakmak için çok meşguldünüz. Sahip olduğumu hayal edebilirsin
Yavaş bir eski zaman ve eve gitmekten memnun oldum. Belki olmadığımı fark ettin
O gece eve döndükten sonra çok konuşkan mı, Miriam? "

Miriam başını salladı.

"Bundan sonra Virginia ve ben konuşmadık. Hiçbir zaman umursamadım, çünkü
Beni yordu, "diye devam etti Elfreda." Ama
Sophomore resepsiyon başladı bana bir bütün olarak vereceklerini gördüm
Buz bloğu. Beni derslerde kesmeleri ve açıklamaları yeterince kötüydü
sokak, ama kalbimi resepsiyona koymuştum ve Ma'ya yazdım
Bana yeni bir elbise gönder. Dün geldi. İnci ile soluk mavi
süslemeler ve bu bir rüya. Ama şimdi bana ne iyi yapıyor? "O baktı
Bir an için kasvetli bir şekilde önünde, sonra devam etti:

"Tabii ki, kimsenin beni davet etmeyeceğini biliyordum, ama sormak için kararımı verdim
Sizinle birlikte gidebilirsem millet ve sana gece soracaktım,
Akşam yemeğinden hemen önce bir çocuk buraya bu notla geldi. "İçeriden
Beyaz ipek bluzundan "Bayan
J. Elfreda Briggs. "Onu zarafete teslim ederek kısaca dedi:" Oku. "

Grace, zarftan bir kağıt çizdi, açıldı ve okuyun:

"Bayan Briggs:

"Yazı İşleri Müdürüne rapor verirken, ikinci sınıf sınıfının iki üyesi You
sadece bu üyeleri değil, sınıfı da rahatsız ettiler. Var
Kendinizi ilk anlayışı anlayamayacak kadar aciz gösterdi
Onur ilkeleri, Overton'ın sensiz çok daha iyi olacağını.
İkinci sınıf resepsiyonuna katılmaya çalışmayın. Eğer akıllısan
Overton'dan ayrılacak ve başka bir üniversiteye girecek.

"İkinci sınıf sınıfı."

Grace notu Miriam'a verdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Miriam, son satırdan bakarak.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye tekrarladı Grace. "Sanki görünmüyor
Gerçekten kişisel bir meseleyi çözmek için bütün bir sınıf yükselecekti.
Sophomores kızgın olsa da, tehdit etme hakları yok
Elfreda ve ona Overton'dan ayrılmasını tavsiye et. Dekan bu olayı biliyorsa
Korkarım gerçekten savaş olurdu. "

"Ona söyleyeyim mi?" diye sordu Elfreda hevesle. "Bence daha iyiyim; o zaman
Üniversiteden ayrılmaya cesaret edemeyecekler. "

"Beni dinle Elfreda," dedi Grace sıkıca. "Kimse seni terk edemez
Çalışmalarınızda başarısız olmaz veya gerçekten bir şeyler yapmadığınız sürece kolej
Anlaşılabilir, ama yapmak için karar vermeniz gereken bir şey var
Eğer burada kalmak ve kızların senin gibi olmasını istiyorsan. "

"Nedir?" diye sordu Elfreda şüpheli.

"Masalları söylememelisin," diye Grace'in açık cevabıydı. "Ne olursa olsun
Kızlar size yapar ya da söyler, bunu kolej yetkililerine taşımayın. "

"Her türlü hakarete göndereceğimi ve benim
kendi bölümünü? "
savaşan hava.

"Şikayetlerinizi taşıdığınızda kendi savaşlarınızla savaşmıyorsun
Dekan, kayıt memuru veya fakültenin diğer herhangi bir üyesi, "dedi Grace
Gravely. "Onlara sadece hoş olmayan bilgileri veriyorsun
Dinlemeyi sevmiyorlar. "

"Humph!" aşağılayıcı boşalma idi. "Dekan,
Kızlar aynı. Sanırım duymaya pek itiraz etmedi
BT."

"Onların gerçek ışıklarına bakmıyorsun Elfreda,"
Miriam. "Fakülte üyeleri olduğunu söylemek için girişimde bulunacağım
Öğrenciler, kızlar gibi masalları söylememeye dikkat ettiler
Burada bugün. Tabii ki, öğrenciler onlara rapor edilirse,
bu konuda harekete geçmeye zorlandı, ama eminim ki
Kızların küçük zorluklarını duymuyor. "

"'Küçük zorluklar!" "Şey, senden hoşlanıyorum
İhtiyat. "Kendini kızların kucaklamasından mastür
odanın diğer tarafına yürüdü. Ayakkabılarından birini tökezlemek
O acımasızca bir kenara tekmeledi, sonra başını kapıya yasladı,
Onun hıçkırıkları yeniden kırıldı.

Parlayan bir Miriam onun yanındaydı. "Zavallı Elfreda," diye yatıştırdı. "Sen
yorgun ve yıpranmış. Şapkanı ve ceketini çıkarın ve yüzünüzü yıkayın.
Bunu yaptıktan sonra çok daha iyi hissedeceksin. Olmamalısın
Grace ve ben ile çapraz. Sadece size yardım etmeye çalışıyoruz. Sen olurken
Yüzünü yıkamak, biraz çikolata yapacağım ve rahat bir küçük olacak
zaman. Bu güzel olmayacak mı? "

Elfreda başını salladı, gözyaşlarını geri çekti ve yavaşça pimleri çekti
Şapkası, yatağının dibine fırladı. Ceketi izledi ve yakaladı
Odadan dışarı çıktığı ve salondan aşağı indiği raftan havlusu
Banyo odası.

"Miriam, sen bir sevgilisin ve diplomat!" diye bağırdı Grace
şişman kızın açık bıraktığı kapı. "Çikolata
J. Elfreda'yı mantıkla azaltmak için hesaplanan şey. O zaman onu besleyeceğiz
Masal taşıma konusundaki derslerimizi yenileyin. Bana asla reformcu demeyin. Ben
Yılın bitmeden J. Elfreda'nın kendini tanımayacağından emin. "

"Saçma," diye attı Miriam. "O ilginç bir örnek ve
belirli bir tür çeşitlilik sağlıyor, "diye ekledi bir sırıtma,
düzensiz odada kapsamlı bir şekilde bakıyor. "Benim olduğu sürece
Onu bir oda arkadaşı olarak kendime aldım.
o. Bana bu kadar garip görünen şey, tüm parasıyla öyle
Ham ve Slangy. Herhangi bir ideal veya çok prensibi yok gibi görünüyor
herhangi biri. Yine de onun hakkında sağlam ve açıkçası bağımsız bir şey var,
Bu da, sonuçta zahmet etmeye değer olduğunu düşündürüyor. "

"Babası parasını nasıl kazandı?" diye sordu Grace.

"Kereste," diye yanıtladı Miriam. "Michigan'da kereste arazileri var.
Elfreda'nın istediği her şeye sahip olabilir. "

Grace Miriam'ın yatağına, çenesinin elinde oturdu. Düşüyordu
Az önce okuduğu ve ne yapıldığını merak ettiği notun.
Miriam, onu almaktan yorulduğuna rağmen
Oda Arkadaşının Dağınık Giysileri, Elfreda'nın azaltmasıyla kendini meşgul etti
Odanın yarısı biraz sipariş gibi. Dolaba gidiyor, o
Ayrıntılı bir Japon ipek kimono'yu indirdi ve ayağın karşısına koydu
Elfreda'nın yatağının.

"Bu not hakkında ne yapsaydık?" Diye sordu Grace, onu alarak
masa ve yeniden okuyor.

"Ne düşünüyorsun?" Miriam sorguladı.

"Sanırım bir üst sınıf kızın tavsiyesini sorsak iyi olur," dedi
Lütuf. "Mabel Ashe'yi yarın sabah göreceğim. Ona söyleyeceğim
bu konuda. Elfreda, gitmek için hakkından aldatılmamalıdır.
resepsiyon."

"Ama tüm ikinci sınıf sınıfı ona itiraz ederse, o zaman ne?"

"Tüm ikinci sınıf sınıfının ona itiraz ettiğine inanmıyorum," diye geri döndü
Lütuf. "Birçoğunun onu bile tanımadığı meraklı bir inancım var
görme ile. Bence bu nota yazılmıştır. "

"Sizce Bayan Wicks ve Bayan Hampton bunu yazıyor mu?" sorgulandı Miriam.

"Yazmakla suçlamak istemiyorum, ama onlar onlar
Bunu yaparken bir nesnesi olacak öğrenciler, "Grace ilan etti." Duyuyorum
Elfreda salondan iniyor. Bunun hakkında daha fazla şey söyleme sadece
Şimdi, "daha düşük bir tonda ekledi.

"Tanrım, çikolata hakkında her şeyi unuttum!" diye bağırdı Miriam,
Odanın bir köşesinde küçük bir meşe dolabına koşmak ve alarak
gerekli malzemelerden çıkın. "İşte, Grace, bu buharlaştırılmış kutuyu aç
Makas ile krema. Bu kağıt ağırlığını bir çekiç için kullanabilirsiniz. "

On beş dakika sonra kimono, J. Elfreda'nın kıvrımlarına sarıldı
Çikolata içmek ve kekleri yutmak sanki onun varlığı gibi
buna bağlıydı.

"Sen kızlar sandığınızdan çok daha güzelsin," dedi
yansıtıcı, kekler arasında. "Keyifli bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim
İçinde Miriam. Normal bir züppe olduğundan emindim ama sen
Biri gibi bir şey yok. Ne dediğini düşünmeye yardım edemedim Grace,
Yüzümü yıkarken, "diye devam etti."
dakika, ama ben mantıklı olduğun sonucuna vardım ve
Bundan sonra fakülte herhangi bir bilgi almak için biraz gitmek zorunda kalacak
Ben."




Bölüm VII

Grace meseleleri kendi ellerine alıyor


"Bazı insanlar tarafından ne düşünülebilecek, önemli bir
Akşam, "Anne Pierson kısa süre içinde odalarına girerken Grace'e dikkat çekti
Saat ondan önce. Şimdi neredeyse neşeli Elfreda'yı terk ettikten sonra
Miriam'ın iyi huylu bakanlıkları olan Grace, iyi geceler ve
birkaç dakika daha sessiz özveri için kendi odasına geri döndü
Livy.

"Ne oldu?" diye sordu Anne'yi sararken onu indirdi
Kimono ve rahat olmaya hazırlandı.

"Ne beklenebilir," diye geri döndü Grace ve kısaca anlattı
Miriam'ın odasında geçti.

"Yine de Miriam'ın onun üzerinde bir yaygara yapması iyi değil miydi?" dedi Anne
sıcak. "Evet, elbette, ama düşündüğüm Miriam'ın sevgisi değil
şu anda hakkında. Bunu düzeltmek için yapmamız daha iyi olur
Elfreda için sorun, "dedi Grace endişeyle." Geldiğimde mutlu hissettim
Overton, kendimden başka biri için endişelenmem gerekmiyordu ve şimdi
Elfreda'nın sıkıntılarıyla karşı karşıya kaldım. "

Anne, "Bence Bayan Ashe'yi önce görmek en iyisi olurdu," diye kabul etti Anne,
kısa sessizlik.

"Bu, o zaman gideceğim. Bana yeni birinci sınıf arkadaşından bahset
Anne. "

"O çok hoş bir kız," diye yanıtladı Anne, "
cesaret. Eski bir evin tepesinde büyük, çıplak bir odada yaşıyor,
kasabanın diğer ucunu temizle ve bunu nasıl yaptı
İhtiyaçlarına uyacak oda gerçekten harika. Bir köşesi var
mutfağı için perdelendi ve bulaşıkları için bir dolap var, ne
onlardan var. Yemeklerini küçük bir iki parçalı gazın üzerinde pişiriyor
soba ve kendi yıkama ve ütü yapar. Sahip olduğu her boş an
Ona tamir yapmaya adanıyor. O da güzel yapıyor. Hiç bu kadar çok
Kızlar ona ipek çoraplarını ve iç çamaşırı waistlerini verdiler. "

"Zavallı küçük şey," diye mırıldandı Grace. "Sanırım asla bir dakikası yok
oynamak. Ben de tüm bu iş ve çalışma yapmayı nasıl başardığını görmüyorum. BEN
Keşke ona yardım etmek için bir şeyler yapabilseydik. "

"Ne yapabileceğimizi bilmiyorum," diye döndü Anne. "Hayal ediyorum
Yardımı kabul etmezdi. Bana türden biri olarak vuruyor
arkadaşlarının yolunu ödemesine izin vermek yerine ölmeyi tercih ederdi. "

"Bir yol olmalı," dedi Grace spekülatif olarak "ve bir gün olacağız
bul. "

"Bazen kolej paramı çok kolay kazanmış gibi hissediyorum"
itiraf Anne. "Sahnede yaptığım iş hiç işe yaramadı,
saf zevk. Ruth Denton'un çalışması en zor çirkin türüdür. "

Grace, "Ama bursu kazanmak için ne kadar çok çalıştığınızı düşünün."

"Ben de sevdiğim işti," diye yanıtladı Anne, başını sallayarak
Kendi iyi şansı üzerinde değer kaybediyor.

"Boş ver," diye güldü Grace. "Sadece ne kadar zor olabileceğini düşün
Bir dahi olmasaydın ve bu sizi rahatlatacak
biraz."

"Grace, çok saçmasın," diye protesto etti Anne, derinlemesine kızardı.

"Anne, tamamen çok mütevazısın," diye karşılık verdi Grace. "Hadi küçük
Bayan Nonyity, yatağa gidelim mi yoksa yarın yeterince erken kalkmayacağım
Sabah Mabel Ashe'yi ilk okumamdan önce görmek için. "

"Tamam," diye esnedi Anne. "Yarın geceye evde kalmalıyım ve
Mektuplar yazın. David'e bir hafta boyunca bir mektup borçlu oldum. Acaba neden Nora
Ve Jessica yazma. "

"Önce yazmaya söz verdiler, bilirsiniz," dedi Grace.

"Cumartesi gününe kadar onlardan haber almazsak, onlara bir kartpostal göndersek iyi olur
onları acele etmek için. Hadi o küçük kırtaklanın dükkanına gidelim
yarın ve sahip olduklarını görün. Hippy's'e uygun bir tane bulmalıyım
tuhaf güzellik tarzı. "

Evde olan şeylerin gülmek ve sohbet etmek
Asla yorulmadıkları Grace ve Anne yatak için hazırlandı.

Ertesi sabah Anne önce uyandı. Küçük saate bakma
Chiffonier dehşet içinde bağırdı. Uyuşmuşlardı ve vardı
Şapelden önce kahvaltı yapmak ve yemek için zar zor zaman.

"Ah, canım," diye bir parçalı elbisesine girerken Grace'i yaktı.
Pembe Keten, "Şimdi öğle yemeğine kadar Mabel'i göremiyorum. Nasıl
kışkırtıcı! "

Ama Hollanda'yı aradığında bulmak daha kışkırtıcıydı
O, o öğleden sonra, Mabel Ashe'nin akşam yemeği nişan aldığı ev
birkaç yaşlı ile ve evden yeni ayrılmıştı. "Ne yapsaydım
bunun hakkında? "Grace sordu." Yarına kadar erteleyeyim mi?
Meseleleri kendi ellerime mi alalım? Şimdi sadece dört güne kadar
resepsiyon ve bu kızlar sırasında çok fazla konuşma yapabilir
o zaman. "Holland House'un adımlarını durdurdu ve karşıya baktı
Stuart Hall'a doğru kampüs. "Eminim birisinin her ikisini de söylediğini duydum
Bayan Wicks ve Bayan Hampton orada yaşıyor, "diye yansıtıyor. "Sevmiyorum
Bunu yapmak için, ama yapmayı düşünebileceğim tek şey bu. "
Omuzlar Grace kampüsü geçti, para cezasına çarptı.
yüz. Stuart Hall'un adımlarını kasıtlı olarak zili çaldı.

Miss Wicks ve Bayan Hampton'ın ikisi de içeri girdi, Hizmetçi,
Büyük, çekici bir şekilde döşenmiş oturma odasına lütuf. Bir an sonra
Merdivenlerde ve Alberta Wicks'te bir ayak izleri vardı,
ardından Mary Hampton, odaya girdi.

Grace onları selamlamak için sandalyesinden yükseldi. "İyi günler" dedi
hoş. "Kendimi tanıtmam gerekecek. Ben Grace Harlowe
Birinci sınıf sınıfı. Seni geçen gece dansta gördüm ama buluşmadım
Sen."

"Nasılsınız?" Alberta Wicks'i sıkılmış bir tonda iade ederken, diğeri
Kız kayıtsızca başını salladı. "Yüzünü hatırlıyorum, sanırım. Emin değilim.
Dansda bir birinci sınıf öğrencisi vardı. En büyük giriş sınıfı
Birkaç yıl boyunca anlıyorum. "

"Birinci sınıf öğrencileri belki de hatırlanacak kadar önemli değil,"
Grace, hafifçe gülümsüyor. O zaman olacak hiçbir şey olmadığına karar vermek
Bush hakkında döverek kazanılan, "Umarım yapacaksın
Meddlesome ya da varsayımı düşünmüyorum, ama bu öğleden sonra buraya geldim
Sizinle birinci sınıf öğrencisinin bir üyesini ilgilendiren bir şey hakkında konuşun
sınıf. Bildiğinizden emin olduğum Bayan Briggs'e atıfta bulunuyorum. "

"Bayan Briggs," diye tekrarladı Alberta Wicks, meditatif olarak. "Bakayım, ben
Onunla tanıştığımızı düşünüyorum ---- "

"Üniversiteye geldiği gün," diye destekledi Grace.

"Bunu nasıl bildin?" Keskin soruydu.

"Seni ve ona yaklaşırken Bayan Hampton'ı gördüm ve ayrıca
onunla istasyondan uzaklaştı, "dedi Grace sessizce." Bayan Briggs
Overton'a bizimle birlikte trene giden yolun bir kısmını sürdü. "

Grace'in her iki genç kadının yüzlerine derin bir sifon yükseldi
tartışılmaz ifade. Rahatsız bir sessizlik vardı.

"Ben de biliyorum," diye devam etti Grace, "
Kayıt Müdürü Ofisi yerine Mahkeme Evi ve öğrenmek için onu terk etti
gerçek o kadar iyi. "

"Gerçekten," diye küçümsedi Alberta, "
ne oldu. Bayan Briggs'in haberleri yayınladığı açıktır.
yayın."

"Sıralama hiçbir şey yapmadı," diye karşılık verdi Grace. "Söyledi
Oda arkadaşı ve ben ve ben de kayıt şirketine söylediğini söylemekten pişmanım,
Ama şimdi bunu yaparken hatasını fark ediyor. "

"Onun gerçekleşmesi tamamen çok geç geliyor," diye alaycı bir cevaptı. "O
kayıt şirketine gitmeden önce bir şeyler düşünmeliydim
çok aptalca bir şey. "

"Ah!" ejaküle lütuf. "Seni aldığını duyduğuma sevindim
oynanan aptaldı. Bence hem anlamsız hem de kaba. Fakat,
Buraya olayın etiğini tartışmak için günümüze gelmedim. Kayıp
Briggs, ikinci sınıf öğrencilerine devam etmesini yasaklayan bir not aldı
Resepsiyon ve ona Overton'dan ayrılmasını tavsiye ediyor. İmzalandı 'ikinci sınıf
Sınıf.' İki sophomore'a ihanet ettiğini,
kökeninin nedeni. Sana sormak istediğim şey, sophomores
Bu konuda gerçekten harekete geçtiniz veya bu notu yazıp yazmadığınızı
Bayan Briggs'i üniversiteden ayrılmak için korkutmak için? "

"Müdahale etme hakkınızı kabul etmiyorum ve kesinlikle olmayacağım
Sorunuzu cevapla Bayan Harlowe. Kesinlikle belirsizsin
En azından söyle, "diye cevapladı Alberta bastırılmış öfkeyle." Yapamam
Miss'e neden benzeri görülmemiş bir ilgi duymanız gerektiğini anlayın
Briggs'in işleri ve ben sana hiçbir şey söylemeyeceğim. "

[İllüstrasyon: "Bir
Anlama. "]

"Çok iyi," dedi Grace bestelik bir şekilde. "Gitmem gerekecek olduğunu görüyorum
İkinci sınıf sınıfının her üyesi,
gerçek. Bu kızların üniversitede çok eksik olduğuna inanamıyorum
Dikkatli davranmasına rağmen, yeni gelen bir kişiyi dışlamak için ruh. "

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin!" diye bağırdı Mary Hampton heyecanla. O vardı
Şimdiye kadar konuşmaya yer almadı. "Neden?" diye sordu Grace. "Bunun köküne gitmeye kararlıyım
konu. Bayan Briggs'in üniversiteden ayrılmasını veya gönderilmesini istemiyorum
Coventry de. Aceleyle davrandı, ama onu yaşayacak,
çok ileri gitmedikçe, çok ileri gitmedikçe. Öyle olsa bile, sanırım
Üniversiteden ayrılacak. Birine gelemediğimiz için üzgünüm
Anlama. "

Grace gururla kapıya doğru yürüdü. İçe doğru derinden
Başarısız olduğundan hayal kırıklığına uğradım, ama onu hissetme belirtisi vermedi
yenmek.

"Geri gelmek!" Grace onunla dururken Alberta Wicks'e sert bir şekilde emretti
Kapı düğmesine el koyun. Grace döndü ve onlara doğru yürüdü. Yüzü
Sürprizinin hiçbir işaretini vermedi.

"Bu ilişkiyi gerçekten her üye ile almayı düşünüyor musunuz?
Sophomore sınıfı mı? "
görünme girişimine rağmen, sesindeki hafif dehşet notu
ilgisiz.

"Evet," diye cevapladı Grace sıkıca. "Tek alternatif onu almak olurdu
Fakülte için ve bu düşünülmemelidir. Yapacağım
Bayan Briggs için her ikinci sınıf öğrencisine kişisel çekicilik. "

"O zaman sanırım kulaklarımızla ilgili bir eşekarısı yuvasını indirmek yerine,
Sınıfın çoğunluğunun hiçbir şey bilmediğini de söyleyebiliriz
Bu. Kolejin iyiliği için bir dizi sophomores,
Mektubu Bayan Briggs'e göndermede haklı olmaya karar verdiler.
Overton'da tipindeki genç kadınların olmasını istemiyoruz ve Bayan Briggs
Başka bir yere gitmek için iyi yapın. Overton'da asla mutlu olmayacak. "

"Bu bir tehdit mi?" Grace'e çabucak sordu.

Alberta, Grace'in sorusuna cevap olarak sadece omuzlarını silkti.

"Buna ne istersen diyebilirsin," diye belirtti Mary Hampton.

"Teşekkür ederim," dedi Grace Gravely. "Sanırım adil bir fikrim var
durum. Ben de biliyorum, kaç tane sophomore endişe duyuyordu
Mektubun yazılmasında ve olumsuz görüşlerinden eminim
Mar Miss Briggs'i ne yapar veya ne yapar. Tünaydın."

Bu lütufla sakin bir şekilde evden çıktı ve ikisini geride bıraktı
rahatsızlık duyan ve yakışıklı bir şekilde yenildi genç kadınlar.

"Sözünü tutacağına ve konuyu daha önce koyacağına inanıyor musun?
Sınıf? "Diye sordu Mary Hampton Grace gittikten sonra.

"Evet," diye cevapladı Alberta kaşlarını çattı. "Tereddüt etmezdi.
söylediği anlamına geliyordu. O sonsuza kadar olan yorucu kişilerden biri
adil oyunu savunmak. Sadece bir poz olarak yapıyor. Hayal ediyor, ben
Diyelim ki üst sınıf kızların dikkatini çekecek. BEN
ona alçakgönüllülük dersi vermek ister, ama tehlikelidir, çünkü
Tüm hatalarıyla o hiç aptalca değil ve biz çok olmadıkça
Kedere gelme olasılığımızın olası olacağına dikkat edin. "




Bölüm VIII

İkinci sınıf resepsiyon


İkinci sınıf resepsiyonunun gecesiydi ve spor salonu parlamıştı
ışık ve renk ile. Bütün gün cesur ikinci sınıf sınıfı
dekoratörler. Kanepe yastıkları, portiyazlar, ekranlar ve başka bir şey
dekorasyonların güzelliğine eklenebilir ve ödünç alınmıştı
Kampüs ve yakındaki yatılı evlerin iyi huylu sakinlerinden.
Teneferen ve saklanan büyük kırmızı ve altın yaprak dalları vardı
Gymnasium aparatı ve ilgili ikinci sınıf ve birinci sınıf öğrencisi
Mavi ve Altın Renkleri, her köşede ve köşesinde kanıtlar vardı
Büyük oda. Kasabadan sekiz parçalı gerçek bir orkestra vardı
Overton, palmiye ekranlı bir platformda oturmuş
vesileyle; en iyi önlük ve tucker'da uzun bir birinci sınıf öğrencisi
Sophomores alıcı hattına saygılarını ödemek için kalabalık,
Sınıf Başkanı başkanlığında.

Wayne Hall'un birinci sınıf öğrencileri birlikte gitmeyi seçmişti ve Ruth Denton
Ayrıca Anne ile akşam yemeğine ve giyinmeye davet edilmişti, sonra
O ve arkadaşları resepsiyona. İlk başta Ruth sorumlu
Beyaz noktalı İsviçre'nin çok sade bir ilişkisi olan elbisesinden. Sonra Grace kurtarmaya gelmişti ve Ruth'un bir
Uzun, zarif uçları olan çok güzel beyaz saten şerit kemeri,
Basit frock'u oldukça dönüştüren ona ait. Oradaydı
Ayrıca eşleşecek beyaz saten saç süsü ve Miriam'ın akıllı parmakları
Yumuşak kahverengi saçlarını yeni bir moda haline getirmişti. Elfreda bile
ona beyaz bir opera pelerin ödünç vermek ve onu övmekte ısrar etmişti
Küçük kız çok fazla zevk labirentine kadar görünüm
beklenmedik dikkat. Grace, Anne ve Miriam
Mezun olan önlükler ve Elfreda, elbisenin tüm ihtişamıyla dizildi
Bu durum için sipariş vermişti ve daha sonra çok az eğlendirmişti
giyme umudu.

Tıpkı kapı zilini çalmaya hazır oldukları gibi. Bir ses vardı
gülen sesler ve merdivenlerde kaygan ayakların pıtırtı ve
Mabel Ashe, Frances Marlton, Constance Fuller ve iki
İnişte diğer gençler ortaya çıktı.

"Hiçbir zaman daha iyi geç," diye açıkladı Mabel, Grace'in ortaya çıktığı gibi
kapı. "Seni resepsiyona götürmeye geldik.
Onbirinci saate kadar davet edildi, ama kaybedilen zamanı telafi ediyoruz. "

"Neden, gençlerin resepsiyona davet edildiğini bilmiyordum."
Grace, Mabel'in uzatılmış elini her ikisinde de alıyor. "Her şeyden yargılama
Dış işaretler Sanırım resepsiyona gideceksin, başka neden giyin
En pahalı Raiment'iniz? "

Mabel, "Çıkarımız sadece muhteşem değil, doğru," diye döndü Mabel. "Biz
davet edildi, çünkü sophomores kendilerini içermediğini buldu
kalite, ama miktar. Neredeyse yeterince ikinci sınıf 'beyler' yoktu
Gitmek için, bu yüzden biz gençler hizmete basıldık.

"Çok mutluyum," diye döndü Grace'i sıcak bir şekilde. "Neredeyse tüm birinci sınıf öğrencilerini biliyoruz,
Ama sadece birkaç sophomores biliyoruz. Geceye ağıt yakıyorduk çünkü
Duvar çiçekleri olmayı bekliyorduk. "

Mabel, "Frances ve ben yardım edebiliriz," diye söz verdi Mabel. "Kızlar, seni istiyorum
Bayan Graham ve Bayan Allen ile tanışmak için, her ikisi de layık gençler. Sen zaten
Constance'ı bil. "

Mabel Grace ve onu sunarken "değerli gençler" başını salladı.
Arkadaşlar.

"Pelerinlerinizi ve eşarplarınızı alın," diye yönlendirdi Mabel BriSkly. "Bizim
yol. Eminim kırmızı harfli bir olay olacak. Sophomores var
Neredeyse bebek dersini etkilemek için sevgili kafalarını çalıştırdı. Yapıyor musun
Kızlar hepsi dans ediyor ve kaçınız liderlik edebilir? "

"Miriam ve ben," diye yanıtladı Grace. "Anne yeterince uzun değil. Elfreda ve
Ruth kendilerine cevap vermek zorunda kalacak. "

Ruth Denton zar zor dans edebildiğini itiraf etti. Elfreda, kim baktı
Mavi gece elbisesinde gerçekten yakışıklı, olumlu cevap verdi.
Grace, şişman kızın tuttuğunu gizli memnuniyetle kaydetti
Kesinlikle arka planda ve kendini ileri itmek için hiçbir çaba sarf etmiyor.
"Sadece bütün akşam böyle davranırsa kızlar
Onun gibi ve bu kayıt şirketi işiyle ilgili daha sonra bir şey gelirse
Üzerinde böyle bir yaygara olmayacak, "diye yansıttı.

"Hadi, Grace!" Frances Marlton'ın neşeli tonları Grace'in
yansımalar. "Senin sadık süvari olacağım. Sana sunacağım
Aşağı iner girmez kol. Asla iki tanrıya yürüyemedik
Bu merdivenlerden aşağı inin. "

Grace, Frances'in liderliğini takip ederek mutlu bir şekilde gülümsedi. Julia Graham, bir
Pembe Messaline'de hoş yüzlü genç kadın, Miriam'a eğildi.
Anne kendini Edith Allen'ın kolunu kabul ederken bulurken Constance
Fuller Ruth Denton'un sorumluluğunu üstlendi. Taçlı onur J'ye düştü.
Elfreda, Mabel Ashe ona doğru yürüdü, kolunu kaydı
Şaşkın kız, etkileyici bir şekilde, "Zevk alabilir miyim, özledim
Briggs? "

Küçük parti, yola çıktıklarında yüksek ruhlarla oldukça köpürdü
Çiftlerde spor salonu için, ama Elfreda için dünya en gey güldü
renk. En popüler kız tarafından resepsiyona eşlik etmek
Üniversite, hiç hayal etmediği bir onurdu. Sadece birkaç gün
Gitme umudunu istifa etmeden önce, ama büyüsü yoluyla
Grace Harlowe seçiler arasındaydı. Neredeyse ilk kez
Ben merkezli genç yaşam, tamamen cömert bir dürtü ile süpürüldü
Sadece Grace uğruna üniversitede uzanan en iyisini yapın.
Mabel'in eşcinsel salonlarını dinlerken, onları neredeyse utanarak cevaplarken,
Zihni, Grace borçlu olduğu minnettarlık borcundaydı,
Alberta Wicks'e ziyaretinden bahsettiğinden, ona yaptığını garanti etmişti
soruşturma ve mektubun ikinci sınıf öğrencisinin işi olmadığını buldu
bir beden olarak sınıf. Grace, bir şüpheyi bile dile getirmeyi reddetmişti.
yazarın kimliği, ancak Elfreda'ya hayır ödemesini şiddetle tavsiye etmişti
Korkak uyarıya dikkat edin, ancak resepsiyona katılın
Hiçbir şey olmamıştı, şişman kız tavsiyesi almıştı.

Grace şimdi işlerin ortaya çıktığı şekilde sessizce sevinçliydi. O
Mabel'in Elfreda'yı seçmesine çok sevindim. "Nasıl bildiğini merak ediyorum," dedi
Yarım yüksek sesle.

"Kim nasıl biliyordu ve ne biliyordu?" Frances çabucak sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Grace, ani karışıklıkla. "Sadece merak ediyordum."

"Ne merak ettiğini biliyorum ve sana söyleyeceğim. Belli bir genç
belirli bir ikinci sınıf öğrencisi Mabel'e belirli şeyler anlattı. "

"Frances, sen bir sihirbazsın!" Grace'i düşük bir tonda bağırdı. "Nasılsın
Ne düşündüğümü biliyor musun? "

"Soru şu," diye yanıtladı Frances, "Beni anlıyor musun?"

"Sanırım ikinci sınıf öğrencisinin kim olduğunu biliyorum," tereddüt etti Grace "
Junior hakkında anlayın. "

"Ve sana söyleyemem," diye yanıtladı Frances Gravely. "Sadece söyleyebilirim
Mabel seni çok seviyor, zarafet ve düşkün olan belirli bir genç
Mabel'in arkadaşlığınızı kıskanıyor. Hem Mabel hem de ben hayranım
diğer konuda durun. Üniversite standartlarına kadar ölçüyorsunuz, benim
Sevgili ve eminim 19 ---- için bir onur olacaksın. "

Frances, tıpkı içeri girdikçe gururlu tahminini bitirdi
Gymnasium'un kapısı. Grace'in cevap vermesi için zamanı olmadan önce buldular
kendileri, içinde oluşan zarif bir şekilde öne çıkmış kızlardan oluşan bir şey arasında
ikinci sınıf sınıfının başkanına saygılarını ödemek için satır ve
Alıcı partiyi kuran beş sınıf arkadaşı. Bundan sonra
Formalite, kızların spor salonu hakkında yürüdüğü ve hayran kaldı.
dekorasyonlar. Mabel Ashe hayranları tarafından oldukça bunalmıştı. BT
sanki daha fazla dikkat çekiyormuş gibi görünüyordu
partinin kendisi. Şuydu: "Mabel, canım, ilk valsle dans et
Ben; "Gel ve bizimle limonata iç, kraliçe mab" ve "Neden, sen canım
Mabel, sophomores'un onsuz geçinemeyeceğini biliyor olabilirdim
Sen."

"Üniversitedeki her kızı tanıyor, inanıyorum," diye konuştu Anne Edith'e
Allen, Mabel gülüyor ve animasyonlu konuşurken, bir
hayran grup.

"Herkes onu fakülteden seviyor," diye yanıtladı Edith. "Yapmamıştı
Tüm sınıf onu gönderene kadar altı hafta birinci sınıf öğrencisi
menekşeler ve ona akşam yemekleri sormak. Başkanı seçildi
Birinci sınıf sınıfı da ve ikinci sınıfı reddetme onuruna sahipti
adaylık. Onu genç cumhurbaşkanı için istiyorlar, ama bunu reddedecek
adaylık da. O geldiği gün kadar bencilce ve bozulmamış
Burada ve şimdiye kadar tanıdığım en sempatik kız. Hepimiz çılgınca
Frances kıskanç. "

Anne bu ifadeye gülümsedi. "Sevilmek güzel," dedi
basitçe. "Evde lütufla böyle."

"Şaşırmadım," diye yanıtladı Edith, Grace ile ilgili olarak. "Onun
güzel bir yüz. Bayan Nesbit de güzel görünüyor. O bir güzellik değil
o?"

Anne mutlu bir şekilde cevap verdi. İkisini övmek için
Sevgili arkadaşlar en tatlı müzikti.

"Dans edelim mi?" dedi Edith, en çok kolunu yükseltiyor ve sunuyor
erkeksi moda. Bir dakika sonra iki kız dansçılara katıldı.
Bir vals suşlarına az ya da çok zarafetle zemini çevreliyor.

"Ne tür bir zaman geçiriyorsun?" Grace'e bir saat sonra sordu
ve Miriam limonata kaselerinden birinin önünde buluştu.

"Hiç bu kadar çok zevk alıyorum," diye hevesli bir cevaptı. "Bir tanıştım
Bilmek istediğim birçok sophomores ve öyle oldular
Bana güzel. Son zamanlarda Elfreda'yı gördün mü? "

"Hayır," dedi Grace suçlu bir başlangıçla. "Çok iyi vakit geçiriyorum
Onu unuttum. Hadi gidip onu şimdi bulalım. "

İkisi, kayıp arayışında odanın yavaş bir gezinti yapmaya başladı
kız. Aniden Grace arkadaşının kolunu tuttu. "Oraya bak
Miriam! "Diye bağırdı.

Mabel Ashe'nin yanında bir divan üzerine oturdu ve yarım düzine ile çevrili
Sophomores J. Elfreda idi. Animasyonlu konuşuyordu ve kızlar
Onu kahkaha ve çığlıklarla çağırıyor "Şimdi bize başka birinin nasıl
Fairview'de görünüyor. "

"Ne dediğini düşünüyorsun?" Miriam'ı merak etti. "Hadi geçelim."
Elfreda'nın "Başkan
Fairview Suffragist Ligi'nin. "Sonra yuvarlak yüzü sanki
taşa döndü. Gözleri kararlı bir parıltı aldı ve aşağı çekildi
Ağzının köşeleri çenesini yükseltti, divandan yükseldi ve
"Kadınlar İçin Oylar" ı, onu oldukça sarsmış bir tonda Shreded
dinleyiciler. Sonra aniden Grace ve Miriam'ı görerek oturdu
aniden ve utanç verici bir işten çıkarma jesti ile "şovun
üzerinde. Arkadaşlarımın beni aradığını görüyorum. Gitmem gerekecek. "

"Sen komik, komik kız!" diye bağırdı Mabel Ashe. "Ne bir hazine yapacaksın
Üniversite eğlenceleri verdiğimizde ol. Dramatik kulübü yapacaksın
bir gün."

"Bunun gibi bir şey yok," diye döndü Elfreda,
utanç.

"İnsanları bu kadar akıllıca taklit etmeyi nereden öğrendin?" diye sordu
Sophomore.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Elfreda neredeyse kaba. "İnsanları taklit ettim
Çocukluğumdan beri-küçük bir kız, "düzeltti."
Benimle geceye vals, Miriam, hadi. Bu bir Strauss vals ve
Onu kaçırmak istemiyorum. Lütfen affedersiniz "dedi
toplanmış kızlar. O zaman kibar olmak için umutsuz bir çaba gösteriyordu
Kaba olmayı tercih etti.

"Mabel Ashe, sen en sevgili kızsın,"
Kalabalık çözüldü ve farklı yönlerde dolaştı. "Sen
Elfreda için çok güzel ve akşamı şımarık olmak yerine, biliyorsun
Demek istediğim, aslında bir his yarattı. "

"J. Elfreda's'ı arayan tek kişi ben değilim
İlgi alanları, "Mabel'e hatırlattı." Bu yeteneğe sahip olduğu için mutluyum. O olacak
Kızlarla arkadaş edinmesine yardım et ve başka bir şey söylenmezse
Yazı İşleri Müdürü meselesi hakkında yakında kendi başına bir takip edecektir. "

"Sizce daha fazlasının söyleneceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Grace endişeyle.

"Yardım edebilirsem değil," diye yanıttı.

Ruth Denton evini gördüğünde neredeyse gece yarısıydı, dört
Kızlar Wayne Hall'un basamaklarına tırmandı.

"Çok güzeldi, değil mi Anne?" Grace ilan etti.
Kimono ve saçlarından pimleri almaya başladı.

"Evet," dedi Anne yarı iç çekerek. O,
Grace'e yaşadığı rahatsız edici bir konuşma yapsa iyi olur
kulak misafiri. Sonuçta tekrarlamaya değer değildi. Sadece bir tane duymuştu
Birinci sınıf öğrencisi, Bayan Harlowe'yi sevmeye hazır olduğunu söylüyor,
Ama duyduğu bir şey onun fikrini değiştirmesine neden olmuştu. Anne
bir şekilde Elfreda'nın sıkıntılarının kaydırıldığından şüpheleniliyor
Grace'in omuzları.




Bölüm IX

Keyifsiz Haberler


"Yaşasın!" diye bağırdı miriam nesbit neşeyle, oturma odasına geliyor
Grace'in eski moda kütüphane masasına oturduğu Wayne Hall emildi
Ertesi günün kompozisyon sınıfı için bir tema yazarken.

"Ne oldu?" diye sordu Grace merakla, yazısından bakarak.

"Basketbolda denemek için Exeter Field'a yarın gideceğiz.
Umarım ikimiz de takımı yapacağız. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Grace derhal. "Ama o kadar çok kız var ki
Subs olarak bile seçilmeyebilir. Ayrıca, oyunumuz karşılaştırmayabilir
diğerlerinden bazılarıyla. "

"Saçma," diye döndü Miriam. "Oynaman öne çıkacaktı
Her yerde, Grace, bir erkek takımında bile. Kendimi adil bir oyuncu olarak görüyorum
Çok, "diye ekledi, biraz kızardı.

"Olduğunu söylemeliyim!" diye bağırdı Grace. "Sana denemeyi kim anlattı
dışarı?"

"Bülten tahtasında. Nasıl özlediğini anlamıyorum."

"Bu sabah bülten tahtasına bakmadım. O zaman demek istedim
Başka bir şey dikkatimi çekti ve ben de her şeyi unuttum. "
"başka bir şey", ikisinin de son derece soğuk bir şekilde
Özellikle sevdiği birinci sınıf öğrencileri onu yakalarken onu selamlamıştı
O sabah Livy sınıfına giderken. Grace merak etti
Bu cavalier tedavisinde çok az, ancak tatmin edici olmayabilir
bununla ilgili sonuç. Sonunda konuyu reddetmeye çalıştı
onu aşırı derecede duyarlılığa atfetmek, ama ara sıra
Onu rahatsız edici bir hayalet gibi perçinledi.

"Ne olursa olsun her zaman bülten tahtasına bakarım" ilan etti
Miriam kesinlikle. "Üst kata acele etmeliyim ve görkemli haberleri vermeliyim
Elfreda'ya. Cumartesi öğleden sonra hareket etmek için harcamayı seçmiştik.
Mobilya hakkında, birkaç inç kare oda alanı kazanmayı umuyoruz, ancak
Bunu yapmayı ertelememiz gerekecek. İlk yağmurlu Cumartesi yapabiliriz.
Kağıdınızla birlikte acele edin ve yukarı gelin. Çay yapacağım
Ve yeni bir tür kek aldım. Çikolata kaplı ve
ev ve anne gibi tadı. "

Miriam yukarı çıktıktan sonra Grace, temasına bakarak oturdu
görmeyen gözler. Hoş olmayan düşünceler gelir ve olabildiğince denerdi
Onları uzaklaştıramadı. Snubed edilmişti ve yapamadı
unut gitsin. Kendisine biraz sabırsız bir sallama vererek onu çevirdi
temasına dikkat ve hızla yazmaya devam etti. Yarım saat sonra
Düzgün bir şekilde katladı, kitaplarından birinin içine yerleştirdi ve yavaşça gitti
Üst katta. Miriam, Anne ve Elfreda'nın derinlerde oturduklarını buldu
çay içme. Onlardan önce yeni türden yığılmış bir tabak vardı
kek ve Elfreda'nın yeniden aldığı beş kiloluk bir şeker kutusu
O sabah York.

"Buraya otur, Grace," diye davet etti Anne, arkadaşı için yer açtı. "Vermek
Bu dakika biraz çay, Miriam. O çalışan bir kadın ve ihtiyaç
Beslenme. Temanı bitirdin mi canım? "

Grace başını salladı. Sonra Miriam fincanını alarak iki topak bıraktı
içinde şeker ve çayını sessizce içmeye başladı.

"Sorun nedir, Grace?" diye sordu Anne endişeyle.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Grace. "Yansıtıcı hissediyorum. Sanırım bu yüzden ben
Söyleyecek bir şey yok. Miriam size basketbol denemeden bahsetti mi
Exeter Field'da mı? "

"Evet; ama benim için değil-yani-basketbolla ilgilenmiyorum,"
aceleyle Elfreda'yı değiştirdi. "Sana bunun argo kesmeye çalışmasının hayır
Boşta rüya. "

Üç kızdan bir kahkaha attı.

"Şimdi, buraya bakın," diye kıl verdi şişman kız. "Bana gülmeme gerek yok. Ne
Demek istediğim-kullanımından kaçınmanın çok zor olduğunu
Slogo, "Elfreda'yı o kadar etkilenen primess ile bitirdi ki kahkahalar
yeniden kırıldı.

"Humph!" İğrenç bir şekilde boşaldı. "Gülecek hiçbir şey görmüyorum.
İyilik, alışkanlıktan kendimi kırmak için çok uğraştığımı biliyor. "

"Tabii ki sen," diye sempati duydu Anne. "Sana gülmüyoruz.
Son cümlenizi bitirmenin komik yoluydu. "

Elfreda'nın yüzü iyi huylu bir sırıtış haline geldi. "Bazen komikim"
Sakin bir şekilde itiraf etti. "Yılda bir kez gülümsemeyen Pa bile öyle diyor."

"Gitmeliyim," dedi Anne, Rising. "Tarih dersime bakmadım
Ve korkunç bir şekilde uzun. "

"Seninle gideceğim," diye açıkladı Grace. "Mavi Serge elbisemi tamir etmeliyim. Ben
Bu sabah yukarı çıkarken üzerine bastı ve hemen yukarıda yırttı
etek. Bunun için değiştirmek zorunda kaldım ve Chapel için neredeyse geç kaldım. "

"Salonda olabildiğince bekledim," dedi Anne. "Demek istediğim
Size ne olduğunu sormak için, ama unuttum. Grace, ne düşünüyorsun
Elfreda yukarı çıkmadan önce mi dedi? "

"Tahmin edemem," diye tekrarladı Grace. "J. Elfreda'nın sözleri
Çeşitli ve şaşırtıcı. "

İki kız şimdi kendi odasındaydı. "Bunlar güzel olanlar," diye yardı Anne. "Sen ve Miriam ve ben
çok önem verdiği ilk kızlardı. Sahip olduğunu söyledi
O gelene kadar kendisinden başka kimseyi memnun etmek için hiçbir şey yapmaya çalışmadım
Burada. Sonra onun için ayağa kalktığın ve gidebilmesi için bir şeyler düzelttiğinde
Resepsiyona, sağ elini tuttuğunu ve yemin ettiğini söyledi
Kendisi dostluğumuza layık olmaya çalışacaktı. Bu yüzden o
Argo kullanmamaya ve daha cömert olmaya çalışmak. Onun eşyalarını tutar
Sırayla da. Her şeyin güne ne kadar güzel göründüğünü fark ettin. "

"Miriam, ben değil, değişimden sorumludur," dedi Grace. "O bir
Diplomat doğdu. J. Elfreda ile nasıl ilerleyeceğini tam olarak biliyor. Umarım
Yine de kayıt şirketi meselesi hakkında daha fazla söylenmeyecek. BEN
Elfreda'nın her gün üniversiteyi daha iyi sevmesini istiyorum. "

"Grace," dedi Anne tereddüt ederek, "Sana bir şey söylersem,
Endişelenmeyeceğine söz veriyor musun? "

"Ne demek istiyorsun?" Grace'e çabucak sordu, gözlerinde şaşkın bir bakış. "BEN
Endişelenecek bir şey olmadığını bilene kadar endişelenmeyeceğime söz veremem
üzerinde. Benim hakkımda anlaşılmaz bir şey duyduysan korkmuyorum
dinlemek için. "

"Biliyorum," dedi Anne. Sonra neredeyse aniden devam etti. "İki duydum
Birinci sınıf öğrencileri geçen gece resepsiyonda konuşuyor. Onlardan biri
senden hoşlanmaya hazır olduğunu söyledi ama bir şeyler duymuştu
Bu onun fikrini değiştirmesine neden olmuştu. "Anne sıkıntılı görünüyordu.

Bir an için Grace çok hareketsiz oturdu.

"Ah hayatım!" Anne. "Sana söyledim üzgünüm. Şimdi yaralandım
duygular. "

"Anlamsız!" Grace'i şiddetli bir şekilde itti. "Zarar vermek bundan daha fazlasını alacak
duygularım. Ancak bir ışık görmeye başlıyorum. Resepsiyonda
Geçen gece Frances bana Mabel'in çağrımı duyduğunu söyledi
Stuart Hall, belirli bir ikinci sınıf öğrencisi olan bir kıdemli. Şimdi,
Bu ikinci sınıf öğrencisi Miss Wicks ya da Bayan Hampton. Öyle görünüyor
Bu iki kız, bygonların bygones olmasına izin vermeye istekli değildi. Yapmadım
Benim hakkımda ne söyleyebilecekleri en ufak bir fikir, ama eminim
Birinci sınıf öğrencileri arasında gerçek olmayan bir rapor yayınlamış olmalı. Yapmıyorum
Herhangi biriyle karşı çıkmayı suçlamak isterim, ama eminim ki
anlaşılır bir şey yapmadım. Şimdi bana gideceğimi söyledin
Yakından izleyin. Bir dizi kız beni engellerse, bunun olduğunu bileceğim
cidden."

"O zaman haklarınız için savaşacaksın, değil mi?" Anne'yi yalvardı. "BT
Elfreda'ya yardım etmeye çalıştığınız için yanlış değerlendirmeniz gerektiği adil değil. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Grace şüphesiz. "Zamanında değmeyebilir.
Birinin vicdanıyla haklıysa başka bir şey olmadığı bir teorim var
önemlidir. "

Anne şüpheyle başını salladı. "Bu seni korumayacak
Kızlar da öyle düşünmedikçe tatsızlık. Birinci sınıfımız bizim
vakıf yılı ve eğer herhangi birine izin verirsek
En iyi materyalimizi içine koyarak, gölgenin bizi takip etmesi muhtemeldir.
Mezuniyet eşiği. Bir söylenti başlatmak için yeterince kolay ama
Bir kez geçiş yapmasına izin verdikten sonra, kontrol etmek neredeyse imkansızdır. Neredeyse
Lisedeki tüm ikinci sınıfınız ayakta durarak şımarık
benim için. Bu yüzden seni aramaya karar vermeye çok kararlıyım
kendi çıkarları. "

Anne, Grace'i ciddiyetle harekete geçirirken, Grace çılgınca
Mavi elbisesi için dolabında dolaşıyor. Birkaç dakikaydı
O bulmadan önce. Mavi elbise konuşsaydı
Sahibinin elini kuşkuyla fırlattığı gerçeğine tanık
kolunun üzerindeki dolaptan ortaya çıkmadan önce gözlerinin karşısında.




Bölüm X

Takımın yapımı


Cumartesi açık ve güneşli oldu. İdeal bir sonbahar günüydü ve
Wayne Hall'da öğle yemeği hızla yenildi. Herkes vermek için hevesliydi
Basketbol ile ilgili görüş ve bir veya iki istisna dışında
Her kız takımı yapmanın gizli umudunu değerlendirmektedir. Anne biriydi
istisnalar. Basketbol özlemi yoktu. Hazırdı ve
Hevesli ve sadık bir hayran olmaya istekli, ancak yürümenin yanı sıra
Dans Etme Kolej sporlarında aktif rol almak istemiyordu. O
Ancak Miriam's ve Grace'in iyi oynamasıyla gurur duyuyordu ve
Her iki kızın da takımı yapacağı bir anda asla şüphe etmedi. "Ben
Elbette sen ve Miriam seçileceksiniz, "
İkincisi aynasının önünde durdu, kendini yeni keçe yürürken izledi
Şapka, o sabah gelmişti.

İki arkadaş öğle yemeğinden sonra acele etmek için odalarına koşmuştu
Exeter Field'a gitmeye hazırlıklı paltoları ve şapkaları. Anne Eyed
Grace hayranlıkla. "Yeni şapkan çok oluyor," dedi.

"Bence senin de bu kadar güzel," diye geri döndü Grace. "Görünüşe göre
yeni. Geçen sezon satın aldığını kimse bilemezdi. Bunu alıyorsun
Kıyafetlerine iyi bak, Anne. Keşke iyi bakabilseydim
bana ait. Onları kapatıyorum ve tamirde tutuyorum, ama bir şekilde sadece giyiyorlar
Hepsi bir kerede. "

"Bu Gala Günü'nde kıyafetlerinizi giymeyi yas tutmayı bırakmayın,"
Duymak için zamanında açık kapıda görünen güldü Miriam Nesbit
Grace'in kibar iddiası. Mavi bir takım elbise giyiyordu ve
Eşleşecek mavi bir şapka.

"Elfreda nerede?" diye sordu Grace. "O da gidiyor, değil mi?"

Miriam başını salladı, sonra sinsice, "Eğer hazırlanırsa."

Tam o sırada kederli bir ses, "Miriam, lütfen geri gel. Bu
belimin arkasına sabitlenmiş seni yapıştırıyor ve yapamam
ulaş. "

Miriam kurtarmaya uçtu ve koşarken istemsiz bir kahkaha attı.
Beş dakika sonra o ve Elfreda, yeni bir kahverengi takım elbise ve şapka, giyiyor
Bir şehitin ifadesi, Grace ve Anne'ye verandada katıldı ve
Dördü Exeter Field için yola çıktı.

"Günümüzde bazı şeyler hakkında konuşmayacağım, ama sen
Masamızdaki tüm kızların her zamanki gibi güzel olduğuna dikkat edin? "
dedi Anne düşük bir tonda.

"Evet; fark ettim," diye döndü Grace. "Aynı olmaya devam ederse, ben
bir köstebek tepesinden oluşan bir dağ yaptığımızı düşünecek. "

"Önümüzdeki o kalabalığa bak," dedi Miriam.

Gerçek bir kız alayı, engebeli caddeye doğru yaralandı
Exeter Field. Büyük kızlar ve küçük kızlar vardı, hepsi konuşuyor ve
Hatıra Ekim hava sesiyle çalınana kadar mutlu bir şekilde gülmek
Eşcinsel, genç sesleri. Çoğunluğu iyi giyimliydi,
Burada ve geçen yılki bir şapka veya ceket görülse de
Biri fark etmiş gibi görünüyordu. Overton'un demokrasi için bir üne sahipti
Öğrencilerinin çoğunun evlerden gelmesine rağmen
Para eksikliği yoktu.

Sahaya varmak dört kız kalabalığı takip etti, ki
Çoğunlukla alanın bir ucunda uzun, düşük bir bina için yapılmıştır.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Grace.

"Tabii ki dondurma için," diye yanıtladı yeterince yakın duran genç bir kadın
Grace'in sorusunu kulak misafiri olmak için.

"Ah, biraz dondurma istiyorum," diye çekti Elfreda.

"Çok iyi, çocuğum, sahip olacaksın," dedi Miriam bir mezarda,
anne tonu.

Grace'in sorusunu cevaplayan genç kadın Miriam'a baktı
parıldayan gözler. Sonra genişçe gülümsedi. O gülümseme Grace'in ısındı
kalp.

"Bizimle gelmeyecek misin?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, yapacağıma inanıyorum," diye yanıtladı. "Sanırım var
avantaj. Bayan Harlowe olduğunu biliyorum ama beni tanımıyorsun. Benim İsmim
Gertrude Wells ve ben de birinci sınıf öğrencisiyim. Şimdi, tanıttığını varsayalım
Küçük arkadaşlarınız ve kulüp restoranına gideceğiz. Ben
Chum'umu bekliyorum, ama beni açıkça terk etti. "

Grace, Miss Wells'i diğer birinci sınıf öğrencisinden daha iyi sevdiğine karar verdi
tanışmıştı. Onları tutan şeyleri söylemenin kuru, mizahi bir yolu vardı
Hepsi bir kahkaha içinde. Elfreda da özellikle ilgileniyor gibiydi
ve onu memnun etmek için kendini uyguladı. Her yerde ikinci buzlarından sonra
Üniversite atletizminin yöneticisinin nereye doğru yürüdüler
Dernek, denemek için adayları harmanlıyordu. Grace ve
Miriam, alanın bir ucundaki eğitim alanlarına acele etti
Gymnasium takımlarını giyin.

Oynamak isteyen kızlar takımlara kuruldu ve denedi
birbirine karşı ve en umut verici oyuncular
Üç kez oynamak için sıraya girdikten sonra bir tarafa çıkın. Oldu
Grace ve Miriam sahaya çağrıldıklarında saat dörtten sonra. .
Uzun bekleme Grace'i oldukça gerginleştirmişti. Ancak Miriam harikaydı ve
kendi kendine sahip ve snap ve canlılıkla oynadı.

"Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum," dedi Grace umutsuzca, o ve Miriam
Bir sonraki çizgiyi bekliyordu. "Elimden gelenin en iyisini oynamadım. Denedim
Ama yapamadım. "

"Gerginsin," diye tekrarladı Miriam. "Sadece kendinizi olduğuna inandır
Evde spor salonuna geri dönün ve onlara bazı yıldız çalma gösterebilirsiniz. "

"Yapacağım," diye söz verdi Grace. "Bak ya da yapmadım."

Son hırslı birinci sınıf öğrencisi olmasından önce saat beş sonrasındaydı
Basketbol becerisini veya eksikliğini sergileme şansı verildi. Lütuf
Sözünü iyi yapmıştı ve gerginliğini unutmuştu
Lisesinde onun için şöhret kazanan eski zaman çizgi ve beceri
günler. Oynaması, izleyenlerden onay çığlıkları yaratmıştı ve
İşitme memnuniyeti vardı, "Mükemmel bir oyun oynuyorsun, Bayan
Harlowe, "Yöneticiden. Miriam, üçüncü duruşmasından sonra da aldı
Tam alkış ölçüsü ve iki kızı kızartı ve mutlu etti
Onların kelimesi aldıklarında elleri sevgilerle sıkıştırdı
Pazartesi öğleden sonra saat dörtte uygulama raporu. Onlar gibi
Sahayı eğitmeye gitmek için tarlayı bırakarak Gertrude Wells acele
onlara doğru. "Bayan Harlowe," dedi, "Lütfen bir dakika bekle."

Miriam ve Anne ileriye doğru yürürken Grace itaatkar bir şekilde durdu.

"Siz ve arkadaşlarınız Bayan Nesbit, Bayan Briggs ve Bayan Pierson,
Saat Yedi Yedi'de Morton Hall'a geceye gelin. Bende
Bir dizi birinci sınıf arkadaşımı davet etti ve gelmenizi isterim,
fazla. Cumartesi gecesi biliyorsun, bu yüzden endişelenmenize gerek kalmayacak
yarın alıntılar. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Grace. "Zevkle geleceğim. Kızlar"
Üçünü aradı, "Buraya geri gel".

Gertrude anında kabul edilen davetini tekrarladı. "Emin ol
Erken gelmek, "onun ayrılık uyarısı oldu.

Gertrude'den sonra Grace'e "Bu ilk birinci sınıf davetimiz" dedi
onları terk etmişti. "Çok sevindim. Asla alamayacağımızı düşünmeye başlamıştım
sınıfımızın geri kalanıyla tanıştı. "

"19 ---- Overton'ın şimdiye kadar sahip olduğu en büyük sınıf olduğunu anlıyorum,"
dedi Anne.

"Bununla gurur duymamız için daha fazla neden," diye ilan etti Miriam
hızlıca.

"Ne yiyeceklerini merak ediyorum," dedi Elfreda yansıtıcı bir şekilde.

Bu açıklamayı selamlayan bir kıkırdama.

"Şey, gülmen gerek yok," diye karşılık verdi Elfreda iyi huylu bir şekilde. "Yapmadım
Bunu söyle çünkü yemeye çok düşkünüm. Sadece merak ediyordum
Akşam yemeği ya da yemek yemeye değer. "

"Tavsiyemi al ve akşam yemeğini yiyin Elfreda," diye güldü Anne. "Bir
sürülmüş tarla, şekerleme veya eşit olarak besleneceğimiz fikri
besleyici."

"Humph!" Yorum Elfreda. "Bu sadece düşündüğümle ilgili. Umarım
Akşam yemeği için ekşi bir şey var. Tatlıdan yoruluyorum
şey. Korkunç bir şekilde besi. "

"Sana ne geldi Elfreda," diye güldü Grace. "Düşündüm
Çikolata ve bonbonlara adanmışsın. "

"Ben," diye itiraf etti Elfreda, seni ve Miriam'ın basketbol oynadığını görene kadar
Bu öğleden sonra. Ben de oynamak için deliydim. Ama nasıl bakacağımı hayal et
alan. Şiçlatmadan altı yarda koşamadım. Deneyeceğim
Daha incelir ve belki bir gün takımı da yapabilirim. "




Bölüm XI

Anne bir zafer kazandı


Takımı yapmanın ve
Spread'e davet, konuşmanın tüm düşüncelerini yönlendirmişti
Grace'in zihninden Anne tarafından kulak misafiri oldu. Her şeyden önce Grace'in istediği şey
Sınıfının her üyesi ile dostane ilişkiler kurmak mümkündür. Şimdi o ve arkadaşları Morton House'a davet edildiklerine göre
Birkaç yeni kızla tanışın. Morton House Girls,
hem neşeli hem de misafirperver olmak. Grace şu ana kadar hissetti
sınıf arkadaşları arasında çok az sosyal ilerleme kaydetmiş ya da hiç sosyal ilerleme kaydetmişti. Bir yana
Ruth Denton ve Wayne Hall'daki öğrenciler neredeyse hayır biliyorlar
Diğer birinci sınıf öğrencileri.

"Bu yayılma, bazı kızlarla temasa geçmemize yardımcı olacak
Bilmiyorum, "O gece giyinirken Anne'ye güvendi.
parti.

"Umarım," diye yanıtladı Anne. "Yapmak konusunda oldukça yavaş görünüyoruz
Overton'daki arkadaşlar; Yani, birinci sınıf öğrencileri arasında. Gerçekten Biliyoruz
Daha fazla üst sınıf kız, değil mi? "

"Evet," diye saygısızlık. "Ama geceden sonra işler farklı olacak."

Morton House'a ve dört kıza sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesindeydi
Kısa yürüyüş keyif aldım.

"Acaba çok erken olup olmadığımızı merak ediyorum," dedi Grace, saatine danışarak. "BT
Üç dakikalık Yedi Past yedi olmaktan yoksun. Bu Morton House, değil
"Önlerindeki önemli tuğla evi işaret ediyor.
Küçük parti taş basamaklara tırmandı. Miriam zili çaldı. Neredeyse
Anında kapı açıldı ve Gertrude Wells onları gülümseyerek içine sokdu
salon. "Geldiğine çok sevindim," dedi. "Diğer tüm kızlar
Burada."

"O zaman çok erken olmaktan korkmamız gerekmiyor," diye güldü Grace.

"Çok zor," diye gülümsedi Gertrude, "çoğunluğumuz burada yaşıyoruz.
Bu evde yirmi birinci sınıf öğrencisi ve dışarıdan on tane daha davet ettik.
Toplamda otuz kız, ama oturma odası bizi tutacak kadar büyük ve
Bayan Kane, iyi bir ses çıkarmamızın sakıncası yok. Üst kata gel
odam ve sargılarını çıkar. Sonra kalabalığa katılacağız. "Biraz
Daha sonra hosteslerini alt katta büyük oturma odasına kadar takip ettiler,
Bu kızlarla oldukça taşan gibi görünüyordu. Sohbetin vızıltısı
girdiklerinde durdular. Gertrude onları birbiri ardına tanıttı
Onları değişken alan genç kadınların birleştirilmiş kalabalığı
Sabitlik dereceleri.

Anne'nin gözlemci gözleri, köşedeki bir grup kızın zar zor
Giriş kabul etti. Ayrıca iki birinci sınıf öğrencisinin
Resepsiyonda kulak misafiri olduğu konuşmayı merkezi oluşturdu
o grubun. Dört kız odanın bir ucunda koltuk buldu ve
Konuşma her zamankinden daha yüksek sesle başladı. Grace ve Miriam bulundu
kendileri nerede olduğunu bilmek isteyen yarım düzine kızla çevrili
Basketbol oynamayı öğrenmişlerdi. Elfreda iki birinci sınıf öğrencisi
Onunla aynı sınıfta tarihi okudu ve yakında derindi
onlarla sohbet. Anne, kendi cihazlarına bırakılan, sessizce oturdu
etrafındaki animasyon yüzlerinin tahtını izlemek. Onunla birlikte
Yüzler favori bir eğlence oldu ve küçük düğümü çok izledi
samimiyet eksikliği onun için çok farkedilmiş olan kızların.

Kendi aralarında düşük tonlu bir konuşma yapıyorlardı ve
ilk olarak atılan sık bakışlar
Grace, sonra Elfreda, Anne, Elfreda'nın raporunun hikayesinin
Yazı İşleri Müdürü konuşuluyordu. Anne öfkesinin yükseldiğini hissetti. Neden yapmalı
Grace Elfreda'nın hatası için acı çekecek ve neden Elfreda
Birinci sınıfını bu hata nedeniyle şımarık hale getirin. Tabii ki hayır
Biri bir masal taşıyıcısını sevdi, ama Elfreda bir daha asla masal söylemeyecekti.
Ayrıca, birinci sınıf öğrencileri neden ikisinin nedenini savunmayı taahhüt etsin?
Sophomores, ikincisi tamamen yanlış temsil etmedikçe?

Anne, onu yükselmeye ve gezmeye neyin yol açtığını asla söyleyemedi.
grup. Genç kadınlar konuşmalarıyla o kadar yoğun bir şekilde meşguldüler ki
Yaklaşımını fark etmediler. Anne, birinin dediğini duydu
Tiksinti Ton, "Gertrude'nin neden onları davet ettiğini anlayamıyorum.
Onlardan hoşlanmıyoruz. "

"Onlarla çok arkadaş canlısı görünüyor," diye homurdandı başka bir kız. "Olsaydım
Burada olmayacakları biliniyor, yukarıda kalmalıydım ya da dışarı çıkmalıydım
onlarla tanışmak yerine. Kabul eden son derece kötü tat gösterdiler
Gertrude'nin davetiyesi. "

"Belki de üzerlerinde olduğumuzu bilmiyorlar," diye önerdi
Soluk yüzlü kız oldukça çekingen.

"Tabii ki bunu biliyorlar," diye hoşnutsuz iki birinci sınıf öğrencisinden birini attı.
"Nell ve ben geçen sabah neredeyse Bayan Harlowe'u kestim.
Onun için ayağa kalk, Lillian. O ve Bayan Briggs'in altında
Buradaki gerçekten güzel kızların bildirimi. Overton zorbalık istemiyor ve
Masalı taşıyıcılar. Üniversite ruhuna uygun değiller. "

Bu sözlerin söylendiği hor görme Anne'yi harekete geçirdi.
İleri adım sessizce dedi ki, gözleri parlasa da, "Affed
Ben, ama söylediklerini duymaya yardım edemedim. Bana izin verecek misin
Arkadaşım Grace Harlowe'un savunmasında birkaç kelime mi konuşuyorsun? "

Şaşırmış bir sessizlik, kız grubuna düştü. Onlardan birinden önce
Anne'nin saldırısına sürprizinden kurtulmak için zaman vardı,
Dışarıda dikkat çekmeyen düşük tonlarda konuşun, ancak
Earnestity dinleyenlere mahkum edilen:

"Belli ki, neyin gerçek hesabına sahip değilsiniz.
Overton'a geldiği gün Bayan Briggs'e oldu. Bilirsiniz, belki
Bu iki sophomores, verdancy'den yararlandı ve onu terk etti.
Belki de onu kabul ettiklerini belirtmeyi ihmal ettiler
misafirperverliğini geri vermeden önce dondurma yemeye davet
onu bıraktıkları halka açık bir binanın salonuna götürmek
Kayıt Memurunu bekleyin. Ondan yorulduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak
Uzun yolculuk ve akşam yemeği yoktu, bence son derece fakirdi
Çok Vaunted Overton Ruhu sergisi. O gece geç kaldı
Yatılı evine ulaşmadan önce. Doğal olarak öfkeli ve
Ertesi gün konuyu kayıt şirketine bildirdi. Bu, itiraf etmeliyim ki
Onun adına akılsız. Şimdi bunu yaptığı için çok üzgün. "

"Bütün bunlar bize haber değil," diye yaktı Marian Cummings, ikisinden biri
Birinci sınıf öğrencileri resepsiyonda kulak misafiri olmuştu. İfadeye baktı
Anne.

"Ama sana söylemek üzere olduğum şey belki seni şaşırtacak," Anne
eşit cevap verdi. "Bayan Briggs,
Bütün ikinci sınıf sınıfı. Notun yazarı onu tehdit etti
İkinci sınıf resepsiyonuna katıldıysa ve pratik olarak belirsiz cezalar
üniversiteden ayrılmasını emretti. "

Kızlar cevap vermeden birbirlerine baktılar. Bu sessizlik gösterdi
Sadece çok açık bir şekilde bu gerçekten bir haberdi.

"Bayan Briggs, oda arkadaşı Bayan Nesbit'e mektup gösterdi ve özledim
Harlowe, "Anne bedensel olarak devam etti."
Bayan Harlowe onu kalmaya ikna etmemiş olsaydı Overton'dan ayrılırdı.
Bayan Harlowe kendi hesabında biraz araştırma yaptı. O
Mektuptan sorumlu olmaktan şüphelenen, inanarak
Sınıfın geri kalanı bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. İki genç aradı
kadınlar ve onları not hakkındaki bilgilerini kabul etmeye zorladılar. İkisi de reddedildi
Yazmak. Aralarında yanlış temsil edilen meseleleri olduğu açıktır.
arkadaşları. Grace Harlowe ile ilgili olarak
ortalama veya onur kırıcı bir eylem yapamaz. Biz sınıf arkadaş olduk
lise ve onu tanıyan herkes tarafından sevildi. "

Anne durakladı ve neredeyse cazibe çemberine baktı
yüzler. Sonra diğer düşman birinci sınıf öğrencisi Elizabeth Wade yavaş yavaş dedi:
"Kızlar, dayatıldığımızı düşünmeye meyilliyim. Bayan Pierson,
Seninle çok açık olacağım. Not hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.
Şahsen, bunun çirkin bir şey olduğunu düşünüyorum ve doğrudan
Kolej ruhu hakkında öğretilenlerin ihlali. Kısaca ne
Duyduk Bayan Briggs, oynadığı için iki sophomore bildirdi
Onun üzerinde masum bir numara ve Bayan Harlowe onu yapmaya çağırdı.
Ayrıca Bayan Harlowe iki üst sınıfı ziyaret etmişti ve sonra
onları çok kötü bir şekilde derecelendirme, özür dilemelerini emretti
Bayan Briggs. "

Anne gülümsedi. "Gülümsemeye yardım edemem," diye özür diledi. "Grace'i bilseydin
Onu bildiğim gibi, sen de gülümseyeceksin. "

Marian Cummings'in yüzü yumuşadı. "Şimdi onu tanımak istiyorum"
gülümsedi. "Bize söylediklerinden sonra, geri kalanımızın aynı olduğunu düşünüyorum.
Seni dinlememize sevindim, Bayan Pierson. "

"Ben de öyleyim," ve ben, "diğer kızları kabul etti.

Anne'nin yüzü zaferine sevinçle kızardı. "Umarım 19 ----
En İyi Sınıf Overton ortaya çıktı, "dedi basitçe" ve umarım
ortaya çıkabilecek herhangi bir yanlış anlamanın kolayca temizleneceğini
Bu olduğu gibi. "

"Diyelim ki Git ve Bayan Harlowe'u bunu oynadığı için tebrik ediyoruz
öğleden sonra, "uzun boylu bir birinci sınıf öğrencisi" ve tesadüfen ödeyebiliriz
Bayan Briggs'e saygı. Onun iyiliğine kadar yaşamasına yardım etmeliyiz
Kararlar, biliyorsun, "diye ekledi sinsice.

Anne başarısından zevk alan bir labirent içindeydi. Diğer konuklar
Kendi küçük gruplarıyla çok yoğun bir şekilde meşgul oldu, bunların hiç kimsesi yoktu
Anne'nin arkadaşını savundu. Grace, istekli olan
Onun sırasında şampiyonluğunu kazanan ünlü oyunun hesabı
lisede ikinci sınıf yıl, kalabalığın içinde şaşkınlıkla baktı
Aniden onu çevreleyen neşeli kızlar. Bir an için baktı
şaşırdım, sonra onlara açık bir şekilde gülümsedi,
Her zaman onun için arkadaş edindi.

Diğer üç birinci sınıf öğrencisi olan Gertrude Wells, mutfakta bulunan
Serinletici içeceklerin hazırlanması, tam zamanında kapıda göründü.
Kızlar lütufu çevreliyor. Memnun bir şekilde gülümsedi ve başını salladı
Yanında duran kabarık saçlı küçük kız neşeyle dedi: "Ne yaptı
Sana anlatırım? Oraya bak. "

Kabarık saçlı küçük kız itaat etti. "Bunu nasıl yaptın?" Hızlı mıydı
cevap.

"Bunu kendileri yaptılar. Sadece davetkar yaptım ve gerisini yaptılar.
Tabii ki alamayacakları belli bir şans vardı
Birlikte, ama almaya değerdi. Bu öğleden sonra onunla tanıştıktan sonra ben
kızların yanlış olduğundan emin hissettim, ama onları öğrenmelerini diledim
kendileri. Nasıl oldu, bilmiyorum ama duyacağız
Parti bittikten sonra hikaye. "

Gertrude Wells onun başarısı için kendini tebrik ederken
Deney, Grace Harlowe Miriam Nesbit'e onun
Gertrude Wells'in 19'dan ideal bir başkan olacağını düşündü ve
Bu gerçeği Wayne Hall'un birinci sınıf öğrencilerine işaret etmeyi amaçladı.




XII. Bölüm

İnişler


Ertesi sabah kahvaltıda Grace kampanyasına başladı ve o
Bir grupla karşılaştığında Gertrude Wells'in övgülerini söylemeye devam etti
Hizmetlerden sonra birinci sınıf arkadaşlarından. Sonra Anne, Miriam, Elfreda
Ve kolej caddesinde bir yürüyüşe çıktı ve Vinton'a gitti.
Ices. Burada Morton'dan oldukça bir kız heyetiyle karşılaştılar
Aralarında Gertrude ve çok gizemli olan ev
İlginç bir şekilde, o genç kadının geri döndü,
Ona itmek için onurun bilinçsizce, ona
Grace Harlowe'un iyi bir başkan olacağını düşündüğü chum
19 ----.

Eve giderken Grace sevinçle haykırdı: "Caddenin karşısına bak,
Kızlar! Mabel Ashe var. Hadi gidip onunla konuşalım. "

Dört kızın caddenin karşısında acele ettiği kelimeye aksiyona uygun
favorilerini selamlamak için. Mabel hoş bir şekilde gülümsedi ve bir
Elle karşılayan, ama genç kadın varlığını gördü
bir saldırı ve yeni gelenlere hoşnutsuzluğunu göz önünde bulundurdu.

"Nasılsın Bayan Alden?" Grace'i kibarca yönetti, ama Bayan Alden
başının üzerinden ve bir soğuk algınlıkla baktı, "Gerçekten, Mabel,
koşullar, seni bırakmamı mazur görmelisin, "diye döndü ve
diğer yönde yürüdü.

"Sanırım koşullarız," dedi Grace, hafif bir gülümsemeyle.
Ölmediği için öfkeyle kızgındı, ama göstermeyi reddetti
BT. Anne sıkıntılı görünüyordu, Miriam kaşlarını çattı, Elfreda parladı
vahşice.

"Ne dediğini umursamayın," diye yatıştırdı Mabel. "Bunu çok geçiyor
Öğleden sonra çünkü bir hayal kırıklığı ile tanıştı. O bir
Pi Kappa Gamma dansına davet ve izin verildi
gitmek için. Sonuç, şiddetli, yırtılan bir mizah içinde. "

"Ama düzgün bir şekilde bir kardeşlik dansına gidebileceğini düşündüm
Şaperlendi, "dedi Grace masum bir şekilde.

"Bir olabilir," diye taklit etti Mabel, "eğer biri de izin istemezse
çoğu zaman ve eğer çalışacak hiçbir koşul yoksa. Şimdi nedenini görüyorsun
Mistress Beatrice, evinde çürütmek zorunda kalır.
onu davet etti, şüphesiz şanslı olan başka bir kızı davet etmek zorunda kalacak
hiçbir koşul yok. "

"Koşullu olmak oldukça erken değil mi?" diye sordu Miriam.

"Evet, ama Beatrice geri döndüğünden beri dersleri kesiyor
Bu yıl, "Mabel'e güvendi."
sen bu. İşini ihmal ettiğini itiraf ediyor. Gittiğini söylüyor
yıl ortası sınavlarından ve çalışmalarından sonra yerleşmek. "

"Bence o şimdiye kadar karşılaştığım en snobbish teklifiyle ilgili,"
Elfreda'yı duyurdu. "Ona fırlatırsa ona hizmet ederdi
sınavlar. Umarım tüm kalbimle o korkunç bir şekilde düşer
çarpma. "

Elfreda, gerçekleri geliştirmeye yönelik eski isteklerini unutmuştu
Üniversite Ruhu.

"En acı düşmanın kötü şansını bile istememelisin," diye gülümsedi Mabel
Ashe. "Batıl inançlı insanlar, kötü şansın ziyaret edileceğini söylüyor
bunu isteyen kişinin başkanı. "

"Ben batıl inançlı değilim," diye karşılık verdi Elfreda. "Tabii ki buna inanıyorum
Pimler dostluğu kesti ve yeni ayı görmenin kötü şansı
Pencere veya bir merdivenin altında yürümek için. Kesin bir ölüm işareti
görünümlü bir camı kırın veya beyaz çiçeklerin hayalini kurun ve
Kaşık bazı hayal kırıklığı anlamına gelir, ancak birkaç küçük şeyin yanı sıra
Bunun gibi, kesinlikle işaretlere inanmıyorum. "

"Ah, hayır, işaretlere inanmıyorsun,"
alay.

"Şey, yapmıyorum," diye tekrarladı Elfreda. "Yani, çok fazla değil
onlara."

"Güle güle, çocuklar, seni bu köşede bırakmalıyım," diye açıkladı Mabel.
"Gel ve beni yakında gör. Bedava ilk akşam sana bakacağım."

"Bayan Alden'in kendinden nefret edeceğini düşünmeliyim," diye belirtti Elfreda
Grace'in yanında yürürken küçümseyerek. "Senden nefret ediyor, bu
Tabii ki. "

"Saçma, Bayan Alden neden benden nefret etsin?
Hayal gücü seninle kaçtı Elfreda, "Güldü Grace.

"İnanmıyor musun," diye ilan etti Elfreda. "Sevmiyor
Sen, çünkü Mabel seni seviyor ve Mabel'i seviyor. Bazıları bana söyledi
başka gün Mabel'in diğerlerine çapraz gözlü görünmesini sağlayamayacağı
Kız burada. Bunun onu çok sevdiği için iddia ediyor ama ben
Overton'da en popüler kıza sahip olmak istiyor çünkü
Arkadaşı için, "şişman kızı kurnazca bitirdi.

"Bu öğleden sonra ne yapalım?" onun üzerinde miriam nesbit aradı
omuz.

"Adayımızı artırmaya devam et," diye güldü Anne. "Yürüyüşe çıkalım
Akşam yemeğinden sonra. Ruth Denton'u arayacağız. O zaman onu yanımızdan alacağız
Morton House'a. Bu onun Morton ile tanışması için güzel bir yol olacak
Ev kızları. Biz oradayken toprağın nasıl yattığını öğrenebiliriz. Daha sonra
Akşam yemeği için Ruth'u bizimle birlikte eve götüreceğiz ve akşamın geri kalanı,
Eğer çalışmak zorunda değilse. "

O gün yemek masasında Grace,
sınıf seçimi ve önerisinin
Sınıf Başkanı için mümkün olan en iyi seçim olarak Gertrude Wells doğmuştu
meyve. Masadaki iki sınıftan iki sınıftan iki sophomores
Başkanlarını yeni seçen seçimler,
"Bebekler" tarafından sergilenen heyecan ve onlara seçmemelerini tavsiye etti
Boş zamanlarda acele ve tövbe edin. "Neden çocuklar geri kalanının ne hakkında bir şeyler bulmuyorsunuz?
Sınıf Miss Wells'i seçmeye acele etmeden önce düşünün, sadece iki tane memnun etmek için
Yoksa üç kız? "Diye sordu Virginia Gaines, ikinci sınıf
Elfreda'nın tanıdığını güvence bir şekilde geliştirdi-o zaman onu
ilk sorun işareti. "Sophomores kendimize izin vermeyeceğiz
klipslerden etkilenir. Daha fazlasının iyi olduğunu düşünüyoruz
herhangi bir bireysel üyenin iyiliğinden daha önem. "

Ona sürekli bakan Grace'e uyumsuz bir şekilde gülümsedi, sonra dedi ki,
"Benim ve arkadaşlarım için sözleriniz mi, Bayan Gaines?"

"Mutlaka değil," diye geri döndü, "
size ve onlar için geçerlidir. "

"Hayır, olduğuna inanmıyorum," diye açıkladı Grace sessiz bir gülümsemeyle. "İçinde
Gerçek, sınıfın iyiliğinin olması gerektiğini söylerken size katılıyorum
Her zaman önce gelin. Bu yüzden hepimiz Miss Wells'i aday göstermeye endişeliyiz
19 ---- Başkanı için. "

Donuk bir flush, Virginia Gaines'in çubuk yüzüne yükseldi. O değildi
Hızlı zekâlı ve cevap düşünemez. Diğer birinci sınıf öğrencisi
Masa, Grace'in imbiklerinde neşelerini gizlemek için hiçbir acı çekmiyordu.
Virginia'nın alaycı yorumu bir bumerang olduğunu kanıtladı ve kazanmıştı
Başlatarak hiçbir şey yok. Onun tatlısıyla acele etti ve ayrıldı
başka bir kelime olmadan masa, zarafete yarım malign bir bakış atıyor
O giderken.

    "Virginia deli
    Ve sevindim "

Kapı vururken birinci sınıf öğrencisi yumuşak bir şekilde söyledi.

"Lütfen, yapma," dedi Grace ayık bir şekilde. "Kızgın olduğu için üzgünüm ama ben
Yardım edemedi. Her zaman ikinci sınıf ire'yi uyandırmak için kader gibi görünüyorum. "

"Böyle küçük bir şeye aldırmam," diye rahatladı Elfreda. "İD
daha ziyade bazı kızların arkadaşından ziyade düşman olun. "

"Ama hiçbir kızın düşmanı olmak istemiyorum," diye açıkladı Grace,
Masa hakkında neredeyse çekici bir şekilde.

"Tabii ki yapmıyorsun,"
Masanın sonu, parlak hale getirme üne sahip
alıntılar. "Denersen geri kalanımızı antagonize edemezdin. Bu
Kasıtlı olarak gözlüklerimi kırmadıkça. "

Masadan bir kahkaha attı. Virginia Gaines, kim
Salonda kaldı, duydu ve yüzü karardı. Karşın
Grace'in barış beyanı bir düşman yapmıştı.




Bölüm XIII

Grace Seecteer


O öğleden sonra akşam yemeğinden hemen sonra, dört kız, çok akıllı görünüyor
Yeni sonbahar kıyafetlerinde ve şapkalarında, Ruth's için yola çıktı. Onu buldular
Kendi başına çok alçakgönüllü bir akşam yemeği yiyen küçük masasında oturdu
yemek pişirmek. "Üzgünüm sana yiyecek hiçbir şey teklif edemem. Yalandım
tabak temiz, 'görüyorsun. Ama biraz çay içmeyecek mi? Sanırım var
Gitecek kadar bardak, sadece korkarım ki yeterince tabak yok. "

"Teşekkür ederim," diye başladı Elfreda, ama-- "Sonra Miriam'dan bir uyarı tutam
İkincisini kınanan bir şekilde gözetmesine ve batmasına neden oldu.

"Seninle çay içmeyi çok isteriz," diye gülümsedi Miriam. "Yapmaz mıydık, kızlar?"

Pincord nedenini bölen Elfreda, "evet" dedi
diğerleri ve Ruth pembe yanaklar ve lezzetli bir hava ile uğraştı
önemi. Dolap rafından bir kutu nabiscos'u indirdi
Günümüz gibi bazı durumlar için haziniyor, yer
Onları küçük bir el boyalı tabakta, sadece Çin'in tek parçası
sahip. Çay yapıldığında konuklar küçük çay içimi boşalttı
ve tüm nabiscosları yedik, onların yoğun memnuniyeti
Eğlenceli yeni ve keyifli bir eğlence olan hostes.

"Şimdi, sargılarınızı giymeli ve bizimle gitmelisin," diye emretti Grace,
bardağını masaya ayarlamak. "Bizimizi yapmak için Morton House'a gidiyoruz
parti çağrısı. Gelecekteki 19 ---- orada yaşıyor. Yani biz
Onun gelecekteki başkan olduğunu düşünüyorum ve başkalarının böyle düşünmesini umuyoruz,
fazla."

Ruth itaatkar bir şekilde sade küçük şapkasının bulunduğu dolaba gitti ve
Shabby, eski tarzı ceket asılı. Akıllıca tereddütle görünüyordu
Konuklarının özel takım elbiseleri kendi iyi giyilen paltosuna, sonra
Gururlu küçük başının kaldırılması, indirdi ve koymaya başladı
Açık.

Morton House'a doğru yürürken kızlar birkaç birinci sınıf öğrencilerle tanışırlar
biliyordu ve bunlar tercih ettikleri için sadakatle röportaj yapıldı
19 ---- Başkanı meselesi. Grace'in hoşuna gitmeyen hiçbir
adaylarla ilgili herhangi bir seçim yaptı, bu yüzden parlayan sözleri
Gertrude Wells'in iyi bir başkan yapma yeteneği verimli toprağa düştü.
Fortune onları tercih etti, çünkü Morton House'a ulaştıklarında Bayan Buldular
Wells Out ve Oturma Odasında Kızların Üçte İkisi
kıvırcık saçlı küçük kızın yeni şarkılarını dinlemek
Piyano bir gün önce New York'tan almıştı. Ortadaydı
Kızlar odaya girdiğinde. Grace bir uyarı parmağı tuttu
ve piyanoya işaret etti.

Şarkı birkaç nota son verdi ve küçük kız başını çevirdi
İzleyicisine doğru, "Birinin içeri girdiğini biliyordum."

"Bizim için şarkı söylemez misin?" diye sordu müziği seven Anne. Küçük Kız
Voice ona Nora O'Malley's'i hatırlattı ve Nora'nın şarkı söylemesi her zaman
Anne için bir zevk kaynağı oldu.

"Şimdi değil," diye gülümsedi şarkıcı. "Konuşmak istiyorum ama senin için şarkı söyleyeceğim
Daha sonra."

"Bu öğleden sonra geldik," dedi Grace yanında oturan kıza
O, "Morton House'un Başkan için kimin istediğini öğrenmek için.
Miss Wells ---- "

Grace, küçük bir zevk çığlığı ile kesintiye uğradı. Kız ona fırladı
Ayaklar ve ağladı, "Duyun! Duy!" Sonra omuzlardan zarafet aldı ve
gülünç bir şekilde komuta etti, "ortaya çık, odanın merkezini işgal edin ve
kızlar bana az önce söylediklerin. "

Grace'in odanın ortasında durduğunu bilmeden önce,
Morton House ise, Gertrude Wells'in davasını ciddiyetle savunuyor
Kızlar, tuhaf kabul edildiği kadar gösteri yapıyorlardı
Pazar. Grace, "Morton'daki her kızın oldukça eminim
House, Wayne Hall'daki Miss Wells ve her birinci sınıf öğrencisine de oy verecek.
Önümüzdeki Cuma sınıf toplantısından önce,
19'un çoğunluğu ---- Miss için oy kullanmada hiçbir hata yapmayacaklar
Wells. "

Grace bastırılmış alkışların ortasında oturdu ve her biri onunla konuşmaya başladı
komşu gelecek seçim hakkında. Ruth Denton eşcinsel dinledi
Parlayan gözlerle sohbet. Köşelik kıyafeti hakkında her şeyi unutmuştu.
Şu anda kıvırcık saçlı küçük kız geldi ve yanına oturdu
Ona üniversiteyi sevip sevmediğini sordu. Ruth hayranlıkla baktı
Küçük kız, zarif elbisesi, ipek çorap ve akıllı pompaları ısmarlama
lüks ve her gün daha iyi sevdiğini ciddiyetle yanıtladı. "Sen
Gelip beni görmeli, "dedi, adı olan kıvırcık saçlı küçük kız
Arline Thayer. "Livy'yi aynı bölümde okuyoruz, bu yüzden bir şeyimiz var
homurdanmak için ortak. Yarın müthiş dersi değil mi?
Yine de?"

"Günümüze bakmadım," diye itiraf etti Ruth mutlu. "Çok çalışıyorum
Pazar günü kural olarak, ama güne ilk kez, görüyorsunuz ---- "Ruth
tereddüt etti.

"Anlıyorum," dedi Arline nazikçe. "Bundan sonra bütün gün çalışmamalısınız
Pazar. Gelecek Pazar benimle gelip akşam yemeğine girmeli ve hepsini kalmalısın
öğleden sonra. Şimdi geleceğine söz ver. "

"Ah, teşekkür ederim. Gelmeyi çok isterim," diye kekeledi Ruth. Neredeyse hiç
Böyle güzel kıyafetler giyen bu zarif küçük kızın
Aslında onu Morton House'da yemeğe davet etti.

"İyi vakit geçirdin mi, Ruth?" diye sordu Miriam, eve başladıklarında
o öğleden sonra.

"Ona sorma," diye mırıldandı Anne. "Beni terk etti ve
o kıvırcık saçlı kızla bütün öğleden sonra hob-nobed, Bayan
Thayer. Ben çok kıskanıyorum ve gözümde ölümcül bir parıltı var. "

"Lütfen, düşünme, Anne ----" Ruth'a gergin bir şekilde başladı, bakıyor
sıkıntılı.

Anne Melodramatik olarak, "Düşünmeyi geçmişim," diye karşılık verdi. "Zaman
eylem geldi. Rakipime ilk kez bir düelloya meydan okuyacağım
onu gör. Biz savaşacağız ---- "

"Süpürmeler," diye sırıttı Elfreda. "Bir zamanlar bahçemizde bir düello yaptım
Kuzenim dick ile. Süpürmeler seçilen silahlardı. Kesinlikle yaptık
onlarla büyük bir infaz. Onlar yenilerdi ve fırçalı kısım tuttu
Kesmeyi düşünene kadar yolumuza girmek ve
Kulplarla savaşmak. Bundan sonra işler bilimsel olarak gitti,
Dick yanlışlıkla burnuna vurana kadar. Ağladım ve çığlık attım ve yaşadım
Burun kanadı ve Ma Dick'i çırptı ve onu eve gönderdi. Bu hakkındaydı
Şimdiye kadar savaştığım tek düello, "dedi Stout kızı yansıtıcı bir şekilde,
"Ama ikinizden de en ufak bir olasılık varsa
Silahlar için süpürgeler, size deneyimimin yararını vereceğim
Yüzbaşı için seni eğit. "

"Onu sözüne alalım, Ruth?" Anne güldü.

"Hayır, tüm bu sorunlara değmiyorum," diye geri döndü Ruth utangaç.

"Seni eve götürmek için zamanımız olmayacak, Ruth," diye açıkladı Grace, bakıyor
saatinde. "Seni bu köşede bırakmalıyız. İyi bir çocuk ol ve
Bütün gece çalışmak için oturmayın. Salı akşamı akşam yemeğine gelin,
Ve hepimiz birlikte çalışacağız. "

"Teşekkür ederim, elimde çok fazla tamirim yoksa," diye yanıtladı
Ruth. "Güle güle. Size ne kadar keyif aldığımı söylemeye başlayamam
seninle. "

"Deneme," diye tavsiye etti Elfreda. "Kadar eğlendik
var."

Miriam ve Grace bakışları değiştirdiler. Elfreda hızlı adımlar atıyordu
Arkadaşlık Yolu boyunca.

"O kızı seviyorum," diye açıkladı Ruth köşede kayboldu.
"Çok fazla kopuşu var. Ondan bugün bizimle dışarı çıkmasını istediğimizde o
Eski ceketine ve şapkasına baktı, sonra bize. O olduğunu görebiliyordum
onlardan utanıyor. Ama beş saniyeden fazla utanmadı. O
Düzleşti ve bir prenses kadar gururlu görünüyordu. Görebiliyordum ---- "

"Bizden çok daha fazla," diye bitirdi Miriam. "Sahip olduğuna inanıyorum
Kafanın arkasındaki gözler Elfreda. "

"Çok özlemiyorum," diye kabul etti Elfreda mütevazı bir şekilde. "Seni ve Grace'in göründüğünü gördüm
Ruth kadar eğlendiğimizi söylediğimde birbirimize, "diye ekledi
sinsice. "İkinizin de ne düşündüğünü biliyorum. Bunu düşünüyordun
Buraya geldiğim kadar bencil değildim. Renk almana gerek yok çünkü ben
Seni yakaladı. Ben bencilim, ama öğrenmeye başlıyorum, aynı şekilde,
Dünyada kendimin dışında başka insanlar var. "




Bölüm XIV

Bir davet ve yanlış anlama


Sınıf seçimleri bir çırpıda kaldı. Grace, Gertrude Wells'i aday gösterdi
Başkan için. İki aday daha vardı ve üçten sonra
Genç kadınlar sınıftan önce muayene çile geçirmişti,
Oylar atıldı. Gertrude Wells bir
ezici çoğunluk ve diğerinin aday gösterilmesi ve seçimi
Sınıf memurları hızla takip etti. Ertesi gece Grace ve Miriam bir
On iki kızın olduğu Vinton'daki seçimlerinin onuruna akşam yemeği
davet edildi ve bir hafta boyunca yeni başkan fetonlandı ve aslanlaştı.
Gülerek basit hayata dönüşün sadece onun olduğunu ilan etti
Çalışma ve kaçınma konusundaki itibarını yeniden kurma araçları
yaklaşan uyarılar.

19 ---- Sınıfı yakında düzenli olarak organize bir beden olmaya alıştı
ve sınıf toplantılarını,
Üniversitedeki en önemli organizasyon. Şükran Günü planları artık işgal edildi
ön plan ve tatil düşünmek için çok kısa olduğu için
Eve giderken, kızlar kısa tatillerini geçirmeyi planlamaya başladı
Overton'da mümkün olduğunca veya en azından çok yakın.

"Şükran Günü'nde Willston'da bir futbol oyunu var."
Grace'e, not aldığı gazeteden bakarak
Tatil için olası eğlence. Miriam, Grace'in odasına koşmuştu
Akşam yemeğinden önce kısa sohbet. "Yine de Willston adamı bilmiyoruz. Ben
Bir kişi bildiğinde futbolun çok daha ilginç olduğunu düşünün
oyuncular. Oğlanlara daha yakın olsaydık, bir kardeşlik dansına katılabiliriz
Arada bir. "

"David, son mektubunda sabırsızlıkla beklediğini söylüyor
tatiller. Sadece düşün, lütuf, geri dönecek çok muhteşem olmayacak mı
Yine eski Oakdale? "

"Anne ve baba güle güle öptüğümden beri yıllar sonra," dedi Grace,
oldukça özlemle. "Şükran günü için nasıl evde olmak isterim."

"Bunu düşünme," diye tavsiye etti Miriam. "En son indigo kadar maviydim
gece. Aklımızı kesinlikle ne yapacağımızla ilgili tutalım
tatil. Ne koydun? "

"Önce futbol oyunu. O zaman Morton'un bir oyun için biletlerim var
Ev kızları vermek niyetindedir. Akşam yemeği için Vinton'a gidebiliriz
Şükran Gecesi. O gün burada bir Şükran Günü yemeği varsa
Akşam yemeğinin çok fazla olmayacağını söylemek güvenli. Bence----"

Grace söylediklerini bitirmedi. Hızlı bir adım çaldı
Salon ve bir an sonra Anne, açık bir şekilde sallayarak odaya koştu
elinde mektup. "Kızlar, kızlar!" "Asla tahmin edemezsin!" Diye bağırdı.

"Bize bir kerede söyle," diye emretti Grace, ondan yayarak
sandalye. "Bildiğimiz birinden iyi haberler aldınız."

"Evet," diye yanıtladı Anne mutlu bir şekilde. "Mektubum Bayan Southard'dan. O
New York'ta onunla ve kardeşi ile Şükran Günü'nü geçirmemizi diliyor
Şehir. Bu görkemli değil mi, sence gitmemize izin verilecek mi? "

"Yaşasın!" Ağladı Grace. "Eve gidemeyeceğimiz için en güzel olanı
bir tür plan. Sanırım gitmemize izin verilecek. Hiç koşulumuz yok
çalışmak için ve ben de ekstra bir çalışma yapmayı planlamadım.
Çok şükür, ödeneğimin ona ekstra on dolar eklenmiş
Bu ay. Annem paraya ihtiyacım olabileceğini düşündüğünü yazdı ve ben
Yapmak. Bu konuda düzenli ödeneğimi uzatamazdım
seyahat."

"Sanırım yeterince param var," dedi Miriam. "Ben tutumlu bir ruhum. Ben
Geçen ayın ödeneğinden on dolar tasarruf etti. Gerçekten ekstra
Annemden istediğimi para. Bir kazak almayı amaçladım ve sonra
fikrimi değiştirdi. "

"Yolculuğumun masrafları üniversite paramdan çıkacak,"
İtiraf etti Anne, önemsiz bir şekilde, "ama iki kez harcamaya istekli olurum
Güneyleri görmek için çok. Bay Southard 'Hamlet' oynuyor ve böylece
Eleştirmenlerin ne düşündüğünü görme fırsatımız olacak
onun en büyük kısmı. "

"Unutmayın, henüz gitme izni istemedik," diye belirtti Grace.

"Kayıt memuru bizi reddedecek kadar acımasız olamazdı," dedi Miriam
neşeyle. "Kalesini bir vücutta kuşatalım."

"İhtiyatımızı ne zaman yapacağız?"

"Şapelden sonra yarın sabah," diye önerdi Anne. "O zaman daha fazlasına sahip olacağız
seyahatimizi planlama zamanı. "

Yazı İşleri Müdürü Ofisi, ertesi sabah kabul edildiği gibi usulüne uygun olarak kuşatıldı,
Ve üç kız ışınlama yüzleri ile sınıflarına acele etti.
O öğleden sonra çekildikten sonra Wayne Hall'a döndüklerinde
Elfreda'nın üst kattaki korkuluk üzerinde asılı olduğunu bulmak için bir
Yüzünde alışılmadık derecede ciddi ifade.

"Gidiyor musun?" Endişeyle çağırdı. "Evet," diye başını salladı Grace. "
Çarşamba öğleden sonra saat üç. "

Elfreda, "Ne utanç" gibi görünen boğulmuş bir ünlem verdi.
ve odasına kayboldu, kapıyı çarptı.

"Bir süredir odanıza geliyorum," dedi Miriam. "Elfreda açılacak
çok önce kapı. "

"Evet, yap," diye döndü Grace'i misafirperver. "Kızgın mı çünkü sen
Şükran Günü'nün üzerinden mi gidiyorsunuz? "

"Hayır, kızgın değil, ama çok hayal kırıklığına uğradı. Dün gece neredeyse ağladı
Ona bahsettiğimde. Şimdi ağladığından şüpheleniyorum. O bir
aşırı büyümüş çocuk zaman zaman. "

"Üzgünüm onu ​​yanımızdan alamayız," diye açıkladı Grace. "Biliyor mu
Nereye gidiyoruz? "

"Evet," diye döndü Miriam. "O zaman pratik olarak gök gürültülü oldu
Southards'ı ziyaret edeceğimizi öğrendim. Bunun queer kısmı bu.
Bay Southard ve Anne'yi geçen yıl 'İstediğiniz gibi' gördü. O düşünüyor
Bay Southard şimdiye kadar gördüğü en büyük aktör ve hatta bahsetti
Anne'nin Rosalind gibi zekası; Oynayan Anne olduğunu bilmiyor
kısım. "

"Anne onu veya burada başka kimsenin bilmesini istemiyor," diye uyardı
Lütuf. "Buradaki başka bir kızın Anne'yi Rosalind olarak gördüğünü düşünüyor musunuz?"

"İyilik biliyor," diye yanıtladı Miriam, omuz silkerek. "Eski bir söz var
O 'cinayet çıkacak.' Burada herhangi biri onu gördüyse, er ya da geç
Tanımlanacak ve aslanlaşacak. "

"Bu yüzden burada kızların bilmesini istemiyorum," diye protesto etti Anne,
arkadaşlarının konuşmasını kim dinliyordu
Pürüzsüz alnını tetikleyerek kaşlarını çattı. "Patronize olmak umrumda değil ve
Petted, ama gizlice silah uzunluğunda tutuldu çünkü ben bir profesyonelim
oyuncu. Eğer kızlar Bay Southard's'ta Rosalind oynadığımı öğrenirse
Şirket, sonuncusunu asla duymayacağım. "Anne'nin sesini kaygısında
Geleneksel düşük anahtarının üzerinde yükseldi. Aslında, üçü de konuşuyordu
oldukça yüksek sesle ve tüm konuşma doğrudan
Neredeyse kapalı kapının dışında duran kızın kulakları. Elfreda
önerilen ziyaretin ayrıntılarını duymak için salonun karşısına gelmişti, ancak
Duyduklarına aktarılmış kapının dışında kalmıştı. O zaman o
Sesini buldum.

"Yani bu senin gerçek dostluk fikriniz, değil mi?" öfkeli istedi,
Sürpriz genç kadınların başlamasına ve bakmasına neden olan boğulma sesi
kapıya doğru. Elfreda odaya adım attı, yüzü kızardı
Öfke, mavi gözleri oldukça yakalıyor. "Üzerimde harika bir yaygara yapıyorsun
Hiçbir şey olmadığında, ama hiçbiriniz beni gitmeye davet etmez
Seninle New York'a, gitmek için deli olduğumu bildiğin zaman. Ve bu değil
Yeter, benim hakkımda konuşmadan geçinemezsin. Her kelimeyi duydum
Dedi Anne. Şimdi biliyorum ki Rosalind oynayan
Beğen 'geçen kış, çünkü onu kendi gözlerimle gördüm. Eğer kızlar
Bana bundan bahsetmiş gibi davrandığın kadar onurluydu
Ve asla bir kelime söylemezdim. Ama hayır, Anne anlatmaktan korkuyordu,
Korku için 'sonuncusunu asla duymayacak', "
Anne. "O da haklı. Asla olmayacak. Ben söyleyene kadar durmayacağım
Tüm hikayeyi Overton'daki her kız. Geri döndüğünde, "diye devam etti,
Miriam'a dönerek, "Hareket ettiğimi göreceksin. Güzel olduğunu sanıyordum
Ve senin gibi olmaya çalıştım ama şimdi aynı şekilde yaşamayı umursamıyorum
Seninle ev ve hiçbirinizi bir daha fark etmeyi düşünmüyorum. İle
Salonun karşısına koştu, kapıyı çarptı ve anahtarı çevirdi.

"Kilitlendi," dedi Miriam Grimly. "Umarım bana izin verir.
Akşam yemeği zil halkaları. Bu kirli bluzu temiz bir bluz için değiştirmek istiyorum.
Kapıyı açtığında onunla akıl yürütmeye çalışacağım. "

"Biz de içeri girip konuları açıklamaya çalışalım mı?" diye sordu Anne. "Yapmadım
Kızlara sahne çalışmalarımdan bahsedeceğini söyle. Elbette, o
Ayrıca, onu gitmeye davet etme özgürlüğümüzde olmadığımızı da anlar.
biz. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Southards'ı telgraf edeceğim ve soracağım
onu davet etme izni. Getirmemiz için mükemmel bir şekilde istekli olacaklar
o."

"Bu iyi bir plan olabilir," diye yansıtıyor Grace. "Başka bir israf etmeyin
Dakika Anne, ama telgraf Bayan Southard'ı hemen. "

"Evet, devam et," danışın Miriam, "ve sen gittiğinde deneyeceğim
Elfreda'yı yatıştırın. "

Ancak Miriam'ın barışı geri yükleme çabaları başarısız oldu. Biraz sonra
Yavaşça kapıyı çaldı, Elfreda kilidini açtı, ama onu aldı
Oda arkadaşı somurtkan sessizlikte dostça kararlar. Akşam yemeğinden sonra,
İkinci sınıf resepsiyonundan bu yana ilk kez, akşamı geçirdi
Virginia Gaines'in odası ve o gece iki kız uykuya hazırlandı
bir kelime alışverişi yapmadan.

Bu arada Anne, "Arkadaş getirebilir miyiz? Daha sonra açıklayacak.
Anne, "ve endişeyle bir cevap bekliyordu. Ertesi sabah geldi
Kahvaltıda ve okurken: "Arkadaşlarınız her zaman hoş karşılanıyor.
Telgraf Tren Geleceksiniz. Mary Southard. "Anne geçti
Yanında oturan Grace'e telgraf. Hızlı bir bakıştan sonra
Grace Miriam'a geçti. Tam tersine oturan Elfreda,
telgrafın sıkıştırılmış dudaklarla geçmesini izledi. Miriam,
Gözlerini sarı kaymadan kaldırarak, öfkeli oda arkadaşınınkini buldu
Ona karışmış merak ve küçümseme ile düzeltildi. O görünümünü görmezden gelmek
Sessizce dedi, "Seni bir an kahvaltıdan sonra görmek istiyorum,
Elfreda. Sana söyleyecek bir şeyim var. "

Yoğun kızın gözleri daraldı. Masaya baktı ve gördü
Virginia Gaines onu hoş olmayan bir gülümsemeyle izliyor. İkinci sınıf
kaşlarını kaldırdı ve omuzlarını omuz silkti sanki "Yani,
Sana sipariş vermesine izin vereceksin. "Elfreda'nın yüzü karanlıklaştı
kızgın amaç ile. Masaya doğru ilerledi ve dedi ki
Bastırılmış bir öfke tonu: "Sözlerini kendinize saklayın. Ben
Onları duymak umrumda değil. "

"Çok iyi," diye cevapladı Miriam soğuk bir şekilde, gözleri parladı ve
Tehdit altına alınan günlerde kontrol edilemez ama kontrol edilemeyen öfke
tüm eski öfkesinde patlamak için. Birkaç kız gülümsedi ve Virginia
Gaines yüksek sesle güldü.

"Açıkça yeni bir bağımsızlık beyanı imzalandı"
Jeered. "Çok kötü, değil mi Bayan Harlowe?
yine bazılarında. "

"Seni hiçbir şekilde rahatsız edemiyorum, Bayan Gaines,"
Grace sivri bir şekilde.

Bu sefer kahkaha Virginia'nın pahasına oldu. Donuk bir yıkama aşırı yayılıyor
düz yüzü. Kızgın gözleri Grace'in sabit gri olanlarıyla tanıştı, sonra düştü
Dürüst saygısızlıktan önce orada okudu. Bu kısa an boyunca o
Grace'in gözlerinden ve ona yükselen keskin imbikten kendini gördü
Dudaklar kalmadı.

Bir sonraki anda Grace onun kaba imbik için üzgündü. Olurdu
Sessiz kalmak çok daha iyiydi, yansıttı. Cevap vererek vardı
Virginia'ya, ikincisinin alayının onu rahatsız ettiğini gösterdi.

"Keşke Bayan Gaines'e cevap vermemiş olsaydım," diye karar verdiler.
Yemek odasından ayrılıyordu. "Birinci sınıfının haysiyetine katkıda bulunmaz
kavgaya. "

"Yaptığına sevindim," diye döndü Miriam. "Bu iyi meraklı bir snub ve
Hak etti. "




Bölüm XV

Eski arkadaşları selamlamak


Southards ile kısa tatillerini geçirmek bir sonraki en iyi şeydi
Oakdale kızlarının görüşüne göre eve gitmek. Bay Southard Meet
Onları otomobiliyle birlikte istasyonda ve yirmi dakikalık bir sürücü
Onları Southard eve getirdi. Bayan Southard onları kapıda tanıştı
Eşken kolları ile. Anne'yi görmekten özellikle çok memnun oldu, çünkü
Anne'nin evlerinde geçirdiği birkaç hafta onu sevmişti.
Güneyde ve onlara gerçekte "küçük kız kardeşi" diler.
daha çok evlat edinme.

"Akşam yemeğinden sonra geceye ne yapalım?" diye sordu Bayan Southard, o gibi
İlk sevecen selamlardan sonra misafirlerini odalarına gösterdi
değiştirilmişti. "Everett, bildiğiniz gibi, Hamlet olarak görünüyor ve
Onu kısımda görmenizi ister. Ancak bizim için bir kutu attı
yarın gece için. Geceye, eğer başka bir tiyatroya gideceğiz
dilek."

"Sana gerçeği söylemek için," diye yanıtladı Anne, elini kaydırarak
Yaşlı kadın, "Akşamı seninle sessizce geçirmeyi tercih ederiz.
özellikle dışarı çıkmamızı önemsemiyorsanız. "

Bayan Southard'ın yüzü bu duyurudaki zevkini açıkladı. "İstemek
Gerçekten misin? "Diye sordu."
tiyatroya gitmek yerine, ama bir
Benimle evde kalmak için başarılı bir oyun. "

"Bu itiraftan sonra hiçbir şey bizi evden sürükleyemezdi," diye güldü
Lütuf. "Benim açımdan evde kalmanın çok daha güzel olacağını düşünüyorum. Biz
Sana söyleyecek çok şey var. "

Akşam yemeği mutlu bir yemek oldu. Bu arada içeri giren Bay Southard
tiyatrodan, gençliğinin konuşmasında çok emildi
hem kendisi hem de kız kardeşinin zamanı unuttukları konuklar. Giriş
James'in yemek odası, vale, şapkası ve paltosu ve
uyarı sözleri, "Yedi dakika sonra, efendim", onun yayına neden oldu
sandalyesi, saatine kaba bir gülümsemeyle bak ve acele et
Arabası onu beklerken durdu. "Halkın idolü olmak güzel, ama sadece idolde zor
Aynı, "Kapı ondan sonra kapandığında Grace'i iç çekti." Onu görelim mi
Yine geceye? "

"İstersen ayakta kalabilir ve onu bekleyebilirsin," diye döndü Miss Southard,
"Ama gece yarısından sonra olacak. 'Hamlet' uzun bir oyun."

"Bay Southard'ı onu tanımadan çok önce 'Hamlet'te gördüm," diye belirtti Anne.
"Babam ve ben New York'taydık.
Daha sonra çalışmayı reddetti. Şirketimizin yöneticisi bir arkadaştı
Bay Southard. Bir gece bana en iyisini görmek isteyip istemediğimi sordu
Amerika'daki Aktör 'Hamlet' oynar. Everett Southard'ın
Rolde görmek istediğim sadece adam. Nasıl olduğumu asla unutmayacağım
Bana bir kağıt kaydırdığında hissettim. Bay Southard'ın
el yazısı ve tiyatroda iki koltuk çağırdı
Oynama. Bay Southard'dan kasten geçişlerden sorduğunu söyledi.
Ben, çünkü, "Anne hafifçe kızardı" diye ısrar etti.
harika bir sanatçı yapmak ve büyük olandan başka bir şey görmemem
Oyunlar, harika oyuncular tarafından yürürlüğe girer. "

"Ne kadar ilginç!" diye bağırdı Grace. "Bize hiç bir şey söylemedin
Sahneniz önceki günler. 'Hamlet'i gördükten sonra ne düşündün? "

"Daha sonra günlerce bir rüyaya girdim," diye itiraf etti Anne. "O zaman ben
prova yaptığımız oyundan nefret etmeye başladı ve sonunda reddederek sona erdi
şirkette kalmak için. Annem Oakdale'de kız kardeşimle birlikteydi, bu yüzden gittim
Onlara. Harika olma şansım olmadığını hissettim. BEN
Kendi yeteneğime iman yoktu ve ben israf etmemeye kararlıydım
İkinci veya üçüncü sınıf bir aktör olarak hayat. Bu yüzden sahneden vazgeçtim ve karar verdim
Bir eğitim almaya çalışmak için öğretin. Hikayemin geri kalanını biliyorsun.
Şimdi en zor kısım geliyor. Sahne hakkındaki tüm fikirlerden vazgeçtikten sonra,
Yenilendiğini düşündüğüm kapı bana açıldı. İnanılmaz
geçmeye geldi ve bir önlemde bir zamanlar görünen şeyi başardım
ulaşılamaz. Bir yeteneğimi gömmem gerektiğini düşünüyor musun?
Üniversite günleri bitti ve öğretmen olun ya da inanıyor musun
en yüksek üssü haline gelerek iyi bir şekilde kullanmalı
Dramatik sanat? "

Anne durakladı, ciddiyetiyle neredeyse melankolik görünüyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Southard Gravely. "Süzülüyorsun
Geleceğe bakmaya çalışarak zihinsel gözler. Mezuniyete kadar bekleyin
Gün gelir. O zamana kadar sizin için en iyi olanı bileceksiniz. Kadar
Tiyatrodaki işiniz endişe duyduğundan, bunun çok daha fazla olduğunu düşünüyorum
Tanrı'nın size yardım etmesi için verdiği yeteneği kullanmak için kredinize göre
kolej aracılığıyla, kendinizi özel ders veya hizmetkar yaparak giymektense
iş. Kardeşimin sanatına bağlı bir damgalama yok, neden orada olsun
senin için mi? "

"Senin için iyi, Bayan Southard," diye tezahürat etti Grace. "Sana bir sır söyleyeceğim.
Anne senin gibi düşünüyor, sadece söylemeyecek. "

"Sen buradayken Anne, Everett, Bay Forest ile tanışmanızı istiyor,
hisse senedi şirketinin yöneticisi size yazdı, "Devam Miss
Southard.

"O bir oyun yazarı, yapımcı ve yönetici bir arada, değil mi?" sorulan
Miriam. "Onun çok fazla fotoğrafını gördüm ve çok şey okudum
onun hakkında. Her zaman yıldızlar için malzeme arayışında olduğunu söylüyorlar. "

"Evet," diye döndü Bayan Southard. "Anne'nin sırasında Avrupa'daydı
Geçen kış burada nişan. Yine de onu duydu ve sordu
Everett onun hakkında birçok soru. Sanırım ona bir
Önümüzdeki yaz için Nişan Belli bir hisse senedi şirketi
kontroller. "

"Yaptığınız her şey için size ve Bay Southard'ı nasıl geri ödeyebilirim?
Ben? "Dedi Anne ciddiyetle.

"Nişanlığı kabul ederek," diye güldü Grace.

"Grace haklı," diye kabul etti Bayan Southard. "Everett ve ben
Anne'ye en iyi düşündüğümüz şekilde yardım edin. "

"O zaman ben de kendimi memnun edeceğim," diye itiraf etti Anne. "Çünkü benim
Ben de dramatik eser ve ben kolejinkini yapıyorum. Şimdi konuşalım
Oakdale ve tüm arkadaşlarımız hakkında. Size söyleyecek çok şeyimiz var. "

Kızlar emekli olduğunda saat on bir sonradan geçti. Karar vermediler
Bay Southard'ın dönüşüne kadar ayakta kalmak. Odalarında bir kez buldular
kendileri sohbet için çok uykulu ve onların
Işıklar dışarıdaydı.

Ertesi sabah iyi sezonda kaldılar, çünkü kabul edildi
Kilisede sabah hizmetinde bulunmalıdırlar
Southards katıldı. Şükran Günü yemeği tam olarak yarısında servis edilecekti
Gece yerine saat on iki, Bay Southard'ın bir matine vardı
ve tiyatroyu vermek ve asla tiyatrodan ayrılacak bir akşam performansı
Bu kısa müdahale sırasında akşam yemeği.

O sabah kilisede güzel hizmeti dinlerken otururken,
Grace, minnettar olabileceği her şeye sahip olduğunu hissetti. İçinde
Kalp, tüm bu talihsizler için ciddi küçük bir dua söyledi
Hayat kimin ekmeği bile kınadı. Daha nazik olmaya karar verdi ve
Önümüzdeki yıl yardımcı oldu ve hakkını görebileceği için dua etti
Açıkça ve her zaman seçme cesaretine sahip olun.

"Geri kalanlarımın üstesinden gelmek istedim gibi hissettim
Hayat, "Miriam'ı eve giderken itiraf etti."
Tüm dünyayı sevmesine ve mutlu olmasını diledi. "

"Öyle. O çok iyi bir adam," dedi Bayan Southard, "
Çok fakir insanlar arasında çalışmak. Bilmen için belki de şaşırtacak
Bir zamanlar Bay Southard'ın büyük bir vaat eden bir oyuncu olduğunu
şirket. Sonra görevinin girerken yattığı inancını aldı
bakanlık ve sahneden ayrıldı, bir teolojik enstitüye girdi ve
Derecesini aldıktan sonra bir papaz olarak New York'a geri döndü.
Doğu tarafında küçük kilise. Everett ve ben onun en çok arasındaydık
Sadık cemaatçiler. Daha sonra bir randevu aldı.
Kilise yeni ayrıldı ve o zamandan beri oradaydık. "

"Bu, kızlara geri döndüğümüzde anlatacak ilginç bir hikaye olacak
kolej, "dedi Grace düşünceli bir şekilde." O harika bir adam, beni yaptı
En iyisini yapmak için para ödediğini hissedin. "

"Sanırım işinde bu kadar başarılı olmasının nedeni bu,"
Anne. "Başkalarını iyi olmanın ödediğini hissettiriyor,
fazla."

Aktör bakanının konusundan, konuşmayı sürüklendi
Overton. Miss Southard, Grace'in Vivid'i ilgilendirdi
Kolej, çeşitli salonlar ve hatta fakülte açıklaması.

"O zaman seçtiğinizden memnunsun? Asla sahip olmanı istemezsin
Vassar veya Smith'e veya başka bir üniversiteye girdi mi? "

"Evet, memnunum," diye açıkladı Grace, Miriam ve Anne onu yineledi
Cevap, ama Grace doğru bir şekilde eklemiş olabilir.
Overton birinci sınıf öğrencisi olmanın görkemli ayrıcalığı bile
dezavantajlar.




Bölüm XVI

Southards ile Şükran Günü


Şükran Günü Yemeği, saat on iki saatte servis edildi ve
Çok merhamet ve iyi tezahüratla yenir. Yarım Past Bir Bay Southard
kız kardeşini ve misafirlerini terk etmek zorunda kaldı ve saat ikide
Sargılarına girmek, eşlik eden Bayan Southard'a hazırlıklı
Sezonun en başarılı oyunlarından birini görmek için başka bir tiyatro.
O gece aktör "Hamlet" de gördüler ve dikkat çekici tasviri
Danimarka'nın kötü niyetli prensi hatırlanması gereken bir şeydi
Üç kız tarafından ve hevesli toplantının geri kalanı tarafından
Buna tanık oldu.

"Zavallı gözlerindeki korkunç görünümü asla unutmayacağım," dedi Grace
ciddiyetle. Sonra Everett'in ısrarlı alkışlarına katıldı
Southard'ın sanatı uyandırmıştı. Şu anda aktör ortaya çıktı ve eğildi
haraçın takdir edilmesi. Sonra çıkışını yaptı, ne de olabilir
tekrar görünmeye teşvik edildi.

Anne, Taşa döndü gibi oturdu. İfade edecek kelimeler bulamadı
Bay Southard'ın muhteşem sırasında onu heyecanlandıran duygular
rolün tasviri. Kendi kişiliği tamamen dalmıştı
hayatını adanan melankolik hayaletle dolu gençliğin
Babasının cinayetinin intikamını almanın amacı, açıkla ölümü memnuniyetle karşıladı
amacı gerçekleştirildiğinde. Harika bir oyun görmüştü
Ve harika bir aktör. "Hamlet" i ilk gördüğünde tiyatrodan ayrıldı
kalp ve cesaretini kırdı. Geceye kadar uyanık bırakıyordu ve
muzaffer.

"Anne deha parmağı tarafından dokunuldu," diye gülümsedi Miss Southard,
Ücretlerini otomobillerine açarken.

"Nasıl bildin?" diye sordu Anne, ama gülümseyen dudaklarına rağmen ona
Kahverengi gözler gözyaşlarıyla doluydu.

"Canım, Everett ile yaşamak bana işaretleri öğretti," dedi kız kardeşi
basitçe.

Anne, "Bay Southard'ın Hamlet'ine Ophelia oynamak istiyorum," dedi.
rüya gibi.

"Belki bir gün bunu yapma şansın olacak. Everett seni düşünüyor
gördüğünüz genç kadından daha ikna edici bir ophelia olurdu
Geceye bir parça, "Miss Southard'ı teşvik etti.

Anne, Miriam ve Grace'in değiş tokuş ettiği sözlerden çok memnun görünüyordu
hızlı bakışlar. Mesleğinin gerçek sevgisinin açıktı
arkadaşlarının ruhunun derinliklerinde yatmak.

"Kısa bir sürüş için gideceğiz, sonra Everett için geri döneceğiz," diye planladı Bayan
Southard. "Geceye acele edeceğine söz verdi-o zaman güzel olacağız
evde küçük akşam yemeği. "Hostesleri ve erkek kardeşi bunu kabul etmişti
sözde herhangi birinde tiyatro sonrası destekçiler olmamalı
Genç misafirleri için moda restoranlar. "Eminim anneleri
Bunu onaylamazdı, "Bayan Southard demişti" ve olduğumu hissediyorum
Burada oldukları her andan onlardan sorumlu. "

Evde parti, birçok aşçının olduğu gayri resmi bir olaydı,
ama et suyu şımarık. Bay Southard'ın ciddiyetle yapmakla meşgul olduğunu görmek
Galli nadirbit, çok yüksek olduğunu iddia ettiği bir başarı
Yetkin, kişi onu heyecanlandırabildiğinden asla şüphelenemezdi
en ufak sözleri veya jestiyle geniş kitleler.

"Sadece iki saat önce 'Hamlet' olduğuna inanamıyorum,"
Lütuf. "Şimdi trajik bir şeye bakıyorsun."

"Bir dakika önce her parça trajik görünüyordu.
Hamlet benzeri ifade yüzüne sürünüyor, "dedi Miriam cesurca.

"Keskin gözlerin var," diye gülümsedi Bay Southard. "Bunu hatırladım
Bundan sonra bu nadirbit içine neler olduğunu unutmuştum. Kendimi hissedebiliyordum
umutsuzlukla soğuk büyüyor. Sonra ilham geldi ve şimdi olacak
İki dakika içinde hazır. "

Nadirbit başarılı oldu. Oyuncuyu biraz süsledikten sonra
Miriam'ın titizlikle "İlk Premium" yazdığı mavi kurdele
Bir kurşun kalemle, masanın başına eşlik edildi ve
Sadece harekete geçmeyi değil, aynı zamanda yemek yapmayı da tebrik etti.

Ertesi sabah her biri önemsiz bir uykulu olduğunu itiraf etti, ama
Her zamanki zamanda kahvaltıda ortaya çıktı. Kahvaltıdan sonra Bay Southard
Anne'yi Bay Forest ile karşıladı, Bayan Southard, Miriam ve
Grace, Central Park'tan bir sürüş yapmaya karar verdi. Açıktı
Soğuk, köpüklü gün gerçek gibi görünecek kadar kar ile
Şükran Günü.

"Çok kötü Anne bizimle olamaz," dedi Grace üzücü bir şekilde.

"Everett, evini getirmeden önce onu bir sürüşe götürecek," diye yanıtladı
Bayan Southard.

Eve döndükten kısa bir süre sonra Bay Southard ve Anne geri döndüler
onların sürüşünden. Anne'nin gözleri parlıyordu ve yanakları pembe
adımları attı.

"Anne iyi haberler duymuş olmalı!" diye bağırdı Grace, görevinden kaçtı
Çizim odalarından birinde salonun içine, Miriam topuklarında.

"Tapu bitti kızlar," diye güldü Anne. "İçimdeki gelecek yıldız
orman stoğu şirketi. Rosalind'e çok benzemiyor,
BT? Ve bu çok zor bir iş demek, ama bir sonraki para kazanacağım
yaz neredeyse üniversitede yolumu ödemeyi bitirecek. "

"Yaşasın!" Ağladı Grace. "Yalnız olmanıza izin vermeyeceğiz. Yapacağız
Gelin ve tatil sırasında seni ziyaret edin. "

"Bu beni bütün yaz çalışmak zorunda kalmam gerekiyor," diye gülümsedi Anne. "Bencil olacağım ve bazı kızların yanımda olmasını başaracağım
zaman."

"Bay Forest'i nasıl buldunuz?" diye sordu Miriam.

"Hiç çok fazla," diye döndü Anne. "Çoğu başarılı erkek gibi, o sessiz
ve alçakgönüllü. Bay Southard ve neredeyse tüm konuşmayı yaptı. Ben konuştum
Ben konuşulduğumda ve teklif olduğum gibi yaptım. "

"İyi küçük Anne," diye bağırdı Miriam. "Bir liyakat ödülü olarak alacağız
Bu öğleden sonra alışveriş yapıyorsun. "

"Geceye operaya nasıl gitmek istersiniz?" diye sordu Bay Southard.
"'Madam Butterfly' söylenecek."

"Her şeyden daha iyi, şimdi 'Hamlet'i gördüm!" diye bağırdı
Grace, parlayan gözlerle. Miriam ve Anne bir istekli ifade ettiler
Puccini'nin enfes operasını duyma arzusu ve Miss Southard iki
Telefondaki arkadaşlarından, onları kutu partisine katılmaya davet ediyor.
Aynı gece önlükleri opera için de görev yapmak zorunda kaldı
"Hamlet," ama bu bir Whit'i keyiflerinden uzaklaştırmadı
Beklentiler. "Geçen gece bizi tiyatroda gören insanlar
bizi operada görmeyecek, "diye tartıştı Grace. Üç kız içerideydi
Grace'in odası, ne giyileceği konusunda danışmanlık yaparak.

"Bizi hiç görmeselerdi," diye güldü Miriam. "Elfreda Oakdale diyor
Haritada değil, biliyorsun. "

"Bu bana hatırlatıyor, Southard'ı kaçırmak için ne kadar bahane yaptın?
Elfreda bizimle gelmiyor, Anne? "Diye sordu Grace.

"Sadece gelme konusundaki fikrini değiştirdiğini söyledim."

"Bunu şiddetle değiştirdiğinden bahsettin mi?" Sinyly Miriam'a koydu.

"Yapmadım," diye gülümseyen iddiaydı. "Bunu düşünmeyi sevmiyorum
Bahsetin. "

"Fırsatı geliştireceğini ve Anne'nin özelliğini söyleyeceğini düşünüyor musunuz?
Kolejde işler mi? "Diye sordu Miriam.

"Bilmiyorum," dedi Grace kısaca. "Onu aklımızdan çıkaralım
Şimdi. Ne yapabileceği veya yapamayacağı konusunda endişelenmek iyi olmayacak.
Overton'a geri döndüğümüzde bileceğiz. "

O gece kızlar Prima Donna'nın harika sesini dinledi
adı "Chu Chu San" ın adı ile eşanlamlı hale geldi, küçük
Japon hizmetçisi. Anne, bu olsun, müziğe içerken merak etti
Güzel genç prima Donna'nın ortaya çıkmasıyla ilgili herhangi bir scruple'lara sahip olmamıştı
Halktan önce. Miriam David'in acı olacağını düşünüyordu
Anne'nin sahneye geri döndüğünü bildiğinde hayal kırıklığına uğradı
tatil. Dünyalar için itiraf etmese de,
Müzikten geçen kalp kırılmasının zonkleni
Grace'i belirsiz bir ev hastalığı ile doldurmak. Annesini istedi ve
Onu kötü istedi. Annesinin değerlerini hissetmek için ne vermezdi
etrafında kollar. Perde, hala formunu kapattığında
Japon kız ve prima donna her zamanki alkışladı, gözyaşları
Grace'in gözlerinde duran şarkıcıya yalnız bir haraç değildi ve
Chu Chu San'ın trajik ölümü.

       * * * * * *

Cumartesi sabahı kızlar başka bir alışveriş keşif gezisine çıktı ve
Öğleden sonra ünlü bir piyanist tarafından verilen bir resitale katıldı.
Resitalden sonra, eve gitmek yerine Miss Southard onu şaşırttı
Konuklar onları kardeşinin oynadığı tiyatroya götürerek.
Bay Southard, giyinmesine kabul edilmeleri gerektiğini ayarlamıştı.
oda. Anne'nin bir öncekini oynadığı aynı tiyatrıydı.
Kış ve birkaç sahne eli onu tanıdı ve eğildi
Aktörün soyunma odasına geçerken ona saygıyla.
Onu hala kostümde buldular. Asla sokak kıyafetlerine dönüşmedi
matine günleri.

"Saygılarımla ve samimi bir şekilde davetlisin
oda, "Bay Southard'ın içinde oldukları anda
kapı. "Saat altı için akşam yemeği sipariş ettim."

Bir giyinme odasında akşam yemeği yemek, zarafetle ilgili bir yenilikti ve
Miriam endişeliydi, ama Anne'ye yeni bir şey değildi. İçinde olmuştu
"İstediğiniz gibi" kısa katılımı sırasında olağan şeylerin
BT. "Geldiklerinde saat beşinden sonra olduğu gibi, sadece bir
masa ketenleri ve gümüş ile bir garson ortaya çıkana kadar çok az zaman
Bay Southard, masaya getirilen masada düzenlendi
vesileyle. Sonra akşam yemeği servis edildi ve çok geyyety ile yendi ve
kahkaha. Akşam yemeğinden sonra hoş bir saatlik konuşma izledi ve
Daha sonra ziyaretçiler çeşitli üyelerle tanıştırıldı.
şirket. Büyüklüğe ulaşan birçok profesyonelin aksine, Bay
Southard tamamen demokratikti ve snobbish'in hiçbirini göstermedi
Şirketi ile taktikler, sık sık aşağılayıcı ve itici
Bir tiyatro şirketinin daha az ışıkları.

Saat sekizde aktöre güle güle dediler. Nezaketle
Bay Forest, harika bir küçük oyuna tanık olacaklardı
New York'u fırtına ile alan on beş yaşından küçük kız ortaya çıkacaktı. Sonra
Oyun Bay Southard'ı tiyatrosunda alıp eve gideceklerdi
birlikte. O gece başka bir neşeli küçük akşam yemeği düzenlendi
Southards'ın yemek odası, sonra üç uykulu genç kadın oldukça yuvarlandı
Yataklarına, olaylı günlerine kadar tamamen yorgun.

Overton'a dönüş öğlen treninde yapılacakken, Southard
Hanehalkı Pazar sabahı iyi sezonda yükseldi. Kahvaltı oldukça
Sessiz yemek, küçük evin üzerinde güle güle deme gölgesi için
parti.

"Seni ne zaman tekrar göreceğiz merak ediyorum?" İç çekti Bayan Southard
Maalesef. "Sanırım Noel için eve gidiyorsun."

"Ah, evet," diye yanıtladı Grace çabucak. "Keşke bizimle geçirebilseydin
Ama sanırım söz konusu değil. Oakdale'e gelmelisin
Gelecek yaz. Sizi oyun ve resitallerle eğlendiremeyiz, ancak yapabiliriz
Tekne gezisi ve çingene partileri. O zamanlar evde olacak ve biz
bol miktarda iyi zaman geçirmeyi ayarlayabilir. Gelecek misin? "

"O zamanlar bizimle her şey yolunda olursa, zevkle," diye söz verdi Bay
Southard ve kız kardeşi.

Son vedalılar söylendiğinde ve kızlar rahatça
onlardan önce uzanan öğleden sonra yolculuğuna yerleşti.
Biraz yorgun olduklarını itiraf etmek.

"Mükemmel harika bir tatil yaptık," diye iddia etti Grace, "ve
Güneydeler dünyanın en misafirperver insanlarıdır, ancak görünüşe göre
Yine de kayıp uykumu asla telafi etmem. Kuduz savunucusu olacağım
En azından önümüzdeki hafta için yarım puan on kuralından. Merak ediyorum
Çocuklar Şükran Günü'nü nasıl geçirdi. Tabii ki futbola gittiler
oyun. Hippi çok fazla yemeyi garanti edeceğim. "

"Keşke Jessica ve Nora bizimle birlikte olsaydı," diye belirtti Anne. "Kayıp
Southard da onları yazdı, ama gelemediler. Nora'nın gördün mü
telgraf?"

"Evet," diye yanıtladı Grace. "Bir mektubun geleceğini söyledi. Sanırım o
Bunu açıklayın. Bizim için tekrar üniversiteye geri döndü. Acaba
Elfreda taşındı. "

"Sezonda bileceğiz," diye döndü Miriam Grimly. "Vizyonlarım var
Boşalttıysa, şanssız odamın görünüşü. Bekliyorum
Dört köşeye dağılmış en iyi sevgili eşyalarımı görün
zeminin ortasındaki bir yığın halinde yığılmış. "

"Belki de düşündü ve orada olduğu sonucuna vardı
Senden daha kötü oda arkadaşları, "diye düşündü Anne.

Üç kız acele ettiğinde kışın erken karanlığı düşüyordu
Wayne Salonu'ndaki merdivenler, takım elbiselerinin ağırlığı kadar hızlı
izin vermek. Miriam'ın kapısı kapatıldı. İlk başta yumuşakça çaldı,
Sonra daha fazla güçle. İçinden ses duymuyordu Düğmeyi çevirdi,
Kapıyı açtı ve içeri girdi. Bir maça çarparak aydınlandı
gaz ve ona baktı. Oda mükemmel sıradaydı, ama hayır
Elfreda'nın eşyalarının vestiesiyle gözü ile karşılaştı. Şişman kız onu tutmuştu
kelime.




Bölüm XVII

Noel Planları


Aralık ayı, Harlowe'u lütuf etmek için ara sıra uzun görünüyordu. O zamandan beri
Evde olma özlemini güneydışı ziyareti onunla kaldı.
Yatağının başına küçük bir takvim astı ve her gece işaretlendi
Bir gün bir zafer havasıyla kapalı. Takip eden üç hafta boyunca
New York'a yaptığı geziler, Overton en doğuşuk nokta olmamıştı
Grace veya Anne için dünya. 19 ---- çok büyük bir sınıftı ve
kendisini son derece demokratik olarak kabul etti; Yine de hikayesi
Anne'nin tiyatro kariyeri birinci sınıf öğrencileri arasında bantlanmıştı ve geçti
Sophomores'e, gerçeği pus içinde kaybolana kadar
onu çevreleyen kurgu.

Everett Southard'ın duruşunu bilen sınıfın belirli bir yüzdesi
tiyatro dünyasında ve Anne'nin en yüksek seviyeye sahip olması gerektiğini anladı
Şirketinde oynayabilme yeteneği, genç kıza muamele etti
Bir sanatçı nedeniyle saygı. Sonra birkaç genç kadın vardı
Tiyatroya katılmaktan hoşlansa da, zekice göze baktı
İşleri onları eğlendirmek olan erkekler ve kadınlar. Onayladılar
Tiyatro, ama onlar için ayak ışığı iki dünyayı böldü ve
Sahne milletlerinin kendi topraklarındaki izinsiz girilmesini istemedi. Tam onların
Çaresizce sahneye çıkan ve sevilen kızlar
Sahnede gizli tasarımlar. Uğruna son derece arkadaş canlısıydılar
Anne'yi sanatıyla ilgili sorularla incelemek. İlk başta Anne'nin pozisyonu
Sınıf arkadaşları arasında tanımlamak oldukça zordu. Toptan sonra
Elfreda'nın harekete geçtiği
devam etmek için daha fazla dedik
Birkaçının sadakatine rağmen Anne, Overton'da kast kaybetti.

"Tarih kendini tekrar ediyor," diye açıkladı Miriam'a kasvetli bir şekilde
İkisi birlikte bir öğleden sonra kütüphaneden ayrıldı ve kısa bir süre için yola çıktı
Akşam yemeğinden önce yürüyün. "Anne dün gece bana kızların
Elocution sınıfı New York'tan döndüğünden beri çok uzak. Onun
Elfreda'nın hatası da. Kasıtlı olarak nasıl zorlaştırmaya çalışabilir?
Anne gibi bir kız mı? "

Miriam'ın alnına yavaş bir sifon monte edildi. Grace'e tuhaf verdi
Bakmak.

Grace, görünüşü yorumlayarak, diye bağırdı: "Beni affet, Miriam.
Konuştuğumda seni düşünmüyordum. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Miriam. "Sanki asla yeterince yapamıyormuşum gibi görünüyor
Anne'nin yüksekte ona bu kadar aşağılayıcı davranmayı telafi etmesi için
okul."

"Anne tüm bunları unutmuştu, yıllar önce," diye rahatladı Grace. "Düşünme
yine bunun hakkında. "

"Elfreda ile ciddi bir konuşma fırsatı bulmak istiyorum,"
Miriam'ı iade etti. "Sanırım onu ​​duyularına getirebilirim.
kesinlikle benden uzak. Onunla da konuşmak istediğimi biliyor. BEN
Virginia ile odayı nasıl sevdiğini veya Virginia'nın nasıl sevdiğini merak ediyor
onunla oda. "

"Anne ve benden öfkeli," diye açıkladı Grace. "Bakmayacak
İkimizde. Bu da üzücü görünüyor. O zaman çok güzel olabilir
Seçiyor ve ben de bize aitmiş gibi hissetmeye başlamıştım. İşte biz
'yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet' eşiğinde ve
En az beş farklı kızla çelişiyor. Bayan Alden bizi sevmiyor
Çünkü Mabel Ashe yapar. Bayan Gaines, genel olarak bizi onaylamıyor
İlkeler. Bayan Wicks ve Bayan Hampton, savunduğum için beni sevmiyor
Elfreda'nın hakları. Elfreda bizi sadakatsiz ve aldatıcı düşünüyor. Ve değil
yıl ortası. Sosyal başarılar olarak adlandırabileceğiniz şey değiliz, değil mi? "
En acı oldu.

"Hala Ruth ve Mabel gibi bazı sadık arkadaşlar edindik ve
Frances. Sonra Morton House ve Constance'da kızlar var
Fuller ve bence Wayne Hall'daki birinci sınıf öğrencileri dostça. "

"Belki de," diye iç çekti Grace. "Umarım kötümser büyümezim,
Ama kendi sınıfımızdaki kızların
Üst sınıf kızlar olduğu gibi dostça. Sanırım sadece olurdu
tam tersi. "

Miriam bilge olmasını dilediğini söyleme noktasındaydı
Elfreda ile odayı reddetmek için yeterli. Sonra dudağını ısırdı ve kaldı
sessiz.

"Tüm işlerime devam ettiğime sevindim," dedi Grace yürüdükten sonra
sessizce biraz mesafe. "Anne mutlu olacak ve baba da öyle olacak. Ben
En azından onları hayal kırıklığına uğratmamak için en iyi seviyemi yaptım. "İç çekti, sonra
Dedi aniden, "Henüz tüm hediyelerinizi aldın mı?"

"Bazılarını New York'ta aldım. Param tutulduğu sürece alışveriş yaptım
dışarı. Neredeyse her şey burada kızlar içindi. Benim almam gerek
Oakdale'de ev hediyeleri. "

"Bu sadece benim durumumla ilgili," diye belirtti Grace. "Eleanor'u neredeyse gönderdim
iki hafta önce ve Mabel Allison'ın geçen hafta. Ve Bayan Southard'ı verdim
ve erkek kardeşi, onları açmamak için sıkı ihtiyati tedbirleri ile
Noel."

"Ben de öyle," diye güldü Miriam. "O sırada senden bahsetmeyi unuttum.
Umarım hiç kimseyi bırakmamışımdır. Annemden daha fazlasını istemem gerekecek
Para da. "

Noel'den önceki birkaç gün önce çok kısa görünüyordu
Noel tatilleri için eve giden öğrenciler. Faiz
çalışma hızla düştü. Genellikle parlak yapan kızlar
İncelemeler sadece kazıyarak kendilerini ayırt etti,
düzensizce düzensiz kenarda sıkışmaya meyilli olanlar
hazırlıksız olduklarını itiraf ettiler. Elbette karar vermek için
sadece ne paketlenmeli, sabah veya akşam treni almalı ve
Kişinin kitaplarını eve götürmenin değeri olup olmayacağı
tatil sırasında biraz çalışmak. Bunlar ağır problemlerdi
tatmin edici bir şekilde çözün ve sabitle birleştiğinde, "unuttum mu
Herhangi biri var mı? "Tüm çalışma fikrini yönlendirmek için yeterliydi
rüzgarlar.

Elfreda'nın yapmaya çalışmasına rağmen, Grace
Her boş anı doldurmak için ödeyecek kadar aradığını aradığını
Eve gitmeden önce.

Overton'dan ayrılmadan önce günün öğleden sonra geç saatlerde başladı
İki çağrı ödemek için yalnız, önce Morton House'a güle güle demek için
Gertrude Wells ve Arline Thayer. Gertrude içeridi ve onu karşıladı
Coşku, ama hayal kırıklığına göre Arline dışarı çıktı. O geçirdi
19 ---- Başkanı ile hoş yarım saat, o zaman,
Alacakaranlıkta hızla toplanıyor, dedi: "Öyle olduğunu bilmiyordum
geç. Akşam yemeğinden önce Ruth Denton'a gitmeliyim. "

"Belki orada Arline ile tanışacaksın," diye önerdi Gertrude. "O gidiyordu
Orada da. O ve Ruth harika arkadaşlar. Çok hayal kırıklığına uğradı
Ruth'un Noel için başka bir yere davet edildiğini öğrenmek. O
Kalbini onunla eve götürmeye koymuştu. Gerçeğini düşünerek
Arline'ın babasının çok parası var, çok güzel küçük bir kız.
En az züppe veya zorba değil. "

"Onu son derece seviyorum," diye kabul etti Grace. "Ruth'un kabul edip etmediğini biliyor musun
Davet, Gertrude? "Diye sordu aniden.

"Arline, Ruth'un onunla gitmek istediğini düşündüğünü söyledi, ama çok sadıktı
diğer kıza böyle bir şeyi bile samimi olmak için, "diye yanıtladı Gertrude.

Beş dakika sonra iki öğrenci veda ve zarafet alışverişinde bulunmuştu
Gertrude'nin kulaklarında çalan sözleriyle Ruth'a gidiyordu.
Birkaç hafta önce Ruth'u onunla Oakdale'e gitmeye davet etmişti.
tatiller. İlk başta Ruth rahatsız olmuştu, sonra utangaç şükranla kabul edildi.
Üç Oakdale kızı Ruth ve Anne'ye büyük ölçüde bağlı olmuştu,
Özellikle, evini onlarla birlikte götürmeyi dört gözle bekliyordu. Lütuf
Ruth'u davet etmek için Anne'yi bilerek öngörmüştü, çünkü karar vermişti
Zihninde, eğlence tesislerinin daha büyük olduğu
Anne's. Ancak o kadar adroitly başarmıştı ki, Anne asla bile
Yalnız küçük kızı davet etmede gerçek nedenini hayal etti. Şimdi,
Arline Thayer'in dikkate alınması daveti vardı. Grace şüpheliydi
Bu Ruth gizlice zarif küçük Arline'a ibadet etti. Ölürdü
ona o kadar iyi olan kızlara itiraf etmek yerine
başka bir overton kızına daha fazla bakmayı kalbinde bulabilirdi
onlar için. "Elbette üzgünüm," diye mırıldandı Grace kendi kendine
Gölgelerden acele etti, "ama onu kabul edeceğim
Arline'ın davetiyesi. Başka bir zamanda bizimle eve gidebilir. "

Ruth'un yaşadığı pis eski evdeki zili çaldı, kabul edildi
Yorgun yüzlü ev sahibesi tarafından ve her seferinde iki yukarı koştu. Ruth'un Kapısı
kısmen açık durdu. Grace, Arline Thayer'in üzünken dediğini duydu, "Sen
Elbette gidemezsin, Ruth? "

Sonra Ruth'un çok sessizce dediğini duydu: "Yapamayacağımdan eminim. Ben
önce Grace'e söz verdi. "

Daha fazla şey duymayı beklemeden Grace, odaya hızlı bir şekilde yürüdü,
Kararlı bir şekilde, "Tabii ki gidebilir, Arline."

"Neden Grace Harlowe, nereden geldin?" diye bağırdı Arline, onu
Mavi gözler sürprizle geniş açıyor.

"Alt kattan," diye güldü Grace. "Tam zamanında Ruth yapmak için
fikrini değiştir. Şimdi Ruth, bize gerçeği, bütün gerçeği söyle ve
Gerçekten başka bir şey yok. New York'a gitmeyi tercih etmez misin?
Arline bizimle Oakdale'den mi? "

Ruth kızardı. "Bu adil bir soru değil," diye protesto etti. "Değil
Çünkü New York'a gitmeyi Oakdale'den daha çok önemsiyorum. ---- "
tereddüt etti.

"Çünkü Arline'ı bizim için daha fazla önemsiyorsunuz," diye bitirdi Grace sakince.
"Durumu anlıyorum, sanırım. Arline için dostluğun
Anne için benimkiyle aynı olmak için büyüyor. Doğal olarak, birlikte olmayı tercih edersiniz
ondan başka biri. Şimdi, Arline, onu elinde bırakacağım.
Dizlerine yalvarırsa, Oakdale'e gitmemizi sağlamazdık
Bunu yap, "dedi Grace.

"Grace Harlowe, sen bir canımsın!" diye bağırdı Arline, Grace'in elini yakaladı
Her iki sıcak küçük avuç içi. "Sadece seni seviyorum. Ruth'un yanında, ben
Overton'daki en güzel kız olduğunu düşünüyorum. Bin kez teşekkür ederim
Ruth'a karşı çok iyi olmak. Şimdi, sadece gitmelisin, "diye açıkladı,
Ruth'a dönüyor.

"Yapacağım," diye cevapladı Ruth mutlu bir şekilde. "Bunu söylediğim için beni suçlamıyor musun?" o
diye sordu, yalvarıyor Grace'e baktı.

"Resmi onayımı verdikten sonra değil," diye karşılık verdi Grace. "Senin
Bizi terk etmenin cezası, bizi Wayne Hall'da görmeye gelmeniz gerektiğidir
Yarın. Sizin için zengin hediyelerimiz var. Şimdi gitmeliyim. Gidiyor musun
eve yol? "

"Hayır," diye yanıtladı Arline. "Üzgünüm ama Ruth ve ben yemek yapacağız
kendi akşam yemeği. Bana yardım etmem istendi. Düzenli olacağız
bayram. Kalmaya ve yemeye yardım etmeyecek misin? Ruth kimi davet ettiğimi umursamıyor "
Saucily ekledi.

"Lütfen kal, Grace," diye yalvardı Ruth.

Grace başını salladı. "Geceye değil. Beni bir akşam davet et
tatiller. Güle güle, Arline. "Elini uzattı, ama Arline her ikisini de koydu
Grace'in boynunun etrafındaki kollar, onu sıcak öpüyor. "Umarım bir şeyler yapabilirim
Bir gün senin için, "diye fısıldadı. Her zamanki iyi dileklerden sonra
Mutlu Noeller değiş tokuş edilmişti, Grace evden çıktı, doldurdu
Başkalarını yapmaktan kaynaklanan bu sıcaklık ve sevinç duygusu ile
mutlu. Önünde annesinin yüzü yükselirken kendine gülümsedi. BT
onu görene kadar şimdi sadece saatleriydi. Neredeyse yapabilirdi
Babasının sesini duy ve elini eskisinde omzunda hissedin
okşama yolu. Kendi kendine gülümseyerek Grace hızla Wayne'e doğru yürüdü
Hall, o kadar hızlı, aslında, uzun bir kıza karşı kare koştu,
görünüşe göre zıt yönden gelen kim
aynı hızda. Çarpışma doğrudan arkın altında meydana geldi
ışık. Uzun kız boğulmuş bir ünlem verdi ve acele ederdi
ama Grace gözaltına alınan bir el ortaya koydu: "Bir an dur,
Elfreda. Sana bir şey söylemek istiyorum. "

"Söylemeniz gereken hiçbir şey duymak istemiyorum," diye küçümsedi Elfreda. "Almak
Elin kolumdan. Beni iki kez kandıramazsın. Ne ikiyüzlü olduğunu biliyorum
sen. "

Grace'in eli onun yanına düştü. "Pardon'a yalvarıyorum," dedi resmi olarak. "BEN
Üzgünüm, benim hakkında çok kötü bir fikrin var. Bunu söylemek üzereydim
Anne, Miriam ve ben size mutlu Noeller diliyorum. "

"İyi dileklerinizi koruyabilirsiniz," diye çekti Elfreda. "Onları istemiyorum."
Bununla birlikte topukunu açtı ve öfkeyle zarafetten uzaklaştı ve
uzlaşma. Bölüm XVIII

Basketbol söylentileri


Tatillerden sonra Overton'da büyük bir ziyaretin değişmesi başladı.
şimdilik, hepsinin dehşet verici gölgeleri uzaklaştı
Yıl ortası sınavlarına hızla yaklaşıyor. Hemen hemen her kız getirmişti
arkadaşlarının görmesi gerektiği konusunda ısrar ettiği bazı hazinelerle veya
Tatmaları gereken bazı lezzetli goody. Hepsi çok keyifliydi, ama
Çalışma söz konusu olduğunda son derece moral bozucu.

Noel Baba, Anne, Grace ve Miriam'a özellikle nazikti.
Miriam'ın Rus Sable, Grace'in Kamerası ve Anne'nin Eşarpı
Elmas yüzüğü (güneyden bir hediye) ifade verdi. Sonra vardı
daha az pahalı ama eşit derecede değerli hatırlamalar
işlemeli kanepe yastıkları, merkez parçaları, yaka ve manşet setleri, her
kızlarının hasta parmakları tarafından alınmış olan dikiş
Arkadaşlar.

Miriam ve Grace, evde iken,
Dolabı korumak ve korunmuş bir dizi jöleyi geri getirmişti
Meyveler ve turşular, onları mevcut her alanda terk ediyorlar.
ve bardak kırma riskine bakılmaksızın içerilen dava vakaları.

Varışlarından sonraki akşam bir dizi seçtiler
Stoklarındaki en seçkin güzellikler ve Anne'nin eşlik ettiği
Ruth Denton. Onu mavi bir eiderdown'un kıvrımlarına sarılmış buldular
Boşluk, Arline'ın Noel hediyesi ona. Gidecek terlik vardı
Bununla birlikte, gururla keçe verilen bir ayağı ileri sürdü
onların denetimi. Ancak en gizemli bir şey olmuştu. .
Tatiline gitmeden önce iki büyük kutu olmuştu
ona bir elçi tarafından teslim edildi. Bunlardan biri güzel bir donanma içeriyordu
Mavi kumaş takım elbise, diğeri koyu mavi kadife şapka. Düz bir kartta
"'Tanrıların sağladığı malları al' kelimelerini yazın. Keşke sana
Mutlu Noeller."

"Kartınız var mı?" Diye sordu Grace, ilk ünlemlerden sonra
Gizemli kutular azalmıştı.

Ruth, bürosunun en iyi çekmecesini açtı ve bir kart çıkardı. Sonra gidiyor
gardırobuna askıda mavi elbiseyi sergiledi, sonra
Raftan yeni şapka. "İşte öyleler," dedi.

Üç kız elbiseyi ve şapkayı o kadar sıcak bir şekilde övdü ki
Giysilerindeki zevk Ruth'un yüzüne yükseldi. Ancak Grace incelendi
Ceketin içi ve şapkanın astarı azami özenle.
Her Telltale Mark kaldırılmıştı. Kutuların kendileri bile
ova. Verici, kimliğinin bir
gizem. Karttaki yazı özellikle farklı değildi. Orada
Grace'in zihinsel nota yaptığı tek bir şeydi. S'ler
bitmemiş ve A'lar üstte kapalı değildi. Bu kendi içinde
Küçük bir şeydi ve Grace endişe duyduğuna karar verdi
Gizemin çözülmemiş kalması gerekecekti. Bu yüzden hakkında hiçbir şey söylemedi
Bu önemsiz keşif ve Ruth'un hazinelerini ona geri verdi
yorum yapmadan.

"Arline'ın göndermiş olabileceğini sanıyordum," diye ilan etti Ruth, ama yemin ediyor
ciddiyetle hiçbir şey bilmiyor ve bana sahip olduğu sözünü verdi
Onunla hiçbir şey yapmaması gereken bir şey yok. "

Miriam, "Sabrınız varsa bir gün öğreneceksin," dedi.
"Er ya da geç böyle iyi işler ortaya çıkacağından emin."

"Keşke bilseydim," diye iç çekti Ruth, ama bilseydim, o zaman olamazdım
Onları kabul ettiniz, görüyorsun. "

"Açıkçası onları gönderen kişi bunun farkındaydı," diye yansıtıyor Anne.
"Bu nedenle, Ruth Denton'un gururu hakkında her şeyi bilen biri."

Ruth'un yüzündeki sifon derinleşti. "Yardım edemem," dedi. "Yapmıyorum
Herhangi birine bağımlı hissetmeyi sever. "

Wayne Hall yolunda, gizemli hediyeler ana
tartışma konusu.

"Elfreda'nın görüşüne sahip olmalıyız," diye güldü Miriam. "Bir
ipucu. Ruth'un Gururu hakkında ilk kez ne dediğini hatırlamıyor musun
Onu Ruth'u aramaya mı götürdük? "

"Evet," diye yanıtladı Grace gereksiz yere. Sonra Miriam'ın sözlerinin tam gücü
Onu şaşırtarak arkadaşına şaşırmış bir şekilde baktı. "Kim olduğunu biliyorum
Ruth'a bu hediyeleri gönderdi. Elfreda'nın kendisiydi. Bundan eminim. O
Ruth'un kıyafetleri kabul etmekten gurur duyduğunu biliyordu, bu yüzden onları gönderdi
anonim olarak. Şimdi bu 'A' ve 'S'nin neden bu kadar tanıdık göründüğünü biliyorum.
Bu Elfreda'nın yazısı. Yaptığını biliyorum. Sadece iyi olmalıydı
Kendisine rağmen, "diye bitirdi Grace.

"Ama neden Elfreda olduğunu düşünüyorsun?" Miriam ısrar etti.

Grace, "Beni doğru yola koyduğunu söyledin," diye yanıtladı Grace. "BEN
O gün Ruth'a takım elbise ve şapkayı göndermek için kararını verdiğine inan. "

"Onları gönderirse, yine de geri döneceği umudu var
Biz, "dedi Anne.

Üç kız arasında, Ruth'un bile söylenmemesi gerektiği konusunda anlaştı.
şüpheleri ve olası herhangi bir fırsat ortaya çıkarsa
uzlaştırma elfreda derhal ele geçirilmelidir.

Korkunç olandan önce geçen kısa sürede
Sınav haftası üzerlerine geçti, üç arkadaş çok meşguldü
Keşif hakkında çok düşünmek için yaklaşan çile için hazırlanıyor
yapmışlardı. Elfreda onlardan o kadar kalıcı olarak kaçındı ki görünüyordu
Konuşma mesafesine girme şansı küçük. Bir haftaydı
Acı verici gerilim, sadece bazıları olduğunda sadece kısa sevinçli patlamalarla kırıldı
özellikle herkesin endişe ettiği müthiş bir inceleme,
Görünüşe göre gri kıllar noktasına kadar, olduğundan daha iyi çıktı
beklenen.

Kampüs evlerinde gece yarısı petrolü yakmak için toptan izni
imtiyazlı. Işıklar geç saatlere kadar parladı ve yıkanmış yüzler ciddiyetle büküldü
Ders kitaplarının içeriğini kelimesi kelimesine emmeye çalışıyormuş gibi. Açık
Cuma, her biriyle fark edilemez bir şekilde azalmış olan zorlama
Sonrası sınav, yakalandı ve Overton birçok kişi hakkında düşünmeye başladı
Sınavlarda etkisi olmayan şeyler.

"Neredeyse öldüm!" diye bağırdı Grace, Cuma günü odasına geliyor
öğleden sonra ve pencerenin yakınındaki Morris sandalyesine düşüyor.

"Ben de yorgunum," diye döndü Anne, hemen önüne gelen ve
Taze yıkanan kıyafetlerini iki çekmeceye koymaya çalıştı
ona ait olan şifonunun.

"Şükürler olsun, herhangi bir şekilde terimler arasında dört gün dinleniyoruz
"İç çekti lütuf."
Yapabilirim. Ben de birkaç arama yapmalıyım. Ben bir akşam yemeği vereceğim
Vinton da. Mabel, Frances, Gertrude Wells, Arline'ı davet edeceğim
Thayer, Ruth, elbette. Bu beş yapar, "parmaklarında zarafet saydı.
"Ah, evet, Constance Fuller, altı, sen iki kız ve kendim.
dokuz. Anneye evdeyken bahsettim ve bana verdi
bunun için para. Salı gecesi alacağım. Yeni dönem Çarşamba günü başlıyor.
Yarın sabahları aramaya ve davetlerimi teslim edeceğim.
Öğleden sonra yarın bir deneme basketbol oyunu var. "

"Ne zaman gerçek bir oyun olacak?" diye sordu Anne. "Seni duymadım
Basketboldan uzun zamandır bahsed. "

"Noel ve sınavlar üzerine bir damper koydu, ama şimdi tüm kızlar
oynamak için endişeli ve sophomores'e oynamaya meydan okuduk
Şubat ayında ikinci Cumartesi öğleden sonra bize karşı. Ben oynayacağım
Sağ bekçi ve Miriam öne doğru oynayacak. Bir Bayan Martin bizim
merkez ve çok iyi tanımadığım iki birinci sınıf öğrencisi solda oynamak
koruma ve sağ ileri. İyi bir ekibimiz var. Bayan Martin bir harikadır.
İstersen antrenman bizi görebilirsiniz, Anne. "

"Belki yapacağım," diye döndü Anne. "İkinci sınıf takımında kim var?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Grace. "Söyleyecek çok şeyim yok
Sophomores. Çoğu benden hoşlanmıyor gibi görünüyor, sonuç olarak yapacağım
Basketbolda onları yenmenin tadını çıkarın. "

O gece yemek masasında Cumartesi günü
Pratik oyunu ortaya çıktı, Grace ve Miriam'ın sessizce dinlediği
Katılmak.

"Sanırım birinci sınıf öğrencilerinin ne olduğunu görmek için bu uygulama oyununa gitmeliyim
Takım yapabilir. Sanırım bizden önce hasta ve özür dilerim
Onlarla birlikte, "çekti Virginia Gaines.

Grace ve Miriam şimşek bakışları değiştirdiler. Bu ilk oldu
Virginia'nın oynamayı amaçladığını aldıkları niyet
Sophomore takımı. Miriam kaşlarını çattı. O zamanını düşünüyordu
Grace'in basketbol sahasında düşmanı ve kapalı olmuştu. Hatırlama
hoş değildi. Karşılaşmaları çok talihsiz bir durumdu
Virginia. Miriam da kendisine ve zarafete dikkat çekmeye karar verdi
Oyunun günü. İstemsizce yüzü kararla sertleşti. O
Dudaklarını sıkıca ayarla, sonra gördüğü Virginia yönüne bakarak
Masada ikinci sınıfta oturan Elfreda, onu izleyerek
dikkatle. Şişman kızın yüzünde o gibi hoş olmayan bir gülümseme vardı
Virginia'ya doğru eğildi ve düşük tonlu bir açıklama yaptı. Bayan Gaines baktı
Miriam'a doğru, kötü bir şekilde gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Bu bir tehlike sinyali," diye karar verdi Miriam. "Yaramazlık demek.
Üst kata gider gelmez Grace ile bu konuda konuşun. "Ama ayrılmadan önce
Yemek odası kapı zili çaldı. Hizmetçi Gertrude Wells'i kabul etti ve
Arline Thayer ve onları görmenin zevkiyle Miriam
Warn Grace oldukça unutuldu.

Uygulama oyunu Grace'in ekibi için ezici bir avantajla sona erdi.
Diğer takım yenilgileri üzerinde iyi davrandı ve meydan okudu
Kazananlar ertesi Cumartesi tekrar oynayacaklar. Derhal kabul ettiler
Zorluk ve ikinci antrenman oyunu oynandığında yine geldi
muzaffer kapalı.

Grace'in Eski Basketbol Ardor üç katına döndü ve her mevcut
Moment onu spor salonunda çok işte buldu. Diğer üyeleri
Takımlar onun coşkusuna dikkat etmişti. Bayan Martin,
Merkez, gülünç bir şekilde Grace'in bir insan kasırga olduğunu söyledi ve sadece
Takımın geri kalanı ona ayak uydurmak için oynuyor. Miriam'ın oynaması da uyandırdı
Önemli övgü. Şubat ayının ilk cumartesi son maçı işaretledi
iki numaralı takımla. Oldukça bir olay olduğu ortaya çıktı ve
Gymnasium Galerisi, karışık bir temsili ile kalabalıktı
sınıflar. Virginia Gaines ve Elfreda ilk sırada oturdu ve
Oyun Geldi Virginia Miriam ve Grace'in usta taktiklerini izledi
coşku dışında bir şeyle. Elfreda, arkadaşını dar bir şekilde izliyor,
Virginia'nın yüzündeki endişeyi oku, ancak
birinci sınıf takımının oynaması ve kolay bir zafer öngördü
Sophomores. Neden bunu yaptığını bilmeyen Elfreda,
Sophomores bu birinci sınıf takımını yenmeyi umuyorsa,
Son derece iyi oynamak zorunda kalacaktı. Bunun üzerine bir tartışma ortaya çıktı
İki takımın ilgili esasları ile ilgili olarak
Wayne Hall'a, ve iki kızın birbirleriyle konuşmuyor
yine o gece.

"Elfreda'yı bu öğleden sonra galeride gördün mü?" diye sordu Anne, o gibi
Grace spor salonundan ayrıldı ve Wayne Hall'a yola çıktı. Anne beklemişti
Grace giyinmeyi bitirene kadar giyinme odasında.

"Hiç kimse görmedim," diye güldü Grace. "Çok meşguldüm. Ben
Oyuna geldiğini öğrendiğine şaşırdı. "

"Üçüncü sıra balkonunda oradaydı," diye yanıtladı Anne. "O oturdu
Isıracak kadar vahşi görünen Virginia Gaines. "

"Elfreda'nın O olduğumuzu görmesini sağlamak için bir şey olmasını isterdim
Arkadaşlar, "diye iç çekti Grace.

"Bir gün görecek," diye tahmin etti Anne. "Er ya da geç olacak
Hatasını fark et ve bize geri dön. "




Bölüm XIX

Görmeye değer bir oyun


Şubat ayının ikinci Cumartesi, cesaret verici bir şeyden başka bir şey yaptı. .
Bir kar fırtınası başlamadan önce ve saat bir Cumartesi günü
Öğleden sonra sıcaklık neredeyse sıfıra düşmüştü. Rüzgar uliyordu
ve kasvetli bir şekilde çığlık attı ve donmuş kulakları hemşireye yönelik olmak için dışarı çıkmak için
Patlamaya bakmanın bir sonucu. Ama ne rüzgar ne de hava korkmadı
hevesli basketbol hayranları. Örme ve kürk kapakları aşağı çekildi
Kulaklarının üzerinde fırtınayı cesurca örttüler. Çoğunluğu bile
Fakülte, onlar için ayrılmış olan ön koltuklardaydı ve
Galerideki her bir alanın her inç aleti dolduruldu.

Mavi ve altının ikinci sınıf renkleri kırmızı ve beyaz ile karıştı
Dekorasyonlardaki birinci sınıf öğrencileri cömertçe gösterilen
Gymnasium hakkında. Fakülte de renklerini giydi
İlgili favoriler, kolej başkanı ikiye katıldı
muazzam buketler, biri kırmızı, diğeri sarı güllerin
En azından tarafsızdı. Galerinin her iki tarafında bir grup kız
Basketbol korolarında kendi sınıflarını yönetmeye hazırdı
sadece takımları eylemlere çağırmak amacıyla söylenenler
görkem. Bu korolar aceleyle sadık hayranlar tarafından yazılmıştı.
ayet yazarları olarak yetenekten daha fazla coşku ve popüler hale getirildi
fiyaka. Ne ritim ne de stil sorunsuz olmaları
bir. Ana fikir, onları söylerken çok fazla gürültü yapmaktı.
Ve başka hiçbir şey sayılmadı.

Birinci sınıf öğrencileri ve ikinci sınıf ikameleri ilk ortaya çıkanlardı.
Gymnasium'un her iki tarafındaki giyinme odaları,
Siyah ve mavi ile ilgili spor salonu takımları, kollu ve denizci
yakaları renkleriyle süslenmiş. Onlar karşılandılar
her iki taraftan tatmin edici bir şarkı patlaması ile
yerlerini aldı, istekli ve uyanık, eğer iyi yapmaya hazır
Fırsat kendini sundu. Kısa bir aralıktan sonra giyinme odası
Kapılar tekrar açıldı ve gerçek takımlar ortaya çıktı. Bu sefer patlama
Şarkı o kadar tatlı bir şekilde gürültülü oldu ki, kolej yarısı başkanı
sanki sipariş için sinyal verecekmiş gibi koltuğunda yükseldi, görünüşe göre
Fikrini değiştirmek, kendini sandalyesine yerleşti, genişçe gülümsedi.
Şarkı hemen hakemin düdüğü patladı ve harika oyunu sona erdirdi
başlamak.

Top oyuna sokulduğu andan itibaren seyircilere açıktı
Bu görülmeye değer bir oyun olacaktı. Virginia ile sophomores
Merkez olarak Gaines, başlangıçtan itibaren kasırga taktiklerini benimsedi
Birinci sınıf öğrencileri ilk yarıda kendilerini savunmaktan biraz daha fazlasını yaptı,
Her iki yan puan olmadan sona erdi. Bu birinci sınıf öğrencisi
kendi tutabilirdi belirgindi ve düdük patladığında
Galerideki birinci sınıf öğrencilerinin ikinci yarısı takımlarını alkışladı
yenilenen canlılık.

Kısa ara Grace sırasında Grace ve Miriam ellerini sıktı ve
ikinci yarıdaki sophomores'i daha fazla oynamaya veya
girişim. Diğer üç üye bunun için ısrar etti
yemin içine dahil ve beş kız kendi kendine koştuğunda
hakemin düdüğünün sesindeki pozisyonlar,
Yerin her santimine sağlam bir şekilde yarışmaya kararlılık. Şans görünüyordu
Ancak onlara karşı, akıllıca gol atan sophomores
Virginia Gaines oynuyor. Birinci sınıf öğrencileri daha sonra dişlerini koydu ve
Düşmanın tekrar gol atmasına izin vermek yerine ölmeye karar verdi. Sonra Miriam
topu güvence altına aldı ve bu şekilde atlattı ve geçti
Sepeti yapan başka bir oyuncuya top ve skor bağlandı.
Bu, sophomores sadece endişeli koltuğa değil, aynı zamanda
Azalan ve birinci sınıf öğrencileri kendilerini yapamayacakları gibi deneyin
puanlarını kazın.

İkinci yarının sonu yaklaştı ve skor hala kaldı
bağlı. Dakikalar olarak gittikçe daha endişeli hale gelen Grace
Geçti, endişeyle oynanan topu izledi
rakiplerinin hedefine yakın. Miriam'ın gözlerini yakalamak
En yakın duran Grace, umutsuz küçük bir yukarı doğru hareket yaptı. Miriam
topu güvence altına alma çabalarını anladı ve iki katına çıkardı
sonunda havaya doğru yayarak ve onu yakalayarak yaptı
sepete giden yolu. Birinci sınıf öğrencilerinden bir bağırış çıktı
kükreme. Miriam, onu yakalayan Grace'e doğru bir şekilde atmıştı ve
Birinci sınıf golüne doğru hızla yüzleşen kendini ayak parmaklarında dengeledi
Ödülünü sepete atmak için hazırlık.

"Asla başaramayacak," diye inledi bir birinci sınıf öğrencisi. Ama onun sözü kayboldu
istiridye.

Hızlı, kapsamlı bir bakışla Grace, mesafeyi ölçtü, sonra
Uzun, hızlı bir yukarı doğru atma ile topu kıvrımı gönderdi.
hava. Sepete kare olarak düştü, havada sınırlandı, sonra
nazikçe yerine düştü.

[İllüstrasyon: Grace mesafeyi ölçtü.]

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca pandemonium spor salonunda hüküm sürdü. Mutlu
Birinci sınıf öğrencileri şarkıya girdiler ve ifadelerinin ifadesiyle yerde davul ettiler
Glee. Birinci sınıf ekibi sophomores'inkini aşmıştı. Sadece bir kez
Daha önce kolej tarihinde böyle bir şey oldu. Lütuf için
Harlowe ve Miriam Nesbit'e bu son için ana kredi verildi
zafer. Grace'in gol atması rekor kırıcı olmuştu. Asla
Birinci sınıf öğrencisinin böyle bir fırlattığı biliniyordu.

Şimdi heyecan bittiğine göre, Grace dizlerde aniden zayıf hissetti.
Spor salonunun yanında bir koltuk için başladı, ama o
Birinci sınıfından bir acele vardı. Sınıf arkadaşları
onu omuzlarına kaldırdı ve spor salonu hakkında geçit törenine başladı
Zemin, şarkı söyleme:

    "On dokuz ---- üzgün görünüyor,
      Tra la la, tra la la,
    Acaba onu neyin kızdırdığını merak ediyorum
      Tra la la, tra la la,
    Koçluğu boşuna,
    Birinci sınıf takımı tekrar kazandı,
    Küçük sophomores, kaç,
    Başka bir gün tekrar gel. "

Sonra kahkaha atan bir şarkı izledi.
Yüzlerce boğaz ve sophomores'in katılmadığı biri:

    Geriye doğru, geriye dön, o uçuşunuzda top,
    Neden sepete bu kadar sıkı düştün?
    Ne yazık ki sophomores gün
    Bahçelerindeki birinci sınıf öğrencilerinden oynamalarını istediler,
    Sophomore afişleri yarım direğe asıldı,
    İkinci sınıf gözyaşları çok hızlı düşüyorlar
    Sophomore yüzleri duvara doğru döndü,
    Sophomore Pride zor bir düşüş yaşadı.

Grace ele geçirilmiş ve spor salonunun etrafında ve etrafında taşınmıştı.
Yürürken şehvetle şarkı söyleyen, dışarıda olan sınıf arkadaşlarının omuzları,
Sonra onu giyinme odasına hafifçe bıraktı. Miriam da almıştı
O onur. İki kız soyunma odasından yirmi dakika ayrıldığında
Daha sonra, hayranlık uyandıran birinci sınıf öğrencilerinin bir heyeti tarafından görevlendirildiler.
ve o gece Vinton's'ta verilen bir akşam yemeği olacağını bildirdi
onuruna.

Ancak derin bir kasvet havası ikinci sınıf soyunma odasını kapladı.
Virginia Gaines kasvetli bir sessizlik giymiş. Bir veya iki ekibinden
onunla konuşmaya cesaret etti. O kadar kısa bir süre içinde cevap verdi ki yapmadılar
onu daha fazla sorun, ama en kısa sürede kendi aralarında konuşmaya gitti
Sokak kıyafetleri için spor salonunu değiştirmişlerdi. Dıştan
Elfreda sabırsızlıkla bekledi. "Asla gelmediğini sanıyordum," diye homurdandı
şişman kız. O zaman onun eğiliminin hoş olmayan tarafı
Oakdale ile olan kısa arkadaşlığı sırasında ortadan kaldırmaya çalışmıştı
Kızlar, yüzeye geldi ve kötü niyetli bir şekilde dedi: "
Oynayamadılar, Virginia. Komik, öyle değil mi?
Oynama fikri? Şimdiye kadar gördüğüm en iyi oyundu ama tüm yıldız
Oynama birinci sınıf tarafındaydı. "

Virginia'nın yüzü karardı. "Alaycı olmaya çalışmayı bırak," dedi.
"Durmayacağım. Beni duyuyor musun?"

"Evet, seni duyuyorum. Sağır değilim," diye döndü Elfreda kuru. "
Ayakta, gerek yok. Güle güle. "
ters yönde, elleri ceplerinde, bir bakış
Yuvarlak yüzünde yoğun tiksinti. "Bunun sonu,"
mırıldandı. "Yarın için hareket edeceğim. Bu sefer dışarıda olması gerekecek
Wayne Hall, ----.
Orada, "diye ekledi." Beni bir oda arkadaşı için alamazdı. "




Bölüm XX

Grace ilginç bir şeyi duyar


Ünlü basketbol maçından sonra belirgin bir değişiklik fark edildi
Birinci sınıf sınıfının Oakdale kızlarına karşı tutumu. Grace ve
Miriam yemek ve spreadlere çok sayıda davet aldı.
Anne sık sık dahil edildi. Sonra Wayne Hall'daki kızlar bir oyun verdi
Anne, kahraman, sahne yöneticisi, Prompter ve
Yapımcı, tüm koçluğu yapmanın yanı sıra. Bundan sonra yıldızı da
Yükselen ve küçük ışıklarda ve serinliklerde
Elfreda'nın kötü zamanlı dedikodu çalışmalarını yaptıktan sonra fark edilir, öldü
doğal ölüm.

Yoğun kız Virginia'dan ayrılmak için zaman kaybetmemişti. Ertesi akşam
Sophomore ile kavgası, eşyalarını taşıdı
Odasına ulaştığı anda salon aşağı indi ve istedi
Başka bir oda. Olduğu gibi, kuzeni Morton'da yaşayan bir birinci sınıf öğrencisi
House onu odasını paylaşmaya davet etmişti. Bunu çok terk etmişti
Öğleden sonra ve Bayan Elwood Elfreda'ya şimdi boş yarısını sundu
oda. Uzun boylu, görüşlü birinci sınıf öğrencisi Emma Dean, diğerini işgal etti
yarım. Bayan Elwood'un kız kardeşinin evinde tek bir oda vardı, ama
Elfreda bunu düşünmeyi reddetmişti. Şimdi olmasına rağmen
Wayne Hall'da Konuşmadığı Dört Genç Kadın, Konuşmadığı Şartlar,
Kendini evden ayrılamadı. En içten kalbinde o
bunun üç kızı terk etmek istemediği için olduğunu biliyordu
reddedilmişti, ama dünyalar için bunu kabul etmiş olurdu
durum böyle.

Birkaç kez gururunu atma noktasındaydı
Rüzgarlar ve Grace'den özür dilemek, Miriam ve Anne çocuksu için
davranış. Sonra kendi zayıflığını sürükleyip sersemlemişti.
Yeni oda arkadaşı Emma Dean, her şeyi yaşayan neşeli bir kızdı
Gelirken gün ve sorun ödünç almayı reddetti. Asla başka eleştirmedi
Kızlar, ne de dedikodu yapmadı ve son derece düşünceli
Oda arkadaşının konforu. Birkaç günlük şüpheli spekülasyondan sonra
Stout Girl, Emma'yı sevdiğine karar verdi ve Emma Elfreda'nın olduğuna karar verdi
daha hoş bir hayal kırıklığı.

Bununla birlikte, aniden bir
Elfreda'ya büyük ilgi. Alberta Wicks ve Mary Hampton tanışmıştı
Elfreda bir öğleden sonra Vinton'un
Dostça kararlar ona. Başka bir zamanda onları geçerdi
küçümseyerek, ama o özel durumda, kasvetli ve hissediyorum
Gezerek, onlara karşı şikayetini unutmaya karar verdi. O zaman da,
Onları anonim gönderen kızlar olduğunu bilmiyordu
mektup. Grace ona ilişkinin gerçeğini hiç söylememişti, bu yüzden oynadı
şüphesiz ellerine. Onu dondurma almaya davet ettiler
onlarla birlikte ve akşam yemeğinde misafirleri olmaları konusunda ısrar etmişti. Sonrasında
onu Stuart Hall'a akşam yemeğine davet ettiklerini ve
onları bir akşam Wayne Hall'da eğlendirdi, büyük ölçüde sürpriz
Sonuçta Elfreda'nın çok fazla olmadığını hatırlayan Grace, aniden hatırladı
gerçeği bilmediği için suçlamak. Ama neden bu iki kız olsun
Uzaklaşmaya çalıştıkları kızın misafirperverliğini kabul et
Overton'dan mı? Grace'in çözemediği bir bulmacaydı. Tartıştı
Anne ve Miriam ile birlikte ama gizeme ışık tutamazlardı.

Paskalya tatilinin gelişi üç kıza daha hoş verdi
Hangi düşünülecek meseleler. Bu sefer Ruth Denton onlara eşlik etti
Oakdale Grace'in konuğu olarak, Miriam da Arline Thayer'ı da bir
Ruth'a sürpriz. Arline Serenely onlara istasyonda katıldığında
Ayrılışlarının sabahı Ruth
kendi gözleri.

Oakdale'deki iki hafta kanatlarda uçtu. Erkeklerle ve diğeri ile
Phi Sigma Tau üyeleri de evde de yapılacak daha fazla şey vardı
ve bu kısa alana sıkılabilecek olan yerler
zaman. Neşeli, bastırılamaz bir ruh olan Arline Thayer,
Oakdale'in New York'tan bile daha güzel olduğu inancıyla duyuruldu. O
ve Nora yeminli arkadaşlar ve hippi ortak koruyucuları oldu,
asla böyle iki olduğuna inanmayacağını ilan etti
Onları yüz yüze görmemiş olsaydı, dünyadaki acımasız zalimler.

Noel tatillerinde Florida'da bulunan Bayan Gray
Evlat edinilen çocuklarını evine davet etmek için zamanında geri döndü. O idi
özellikle Anne'yi görmekten çok memnun ve sessizliğe neredeyse izin vermez
Küçük kız görüşünden. Çok hayal kırıklığına uğramıştı çünkü
Anne, üniversite eğitimi için parayı kabul etmeyi reddetmişti,
Ama gizlice Anne'nin bağımsızlığında başladı ve ne zaman kendine gülümsedi
İradesinde, büyük ölçüde sağlanan belirli bir maddeyi düşündü
evlat edindiği kızının gelecekteki refahı.

Tamamen hatırlanması uzun bir tatil oldu ve dördü
Orijinaller, bir dahaki sefere tanıştıklarında memnuniyetle ayrıldı
küçük şirketlerinin yapması haftalar yerine aylar olurdu
Yine yüzlerini zıt yönlere koydu.

Overton'a döndükten sonraki gece, Grace, yaptıktan sonra
Vicdanlı çalışma çaba, tarihini umutsuzluk içinde attı. "BEN
Oakdale tarihi hakkında benden çok daha fazlasını bilin.
Roma tarihi, "içini çekti.

"Keşke trigonometri hiç duymamış olsaydım," diye döndü Anne
Bir çırpıda rezervasyon yapın. "İyi zamanlar dışında hiçbir şey düşünemiyorum
vardı. Ev öğrenci zihnimi tamamen üzdü. "O yükseldi, onu bıraktı
rezervasyon yapın ve pencereye doğru kayıtsız bir şekilde yürüdü. Alışılmadık bir şekilde
Erken İlkbahar ve Gece Havası için Sıcak Gün bu şüpheye sahipti
İçinde yağmur yağan nem. "Sabahtan önce yağmur yağacak"
ilan edildi. "Görünürde bir yıldız yok ve ay geride kaldı
bulut."

Grace, Anne'ye pencerede katıldı. İki kız dışarı baktı
Bahar gecesinin karanlığı. "Sanki dışarı çıkmak istiyormuşum gibi hissediyorum
ve gece boyunca mil ve kilometrelerce yürüyün, "diye açıkladı Grace.

"Ben de öyle," diye kabul etti Anne. Sonra saate bakarak, dedi ki,
"Ondan sonra yirmi dakika. Şimdi gitmemiz için çok geç. Gidebiliriz
Yarın geceye, değil mi? "

Grace başını salladı. "İşimizi erken halledeceğiz, ya da daha iyisi yapabiliriz
Akşamın erken saatlerinde yürümeye ve geri döndüğümüzde çalışın. Keşke
Bana bu hafta Mabel Ashe'yi aramam gerektiğini hatırlatırsın. Aslında, hepsi
Üçümüz Holland House'a gitmeliyiz. "

Ancak ertesi gün Anne, söz verdiğini üzücü bir şekilde hatırladı
Sorunlu bir birinci sınıf öğrencisine özellikle denemenin
trigonometri dersi, Miriam'ın sahip olduğu bir teması vardı
Son dakikaya kadar ihmal edildi ve rekor sürede acele etmek zorunda kaldı.

"Sen kendi zihnini bilmeyen sorumsuz bir dizi genç şeysin
Bir dakikadan diğerine, "Güldü Grace."
Yalnız yürürken, Mabel'i arayacağım. "

Akşam yemeğinden hemen sonra Holland House ve Mabel's için yola çıktı
Memnun: "Geldiğine çok sevindim Grace. Nerede tutuyorsun
Kendin? "
Kendi özel chums onu tanıdığı diğer tüm kızlardan daha çok sevdi
evde veya üniversitede. İki genç kadın konuşmada derindi
Kapıda bir rap ses çıktığında. Mabel açtı, sorgulayarak baktı
Dışarıda duran ve nezaketle bağıran kız: "Ah, Helen, ben çok
Üzgünüm senin hakkında her şeyi unuttum. Bu dakika hazırlanacağım. İçeri gir. Bayan
Harlowe, bu Bayan Burton. Grace, merak ediyorum
gece arayın. Helen'e onu Wellington House'a götüreceğime söz verdim
ve onu golf oynayan bir genç arkadaşımla tanıştırın. Helen bir
Golf Fiend. "

"Ben de öyleyim," diye güldü Grace. "Golf çantamı Overton'a getirdim ama yapmadım
Sonbaharda çok oynayın. Yine de deneyeceğim, en kısa sürede
Zemin şekildedir. "

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Helen Burton, aydınlatan dostça bir gülümsemeyle
Oldukça sade yüzü ve çukurları yanaklarına getirdi. "Yapabiliriz
Birlikte güzel zamanlar geçirin. Şimdi bizimle gelsen iyi olur. "

"Teşekkür ederim, gitmekten memnun olacağım," diye yanıtladı Grace kibarca. "Bende
Wellington House'da hiç bulunmadım. Bu üst sınıf bir ev, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Mabel. "Tamamen gençlere ve yaşlılara verildi.
Kampüsteki en eski ev ve girmesi çok zor.
Şahsen, Holland House'u daha çok seviyorum. Alma fırsatım oldu
Wellington House'a geçen sonbaharda, ama reddetti. "Grace Mabel
hafifçe kaşlarını çattı ve dudaklarını kapatmak için kararlı gibi
Hoş olmayan hafıza.

Wellington House'a ulaşmak, sadece bir ucunun bir ucunu geçme meselesiydi.
Kampüs. Grace, içine girdikleri için merakla baktı
neredeyse evin arkasına uzanan uzun, eski moda salon.
Salonun bir tarafına salona girdiler ve Mabel iken oturdular
Kendini mazur gördü ve Leona Rowe'den sonra üst katta koştuğu genç
görmeye gel. Bir keten kafası dürtülmeden önce neredeyse yoktu
Kapıda ve sürpriz bir ses şöyle dedi: "İyilik uğruna Helen
Burton, ne zaman yağmur yağdın? Sen sadece görmek istediğim sensin. Ne
Yarın Almanca'yı düşünüyor musunuz? Çeviremem. Onun
Korkunç bir şekilde zor. Gel ve bana yardım et canım. "

"En sevgili" kelimesine yerleştirdiği, her ikisine de neden oldu
Grace ve Helen gülmek.

"Pekala, sadece iki dakika yapacağım. Üst kata gelmek istiyorum, özledim
Harlowe? "

Grace gülümseyerek başını salladı. "Mabel gelmesi durumunda burada kalacağım
geri."

"Teşekkür ederim," diye döndü Helen. "Bayan Harlowe, bu Bayan Redmond."

İki kız dostça başını değiştirdi. Sonra keten saçlı kız lider
Yol, ardından Helen Burton ve Grace kendini yer aldı
Geri dönüşlerini beklemek için büyük bir sandalyenin derinlikleri. Boş bir şekilde merakla otururken
Bir sonraki temasının konusu ne olmalı, seslerin sesi
odaya bitişik arka salondan ilerleyerek kulaklarına ulaştı
Grace oturdu. İki kız diğer odaya girmişti, ama ağır
Bölünme kemerine asılı olan portieres, onları görüşten sakladı. .
Ancak Sesler Grace, Beatrice'e ait olarak bir başlangıçla tanındı
Alden, anlaşılmaz genç ve ikinci sınıftan Alberta Wicks
sınıf.

Alberta Wicks, "İkinci yılım bittiğinde memnun olacağım," diye homurdandı Alberta Wicks.
"Mary ve ben burada bir oda istedik. Umarım anlarız. Eğer yaparsak
en azından yemeklerimizi ebedi olmadan yiyebilecek
Bayan Harlowe ve Bayan Nesbit'in işlerine eşlik ediyor. O zamandan beri
Bu basketbol oyunu Stuart Hall başka hiçbir şeyden bahsetmedi. "

"Stuart Hall'da birçok birinci sınıf öğrencisi var mı?" diye sordu Beatrice Alden.

"Bana uygun olamayacak kadar çok," diye empatik bir cevaptı.

"Genel olarak birinci sınıf öğrencilerine çok düşerseniz, dünyada nasılsın
Bu korkunç Bayan Briggs'e katlanmayı başardınız mı? "

"J. Elfreda bir şaka," diye yanıtladı Alberta. "Yine de o çok
Yararlı şaka. İlk olarak, harcayacak çok parası var ve
Bize iyi bir pay harcadığını görüyoruz. O zaman da biz
onun para ödünç alabilir. O büyük bir kolaylıktır. Komik kısmı
Yazdığımız mektubu bilmiyor. Bir kez için
Prigchish Bayan Harlowe dilini bir amaçla tutmayı başardı. "

"Diyelim ki öğreniyor mu?"

"Notu yazdığımızı kanıtlayamıyor," diye hızlı bir imbikti. "Ne zaman
Bayan Harlowe bizi o gün Stuart Hall'da sabitlemeye çalıştım, sadece dedim
Bir dizi sophomores, notu gönderirken haklı hissetti. İle ilgili
Tabii ki, kendi sonuçlarını çizdi, ancak sonuçlar çok uzak
Kanıt, biliyorsun. Hakkında herhangi bir raporu dolaşmaya cesaret edemezdi
BT. Hiçbir şekilde J. Elfreda ile çok daha fazla uğraşmayacağız.
Sıkılma riski için çok sıcak havaya yaklaşıyor. Mary
Yakında evden bir çek bekliyor ve biraz daha fazla anne yazdım
Para, bu yüzden ona ihtiyacımız olmayacak. Ayrıca, bize izin vermek istemiyorum
Tanıdık genç yılıma giriyor. Korkunç derecede hasta yetiştirildi
Ve bir sonraki iş arkadaşlarım için daha dikkatli olmaya başlayacağım
yıl."

"Ne kadar korkutucu bir züppe, Bert," dedi Beatrice oldukça iğrenç bir şekilde.

"Şey, sen benim ilk kuzenimsin, biliyorsun," diye karşılık verdi Alberta
önemli ölçüde. "Seni asla özellikle demokratik olarak düşünmedim."

Beatrice, "Aldatıcı değilim," diye hatırlattı. "Sevmersem
Kızım onu ​​gizlemek için acı çekmiyorum ve kesinlikle bir grafter değilim. "

"Ben de Beatrice Alden ve senin kuzenim olmanın gerçeği
Bana hakaret etme hakkı vermiyor. Sana bir
Cuma gecesi planlamıştık, ama öyle görünüyorsun
Bayan Briggs hakkında vicdanlı, sana hiçbir şey söylemiyorum. "

Sonra şiddetli çarpma tarafından bir sonraki an kırılan bir sessizlik düştü
ön kapının. Grace ayağa kalktı, ileri adım attı, durakladı
Dayanılmaz olarak, sonra ağır perdeleri parçalayarak içeri girdi
Diğer oda. Beatrice Alden, ilgisiz bir şekilde koştu.
Masadan aldığı bir derginin yaprakları.

"Bayan Alden!"

Kıdemli hızla döndü, merakla, sonra sert bir şekilde, zarafetle baktı.
"Ne zamandır buradasın?" Aniden dedi.

"Konuşmanın bir kısmını duydum," diye yanıtladı Grace soğuk bir şekilde. "Ne zaman
Konuşmaya başladım Seslerini tanıdım, sonra adı geçen adımı duydum
Ve dinleyiciler hakkındaki eski atasözü için kendimden iyi gelmedim.
Bayan Briggs'in adının konuşulduğunu duyduğumda, bunun altında karar verdim
Herhangi bir şekilde tasarladığım gibi, daha fazla dinlemede haklı olduğum koşullar
Varlığımı ve sadece duyduğum şeyi duyurma oranı ikiniz
konuşmayı bitirmişti. Bayan Wicks'in aniden ayrılması beni engelledi
Niyetimi endişe duyduğu kadar gerçekleştiriyor. Ancak ben,
En erken fırsatta onu bilgilendirin. "Grace durakladı, kare bakarak
yaşlı kızda.

Beatrice Alden'in yoğun hoşnutsuzluk ifadesi
Arka planda mücadele etmekten hoşlanmamaya isteksiz hayranlık. "Sen
ifadelerinizde son derece açık, Bayan Harlowe, "dedi
alaycı bir şekilde.

"Olmamamın bir nedeni yok," diye geri döndü Grace.
"Bayan Wicks ve Miss Hampton, kendilerine en iyi bilinen nedenlerden dolayı,
Bayan Briggs'i, çok sayıda pratik bir şakanın kurbanı yapmayı seçti
Overton'a geldiği gün. Bence sahipsin
hikaye. Bayan Briggs'in misilleme yöntemi akılsızdı, itiraf edeceğim,
Ama Bayan Wicks ve Miss Hampton'ın onu sürmeye çalışma hakkı yoktu.
Overton, bunun nedeniyle. Belli bir anonim üzerindeki sıkıntısında
Aldığı mektup, Bayan Briggs bana geldi ve ben de
Mektubun geldiği kaynak, düzeltmek için elimden gelenin en iyisini denedi
Miss Briggs'in kimin hatalı olduğunu bilmesine izin vermeden, karışıklıktan çıktı.

"O zamandan beri, ne yazık ki, aramızda bir yanlış anlama ortaya çıktı.
şimdi Bayan Briggs ile her neyse hiçbir etkisi yok ve o oynadı
Doğrudan üniversitede sahip olduğu sadece iki düşmanın eline. Tüm
Bayan Wicks ve Bayan Hampton'ın kastettiğinden eminim
yaramazlık. Günümüzde duyduğum şey bunu doğrular. Bayan Alden, sen bayansın
Wicks'in kuzeni. Onun öyle söylediğini duydum. Gerçek bir Overton kızı olarak değil misin
Onu her ne planı terk etmeye ikna ederken onunla etkinizi kullanın
O ve Bayan Hampton, Bayan Briggs'i rahatsız etmek için yaptı mı? "

Beatrice Alden Grace'i yansıtıcı bir şekilde gözledi ama hiçbir şey söylemedi.

Grace, sorumsuz gençlere yalvaran baktı. Bir an gergin
Sessizlik hüküm sürdü. Sonra Beatrice Alden başını salladı.

"Üzgünüm, Bayan Harlowe," dedi ayık bir şekilde. Hauteur'un tüm izi vardı
ortadan kayboldu. "Ama buradan ayrıldığında Alberta'nın ne kadar kızgın olduğunu biliyorsun.
Beni dinlemezdim. Bu yıl benimle tekrar konuştuğundan şüpheliyim. O
Korkunç bir öfkeye sahiptir ve çağlar için en ufak kinleri tutar. O yapacak
Şimdi planını gerçekleştir, sadece bana ne kadar dikkate almadığını göstermek için
onaylamama. "

"Ben de özür dilerim," diye gülümsedi Grace Ruule. "Bayan görmeye çalışacağım
Briggs, ama tamamen ulaşılamaz. "

İki kız birbirlerinin gözlerine baktı. Sonra ikisi de güldü.
Beatrice Alden elini dürtüsel olarak uzattı. "İkiyiz
Kötü durum, değil mi? "Güldü.

Grace elle yarı yolda buluştu. "Ama biz aynı zihnindeyiz, değil mi?"
diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Beatrice basitçe. Tereddüt etti, oldukça karışık görünüyordu,
Sonra ekledi: "Seni sevmediğimi düşünürdüm, Bayan Harlowe, ama
Size karşı duygular tam tersi. Umarım bir gün oluruz
Arkadaşlar."

"Umarım öyle," diye kabul etti Grace ciddiyetle. "Karşılıklı bir arkadaşımız var, sen
Bilin, Mabel Ashe'de, seninki ve Mabel'in arkadaşlığı uzun sürdü
Overton'a gelmeden önce. "Bir gölge Beatrice'in yüzünü geçti. Grace kaydetti
ve doğru yorumladı. "Mabel'e çok düşkünsün
Değil, Bayan Alden? "Diye sordu.

"Çok," kısa cevaptı.

"Anne Pierson, dünyadaki en sevgili kız arkadaşım" diye açıkladı
Wily Grace. "O zaman bir doğuda okuyan iki Oakdale kız
Müzik Konservatuarı gelecek ve bundan sonra Miriam Nesbit. Var
Ayrıca üç kız, lise kız öğrenci yurdunun üyeleri
ait ve Denver'da çok güçlü iddiaları olan bir kız
alaka. Birkaç sevgili arkadaşım var. Bir zaman ben
size daha fazlasını söylemek isterim. "

Grace konuşurken Beatrice gözle görülür bir şekilde parlamıştı. Şimdi güvende hissetti
bu çekici birinci sınıf öğrencisi açık gri gözleriyle ve
basit bir şekilde Mabel'in tümünü tekelleştirmeye çalışmaz
dikkat.

Şu anda Mabel'in sesi merdivenlerin başında duyuldu. O
İniş yaptı, ardından Leona Rowe ve Helen Burton geldi.

"Neden merhaba, arı!" diye bağırdı Mabel. "Seni üst katta sordum ama söylendi
Dışarıdaydın. "

"Ben de öyleydim," diye gülümsedi Beatrice, "ama şimdi buradayım. Zevkiniz nedir?"

"Holland House'a gel ve çay, kek ve şeker
Dün gece gelen Huyler kutusunda kalan herhangi bir sol. İçindeki her kız
Ev örnekledi. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

"Şapkama ve paltoya gideceğim," diye döndü Beatrice parlak bir şekilde. "
dakika. "Merdivenlerden hafifçe koştu, kendine gülümsedi. Helen ve
Leona, yeni gelen bir kızla röportaj yapmak için salonda koştu.
Mabel ile kendilerini yalnız bulmak için kendilerini tek başına bulmak
Ciddi bir şekilde hava soruyor, "Bunu nasıl yaptın?" diye sordu düşük bir tonda.

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim," diye yanıtladı Grace. "Bu bir sürprizdi
Ben, ama şans geldi ve ben bundan faydalandım. "

Üç genç kadının geri dönüşü için daha fazla fırsat çıkardı
Açıklama, ama Grace Holland House'a geri dönerken, bir kol bağlantılı
Mabel Ashe'ninkinde, Beatrice Alden, şimdiye kadar frigid ve
Ulaşılamaz, popüler gençlerin diğer tarafında yürüdü, o
Belirli bir karışıklık dilemek için kolayca olmayabilir
düzeltildi.




Bölüm XXI

Haksız Bir Uyarı


Ertesi gün zarfı bir kayıpta buldu.
Elfreda. Kulak misafiri olduğu şeyden Alberta Wicks'in açık olduğu açıktı
Ve Mary Hampton, Elfreda'yı bazılarının kurbanı yapmaya karar vermişti
Kendilerine iyice zikrediyor. Grace'in doğası ne değildi
En uzak fikir. Elfreda'ya yaklaşmak en azını söylemek utanç vericiydi. İle
onu iki yaramaz sophomore'a karşı uyarın
Wellington'da kulak misafiri olduğundan daha kesin bir şey belirtin
Ev sonsuz daha utanç verici.

"Onu en iyi ne zaman görmeye çalıştım?" Diye sordu Grace kendine. O gelmişti
Overton Hall'dan Anne ve Miriam ile o öğleden sonra ve üç
Kızlar, içeride gitmek istemeyen Wayne Hall'un basamaklarında kalmışlardı.
Bahar, sahip olduğu her türlü ihale vaatlerini yerine getirmeye hazırlanıyordu
çocuklarına yapılmış. Ağaçlardaki tomurcuklar küçük yeniye patlıyordu
yeşil yapraklar. Kokular üniversite boyunca bahçelerde çiçek açmıştı
Sokak ve kampüsteki çim her saat daha yeşil büyüyordu. .
Yollar da zorunlu olarak kuruyorlardı, böylece maceracı yürüteçler
Overton'u çevreleyen ülkedeki en sevdikleri uğrakları ziyaret edin
Çamurda dolaşma riskini çalıştırmak.

Konuk evi, inşa edilmiş ünlü sömürge çay dükkanı vardı
ve devrim sırasında bir han olarak kullanıldı. Bu şirin tarihi yerde
Geniş bir ferahlık bulunacaktı. Orada birinin tatmin edebileceği
Zarif küçük sandviçler, kekler ve reçel, çay kekleri ve
Çay, taze süt veya ayran.

Ayrıca, nehri aşan ve pürüzsüz olan Hunter's Rock da vardı.
Düz yüzey piknikçiler için ideal bir yer yaptı. Beş mil uzakta
Overton, ancak dört sınıfın hepsinde ve erkenden son derece popüler
Sonbaharın sonuna kadar bahar, Cumartesi günü çeşitli eşcinsel Gipsy tarafından işgal edildi
Kolejden partiler. Sonra girişimci için kanolar vardı,
ve temkinli, nominal bir toplamda işe alınması için eski kayıklar,
Girlish figürler golf sahasını ve tenis kortlarını gösterdi.
Kızlar kampüste geç saatlerde gezindi veya toplandı
Kampüs evlerinin basamaklarında gruplar. Yılın zamanıydı
Bahar kişinin kanına sürünür ve
Gökyüzünün mavisi, havanın yumuşaklığı ve yeşil cazibesi
işler büyüyor.

"Eve gitmeliyim," diye iç çekti Miriam Nesbit. "Bende var
Başlangıçtan başa çıkacak yarın için korkunç trigonometri dersi
son. Henüz bakmadım. "

"Dün gözetledim," dedi Anne. "Bu, sahip olduğumuz en kötü şey
uzak."

"Son henüz değil," diye hatırlattı Grace.

"Çok geçmeden görünecek. Birinci sınıfımız neredeyse bitti,
Bunu bilmiyor muydun, çocuklar! "Diye sordu Miriam gülünç.

"Bazı açılardan uzun ve diğerlerinde kısa görünüyordu" diye yansıtıldı
Lütuf. "Sanırım--" Grace durakladı. Uzun boylu, oldukça şişman bir kız geldi
Aceleyle yürüyüşe çıktı. O basamakları ve eve doğru takip etti
sağa veya sola bakmadan. O geçici anda bile lütuf
oldukça heyecanlı göründüğünü ve elinde bir
açık mektup. "Acaba onunla başa çıkmak için iyi bir zaman olup olmayacağını merak ediyorum,"
Spekülasyonlu lütuf. Sonra, sonuçta, olacak hiçbir şey olmadığına karar vermek
Girişim yapmadan kazanılan Grace, kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü.
"Sonra görüşürüz kızlar," içeri girerken onun tek sözüydü.

Elfreda'nın kapısının dışına çıktıktan sonra Grace o kadar güvende hissetmedi.
Ancak tüm cesaretini çağırarak vurdu. Sabırsız bir ses
"İçeri gir" denir ve Grace oldukça nezaketsiz daveti kabul etti
girmek için. J. Elfreda, Grace Mektubu'na karşı pencereye bakacak şekilde oturdu
elinde görmüştü. Kapı kapalıyken keskin bir şekilde döndü, sonra
Grace'i yakalayan, ayağa fırladı, yüzü bulanıklaştı
kızgınlık. "Buraya nasıl cüret edersin?" O fırtına yaptı.

"Gel," dedin Elfreda, Grace'i sessizce geri döndürdü.

"Evet, ama sana değil," diye öfkeli Elfreda. "Asla sana. Odamı bırak
anında ve bir daha geri dönme. "

"Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim," diye geri döndü Grace. "Seni sana koymaya geldim
Sizin için yaramazlık yapmak üzere olan iki genç kadına karşı koruyun. BEN
Çok üzgünüm sana uzun zaman önce Bayan Wicks ve Bayan
Hampton, size neden olan anonim mektubun yaratıcılarıydı
çok mutsuzluk. O zamanlar şüpheliydim ve onları suçladım
Yazmak. O olaydaki rollerini ne teyit ettiler ne de reddettiler,
Sophomore sınıfının bazı üyelerinin yazdıklarını itiraf etseler de
Mektup. İkinci sınıf sınıfıyla konuyu almakla tehdit ettim
Eğer iki genç kadın sizi mutsuz yapmaya devam ederse ve bu tehdit
açıkça onları size karşı haçlı seferlerini bırakmalarını etkiledi.

"Bir dereceye kadar takip edenlerden sorumlu hissediyorum, çünkü
daha sonra zor olmazsın
onlarla dostça. Ancak bunu çok yapabilirim. Bir sohbetten ben
Geçen gün kulak misafiri oldum, Bayan Wicks ve Bayan Hampton'a ikna oldum
Cuma gecesi size pratik bir şaka oynamayı planlayın. Korkarım
Bu da uysal çeşitlilikte olmayacak ve belaya neden olabilir.
Bu iki kız senden hoşlanmıyor Elfreda ve seni affetmediler
ne de asla olmayacak. "

"Sen ve senden başka kimsenin olmadığını düşünmemi sağlamak için çok endişelisin
Arkadaşlar beni hiç sevdi, değil mi? "
Sana bir şey söyle. Bu kızların hataları olabilir, ama değiller
cimri ve bencilce, tüm olaylarda. Buradaki mektup bir davet
----, sana ne olduğunu söylemiyorum, ama bu bir
Pratik şaka, seni temin ederim. "

Grace, çok dik duran Elfreda'ya şüpheyle baktı, başı tutuldu
Kırık haysiyetle yüksek. Belki de, sonuçta, çok aceliydi.
Belki de iki sophomores gerçekten zararsız bir numara oynamayı amaçlıyordu.
O zaman, "J. Elfreda ile çok uğraşmayacağız
Daha uzun, "artık Grace'i artık belirsizliğe bırakmayan bir güçle geri döndü.

"Elfreda," dedi ciddiyetle, "Keşke beni bir kez dinlersin.
Bayan Wicks ve Bayan Hampton arkadaşlarınız değil. Eğer kabul edersen
Cuma gecesi için davet üzgün olacaksınız. Tavsiyemi al ve yönlendir
onlardan uzak. "

"Lütfen kendi işinize bak ve odamdan çık," diye emretti
Elfreda şiddetli.

Kızgın kıza istikrarlı, kınaklı bir bakış atan Grace
Sessiz oda. Kendi kapısının dışında bir kez ellerini sıktı ve
Yükselen duygularıyla savaştı. Aşağılama gözyaşları onun gride duruyordu
gözler, sonra onları cesurca geri çekerek, uzun bir nefes aldı ve açıldı
onun kapısı. Bu arada üst katta gelen Anne
Beklenerek. "Ne şans?" sorguladı.

"Yok," diye döndü Grace kısa süre içinde. "Beni odasından emretti."

Bu noktada Miriam Nesbit onlara katıldı. "En son ne
Bülten tahtası? "diye sordu yaramazca gülümseyerek.

"Gülme, Miriam," diye azarladı Grace. "İşler ciddi. Elfreda
Bu iki kızla Cuma gecesi için bir tür nişan. O
Neredeyse bana ne olduğunu söyledi, sonra fikrini değiştirdi ve beni akla davet etti
Kendi işim ve odasından ayrılıyorum. Bulmaya çalışacağım
Cuma gecesi hakkında bir şey ve adil bir oyun aldığını görün. daha sonrasında
Onun hakkında kendimi asla rahatsız etmeyeceğim, "dedi Grace, sesi
hafif titriyor.

Miriam, "Elfreda'nın kabalık, zarafetine çok zarar verme hissetme," diye yatıştırdı Miriam. "O
yarısı demek değil. Bir gün üzgün olacak. "

Grace, "Keşke 'bir gün' Cuma gününden önce olsaydı," diye yanıtladı. "BEN
Acaba bu olayda başka kim katılacak? "

"Bayan Wicks ve Miss Hampton'ı izleyin," diye tavsiye etti Anne sessizce.

"Bu sağlam bir tavsiye," diye kabul etti Grace. "Seni ve Miriam'ı gizli olarak atarım
Servis Aracıları. Cuma gecesi için düşmanın planlarını ortaya çıkarmalısın. "

"Onlara rastlamamız gerekirse ne yapacaksın?" sorulan
Miriam merakla.

"Henüz bilmiyorum," dedi Grace yavaşça. "Tamamen neye bağlı olacak
bunlar. Elfreda'nın kaderine gitmesini engelleyemediğimiz için
onunla birlikte gitmek zorunda kal. Senden kızları bırakmasını isteyecek olsaydım
Her şey ve beni Cuma gecesi takip et, yapar mısın? "

Anne ve Miriam başını salladı.

"O zaman bu yerleşti," onun rahatlamış yorumuydu. "İki tane alacağım
diğer kızlar bizim güvenimize. Mabel Ashe ve Frances'a söyleyeceğim
Marlton. Onlara ihtiyacım olursa kurtarmaya gelecekler. Ayrıca onlar
Juniors ve eğer yanılmıyorsam, üst sınıf desteği çok
Bu olayla geçmeden önce arzu edilir. "

"Ve J. Elfreda üzerindeki tüm bu endişe," diye gülümsedi Miriam. "Ama sana söylemek
Gerçek, kızlar, neden içinde ilerlemekten çok memnun olacağım
Elfreda. İlk geldiğinde ona korkunç bir haç düşündüm ama şimdi ben
Onsuz olumlu yalnızım ve ne kadar erken geldiği umrumda değil
geri. "




Bölüm XXII

Tabloları Döndürmek


Önümüzdeki iki gün boyunca üç kız çabalarını eğdi
Elfreda'ya karşı yürüyerek arsa keşfetmek, ama çok az amaç. Bu yüzden
Grace, ne olduğuna dair belirsiz bilgisini vermekten kaçınmıştı.
Mabel ve Frances'a yaklaştı. Doğal olarak kendine güvenen doğası
Başkalarına güvenmesine izin vermeyin. Kendini çözmeyi tercih etti
Sorunlar ve gerekirse kendi savaşlarıyla mücadele edin. İkisi ne olursa olsun
Sophomores planlamıştı gerçekten bir sırdı. Ne kelime ne de işaretle
Kendilerine ihanet ediyorlar ve Perşembe akşamına kadar Grace başlıyordu
Anksiyete belirtileri gösterin.

"Bir şey bulamadım," diye ilan etti
Anne. "Başka bir kızdan şüpheleniyorum ama ondan emin değilim. Anne, yap
Virginia Gaines'in de bu olayda olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Çok zor," diye yanıtladı Anne. "O ve Elfreda arkadaş canlısı değil ve Elfreda
Miss Gaines'i göreceği yere gitmek için kandırılamadı. "

"Ama varsayalım Virginia Gaines kesinlikle arka planda kaldı
Hile oynamaya yardımcı oldu, "diye ısrar etti Grace.

"Tabii ki bunu kolayca yapabilirdi," diye itiraf etti Anne. "Ama seni ne yapan
sanıyor? "

"Sadece bu," diye yanıtladı Grace. "Onu Mary ile günümüzde konuşurken gördüm
Hampton. Bilim salonunun dışında duruyorlardı. Beni görmediler
Ben birkaç metre içine kadar. Sonra güle güle dediler
Acele et ve zıt yönlerde koştu. Şimdi ne yaparsın
Doğal olarak bundan çıkar mı? "

"Şüpheli görünüyor," diye kabul etti Anne.

"Virginia Gaines'in
Bu olayda ana taşıyıcılar, "sessiz cevaptı." Hepsi çok
akıllı. Benim için çok zekice. "

Kapıdaki bir vuruş, zarafetin hafifçe başlamasına neden oldu. "Girin!" o
arandı, sonra kapı açılırken şaşkınlıkla haykırdı: "Neden, Miriam,
Nereye gittin? Akşam yemeğinin bittiği anda kayboldun. "

"Kütüphaneye gitmek zorunda kaldım," diye yanıtladı Miriam. "Biliyor musunuz
Her iki tarafımızdaki kızlar dışarıda olup olmadığı mı? "

Grace başını salladı. "Sorun ne, Miriam?" diye merakla sordu. "Ne
oldu mu? Üç kaderin kendileri kadar gizemli görünüyorsun. "

"Bir keşif yaptım," diye açıkladı Miriam, altından bir kitap alarak
kol ve açın. "Bu kitapta yapmanız gereken bir şey buldum
Görmek. Sahip olduğum bir kitap arayan gece alcoves'ten birindeydim
Bir hafta boyunca el ele koymaya çalışıyordum. Her seferinde dışarı çıktı.
Gece buldum ve yaprakların içinde bunu buldum. "
Katlanmış bir kağıdı lütuf.

Grace harika bir şekilde ortaya çıktı ve yüksek sesle okumaya başladı:

"Sevgili Virginia:

"Perili ev planının bastırma olasılığına karar verdik.
belirli bir obstreperous birey. Onu zaten bir
Bildiğiniz gibi Hunter's Rock'ta Moonlight Party. O oraya geldikten sonra
geri kalanına bakın. Üzgünüm bizimle olamazsın, ama bu
tüm plan uzakta. Spookland'da küçük bir meditasyon arkadaşımızı yapacak
İyi ve bu sefer akıllısa, sorunlarını koruyacak
kendini. Tabii ki, eğer herhangi biri onun çişte eve gittiğini görmeliyse
Sabahın küçük saatleri onun için tatsız olabilir, ama sonra biz
Bu konuda kendimizi rahatsız edemem.

"Seninki aceleyle,

"Bert."

Grace önce Anne'ye baktı, sonra Miriam, inanılmaz, şok oldu
sürpriz.

"Ne acımasız bir kız!" diye bağırdı. "Zavallı Elfreda!"

"Tabii ki, yazar Elfreda demekti," diye kabul etti Miriam. "'Bert,' ben
Diyelim ki Alberta anlamına geliyor. İlk olarak, perili ev ne yapıyor
Demek mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Grace, kaşlarını örerek. "Bir dakika! Ben
Aşağı in ve Bayan Elwood'a sor. "

Beş dakika içinde geri döndü, bilgi ile kıl etti. "BEN
Bütün hikayeyi buldu, "Duydu."
Hunter's Rock'tan uzak. Bir zamanlar orada iki kardeş yaşıyordu ve bir
ortadan kayboldu. Eski tarafından öldürüldüğü söylentisi vardı
Kardeşim ve öldürülen adamın ruhunun yeri bu kadar perçinledi
Kalıcı bir şekilde diğer kardeşin oradan ayrılması ve asla geri dönmediği. Onlar
Işıklı bir mum taşıyan beyaz bir figür söyle, inilti
Odalar. "

"Ne kadar korkunç!" Anne titredi. "O kızları düşünmek yeterince kötü
Oraya gitmek için Elfreda'yı kandırıyor. Onu gitmeye ikna etmeyi planladıklarına inanıyorum
Orada da onu bırak. "

"Elfreda'ya bu notu gösterebiliriz," diye yansıtıyor Miriam. "Hayır; ikinci sırada
Bir kalabalık oluşturmamız ve diğerlerini takip edeceğimiz daha iyi olduğunu söylemem gerektiğini düşündüm
Hunter's Rock'a. Tabii ki orada kalmayacağız. Bu kızlar
Geceleri oraya giderek kuralları kırmak. Biz de kuralları çiğneyeceğiz
Ama iyi bir amaçla. "

İçinde şaşkınlık uyandıracak uzun bir konuşma başladı
Birkaç sophomores meme, onu duymak ayrıcalıklı olsaydı.
Son ayrıntı düzenlendiğinde Grace sandalyesine geri döndü
ve gülümsedi. "Bence her şey güzel olacak" dedi ve "
Birkaç kişi şaşıracak. Miriam, Mabel'i görecek misin
Ashe, Constance Fuller ve Frances Marlton sabah? Anne, Will
Arline Thayer ve Ruth'a mı bakıyorsun? Leona Rowe ve
Helen Burton benim için ve oh, evet, Emma Dean ile konuşacağım. "

Tüm görünüşlere göre, Cuma diğer tüm diğerleri gibi doğdu
O haftanın günleri, ancak birkaç öğrencinin göğüslerinde
Overton, gün geçtikçe derinleşen bir heyecanı karıştırdı. Olduğu gibi
Sık sık durum, nesnesi sakince yoluna girdi, alarak
Tek birinci sınıf öğrencisi olduğu düşüncesinde kendini beğenmiş bir memnuniyet
Cesur olacak sophomores'in seçilmesine davet edildi
Dekanın Sansürü ve Hunter's Rock'ta Moonlight tarafından piknik. İçin
Koleje gelmesinden bu yana neredeyse ilk kez Elfreda
popülerlik. Yerli kurnazlığına rağmen, özellikle
övgüye duyarlı. Kolejin idolü olmak
En gizli ve şimdiye kadar umutsuz arzuları. Şimdi ikinci sınıfta
sınıfı gerçekten takdir eden ve hazır olan kızlar bulmuştu
ona ders vermek yerine ona hoş şeyler söylemek. Mutluydu
Şimdi, Grace ve arkadaşlarını zamanında düşürdü ve çözdü
Gelecek yıl kampüsün genişliğini kendi arasına koyacak ve
Wayne Hall.

O gece uzun mavi serge ceketine kayarken-hava
Soğuk, gün sıcak olmasına rağmen-ona monte edilmiş bir zafer sifonu
yanaklar. Sonra saate bakarak aceleyle şapkasını ayarladı. O
Randevu Yedi Past Yedi içindi. Alberta partinin içinde olacağını söyledi
Onun onuruna ve arkadaşlarını bekletmemeli. O baktı
Görünürde kim olduğunu görmek için keskin bir şekilde. Vaat etmişti
gizlilik. Alberta, yarım past ondan önce geri döneceklerini söylemişti, bu yüzden
Bayan Elwood'dan kapıyı açılmasını istemeye gerek kalmaz
onun için. Sonra basamaklardan ve caddeden aşağı doğru yürüdü.

Evden ayrılmadan on beş dakika önce üç karanlık figür vardı
Sokakta tek bir dosya yürüdü. Evden iki blok ötede
karanlık figürlerden oluşan bir heyet tarafından karşılanmıştı ve tek kelime etmeden
Konuştu, küçük parti Overton'a yol açan bir yan sokak almıştı
Drive, doğrudan kasabaya giren bir kamu otoyolu
ülke. Şirket mutlak sessizlik içinde ilerlemişti ve son olarak
Yoldan ayrılmak tarlalara dönüşmüştü ve istikrarlı bir şekilde ilerlemişti. BT
Ay'ın yeniydi ve manzara ağır gölgelerle örtüldü.
Sessiz alayı ve hala gözleri seyahat etti ve gözleri,
Şimdi karanlığa alışmış, bir
karanlığın karanlığına karşı göze çarpan tek katlı ev
gece bir durma yapıldı ve her karanlık figür onun altından alınmıştı
Bir demeti silahlandırın. Sonra bir
ara sıra kıkırdama veya boğulmuş bir ünlem duyulmuştu ve son
Ama en dikkat çekici olan, karanlık figürler bir şirkete yer vermişti.
Gerçek hayalet benzeri adamla tarlaların üzerinde kaymış olan on tabakalı hayaletler
ve otoyolun hemen dışındaki küçük bir korda içinde kayboldu. Bu arada Elfreda,
Hain Sophomores, kimin olması gerektiğine dair birbirleriyle buluşuyor
eskort. Dokuz kız vardı ve her biri de bir demet taşıyordu,
bu çarşaf değil, piknik için yemek yiyebilir. Bu
Alay ayrıca sessizce yola çıktı, bu da en kısa sürede kırıldı
Kasaba geride kaldı. Koluyla birlikte yürüyen Alberta
Elfreda's, perili evin hikayesini ilişkilendirmeye başladı.

"Bir dakika boyunca o evin gerçekten perili olduğunu düşünüyor musunuz?" söz konusu
Elfreda Scecece.

"Kimse bilmiyor," diye rahatsız edici cevaptı. "İnsanlar garip gördü
orada manzaralar. "

"Hangi manzaralar?" istedi elfreda.

"Öldürülen kardeşin evin içinden geçtiğini ve inliyor diyorlar."
diye cevapladı Alberta, biraz ürperti.

"Bu saçmalık," dedi Elfreda cesurca. Yine de fikir değildi
Düşünmek hoş. "Hayaletlere inanmıyorum," diye ekledi.

"Seni adamın öldürüldüğü odaya girmeye cesaret ediyorum," diye güldü
Mary Hampton.

"Korkmuyorum," diye ısrar etti Elfreda.

"O zaman kanıtlayın," diye alay etti Mary.

"Tamam, yapacağım," diye karşılık verdi Elfreda meydan okurcasına. "Bana odayı göster
Oraya varıyoruz ve ben de içine gireceğim. "

"Geceleri o eski evin yanına gitmemiz gerektiğini sanmıyorum,"
Sophomore. "Fakülte olduğu gibi her türlü belaya girerdik
Dışarıda olduğumuzu biliyordu. "

"Şimdi vaaz etmeye başlama," diye çekti Alberta Wicks. "Eğer öyleyse
Memnuniyetsiz, eve git. "

"Keşke evde kalsaydım," diye homurdandı diğer ikinci sınıf öğrencisi.

Bu konuşma devam ederken, parti hızla
Perili eve yaklaşıyor. Doğrudan önünde durdular ve Mary
Hampton, "Şimdi Bayan Briggs, sözünü iyi yap." Dedi.

Elfreda, cesaretini hissetmesine rağmen, cesurca eve doğru yürüdü
hızla sızıyor.

"Seninle içeri gireceğim ve sana odayı göstereceğim. O küçük oda
Salondan, "Gönüllü Alberta.

Dış kapı tamamen açık durdu. Elfreda korkuyla aşağıya baktı
küçük salon, sonra kararlı bir şekilde küçük odaya adım attı.
BT. Bir kapı çarptı. Bir kilit içinde dönen bir anahtar sesi vardı,
Kaşlayan ayakların acele et; Sonra sessizlik. Tarlanın karşısında karanlıktan kaçtı
rakamlar, ne de otoyoldan geçene kadar durmadılar ve
Hunter's Rock'a yol açan küçük koruya girdi.

Aniden delici bir çığlık çaldı. Bunu bir ardıllık izledi
vahşi çığlıklar ve bir anlaşma ile terörle kaplı komplocular
otoyol için. Ama her adımda beyaz bir figür yolda yükseldi
Havayı garip, kederli wail ile doldurmak. Korku ödünç hız
Sophomore ayakları ve arkasına bakmaya cesaret etmeden, sekiz kötü korktu
Kızlar Overton'a giden yol boyunca sürekli koştu, sadece
kendileri ile olan korkunç görünümler arasındaki mesafe
onlardan önce yayıldı. Beş için görüşmeyi bırakmış olsaydı
Saniyeler, tüm olasılıkla, yerlerini durduracaklardı, ama
sihirle olduğu gibi sallanan sessiz, hayalet figürler
Alberta'nın ilişkilendirdiği perili evin hikayesi biraz da
Vaunted ikinci sınıf cesareti için bile çok.

Ölüm benzeri bir durgunluk, çizicilerin iğrenç uçuşunu izledi.
Sonra bir ağacın arkasından beyaz bir figür ve temkinli bir ses çıkardı
Yumuşak olarak arandı: "Hadi kızlar. Gittiler. Acele etmeliyiz
Elfreda o korkunç evden. "Bu komuta bastırılmış bir dalgalanma
Her taraftan kahkaha yükseldi ve hayaletler onların
Yakındaki saklanma yerleri.

"Komik değil miydi?" Frances'ın sesi ile uzun bir hayalet güldü
Marlton.

"Bunun geri kalanında yumuşak bir şekilde yürüyecek birkaç sophomores biliyorum
En azından yıl, "başka bir hayalet öngördü,
Tüm arkadaşlarına Mabel Ashe'yi sevdirdi.

"Bu maskeler korkunç bir şekilde sıcak," diye şikayet etti küçültücü bir hayalet. A
Elinin ve maskenin hızlı hareketi, pembe olanı göstererek çıkarıldı
Arline Thayer'in yüzü.

"Maskeni devam et, Arline," diye uyardı Gertrude. "Bu tenha
Birinin seni izlediğini fark et. "

Parti, perili için mümkün olduğunca az gürültü ile ilerledi
ev. Ön kapıda duraklama kısa bir konsey yapıldı. Sonra kaldırma
maskeleri ve onları saran çarşaflar, Grace ve Miriam
Salona kararlı bir şekilde girdi ve doğrudan kilitli kapıya gitti
Elfreda bir mahkumdu. Anahtar kilitte kalmıştı. BT
Bir ızgara sesiyle döndü. Elini cebine kayarak
kazak, Grace açtığı küçük bir elektrikli el feneri üretti
oda. Bir köşede, yere oturmuş, duvara karşı sırtı
Ve ayakları doğrudan önünde, Elfreda'ya oturdu. O baktı
Yanıp sönen ışığı meydan okurcasına, sonra kimin arkasında olduğunu gördü ve korkunç bir şekilde dedi: "Ben
bunu biliyor olabilir. Eğer tavsiyeni alsaydım şimdi burada olmazdım. "

"Ah, Elfreda!" diye bağırdı Grace. "Korkmadığına çok sevindim.
Acımasız bir hileydi, ama şükürler olsun ki, bunu zamanında öğrendik. "

Elfreda yükseldi ve kasten Grace ve Miriam'a kadar yürüdü. "Üzgünüm
Her şey için, "dedi huskily." Ben saçma bir basitim oldum,
Ve arkadaş olmayı hak etmiyorum. Beni affedecek misin kızlar? İD
Tekrar başlamak isterim. "

"Tabii ki yapacağız. Bu doğrudan, erkeksi bir konuşma, Elfreda," diye güldü
Miriam, ama kendi gözlerinde kimsenin görmediği gözyaşları vardı
karanlık. Çocukça davranışına rağmen olduğunu fark etti.
şişman kıza düşkün ve barışın ilan edildiğine sevindim.

"Her şeyi unutalım, el sıkışıp eve git," diye önerdi Grace,
"Ya da kendimizi kilitli bulabiliriz."

İki kız elfreda ile el sıkıştı ve her yerde tekrar iyi
Şans, sonra her birine bir kol bağlayarak kurtarıldı
Partinin geri kalanının onları beklediği yere mahkum. Onların sırasında
Hayaletler yokluk, spektral giysilerini ve anı
Üçü onlara katıldı yürüyüş emri verildi. Bir kez adil bir şekilde
Overton, sohbete izin verildi ve aynı köşede
tanışmıştı, kurtarıcılar çok konuştuktan ve kahkahalardan sonra ayrıldı.

"Odama gel ve geceye çay iç, Elfreda," diye davet etti Miriam
Eve girdiler. "En sevdiğin keklerin bir kiloluk var."

"Kalmaya gelmek istiyorum," dedi Elfreda özlemle. "Ama ben de oldum
Beni tekrar bir oda arkadaşı için istemen için nefret ediyorum. "

"Şimdi hareket etmen için oldukça geç," diye yanıtladı Miriam yavaşça. "Ama ben
Gelecek yıl yanımda olmayı seviyorum. "

"Dürüst olmak gerekirse?" diye sordu Elfreda, gözlerini şaşkınlıkla açtı.

"Dürüst olmak gerekirse," diye tekrarladı Miriam, gülümseyerek.

"Ben düşüneceğim," diye döndü Elfreda, derinlemesine kızardı.

"Ama düşünülecek bir şey yok," diye protesto etti Miriam. "Sormam
Seni umursamadıysam. "

"Bu değil," dedi Elfreda düşük bir tonda. "Sen değilsin. Ben.
Anlamıyor musun? Beni çok kolay bırakıyorsun. Hak etmiyorum
Bana çok iyi davranmak için. "

Grace, "Olanları unutmanı dileriz, Elfreda," dedi Grace
ciddiyetle. "Herkesin hata yapması muhtemeldir. Burada değiliz
Yargıç, birbirimize yardım etmek için buradayız. Bu yollardan biri
gerçek kolej ruhunu geliştirmek. "

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye döndü Elfreda, gözleri parlıyor, "
Kolej ruhunu geliştiriyorum ya da değil, ortak geliştirmeye çalışacağım
algı. O zaman, en azından en iyi arkadaşlarımı tedavi edecek kadar bileceğim
Civilly. "




Bölüm XXIII

Virginia fikrini değiştirir


Yağlanan sophomores, oynanan hile hakkında ne düşündü
Onlar üzerinde spekülasyon meselesi vardı. Overton'a geri döndüğünde, gerçeği
Durum üzerlerine şaşkına dönmüştü. Sağduyuları onlara şunu söyledi
Gerçek hayaletler, eğer varsa, asla büyüklükte şirketlerde toplanmadı
Bir önceki gece onları rahatsız etmek için yükselen kişi. Açıkça
Bazıları Hunter's Rock'ta piknik yapma planlarını kulak misafiri olmuş ve tedavi etmişti
onları hoş olmayan bir sürpriz için. Bunlardan hiçbirine kadar ortaya çıkmadı
J'den ayrıldıkları kendi evlerine geri dönmüşlerdi. Elfreda, iki kardeşin perili evine kilitlendi. Daha sonra
Her ikinci sınıf göğsünde şaşkınlık hüküm sürdü.

Ertesi sabah şapelden hemen sonra, sekiz genç kadın olacaktı
Şapelin hemen dışındaki endişeli bir grupta görüldü. Birkaç birinci sınıf öğrencisi ve
İki ya da üç genç onlara değer vererek baktı, sonra geçti.

"Bayan Wells'in bu sabah bana nasıl baktığını fark ettin mi?"
Mary Hampton'ı uydularına mırıldandı.

Alberta Wicks, "Böyle küçük bir şeye aldırmayın," diye çekti Alberta Wicks. "
Soru şu, J. Elfreda nerede? O evde hala kapanıyorsa
Oraya gönderilmeyi beklemek yerine şimdi eve gidebiliriz. "

"Saçma, Bert," diye sophomores'ten birini attı. "Sen gerginsin. Biz
Bulunamayabilir. "

"Öğrendim! J. Elfreda şiddetlenecek. Doğrudan Dekan'a gidecek,
Özgür olduğu anda. Oh, neden geri dönüp ona izin vermeyi düşünmedik
Bu saçma beyaz figürlere rağmen mi? "

"Seni oraya kilitleyen şey, o zaman, söylersen, söylersen?"
diye sordu diğerlerinden biri oldukça alaycı bir şekilde.

"Evet, ben de öyle diyorum!" diye bağırdı bir saniye. "Bu olay çok
Baştan sona aptalca. Çekildiğim için kendimden utanıyorum
İçine ve gelecekte beni daha fazla dublörden sayabilirsiniz. "

"Siz kızlar anlamıyorsunuz," diye açıkladı Alberta Wicks öfkeyle. "Sadece biz
Briggs kişisi ile eski bir skor bile olması gerekiyordu. Arayacağız
Onun için eve dönerken ve ona puanımızı eşitlediğimizi söyle. O
Bir ruha nefes almazdım. Hayat yapacağımızı biliyordu
Gelecek yıl onun için sefil. Küçük bir şey söylemezdi
Bunun gibi, ama bütün gece onu orada bırakmak. Bu gerçekten korkunçtu.
Mary ve ben bunun için. Bu kesin. "

"Yanılmıyorsam, şimdi Bayan Briggs var!" diye bağırdı bir kız
Şapelden geçerken öğrencileri boş bir şekilde izliyorlardı.

"Nerede? Nerede?" Mary ve Alberta'yı birlikte sorguladı.

İkinci sınıf işaret etti.

"Evet; J. Elfreda," diye bağırdı Alberta Wicks. "Ben gidiyorum
Düz Stuart Hall'a geri dön ve bagajımı topla. Hadi Mary. "

"Biraz bekle iyi olur," diye açıklayan ikinci sınıf öğrencisine kuru tavsiyelerde bulundu
Gecenin kaçışını onaylamaması. "Eğer sen üzülürsün
yapma. "

"Güle güle kızlar," dedi Alberta aniden. "Bir şey duyarsam, ben
Bir kerede size rapor verin. Şimdi J. Elfreda aramızda olduğuna göre, daha iyiyiz
En azından bir süre birbirinden uzak durun. "

Acele etti, ardından Mary Hampton.

"Bu benim birincimdi ve eğer bundan güvenli bir şekilde çıkarsam, sonum olacak
suç, "dedi başka bir ikinci sınıfta sıkıca." Benimle aynı fikirde olan herkes
'Aye' deyin. "Beş" Ayes "aynı anda konuşuldu.

Bu arada Grace boşuna ne yapacağını karar vermeye çalışıyordu.
Doğrudan iki yaramaz sophomore'a gitmeli ve ortaya çıkarırsa
hayaletlerin kimliği, yoksa onları
Unwomanly hilelerinin sonucu mu? Bir şey karar verilmişti
Kesinlikle Grace ve arkadaşları tarafından. Hiçbir masal söylemezlerdi. Lütuf
Biraz endişenin adil olacağını düşünmeye yardımcı olamadım
Plotterlar ve bu fikir göz önüne alındığında,
En azından onları rahatlatma zamanları.

Ama sessiz kalması istenmeyen bir kişi vardı
Hayalet partisi ve o kişi Elfreda idi. Grace vardı
ona gecenin olaylarının tutulacağını söylemeyi unuttu
Gizli ve o öğleden sonra geç saatlerde Alberta Wicks ve Mary
Hampton, onları takip ettiği Stuart Hall yönünde yürüyor
Bir Avenger havası. Varlığını fark etmeden önce başlamıştı
ihanetlerinin öfkeli düzenlenmesi. "Eve gönderilmelisin
O, "O vahşice sonuçlandırdı" ve Grace Harlowe olmasaydı ---- "

"Grace Harlowe!" diye bağırdı Alberta, solgunlaştı. "Anlatmak mı istiyorsun
Ben o hayalet partiyi planlayan o muydu? "

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Elfreda. "Üzgünüm bile dedim
o kadar çok. Yine de, eğer denersen,
Bana tekrar bir numara oyna, eğer ben bunun için cezalandırıldığını göreceğim
Sana vermelerini sağlamak için dizlerimin üstüne inmelisiniz
Hak ettiğin şeyi. Bunu hatırla ve kendi işinize dikkat et,
Kesinlikle, bundan sonra. "

Topukunu açan şişman kız yürüdü, iki kızı bıraktı
tam bir pertürbasyon durumunda.

"Gidip Bayan Harlowe'yi görsek iyi olur mu?" diye sordu Mary Hampton, daha ziyade
dengesizce.

"Soru şu ki, gelecek yıl buraya geri dönmeyi önemsiyor muyuz?" geri dönen
Alberta korkunç bir şekilde.

"Geri dönmek istiyorum," dedi Mary alçak bir sesle. "Yapmaz mısın?"

"Bilmiyorum," diye sapkın cevaptı. "Kendimi alçakgönüllemek istemiyorum
herhangi birine. Son hakkında sessiz kalması için bir şansım olacağım
gece. Onun bir anlatı olmadığı hakkında bir fikrim var. Daha da kötüsü, en kötü gelirse
Başka kolejler var, bilirsiniz, Mary. "

"Belki de Bayan Harlowe'ye gidecek olsaydık düşündüm,
Konuları düzeltin ve arkadaş olun, "dedi Mary tereddüt ederek.
"Bu kızlar birlikte güzel zamanlar geçiriyorlar ve onlar en zeki kalabalık
Birinci sınıfta. Kılıç'ın puanlarında olmaktan yoruldum
insanlar."

"O zaman elbette onlara git," diye küçümsedi Alberta. "Sorun Etme
Kendiniz eski arkadaşların hakkında. Saymıyorlar. "

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun, Bert," dedi Mary sitemle. "Yapmayacağım
Dün gece hakkında çok acı hissediyorsan yanlarına gidin. "

Mary'nin onun somurtkanını uzatmayı başarması birkaç dakika önceydi
arkadaş. O zamana kadar boşuna olan iyi arkadaşlık küçük filizleri
Başlarını ışığa sokmaya çalıştı, umutsuzca bıkmıştı
tanıştıkları ürpertici resepsiyonla ve Mary yine kazanılmıştı
Alberta'nın tarafına.

Cumartesi akşamı Arline Thayer, Martell's'teki hayalet partisini eğlendirdi
Ve Elfreda, şaşkınlığına, onur konuğu haline getirildi.
Akşam yemeğinin ilerlemesi sırasında Alberta Wicks, Mary Hampton ve iki
Diğer sophomores dondurma için düştü. Furtive bakışları ile ve
Earnest Sohbeti,
Avenging Specters'ın kimliği. Elfreda'nın varlığı da onayladı
şüpheleri.

Saf bir yaramazlık ruhuyla Mabel Ashe notundan bir yaprak çekti
kitap. Bir kalem ödünç alarak, iki kişilik ilginç küçük bir taslak yaptı
Korkmuş genç kadınlar, bir grup çarşaflı spektrumlardan önce kaçıyor.
Altında şöyle yazdı: "Bazen hayaletler koymak zor. Yürüyüş
Dikkatlice, Unhmauntemed kalmak istiyorsan. "Bu Alberta Wicks'e gönderdi
garson tarafından. Elden elden geçti ve dört ile sonuçlandı
Genç kadınlar, dondurmalarını bitirmeden Martell'ten ayrılıyor.

"Dondurma için zevklerini bozdun Mabel," diye güldü Frances Marlton,
Şimdi boş masaya bakıyor. "Onların salladıklarını hayal ediyorum
ayakkabı."

"Juniors'ın bir şeylere el attığını düşünmediler,"
Constance Fuller'a dikkat çekti.

"Çok zor," diye güldü Helen Burton. "Yüzlerini okurken gördün mü
Bu not? "

Leona Rowe, "Onları korkutmak gerçekten çok kötü" dedi.

"Sana katılmıyorum Leona," dedi Mabel Ashe sıkıca. Onun büyüleyici
Yüz mezar büyümüştü. "Sanırım Bayan Wicks ve Miss Hampton her ikisi de
eve gönderilmeli. Biraz geriye bakacaksan hatırlayacaksın
Bu iki kızın sınıflarına kredi olmaktan uzak oldukları
Birinci sınıfları. Bir overton hakkında kaba şeyler söylemeyi sevmiyorum
kız, ama bu iki genç kadın belirgin bir şekilde birinci sınıf öğrencileri deniyordu ve
Görebildiğim kadarıyla bir kolej ruhu iotasını emmedim. Dün gece
Ancak hile, sınırları tamamen aşıyordu. Bayan Briggs ise
çekingen, gergin bir kız olmuştu, konular oldukça sonuçlanmış olabilir
farklı. O zaman yaramazlığı bildirmek bizim görevimiz olurdu
yapımcılar. Ne olduğumuzu saklamakta doğru yaptığımızdan emin değilim
Şimdi fakültenden bilin, ama bu kızlara vermeye hazırım
şüphenin yararı ve sessiz kal. "

Grace, "Bu benim de bu benim düşüncem," diye kabul etti Grace. "Bu sadece bir
Hepimiz düşene kadar güle güle demek zorunda kalacak olan birkaç gün meselesi.
Tatil sırasında bazı kızların bir şeyler düşünmek için bolca zamanı olacak
ve sonra meseleleri tamamen farklı bir ışıkta görebilirler. BEN
eve gitmeden önce neredeyse son eylemimin
Annem, bir kıza Overton'dan eve götürmek için bir işten çıkarılacaktı
onun. "

Grace'in sözünü kısa bir sessizlik izledi. Onun hakkındaki küçük konuşma
Annem kızların düşüncelerini eve çevirmişti. Aniden Mabel
Ashe sandalyesinden yükseldi. "İşte annelerimize, kızlar.
Onlar için en iyi çabalarımız ve asla bizimle gururlarını azaltmamaya karar ver
başarısızlıklarla. "

[İllüstrasyon: Çay ve keklerin üzerinde bulutlar dağıldı.]

Elfreda, Miriam, Anne ve Grace Wayne Hall'un adımlarını attığında
Saat ondan biraz önce gülüyorlardı ve çok mutlu konuşuyorlardı
doğrudan önünde yürüyen Virginia Gaines'i fark edemedi
onlara. Stuart Hall'dan gelmişti, nerede,
Bir gece önce olmuştu, Mary ve Alberta'yı görmeye gitmişti.
Onları bulmak, haberleri çok kızdan öğrenmeyi başardı
Escapade'deki rolü için kendini üzdüğünü ilan etmişti. Bu özel
Sophomore, şimdi tepki ortaya çıktığına göre,
hile ihbarına ve Virginia'yı tebrik etti
İçinde yakından ilgilenenler.

Ama şimdi vicdanlı olan Virginia'nın söyleyecek çok az şey vardı.

Quartette girerken hala salonda kaldı, ama geçtiler
Konuşmadan üst katta yolunda ve sonunda ona gitti
Oda, üzücü bir şekilde, daha az hazır olmasını diliyor
Sınıflarını hem burstan hem de sınıflarını yönetmek için adil olan kızlar
popülerlik. Bir hafta sonra, iyice alçakgönüllediğinde ve
Tövbe eden Virginia, Anne'nin dışarı çıktığından emin olduktan sonra bir tane vurdu
Grace'in kapısında öğleden sonra.

"Nasılsın Bayan Gaines," dedi Grace Civilly, ama sıcaklık olmadan.
"İçeri girmeyecek misin?"

Virginia girdi, ancak Grace'in ona teklif ettiğini reddetti. "Hayır, teşekkürler
Sen, duracağım, "diye yanıtladı. Sonra durma tarzında şöyle dedi:" Bayan
Harlowe, ben-ben-çok üzgünüm-bu yıl çok nefret ediyorum. "
Durdu, şüpheyle titreyen dudağını ısırdı.

Grace şaşkınlıkla arayanına baktı. Mümkün olabilir mi
Kesin Virginia Gaines ondan uysalca özür diliyordu. Daha sonra,
Diğer kızın duygularını düşünerek gülümsedi ve uzandı
Elini: "Daha fazla bir şey söyleme Bayan Gaines. Umarım biz
arkadaş olacak. Kişi çok fazla olamaz, biliyorsunuz ve üniversite
Kendimizi bulmamız için dünyanın en iyi yeri. Geceye gel ve
Derslerden sonra bizimle çay ve kek bulun. Bu en yüksek kanıtı
Konukseverlik şu anda sunabilirim. "

"Yapacağım," diye söz verdi Virginia. Sonra dürtüsel olarak Grace'in birini yakaladı
elleri. "Sen en sevgili kızsın," dedi "ve ben olmaya çalışacağım
arkadaşlığınıza layık. Lütfen kızlara üzgün olduğumu söyle. Söyleyeceğim
kendim geceye. "Bununla birlikte odadan koştu ve gidiyor
Kendi gerçek zeka gözyaşlarına. Daha sonra tüm Grace'ler aldı
Akıl Yürütme, Elfreda'yı aklıma gelen bir duruma koyma yetkisi
Biraz hayırseverde, ama çok fazla koaksiyelden sonra davranmaya söz verdi
Virginia'ya karşı nezaket haline gelerek.

Çay ve keklerin üzerinde bulutlar yavaş yavaş dağıldı ve Virginia
O gece odasına gitti,
Mükemmel güzel zaman, Grace yazma durumundan aldı.
Miriam bulmuş ve küçük parçalara ayırmıştı. Hiçbir kanıta ihtiyacı yoktu
Virginia'ya karşı.




Bölüm XXIV

Birinci sınıflarına güle güle demek


Başlangıç ​​ve ev arasında uzanan birkaç araya geçen gün
Çok hoş bir heyecanla dolu. Yapacak çağrılar vardı
Katılmak için veda yayılır ve neşeli yapımlar ve önemli sorular
Neyin geride bırakılacağı ve karar verilmesi için ne götürüleceğine ilişkin. .
Wayne Hall'daki kızların çoğunluğu eski odalarını istemişti
Ertesi yıl. Wellington'a girmeyi başarmıştı
Ev. Zavallı bir küçük birinci sınıf öğrencisi, çok çalışmış, getirmişti
gergin bir sevgi ve Overton'da rotasından vazgeçmek zorunda kaldı
en azından bir yıl. Ayrıca annesi olan bir ikinci sınıf öğrencisi de vardı
Overton kasabasına gelip, kızı için evi tutmak için
Kolejden uzak olmayan bir bungalov.

Şimdi bahar döneminin sonuna kadar sadece iki gün yoktu ve
Paketlemek ve ne zaman paketleyeceğiniz saatin yanan soruları vardı.

"Gelecek yıl burada dört birinci sınıf öğrencisi için yer olacak" dedi
Grace, dolabından göründüğü gibi, kolları eteklerle yığıldı
ve önlükler. Onları yere yatırarak, yorgun bir şekilde düştü
sandalye. "Bütün bunların içine girebileceğime inanmıyorum
gövde. Geçen sonbaharda buraya getirdiğim tüm kıyafetlerim var ve başka bir
Noel'de geri getirdiğim çok şey ve yine de bazılarını
Paskalya'da edinildi. Eğer bir öngörü parçacığım olsaydı
Eve her gezi birkaç şey alındı. Evi terk etmeye cesaret etme
Bu bagaj dolu Anne, çünkü üzerine oturmama yardım etmene ihtiyacım var.
Birleşik ağırlığımız yeterli değilse, Elfreda ve Miriam'ı davet edeceğiz
oturmaya. Aynı tür ofisleri yapmaya tamamen hazırım
onlar için. Oh, canım, başlamaktan nefret ediyorum. Eve gitmek için vahşiyim ama yapamam
Birinci sınıf sevinçlerimin bittiğini düşünmek için üzgün hissetmeye yardım et. Bana öyle geliyor ki
Üniversitedeki en önemli iki yıl kişinin birinci sınıf öğrencisi ve kıdemli
yıllar.

"Birinci sınıf öğrencisi olmak bir bahçeye başlamak gibidir. Biri ne biter
En iyi tohumları düşünür ve küçük yeşil sürgünler ortaya çıktığında
Onları yaşamak çok zor. Sadece sürekli özenle
Gelişmek için yapılırlar ve her türlü fırtınanın ortaya çıkması muhtemeldir
açık bir gökyüzü ve onları yanıyor. Bir düşünce tohumlarından bazıları
Elbette en hızlı büyümek toplam hayal kırıklıkları, diğerleri ise
Sadece doldurmak için dikildi, büyümeleriyle oldukça şaşırtıcı, ama
Bahçenin yeşil ve iyi bakılmış birinci sınıfının sonu,
İkinci sınıfta büyümeye devam edeceğini söylemek güvenlidir ve
Junior yıl ve dört yılın sonunda çiçek açıyor. Bu tuhaflık
Üniversite bahçeleri hakkında. Kişi ilk gününü dikmeye başlamalı
Dört yıl bittiğinde çiçeklerden emin olmak için birinci sınıf.

"İkinci yılda en zor görev yabani otları dışarıda tutmak ve
Junior ve son yıllarda zorluk,
en yüksek xiulian durumunda yer. İhmal etmek daha kolay olacak
O zaman, o zaman, çünkü kişi şeylere bu kadar alışmış olacak
Biri onları eğdi ve karıştırmayı bırakmayı unutacak
etraflarındaki toprağa yukarı ve onları sulamak. Biraz düşüneceğim
Her gün bu yaz bahçemle evdeyken ve taze tut
ve yeşil. "

Grace, bagajda katlandığı elbiseyi bıraktı ve baktı
Uzun konuşmasını bitirirken Anne'de ciddiyetle.

"Ne güzel bir fikir!" diye bağırdı Anne sıcak bir şekilde. "Sanırım yapmalıyım
Bahçeciliğe de başlayın. "

"Bahçeniz her zaman birinciden gelişti,"
Güldü lütuf. "Benimkiyle ilgili başlıca sorun sayısı gibi görünüyor
Yukarı çıkan garip yabani otlar-hiç ekmediğim tabaklar, ama
Yine de keskin bir şekilde, yine de. Eve gitmek beni incitiyor
Burada benden hoşlanmayan iki kız olduğunu bil. Biliyorum
umursamamak gerekir, çünkü kendi davranışlarım kadar pişman olacak hiçbir şeyim yok
endişe duyuyor, ama yine de Overton'ı yaz için terk etmek istiyorum
Yolumda bir gölge. "

"Belki, bazı kızlar sonbaharda geri döndüklerinde
iyi davranış. "

"Belki," diye tekrarladı Grace Scecece.

Dışarıda olan Elfreda ve Miriam odasına giriş
Alışveriş, küçük kalp konuşmasını ani bir kapanışla getirdi.

Miriam, "Yeni bir tür kek var," dedi. "Onlar üç hikaye
Yüksek ve her hikaye farklı bir renktir. Yarım inçlik buzlanma var
kalın ve üstte bir İngiliz ceviz. Hepsi beş sent küçük bir miktar,
fazla."

"Bir düzine aldık," diye ilan etti Elfreda ve şimdi buz almaya gidiyorum
Krem. Bu ambalaj işi, devam etmek için bol miktarda ferahlık gerektirir
kişinin enerjisi işaretine kadar. Beni hafifletmek için güzel bir plan düşündüm
işçiler. "

"Nedir?" diye sordu Grace. "Planlarınız her zaman şaşırtıcı bir şekilde orijinal
Çok pratik değilse. "

"Bu pratik," diye açıkladı şişman kız. "Vereceğim
kıyafetlerim; Yani, çoğu. Diğeri fakir bir kadın buldum
Onlara ihtiyacı olan kolej için ovma yapan gün. Nerede olduğunu öğrendim
O yaşıyor ve hepsini birlikte paketleyeceğim ve onlara göndereceğim
o. Nereden geldiklerini bilmek istemiyorum. Sadece yazacağım
kart ve-- "

Arkadaşının genişçe gülümseyen üç yüzü kısa durmasına neden oldu
ve onları kuşkuyla gör. "Sorun ne?" Dedi
Rahatsız edici ton.

Grace koştu ve kolunu şişman kızın omuzları hakkında kaydırdı.
"Ruth'a geçen Noel'de sevimli kıyafetlerini gönderen sensin.
inkar etmeye çalışın. O zaman bundan emindim. "

"Ah, buraya bakın," diye ekliyor Elfreda, kendini mastürbasyon, yüzü
Kızıl. "Ben-sen--"

"İtiraf et," diye tehdit etti Miriam, küçük pirinç çay ısıtıcısını ele geçirdi ve
Elfreda'nın kafasının üzerinde yer alıyor.

"Yapmayacağım," diye etkiledi Elfreda, çabalarına rağmen biraz gülüyor
rahatsız görünüyor.

"Bir, iki," diye saydı Miriam, su ısıtıcısını sıkıca kavradı.

"Tamam, yaptım," diye itiraf etti Elfreda. "Ne gidiyorsun
bunun hakkında yapmak için? "

"Şimdi size Noel hediyelerinizi sun," diye gülümsedi Miriam. "Sen
Geçen Noel'de bize bakmazdım, bu yüzden hediyelerimizi hiç kurtarıyoruz
o zamandan beri. Bir dakika, kızlar, benimkine gidene kadar. "

Odadan dalarken Grace yumuşak bir şekilde dedi: "
Şükran Günü'nü anlayın ve her şeyin yolunda olacağını
Noel, bu yüzden sizin için küçük anılarımızı planladık.
O zaman, ne zaman-tatil için eve gitmeden önce seni görmediğimizde,
Anne onları bırakmamızı önerdi, çünkü hepimiz olacağını umduk
Bir gün bizimle tekrar arkadaşlar. "
Elfreda'ya sunduğu uzun, düz bir paket üretti. Anne, kim,
Grace'in ilk sözleriyle, şifonaya adım atmıştı,
Beribon demeti ve onu şişman kıza doğru tutarak durdu. Bir diğer
Moment ve Miriam teklifini taşıyarak geri döndü. "Sana neşeli diliyorum
Haziran, "Miriam'a yankılanan bulaşıcı bir kıkırdama ile ilan etti
diğerleri. Sonra Elfreda paketi Miriam'dan açtı, bu da
Japon ipek kimono, oda arkadaşının sahip olduğu kendisinden birine benzer
büyük hayranlık duydu. Grace'in paketi bir çift uzun beyaz eldiven içeriyordu,
Ve Anne onu bir zamanlar şişmanlığı duyduğu bir kitapla hatırlamıştı
Kız sahibi olma arzusunu ifade eder.

"Bunu yapacak işin yoktu," diye mırıldandı Elfreda. Sonra onu topla
Kapı için bir çizgi yaptı ve boğukla ​​"Geri döneceğim
Yakında, "gitti. Kırmızı ile yeniden ortaya çıkmadan birkaç dakika önce
gözler, ama gülümseyen dudaklar. Sonra uzun bir konuşma başladı, bu sırada
Bagaj paketleme sanatı. O akşam canlılıkla yenilendi
ve önümüzdeki iki gün boyunca spazmodik olarak devam etti. Kampüs evlerinde
Gerçek ambalaj çoğu durumda iki saat içinde sürüklendi
gövdelerin çağrılacağı zaman. Sonra bir toptan
Scramble, kayıp dakikaları telafi etmek için başladı. En sık olanlardan biri
Ve son iki gün boyunca acı verici manzaralar bir öfkeydi
Expressman, girişimci bir küçük hanım açılırken iktidarsız öfkeye bakan
Bir veya birkaçını çıkarmak veya koymak için ön verandadaki gövdesi
o ana kadar tamamen olan çeşitli eşyalar
unutulmuş.

Overton'dan ayrılmadan önceki gece dört kız Ruth'u ziyaret etti
Denton. Tuhaf küçük birinci sınıf öğrencisi harcamak için bir davetiyeyi reddetti
Arline Thayer ile yaz, ancak Overton'da bir pozisyon kabul etmişti
bir elbise yapımcısı ile. Tatilinin son iki haftasında söz vermişti
Deniz kıyısında Arline ile geçirmek.

Overton'daki son sabahları Fuar ve Sunshiny'yi şaşkına çevirdi. Grace, kim vardı
erken yükseldi, pencerede durdu, ihtişamına bakarak
Pırıltılı Haziran Günü.

Kampüs geniş bir yeşil kadife halı ve soluk yeşil
Ağaçlar henüz ait olan daha koyu, tozlu gölgeye dönüşmemişti
sadece yaz için. Ağaçların arasına geri döndü Overton Hall Rose Grey ve
görkemli. Grace'in kalbi, görkemli bir şekilde bakarken gururla şişti
Sessiz, yapraklı koruyucusu ile çevrili eski bina. "Overton, alma'm
Mater, "Yumuşak bir şekilde." Çocuğunuz olmaya her zaman layık olabilir miyim? "

"Neyi aşıyorsun?" diye sordu Anne, kimonosuna girmişti
ve Grace'e pencerede katıldı.

"Ben rapsodizasyon yapıyorum," diye gülümsedi Grace, gözleri çok parlak. "Overton'u seviyorum
değil mi Anne? "

Anne başını salladı. "Wellesley veya Vassar'a gitmediğimiz için mutluyum, hatta
Smith. Burada olmayı tercih ederim. "

"Öyleyse," diye iç çekti Grace. "Evin yanında yer yok
Overton. Neredeyse birinci sonbaharda birinci sınıf öğrencisi olarak buraya geri dönüyor olsaydım. "

"Ama kendi kendini geri dilemek için ilerleme yasasına aykırı," diye gülümsedi
Anne, "Ve ikinci sınıfta olmanın kesinlikle gökkuşağı tarafı var."

"Ve onu bulmak bizimle dayanıyor," diye yanıtladı Grace yumuşak bir şekilde onu yerleştirerek
Arkadaşının omzuna elle.

Biraz sonra çanta ve takım elbise kılıfları, üç Oakdale
Elfreda'nın eşlik ettiği kızlar, birinci sınıf öğrencisi olarak Wayne Hall'dan çıktılar.
son kez.

"Bu evi gördüğümüzde bu sophomores olarak olacak" diye gözlemledi
Elfreda. "Hepimiz aynı trende eve gitmemize sevindim.
Seninle tanıştığım günü hatırlıyor musun? O zaman dünyaya sahip olduğumu sanıyordum. Ama bende
Kendimin dışında düşünülmesi gereken başka insanlar olduğunu öğrendim. O
Overton'da birinci sınıf öğrencisi bana öğretti. "

"Bu hepimizin hatırlaması için çok iyi bir şey," diye belirtti Grace.
"Gelecek yıl uygulamaya çalışacağım."

"Çok denemek zorunda kalmayacaksın," diye döndü Elfreda kuru. "Ne kadar
Zamanız var mı? "

"Neredeyse bir saat," diye yanıtladı Miriam, saatine bakarak.

"O zaman veda eden bir sundae için Vinton'da durma zamanımız var. Bu bizim
Son birinci sınıf öğrencisi. Hadi, herkes, "şişman kızı davet etti.

"Bir sonraki sonbaharda burada daha fazla sunda yok," diye bağırdı Miriam, otururken
siparişlerini bekliyorum. "Vinton'u özleyeceğim. İçinde hiçbir şey yok
Oakdale oldukça hoşuna gidiyor. "

"Ve seni özleyeceğim kızlar," diye açıkladı Elfreda açıkça.

"Neden bize bir ziyaret ödemiyorsun?" Miriam önerdi. "Olmayı Bekliyoruz
Bu yaz zamanın bir kısmı. "

"Belki yapacağım," diye yansıtıyor Elfreda. "Ama bana herhangi birinden yazmalısın
oran."

İstasyonda mutlu yüzlü kızların grupları treni bekliyordu.

"Çok fazla şirketimiz olacak," dedi Anne. "Yapıyor musun
Bu istasyona atıldığımızda nasıl hissettiğimizi hatırla
Platform geçen sonbahar mı? Önümüzdeki Eylül çok garip hissetmeyeceğiz. "

"Bunun yerine çok önemli hissedeceğiz," diye güldü Miriam. "Bu bizim olacak
Malıncalı birinci sınıf öğrencilerine yatılı yerlerine dönün. "

"Evet, onların da başıboş olmadıklarını göreceğiz," diye karşılık verdi Elfreda
Zor bir şekilde.

"Ya da kayıt memuruna kayıt olun," diye gülümsedi Grace.

İkinci sınıflarında Befell Grace ve arkadaşları ne
"Grace Harlowe'un Overton College'daki ikinci yılı" nda tamamen.
"Gökkuşağını bularak kız gibi ideallerini nasıl yaşadıkları
İkinci sınıflarının tarafı ", zarafetin hayran olmadığı bir hikaye
Harlowe kaçırmayı göze alabilir.


Son



       * * * * * *



Henry Altemus Company'nin

Katalog

Gerçek erkek ve kızlar için en iyi ve en ucuz kitaplar

       * * * * * *

Gerçekten iyi ve erkekler ve kızlar için yeni hikayeler bol değil. Birçok
Hikayeler de,
Genç okuyucunun yüzü uzağa gitmeden önce. Altemus'un adı bir
bir kitabın kapağında ayırt edici marka, her zaman alıcıyı sağlar
Güncel ve iyi bir kitaba sahip olmak. Alıcı yok
Altemus kitabı hiç hayal kırıklığına uğradı.

Birçoğu, kitapların ucuzluğuna ilişkin iddialardır. Herhangi birine gir
kitapçı ve bir Altemus kitabı isteyin. Sizi ücretlendiren fiyatı karşılaştırın
Diğer çocuk kitapları için talep edilen fiyatla Altemus kitapları. Olacaksın
Bir kerede, belirli bir para harcamasının daha fazlasını satın alacağını
Altemus kitapları diğer evler tarafından yayınlananlardan daha.

Kitaplardaki her bayi Altemus kitaplarını taşır.

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyatın alınmasıyla faturalı gönderilen

Henry Altemus Şirketi

507-513 Cherry Street, Philadelphia

       * * * * * *

Motor Tekne Kulübü Serisi

H. Irving Hancock tarafından

    Bu kitapların açılışı erkekliktir. Hikayeler harika
    Eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklı. HAYIR
    Boy, bu dizide isteyerek bitmemiş bir kitap bırakacak.

1 Kennebec'in Motorlu Tekne Kulübü; Veya,
Kaçakçı Adası'nın Sırrı.

2 Nantucket'teki Motor Tekne Kulübü; Ya da gizem
Dunstan varisinin.

3 Long Island'daki motorlu tekne kulübü; Ya da cesur
Racing hızında deniz oyunu.

4 Motorlu Tekne Kulübü ve Kablosuz; Veya,
Dot, Dash ve Dare Cruise.

5 Florida'daki Motor Tekne Kulübü; Veya döşemek
Timsah Bataklığı Hayalet.

6 Golden Gate'deki Motor Boat Club; Veya bir
Büyük sis içinde heyecan verici yakalama.

7 Büyük Göllerde Motorlu Tekne Kulübü; Veya,
Büyük tatlı suyun uçan Hollandalı.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Aralık ve Grange Hustlers

Frank Gee Patchin tarafından

    Heyecanlar, yaşamın ihtişamları hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
    Batıda çiftlikler? Herhangi bir parlak çocuk bunun kitaplarını "yutacak"
    Seri, bir kez ilk ciltle başlamıştı.

1 Çiftlik üzerindeki menzil ve Grange Hustlers;
Ya da, büyük bölünmenin çocuk çobanları.

2 Menzil ve Grange Hustlers'ın En Büyük
HESABI YUVARLAMAK; Ya da bir Packers'a karşı zekâlarını çığlık atmak
Birleştirin.

3 Ovalardaki aralık ve grange hustlers;
Ya da, buharı takiben çayır boyunca pulluklar.

4 Chicago'daki menzil ve Grange Hustlers;
Veya buğday çukurunun komplosu.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Denizaltı Boys Serisi

Victor G. Durham tarafından

    Erkekler ve kızlar için bu muhteşem kitaplar gemideki yaşamla ilgileniyor
    denizaltı torpido tekneleri ve genç mürettebatın maceralarıyla,
    ve sahip olun, yazarın aşan zahmetine ek olarak
    Hikaye anlatma, tüm genç okuyucular için harika bir eğitim değeri.

1 görevli denizaltı çocuklar; Veya bir dalışta yaşam
Torpido tekne.

2 Denizaltı Erkek Deneme Gezisi; Veya, "İyi Yapmak"
genç uzmanlar olarak.

3 Denizaltı Boys ve Middies; Veya,
Annapolis'te ödül detayı.

4 denizaltı erkekleri ve casuslar; Veya kaçmak
Derin köpekbalıkları.

5 Denizaltı Boys 'Lightning Cruise; Veya,
Derinlerin genç kralları.

6 Bayrak için denizaltı erkekleri; Veya tapu
Sam Amca'ya hayatları.

7 denizaltı erkekleri ve kaçakçıları; Veya,
New Jersey gümrük sahtekarlıklarını kırıyor.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

The Square Dollar Boys Serisi

H. Irving Hancock tarafından

    Okuma çocuğu birkaç yıl içinde seçmen olacak; Bu kitaplar
    Onu düşündürmeye zorlandı ve oylamasını yaparken bunu yapacak
    Bu ciltleri okuduğunuz için daha akıllıca.

1 Kare Dolar Boys uyanır; Veya savaşmak
Tramvay franchise çalıyor.

2 Kare Dolar Boys Yüzüğü Smash; Veya içinde
Çarpık arazi anlaşmasına karşı listeler.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Ben Lightbody Serisi

Walter Benham tarafından

1 Ben Lightbody, Özel; Veya ilk şansını yakalayarak
iyilik yapmak için. 2 Ben Lightbody'nin en büyük bulmacası; Veya çalıştırıyor
Dünyaya Çift Hayalet.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Pony Rider Boys serisi

Frank Gee Patchin tarafından

    Bu masallar yeni bir Cooper'ınki olarak tanımlanabilir. İçinde
    Her anlamda erkekler için en iyi kitap sınıfına aittir ve
    kızlar.

1 Rockies'teki Pony Rider Boys; Ya da sır
kayıp iddianın.

2 Teksas'taki Pony Rider Boys; Veya örtülü bilmecen
ovaların.

3 Montana'daki Pony Rider Boys; Ya da gizem
Eski Custer Trail.

4 Ozarklarda Pony Rider Boys; Ya da sır
Ruby Dağı.

5 Alkali'deki Pony Rider Boys; Veya bulmak
Çöl labirentinin anahtarı.

6 New Mexico'daki Pony Rider Boys; Veya son
Gümüş Yolun.

7 Büyük Kanyon'daki Pony Rider Boys; Veya,
Parlak Melek Gulch'in Gizemi.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Steel Boys Serisi

James R. Mears tarafından

    Yazar bu ciltlerden bir dizi romantizm yaptı
    Demir ve çelik dünyada sahneler koydu. Her kitap canlı sunar
    Bu büyük endüstrinin bir aşamasının resmi. Verilen bilgiler
    kesin ve doğrudur; Her şeyden önce, her hikaye macera dolu
    ve hayranlık.

1 Madenlerdeki Demir Çocuklar; Veya alttan başlayarak
şaftın.

2 Foremen olarak Demir Çocuklar; Veya elmasın başı
Matkap vardiyası.

3 cevher teknelerindeki demir çocuklar; Veya pürüzlü
Büyük Göller.

4 Çelik fabrikalarındaki Demir Boys; Veya başlangıç
Cinder çukurlarında yeniden.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

West Point Serisi

H. Irving Hancock tarafından

    Bu anlatılardaki başlıca karakterler erkeksi, genç
    Yapıları tüm erkek okuyuculara ilham verecek Amerikalılar.

1 Dick Prescott'un West Point'teki ilk yılı; Veya,
Cadet Grey'de iki chum.

2 Dick Prescott'un West Point'teki ikinci yılı; Veya
Askerin hayatının ihtişamını bulmak.

3 Dick Prescott'un West Point'teki üçüncü yılı; Veya,
Bayrak ve onur için sağlam durma.

4 Dick Prescott'un West Point'teki dördüncü yılı; Veya,
Griyi omuz kayışları için düşürmeye hazır.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Annapolis Serisi

H. Irving Hancock tarafından

    Yeni Donanmanın Ruhu nefis ve doğru bir şekilde tasvir edilmiştir
    Bu ciltlerde.

1 Dave Darrin'in Annapolis'teki ilk yılı; Veya iki
ABD Deniz Harp Okulu'nda Plebe Midshipmen.

2 Dave Darrin'in Annapolis'teki ikinci yılı; Veya,
Deniz Harp Okulu "Gençler" olarak iki Midshipmen.

3 Dave Darrin'in Annapolis'teki üçüncü yılı; Veya liderler
İkinci Sınıf Midshipmen.

4 Dave Darrin'in Annapolis'teki dördüncü yılı; Veya,
Mezuniyet ve Big Cruise'a yöneldi.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Genç Mühendisler Serisi

H. Irving Hancock tarafından

    Bu hikayelerin kahramanları lise okuyucuları tarafından bilinir
    Boys Serisi. Bu yeni dizide Tom Reade ve Harry Hazelton Prove
    Dick & Co.'nun tüm geleneklerine layık

1 Colorado'daki genç mühendisler; Veya demiryolunda
Ciddiyetle bina.

2 Arizona'daki genç mühendisler; Veya parkur döşemek
"Man-katil" Quicksand'da.

3 Nevada'daki genç mühendisler; Veya servet aramak
bir seçim sırasında.

4 Meksika'daki genç mühendisler; Veya savaşmak
Benim swindlers.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Ordu Serisi Boysu

H. Irving Hancock tarafından

    Bu kitaplar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun hayatını ve ruhunu nefes alır
    Günümüzde ve hayat, tıpkı olduğu gibi, bir ana kalem tarafından tanımlanır.

1 Sam Amca'nın çocukları; Veya iki işe alım
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

2 Sam Amca'nın Saha Görevinde Oğlanları; Veya onbaşı kazanan
Chevrons.

3 Sam Amca'nın Çavuş Olarak Çocukları; Ya da idare etmek
İlk gerçek komutlar.

4 Sam Amca'nın Filipinler'deki çocukları; Veya takip eden
Moros'a karşı bayrak. (Hızla takip edilecek diğer ciltler.)

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Zırhlı Boys Serisi

Frank Gee Patchin tarafından

    Bu hikayeler, genç Amerikalıların hayatıyla günümüzde
    Büyük sıkıcı korkular.

1 Denizdeki savaş gemisi erkekleri; Veya iki çırak
Sam Amca'nın Donanması.

2 Savaş Gemisi Erkekler ilk önce yukarı doğru adım atar; Veya,
Notlarını küçük subay olarak kazanmak.

3 Dış Hizmette Savaş Gemisi Boys; Veya,
Avrupa denizlerinde yeni derecelendirmeler kazanmak.

4 Tropik bölgelerdeki savaş gemisi çocuklar; Veya destekleme
Honduras devriminde Amerikan bayrağı.

(Hızla takip edilecek diğer ciltler.)

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Meadow-Brook Girls serisi

Janet Aldridge tarafından

    Açık hava atmosferi ile nabız atan gerçek hayat hikayeleri
    hayat.

1 Tuval altında çayır-brook kızlar; Veya eğlenceli
ve yaz kampında Frolic.

2 Ülke genelinde çayır-brook kızları; Veya,
Genç Pathfinders yaz zammı.

3 Çayır-brook kızları ayakta; Ya da fırtınalı
Red Rover Cruise.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Lise Boys Serisi

H. Irving Hancock tarafından

    Bu parlak, net kitap serisinde yeni bir not alındı.
    Altmış yaşın altındaki her yaştaki çocuklar bunlarla ilgilenecek
    büyüleyici hacimler.

1 Lise Freshmen; Veya Dick & Co.'nun ilk
Yıl şakaları ve sporlar.

2 Lise sürahi; Veya Dick & Co.
Gridley Diamond.

3 Lise sol sonu; Veya Dick & Co.
Futbol ızgarası.

4 Takımın lise kaptanı; Ya da Dick &
Atletik Vanguard'a liderlik ediyor.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Dilbilgisi Okulu Erkek Serisi

H. Irving Hancock tarafından

    Gramer okulunun gerçek işlerine dayanan bu hikaye dizisi
    Çocuklar, ortalama bir Amerikalı çocuğun kalbine yaklaşıyor.

1 Gridley Gramer Okulu Boys; Veya dick
& Co. hareket etmeye başlayın.

2 Dilbilgisi Okulu Boys Snowbound; Veya dick
Kış Sporlarında & Co..

3 Ormanda Dilbilgisi Okulu Çocukları; Veya,
Dick & Co. Trail eğlence ve bilgi.

4 Yaz Atletizminde Dilbilgisi Okulu Çocukları;
Ya da Dick & Co. şöhretlerini güvende hale getirin.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Lise Erkek Tatil Serisi

H. Irving Hancock tarafından

    "Bize daha fazla dick prescott kitabı ver!"

    Bu, genç okuyuculardan gelen ağlamanın yükü oldu.
    ülke bitti. Neredeyse sayısız harfler tarafından alındı
    yayıncılar, bu istekli talebi yapıyor; Dick Prescott, Dave için
    Darrin, Tom Reade ve Dick & Co.'nun diğer üyeleri en çok
    Karada popüler lise erkekleri. Erkekler dönüşümlü olarak heyecanlanacak
    Ve bu muhteşem anlatıları okurken kıkırdama.

1 Lise Boys 'Kano Kulübü; Veya Dick & Co.'s
Pleasant Gölü'ne rakipler.

2 Yaz Kampındaki Lise Çocukları; Veya,
Dick Prescott Gridley on bir için altı eğitim.

3 Lise Erkek Balıkçılık Gezisi; Veya Dick & Co.
Vahşi doğada.

4 Lise erkek çocuklarının eğitim zammı; Ya da Dick &
Co. kendilerini "çiviler gibi zor" yapıyor.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Sirk Boys Serisi

Edgar B. P. Darlington tarafından

    Bay Darlington'un kitapları yoğun bir şekilde her aşamayı ortaya çıkarıyor
    İlginç ve heyecan verici bir hayat.

1 Uçan halkalardaki sirk çocuklar; Veya yapmak
Talaş yaşamında başlangıç.

2 Kıtadaki sirk çocukları; Veya kazanmak
Tanbark üzerinde yeni defne.

3 Dixie Land'deki Sirk Boys; Ya da kazanmak
Güneşli güneydeki plauditler.

4 Mississippi'deki Sirk Boys; Veya ayakta
Büyük Nehirdeki Büyük Gösteri.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Lise Kızları Serisi

Jessie Graham Flower, A.M. Amerikan lise kızının bu havadar hikayeleri
    Fırtına ile okuyucu.

1 Grace Harlowe'nin lisede plebe yılı;
Ya da, Oakdale birinci sınıf kızlarının neşeli yapıları.

2 Grace Harlowe'nin ikinci sınıfı
OKUL; Ya da, kızın kaydı işte chums ve
Atletizm.

3 Grace Harlowe'nin lisede genç yılı;
Ya da sororities'teki hızlı arkadaşlar.

4 Grace Harlowe'nin lisede son sınıfı;
Ya da yolların ayrılması.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.

       * * * * * *

Otomobil Kızlar Serisi

Laura Dent Crane tarafından

    Hiçbir Kız Kütüphanesi-Hiçbir Aile Kitabı Kazası hiç düşünülemez
    Bu köpüklü yirminci yüzyıl kitaplarını içermedikçe tamamlayın.

1 Newport'taki otomobil kızları; Veya izliyor
Yaz geçit töreni.

2 Berkshires'teki Otomobil Kızları; Veya,
Kayıp Adamın İzinin Hayalet.

3 Hudson boyunca otomobil kızları; Veya,
Sleepy Hollow'da ateşle savaşmak.

4 Chicago'daki otomobil kızları; Veya kazanmak
Ağır olasılıklara karşı.

5 Palm Beach'teki Otomobil Kızları; Veya kanıtlamak
Güney gökyüzü altında onların büyük.

Bez, resimli fiyat, hacim başına, 50c.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S FIRST YEAR AT
OVERTON COLLEGE***


******* This file should be named 17988.txt or 17988.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/8/17988



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

