*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and The Visitor from Planet X (Tom Swift ve X Gezegeninden Ziyaretçi)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: March 14, 2006 [EBook #17985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Swift and The Visitor from Planet X, by
Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and The Visitor from Planet X

Author: Victor Appleton

Release Date: March 14, 2006 [EBook #17985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND THE VISITOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:
(Parantez) içindeki resim açıklamaları
yazıcı tarafından sağlanmıştır.]

* * * * *

[Metinli Resimli Kapak:]

Yeni TOM SWIFT Jr. Maceraları

TOM SWIFT ve
X Gezegeninden
Ziyaretçi

VICTOR APPLETON II Tarafından

[Sırt Yazısı:]

Tom Swift ve X Gezegeninden
Ziyaretçi
Victor Appleton II

Yeni TOM SWIFT Jr. Maceraları
17

Grosset
& Dunlap
9117

[Toz Kapağı metni:]

TOM SWIFT VE X GEZEGENİNDEN
ZİYARETÇİ

VICTOR APPLETON II Tarafından

Tom Swift Jr. ve Swift Enterprises'daki ortakları
en önemli olabilecek şeyi nefes nefese bekliyorlar bilimsel
tarihteki olay--X Gezegeni'nden gelen ziyaretçinin--enerji
şeklinde bir ziyaretçinin--gelişi. Fakat Tom'un Exman adını verdiği enerjiyi genç bilim insanı-mucitin elinden kapmaya kararlı
iş başındaki gruplar var. İlk olarak,
bir dizi açıklanamayan, yıkıcı
deprem dünyanın büyük bir kısmını yok etmekle tehdit ediyor ve Tom Brungar isyancılarından şüpheleniyor ki onlar da Exman'ı ele geçirmek ve uzay ziyaretçisini kendi kötü amaçları için
kullanmak istiyorlar.

Enterprise'ların ve Exman'ın güvenliği tehlikedeyken, Tom en büyük iki
icadını yaratıyor--simüle edilmiş dünya sarsıntılarını etkisiz hale getirmek için bir Quakelizor ve uzaydan gelen enerjiyi barındırmak için bir
kap veya "gövde".

Depremler durdurulamazsa,
tüm dünya yıkım tehdidiyle karşı karşıya kalacak ve Brungar güçleri dünyayı fethedecek. Tom, tüm bilimsel bilgisini kullanarak
hızlı aksiyonlu sonuçlar üretiyor ve Brungaryalıları alt ediyor
şu ana kadarki en heyecan verici Tom Swift maceralarından birini yaratıyor.

GROSSET & DUNLAP _Publishers_
New York 10, N.Y.

* * * * *
* * * *
* * * *

[İllüstrasyon: kapak içi
(Tom Swift laboratuvarında)]

* * * * *

TOM SWIFT VE PLANET X'TEN

ZİYARETÇİ

* * * * *

YENİ TOM SWIFT JR. MACERALAR

VICTOR APPLETON II'DEN

TOM SWIFT VE UÇAN LABORATUVARI
TOM SWIFT VE JETMARİNİ
TOM SWIFT VE ROKET GEMİSİ
TOM SWIFT VE DEV ROBOTU
TOM SWIFT VE ATOMİK DÜNYA PATLATICISI
TOM SWIFT VE UZAYDAKİ KARAKOLU
TOM SWIFT VE DALGIÇ DENİZ KOPTERİ
TOM SWIFT NÜKLEER ATEŞİN MAĞARALARINDA
TOM SWIFT HAYALET UYDUSUNDA
TOM SWIFT VE ULTRASONİK SİKLOPLANI
TOM SWIFT VE DERİN DENİZ HİDRODOM'U
TOM SWIFT AY YARIŞINDA
TOM SWIFT VE UZAY SOLARTRONU
TOM SWIFT VE ELEKTRONİK RETROSKOP
TOM SWIFT VE SPEKTROMARİN SEÇİCİ
TOM SWIFT VE KOZMİK ASTRONOTLAR
TOM SWIFT VE PLANET X'TEN ZİYARETÇİ

* * * * *

[Ön sayfa:
_Akıncılar Exman'ı düşman denizaltısına transfer etti_]

* * * * *

Yeni Tom Swift Jr. Maceraları

TOM SWIFT
VE ZİYARETÇİ
PLANET X'TEN

VICTOR APPLETON II TARAFINDAN
GRAHAM KAYE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Grosset & Dunlap
New York
Yayıncılar

[c] by Grosset & Dunlap, Inc. , 1961
Tüm Hakları Saklıdır
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

* * * * *

İÇERİK

Bölüm Sayfası

1 Deprem 1
2 Gizemli Otostopçu 11
3 Interpol'den Rapor 18
4 Başka Bir Sarsıntı! 30
5 Gizli Önbellek 39
6 Brungarya Darbesi 46
7 Su Duvarı! 55
8 Bir Şüpheli Konuşuyor 65
9 Mağara Canavarı 73
10 X Gezegeninden Enerji 83
11 Elektrikli Vaftiz 92
12 Exman Emir Alıyor 99
13 Felaket Vuruyor 106
14 Havadan Uçak Kaçıranlar 115
15 Kaçırıldı! 125
16 Benzersiz Bir Deney 137
17 Acil Bir Uyarı 145
18 Deprem Adası 155
19 Şeytani Bir Makine 166
20 Robot Casusun Hikayesi 177

BÖLÜM I

DEPREM

"Tom, jiroskobik dengeleyiciyle ilgili bir sorun yaşıyoruz," dedi Faber Electronics Company'nin gri saçlı başkanı Mark Faber. "Umarım
neyin yanlış olduğunu bulabilirsin."

On sekiz yaşındaki mucit meydan okumayı gülümseyerek kabul etti.
"Denemekten mutluluk duyarım, efendim," diye cevapladı.

Bud Barclay, koyu saçlı genç bir pilot ve Tom Swift Jr.'ın en yakın arkadaşı, kıkırdadı. "Yeni icadındaki hataları giderebilecek biri varsa,
bu dahi çocuk bunu yapar!"

İki çocuk Bay Faber ve mühendislerini sıkı bir şekilde korunan ahşap bir binaya kadar takip etti. İçeride, test standına gizli bir roket telemetre cihazı monte edilmişti.

"Bildiğin gibi, Tom," diye başladı Bay Faber, "roket uçuşunun olağan koşulları şöyle olacak--"

Bütün bina aniden sallanmaya başladığında şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bud. "Bu senin test rutininin bir parçası değil, değil mi?"

Sorusu, alarm çığlıkları ve çatlayan cam sesi tarafından bastırıldı. Duvarlar ve çatı titriyor ve gıcırdıyordu ve beton zemin ayaklarının altında sallanıyordu.

[İllüstrasyon (laboratuvarda deprem)]

"Dikkat et! Test standı kopuyor!" diye uyardı Tom.

Bay Faber ve iki adamı telemetre cihazını tutan ağır test standını çılgınca desteklemeye çalıştı. Başka bir mühendis dışarıda neler olduğunu görmek için
kapıya doğru koştu. Kapıya ulaşmadan önce,
başka bir şok hepsini ayaklarından yerden kesti.

Duvar raflarından elektronik ekipmanlar döküldü ve ağır hizmet tipi bir
zincirli vinç üst rayından çıkarak
korkunç bir çarpmayla yere
düştü.

"Bir deprem!" diye soludu Tom.

Bu arada Bud, bir hava kompresörünü çevreleyen tel bir elek üzerindeki bir tutamağı pençeledi ve kendini ayağa kaldırdı. Ancak bir sonraki anda üçüncü,
daha şiddetli bir sarsıntı binayı sarstı ve onu devirdi. "Çatı!
Çöküyor!" diye birinin bağırdığını duydu.

Gözleri panikle yukarı doğru parlarken, Bud paha biçilmez telemetrenin bir tarafa eğildiği ağır test standını kısa bir anlığına gördü.
Bir an sonra devrildi ve Mark Faber'i altına sıkıştırdı!

Bud kendini korumak için kollarını kaldırdı ama çok geçti! Düşen bir kiriş
başının arkasına çarptı ve genç uçucu bayıldı.

Dakikalarca enkaz arasında kimse kıpırdamadı. Sonra düşen enkazdan sersemlemiş olan Tom, oturma pozisyonuna geçti.

"İyi geceler!" Tom'un gözleri dehşet içinde hala dalgalanan tozla sarılmış enkaza odaklandı.

Taşıyıcı kirişleri üzerinde tehlikeli bir şekilde sarkan çatıdaki birkaç açık delikten gökyüzü görülebiliyordu. Duvarların sadece üçte ikisi hala ayaktaydı.

Birdenbire Tom korkudan kaskatı kesildi. "Bud!" Genç mucit, yakındaki ağır bir kirişin altında yatan arkadaşını yeni fark etmişti. _Hala
nefes alıyor muydu?_

Kendi yaralarını hiçe sayarak, Tom aceleyle enkazdan kurtuldu
ve Bud'ın yanına doğru ilerledi. Çaresizce çırpınarak kirişi itti, sonra Bud'ın başını koluna aldı. Arkadaşının göz kapakları titredi.

"İyi misin?" diye sordu Tom korkuyla.

Cevap bir iniltiyle geldi. "O-oh!... Vay canına!... Bana ne oldu?"

"Düşen bir kereste sana çarptı. Ya da en azından sıyrıldın," diye ekledi Tom
şükürler olsun. "Eğer o kiriş tam kafana denk gelseydi, senin gibi bir
kaya kafalı bile hayatta kalamazdı!"

Bud sırıtmayı başardı. "Benim geldiğim Kaliforniya'da onları sert yetiştiriyoruz!" diye şaka yaptı.

Bud, Tom'un yardımıyla biraz titrek bir şekilde ayağa kalktı. İki çocuk da hasarlı laboratuvarı incelerken, kurtarma operasyonlarına
nereden başlayacaklarını merak ederek yürekleri burkuldu.

"Bir depremdi," dedi Bud sertçe. Büyükbabasından büyük San
Francisco depremini duymuştu ve titremelerin
doğası konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

Tam o sırada Tom, telemetre cihazının enkazının altından dışarı çıkan bir ceset gördü.

"Bay Faber!" diye soludu.

İki çocuk, enkaz yığınının arasından test standının kurulduğu
noktaya doğru ilerledi. Bud, ince, çelik bir
kiriş yakaladı ve Tom, Bay Faber'ı dikkatlice kurtarırken enkazı kaldırmayı başardı.

Bilim adamı ağır yaralı görünüyordu. "Onu hareket ettirmeye
çalışmayalım," diye karar verdi Tom. "Bir ambulans çağıracağız."

Diğer dört şirket mühendisinden ikisi şimdi kımıldanıyordu ve kısmen bilinçliydi. Çocuklar bir ilk yardım dolabı buldular ve onlara ve diğer iki adama ellerinden gelen yardımı yaptılar. Sonra Tom, Bud'ın kafa derisi yarasına bir bandaj yapıştırdı.

"Bir telefon bulup yerel hastaneyi arayabilir miyiz bakalım," dedi Tom.

"Tamam!" diye yanıtladı Bud.

Enkazın arasından geçerek korkunç bir yıkım sahnesine çıktılar. Faber Electronics'in ana tesis binası depremde kısmen yıkılmıştı. Elektrik hatları kesilmişti ve
dışarıdaki bir depolama kulübesi alevler içindeydi. Sersemlemiş ve paniğe kapılmış kurtulanlar
amaçsızca etrafta dolaşıyordu veya yaralılara yardım etmek için koşuşturuyorlardı.

Bud ürpererek, "İyi ki ana vardiyadaki işçiler bu olmadan önce dağıldı," dedi. "Çok daha fazla can kaybı olurdu."

"Bakın!" Tom büyük bir yarık işaret etti. "Tam da
Whirling Duck'ımızı indirdiğimiz yer!"

Çocuklar, onları Faber Electronics'e getiren aracın--Tom'un eşsiz helikopterlerinden biri--büyük uçurumda
yutulduğunu fark ettiklerinde pişmanlık dolu bakışlar attılar.

"Şimdi bunun için telaşlanmanın bir anlamı yok," dedi Tom. "Hadi, Bud! Bay Faber'e
yardım
bulmaya çalışalım!"

Kaoslu karmaşaya rağmen, çocuklar, düzeni sağlamak için elinden geleni yapan Simkins adında telaşlı, orta yaşlı bir adam olan tesis müdürünü bulmayı başardılar. Yaralanmamış olan Simkins, elektrikçilerin yakındaki Harkness kasabasına ulaşmak için acil bir telefon hattı kurduklarını bildirdi.

"Bay Faber ağır yaralı," dedi Tom. "Neden bir araba göndermiyorsunuz? Sadece birkaç mil uzakta, değil mi?"

"Tesis hemşiresini ona göndereceğim," dedi Simkins. "Şehre gitmeye gelince,
otoparka bir bakın." Başparmağıyla işaret etti.
Arazideki arabalar, binalardan birinin çöken duvarından düşen tuğlalarla hurdaya dönmüştü. "Ve elimizdeki tek kamyon o yanan barakadaydı," diye ekledi müdür acı bir şekilde.

"Zor bir durum," diye anlayış gösterdi Tom. "Neyse, yardım etmek istiyoruz. Bizim için bir iş var mı?"

Simkins, Tom'un hızlı zekasını ve keskin teknik bilgisini kullanmaktan fazlasıyla memnundu. Tom birkaç dakika içinde enkazı temizlemekle ve binaların içinde sıkışmış olabilecekleri kurtarmakla görevliydi.
Bud, barakadaki yangının yayılmasını önlemek için bir itfaiye ekibi organize etti.

Telefon hattı kısa sürede onarıldı ve Harkness'tan sürekli bir kurtarma
aracı akışı başladı - itfaiye araçları, üç ambulans
ve gönüllülerin sürdüğü özel arabalar.

İki saat sonra Tom ve Bud'un felaket yerinde yapabileceği başka bir şey kalmamıştı ve Harkness'a doğru yola koyuldular. Kasaba biraz hasar görmüştü, ancak tesisteki yıkımla karşılaştırıldığında çok azdı. "Depremin merkezi tam Faber Electronics'in altındaydı," diye belirtti Tom.

Bir ankesörlü telefondan Shopton'daki Swift Enterprises'ı aradı. Bu, kendisinin ve babasının birçok
şaşırtıcı
icatını geliştirdiği deneysel istasyondu. Tom operatörden onları almak için hemen bir helikopter göndermesini istedi. Ayrıca evi aradı ve kız kardeşi Sandra ile konuştu.

"Ne kadar rahatladım!" diye soludu Sandy. "Radyoda depremle ilgili bir bülten duyduk!"

"Endişelenme, abla. Anneme ve babama iyi olduğumuzu söyle," dedi Tom.
"Bir anda eve varırız - büyük iştahlarla!"

Helikopter yirmi dakika içinde Tom'un adını verdiği yere ulaştı.
Enterprises'a indikten sonra, çocuklar şehrin dışındaki hoş, ağaç gölgeli Swift evine gittiler.

İnce, minyon bir kadın olan Bayan Swift, çocukları morarmış ve perişan halde görünce endişeli görünmemeye çalıştı. "İkinizin de güvende olmanıza çok minnettarım!" diye mırıldandı.

Tom'dan bir yaş küçük olan sarışın, mavi gözlü Sandy, arkadaşı Phyllis Newton'ı akşam yemeğine eve davet etmişti. Güzel, koyu saçlı bir kız olan Phyl, Bay Swift'in uzun zamandır arkadaşı ve iş ortağı olan "Ned Amca" Newton'un kızıydı. İki kız da Tom'un annesi kadar üzgündü.

Tom güldü. "Biz sedye vakaları değiliz," dedi. "Ambulans doktorlarından biri bizi muayene etti."

Bud homurdandı. "Neden gidip her şeyi mahvetmek zorundaydın?" diye şakayla
şikayet etti. "Sandy'nin ateşli alnıma serinletici, rahatlatıcı dokunuşuna hazırdım!"

Bay Swift tam o sırada oturma odasına geldi ve Tom'a Bayan Swift ve Sandy'nin ne kadar endişeli olduğunu söyledi. "Onlara senin ve Bud'ın herhangi bir krizde kendinize bakabileceğinizi temin etmeye çalıştım." Suçlu bir şekilde gülümsedi ve ekledi, "Ama itiraf etmeliyim ki ben de biraz endişeliydim."

Tom sırıtırken, babasıyla arasındaki benzerlik çok belirgindi. İkisinin de aynı keskin hatları ve derin mavi gözleri vardı,
ancak Tom Jr. daha uzun ve daha uzundu.

İki çocuk duş alıp kıyafetlerini değiştirdikten sonra, Bayan Swift
onlara lezzetli, sıcak bir yemek servis etti. Yemeklerini yerlerken, Bay Swift
biraz zorlukla da olsa Harkness Hastanesi'ni aramayı başardı.
Telefonu kapatırken yüzü ciddiydi.

"Mark Faber'in yaşaması beklenmiyor," diye bildirdi yaşlı mucit. "Yazık. O harika bir bilim insanı."

Tom mutsuz bir şekilde başını salladı. Sandy, kardeşinin aklını felaketten uzaklaştırmak için, "Baba, Tom ve Bud'a gelen ziyaretçiden bahset." dedi.

"Bir ziyaretçi mi?" Tom babasına baktı.

"Başka bir gezegenden," diye açıkladı Bay Swift.

Her iki çocuk da şaşkın ve heyecanlıydı. "Vay canına!" diye soludu Bud. "Erkek mi dişi mi?
İnsan mı hayvan mı?"

Bay Swift'in gözleri parladı. "Hiçbiri değil," diye cevapladı çocuklar şaşkınlıkla bakarken.

BÖLÜM II

GİZEMLİ OTOSOPÇU

Tom ve Bud meraktan çatlıyorlardı. Swift'ler aylardır uzaydan gelen yaratıklarla radyo bağlantısında olmalarına rağmen, bu
şimdiye kadarki en heyecan verici haberdi!

Bir keresinde, bilinmeyen varlıklar küçük bir asteroit olan hayalet uydu Nestria'yı dünyanın yörüngesine yerleştirmişlerdi. Daha sonra, Swift'ler tarafından incelenmesi için yörüngedeki füzelerle gezegenlerinin hayvan yaşamından garip örnekler göndermişlerdi. Ayrıca, Tom, Bud ve Bay Swift'e, dünyanın ötesine yaptıkları cesur yolculuklarda hayatları tehlikedeyken birçok kez yardım etmişlerdi. Son niyetleri neydi?

Telefon çaldı ve Sandy açmaya gitti.

"Tanrı aşkına, baba," diye yalvardı Tom, "bizi merakta bırakma! Bu ziyaretçi kim veya ne?"

Bay Swift, oğlanların şaşkın ifadelerine gülümsedi. "Gerçek şu ki bugün bir mesaj geldi ki--"

Kapıya gelen Sandy tarafından sözü kesildi. "Telefon
senin için, baba. Washington'dan çok uzak."

Bay Swift aramaya gitmek üzere uzaklaşırken Bud homurdandı. "Bu bir komplo," dedi Bud. "Herkes o gizemli ziyaretçiyi öğrenmemizi engellemek için bir araya geliyor!"

Tom sırıttı. "Bu öğleden sonra bir deprem atlattık, dostum," dedi teselli edercesine. "Sanırım bir telefon görüşmesine dayanabiliriz. "

İçten içe Tom, Bud kadar sabırsızdı, mesajın tam doğası hakkında.

Birkaç ay önce, uzay yaratıkları ilk iletişimlerini Swift Enterprises'ın arazisine düşen siyah bir füzeye oyulmuş matematiksel semboller şeklinde göndermişlerdi.

Tom ve babası sembolleri çözmüş ve güçlü bir radyo vericisi üzerinden bir yanıt göndermişlerdi.

Daha sonraki mesajlar radyo teleskopu tarafından alınmıştı ve osiloskop ekranında semboller olarak görünmeleri için dönüştürülmüştü.

"Sandy her şeyin ne hakkında olduğunu biliyor olmalı," diye araya girdi Bud. "Ziyaretçiden ilk bahseden oydu."

"Elbette biliyorum," dedi Sandy gizemli bir şekilde. "Annem de biliyor, Phyl de. Ama bunu kimseye vereceğimizi sanmayın!" diye ekledi alaycı bir şekilde.

Tom ve Bud, iki kızı ve Bayan Swift'i daha fazla bilgi için kandırdılar.
Ama Sandy ve Phyl sadece başlarını salladılar, belli ki durumdan
keyif alıyorlardı.

"Sonunda bizi ihmal ettikleri için onlara karşılık veriyoruz!"
Phyl, kahverengi gözleri kahkahayla parlayarak dedi.

"Hadi ama, anne!" dedi Tom. "Sporcu ol. Sen söyle!"

Ama Bayan Swift de başını salladı. "Üzgünüm, Tom," diye itiraz etti nazikçe, "ama bence kızlar haklı. Şunu söyleyeceğim,"
gevşedi, "Tom Swift Jr. ve Sr.'ın karşılaştığı en büyük zorluk olacak!"

"Vay canına!" dedi Bud, iki oğlan birbirlerine bakarken. "Bu, _çok_ büyük bir haber olduğu anlamına geliyor olmalı! Kaptan, senin ve babanın üstlendiği
diğer tüm işlerin üstüne çıkmak zorunda kalacaktı!"

Uzayı fethetmek, okyanusun sırlarını araştırmak, dünyanın çekirdeğine
delmek--bunlar Tom Swift'in birçok heyecan verici
başarısından sadece birkaçıydı.

İlk macerasında, Tom Uçan Laboratuvarı'nda değerli bir radyoaktif cevher yatağı arayan bir isyancı çetesini savuşturmak için Güney Amerika'ya gitmişti. En son meydan okumasında Tom, Swift'lerin son uzay araştırmasının sırrını ortaya çıkarmaya kararlı Doğulu katillerin tehditlerine meydan okumuştu.

İki çocuk sessizce geçen ayların heyecan verici olaylarını hatırlarken, Bay Swift oturma odasına döndü.

Tom ve Bud sandalyelerinde öne doğru eğildiler. "Eh, çocuklar," dedi Bay Swift, "size anlatmaya başladığımda, uzay alıcısı bugün bilinmeyen gezegensel dostlarımızdan bir mesaj aldı. Mesaj bize
dünyaya bir ziyaretçi gönderdiklerini bildirdi - _saf
enerjiden oluşan bir ziyaretçi!_"

"_Enerji mi?_" Tom şaşırdı. "Anlamıyorum, Baba!"

"Açıkçası, ben de tam olarak anlamıyorum," diye itiraf etti Tom Sr.. "Mesaj, enerjinin nasıl veya hangi biçimde geleceğini açıklamıyordu. Ama,
her neyse, onlar bizim bunun için bir tür kap inşa etmemizi istiyorlar."

Yaşlı bilim adamı düşünceli bir şekilde durakladı. "Bence, bahsettikleri
enerji bir tür görünmez beyin olmalı. Sembolleri çözmek
oldukça zordu, ama görünüşe göre bizim işimiz
enerjinin yeryüzündeki yaşamın nasıl olduğuna dair izlenimler alabileceği ve ayrıca kendi tepkilerini bize iletebileceği
bir cihaz inşa etmek olacak."

Tom dimdik oturdu. "Baba, bu harika bir haber!" diye haykırdı. "Eğer
bu enerjiyi veya 'beyni' iletişim kurabilirsek, uzay insanlarının nasıl olduğunu bize anlatabilir!"

Bay Swift başını salladı, kendi gözleri Tom'unkiler kadar heyecanla parlıyordu.

Bud da derinden etkilenmişti ama espri yapmaktan kendini alamadı, "Ona
nasıl bir vücut vereceksin? Benimle çıkmak için güzel, süper zeki bir uzay
kızı ne dersin?"

"Hiçbir şey!" diye karşılık verdi Sandy yaramazca. "İki güzel dünya kızını dışarı çıkaracak kadar vakti olan yakışıklı bir genç adam istiyorum!"

"Aman Tanrım!" Bud yüzünü buruşturuyormuş gibi yaptı. "Gerçekten kendimi buna
açık bıraktım!"

Bayan Swift araya girdi, "Aman Tanrım, kontrolden çıkıp
oldukça baskın olmaz mı? Ya çılgına dönerse!"

"Oldukça tatsız bir olasılık," diye kabul etti Bay Swift, alaycı bir şekilde gülümseyerek.
"Ama uzay arkadaşlarımızın buna izin vermeyeceğine inanıyorum."

Hem o hem de Tom sorunu tartışırken düşünceli oldular.

"Enerji iki hafta içinde gelecek," diye ekledi Bay Swift. "Ne yazık ki
o telefon görüşmesi acil bir hükümet işi için Washington'a gitmem için bir talepti. Bu yüzden sen devralıp kendi başına bir çözüm bulmak zorunda kalabilirsin, Tom."

Genç mucit için ayıklatıcı bir düşünceydi. "Haklıymışsın,
Anne. Bu müthiş bir meydan okuma."

Kısa bir süre sonra, küçük topluluk dağıldı. O sabah kendi kabriyolesini Swift'lerde bırakan Bud, Phyl'i evine bırakmayı teklif etti.

Tom ertesi sabah iyi bir gece uykusuyla dinlenmiş bir şekilde uyandı. Pastırma ve yumurtadan oluşan doyurucu bir kahvaltının ardından, alçak
slung gümüş spor arabasıyla Enterprises'a doğru yola koyuldu.

"Sanırım haberleri dinleyeceğim," diye düşündü Tom ve
ön paneldeki radyoyu açtı.

Bir an sonra spikerin sesi hoparlörden duyuldu. "Dünkü felaket depremden kaynaklanan kayıpların sayısı şu ana kadar otuz bir kişi oldu," diye bildirdi spiker. "Bunların çoğu Faber Electronics fabrikasının çalışanları ve dördü kritik durumda. Ancak, bir neşe notası var. Son rapora göre, şirketin zeki başkanı Mark Faber'in artık iyileşmesi bekleniyor." Tom, minnettar bir rahatlama iç çekti.

Spiker devam etti, "Yakındaki Harkness kasabası sadece hafif hasar gördü, ancak fabrikanın kendisi neredeyse tamamen yıkıldı. Kayıpların tahmini henüz açıklanmadı, ancak fabrikada geliştirilen bazı çok gizli savunma ürünleri de dahil olmak üzere kesinlikle milyonlarca dolara ulaşacak. Bilim insanları, 'ölü' bir bölge olarak kabul edilen yerdeki depremin şiddeti karşısında şaşkına döndüler."

Tom da ilk kez, felaketin bu ilginç yönüyle
karşılaştı. Bildiği kadarıyla, daha önce bölgenin yüzlerce mil yakınında ciddi bir sarsıntı bildirilmemişti.

Carlopa Gölü'nden çok da uzak olmayan ıssız bir ormanlık alanda sürerken bu konuyu düşünüyordu. Aniden düşünceleri, bir adamın ağaçların arasından çıkıp başparmağıyla bir yolculuk
için işaret etmesiyle bölündü.

"Üzgünüm, beyefendi," diye düşündü Tom, "ama daha önce otostopçularla sorun yaşadım!" Adama durmaya niyeti olmadığını bildirmek için başını salladı.

Genç mucitin şaşkınlığına, yaya kasıtlı olarak yola çıktı -- Tom'un yaklaşan arabasının tam yoluna!

Tom frene bastı ve gümüş spor araba gıcırdayarak durdu.

Sadece direksiyonu hızlıca çevirmek bir kazayı önlemişti!

Tom, biraz öfkeyle, "Büyük fikir ne, beyefendi?
Aklına gelmiyor mu--" diye bağırdı.

"Çeneni kapat!" diye hırladı yabancı. Adam bir anda kapıyı
açtı ve Tom'un yanına girdi.

"Beni Swift Enterprises'ın arazisine götür," diye emretti yabancı bir aksanla. "Ve hiçbir numara yok yoksa pişman olursun!"

III. BÖLÜM

İNTERPOL'DEN RAPORU

Tom, şaşkın bir şekilde yabancıya baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu genç mucit.

"Kim olduğumu boş ver. Sadece dediğimi yap!"

Bu sırada Tom şaşkınlığından kurtulmuş ve soğukkanlılıkla düşmanını süzdü. Adam otuz yaşlarındaydı ve kısa kesilmiş siyah saçları vardı. Çelik gibi gözleri, zayıf ve sert çeneli yüzünde parlıyordu.

Tom merak etti, "_Kavgayı göze almalı mıyım? Yoksa silahlı mı?_"

Sanki cevap verir gibi, yabancı homurdandı, "Sana bir emir verdim, dostum.
Şansını zorlama! Hadi git!"

Konuşurken, adam bir elini ceketinin cebine soktu ve Tom
kaburgalarına sert bir şeyin
dokunduğunu hissetti.

Genç mucit yoluna devam etti, ama yavaş ilerledi. Düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Şu anda yüksek bir duvarla çevrili olan Swift Enterprises
görüntüye girdi.

Tom'un beyni hızlı çalışıyordu. Sonunda bir hile yapmaya karar verdi.
Ana kapıya yönelecek, dışarı çıkacak ve gardiyanın onu içeri almasını beklemeden elektronik
anahtarını kullanacak. Aynı zamanda, Swift güvenlik güçlerini uyarmak için
gizli bir uyarı ziline basacaktı.

Ama yabancı onun düşüncelerini okumuş gibiydi. Tom ana kapıya doğru
dönmeye başladığında, yolcusu "Senin ve babanın kullandığı
özel kapıya git!" diye çıkıştı.

"Ya reddedersem?"

Sert cisim yine kaburgalarına saplandı. "Bu ülkede ölü ördek
olacaksın!" diye uyardı yabancı. "O zaman
anahtarınla ​​içeri gireceğim!"

Tom dudaklarını sıkarak yarım mil daha sürdü, sonra özel kapıdan içeri girdi. Tom kapıya doğru yürürken ve elektronik
anahtarını gizli mekanizmaya doğrulttuğunda adam onunla birlikte indi. Kapı anında açıldı, sonra araba geçtikten sonra otomatik olarak tekrar kapandı.

Tom her zamanki yerine park etti. Yabancı elini cebinde tuttu,
hâlâ Tom'u örtüyordu ama temkinli bir şekilde etrafına bakıyordu. Geniş deneysel istasyon, bir dizi parıldayan modern laboratuvar binası ve atölyenin bulunduğu geniş dört mil karelik bir alandı. Uzakta, uzun camlı bir kontrol kulesi Enterprises'ın jet uçakları için uzun pistlerine bakıyordu.

Yabancı aniden gerildi. Beyaz bir Teksas şapkasıyla tepesinde şişman, çarpık bacaklı bir figür onlara doğru geliyordu.

Tom'un kalbi bir umut sıçrayışı yaşadı. Adam Chow Winkler'dı, eskiden bir 
chuck-wagon aşçısı ve şimdi Swifts'in keşif gezilerinin baş şefiydi.

"Merhaba, patron!" diye bağırdı Chow düdük sesiyle. Her zamanki gibi
gösterişli bir kovboy gömleği giymişti. "Yeni kovboy kim?" diye ekledi aşçı,
yabancıya açık ama dostça bir merakla gözlerini kısarak.

"Neden--aslında henüz adını bilmiyorum ama iş arıyor," diye yanıtladı Tom. Yabancıya dönerek, "Adınız _ne_, beyefendi?" diye ekledi.

Yabancı, ne cevap vereceğinden emin değilmiş gibi Tom'dan Chow'a baktı.

Chow'un gözleri kısıldı. Tom'un adama "beyefendi" diye hitap etme biçiminde garip bir şey fark etmişti ve ayrıca adamın bir elini cebinde sakladığını da fark etmişti. Tom'a bir ipucu için bakan Chow, aniden genç mucidin hızlı bir "başparmak aşağı" hareketi yaptığını fark etti.

"Adım..." Adamın sesi mırıldanmaya dönüştü ve heceleri belirsizleştirdi. "Açıkçası henüz burada bir iş isteyip istemediğimden emin değilim ama bir
mühendis olduğum için belki de--"

[İllüstrasyon (Tom ve Chow davetsiz misafirle dövüşüyor)]

Adamın bakışları tekrar Tom'a döndü ve o anda Chow davetsiz misafire
atladı. Tom, tombul cüssesine göre şaşırtıcı bir çeviklikle ona
yaklaştı ve yabancının çenesine boğumlu bir yumruk savurdu. Tom
şimşek gibi peşinden geldi, adamın bileğini yakaladı ve elini cebinden
çekti.

Uçsuz bucaksız bir otomatik silahı tutuyordu. Adam sert zemine
inip kıvranırken Tom onu ​​elinden kurtardı. Chow hızla diğer kolunu
tutturdu ve dizini adamın solar pleksusuna geçirdi.

"Şimdi sessiz ol, seni pislik, yoksa biraz hırpalanabilirsin," diye uyardı Chow, sonra ekledi, "O kim, Tom?"

"Beni ara. Arabamı yolda durdurdu ve beni özel kapıdan içeri
sürmeye zorladı. Vay canına, seni gördüğüme ne kadar da sevindim, ihtiyar!"

Tom fişek kovanını boşalttı. Sonra Chow onu tutmaya devam ederken o yabancıyı aradı. Adamın üzerinde cüzdan, kağıt veya başka bir kimlik
bulunmuyordu.

"Tumbleweed salatamı markala," diye homurdandı Chow, "insanların kim olduğunu bulmasını kesinlikle göze alamıyordu! Bu da onun bir tür
sapkın kovboy olduğunu kanıtlıyor! Dürüst olanlar kendi markalarını göstermekten korkmazlar!"

Adam yabancı bir dilde öfkeyle bir şeyler mırıldandı. Chow sadece
dizini daha sert bastırdı. "Onu ne yapacağız patron?"

"Bırak onu, Chow," dedi Tom. "Güvenlik her an gelebilir."

Konuşurken bile Tom, uzakta onlara doğru hızla gelen bir cip gördü. Genç mucit ne olduğunu biliyordu. Yabancı, tüm Swift çalışanlarının taktığı özel elektronik bilek muskasına sahip olmadığından, varlığı otomatik olarak ana radar
gözleminde belirmişti. Bir güvenlik ekibi soruşturmaya geliyordu.

Chow adamı serbest bırakırken yavaşça ayağa kalktı. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, aniden aşçının karnına sertçe vurdu. Chow yere serildi!

Tom sürpriz saldırıyı karşılayamadan, adamın yumruğu elmacık kemiğine çarptı. Tom, sersemlemiş olmasına rağmen, saldırdı. Daha fazla yumruk
bir ileri bir geri savruldu. Tom rakibinin karnına sert bir darbe indirdi, sonra kendisi de cezalandırıcı bir darbe aldı.

Tom aniden yabancının elinin cebinde kapının anahtarını araladığını hissetti.
Tüm güçlü gücüyle Tom kollarını adamın etrafına doladı ve onu yere yatırdı.

Yabancı bir kaplan gibi dövüştü. Fakat bir saniye sonra bir cip gıcırdayarak durdu. Tıknaz Phil Radnor önderliğindeki üç güvenlik görevlisi dışarı fırladı.
Birkaç dakika içinde adamı etkisiz hale getirdiler.

Tom güvenlik görevlilerine olanları hemen anlattı.

"Tamam, beyefendi, konuşmaya başlayın!" diye çıkıştı Radnor, baş güvenlik polisi.

Adamın tek cevabı öfkeyle surat asmaktı.

"Tamam, sakinleşene kadar götürün onu," diye emretti Tom.

Dağınık ve hala soluk soluğa olan adam cipe bindirildi ve
güvenlik binasına götürüldü.

Tom birkaç dakika sonra motorlu scooter ile oraya vardı. Harlan Ames, Enterprises'ın zayıf, koyu saçlı güvenlik şefi, davayı devralmıştı ve tutuklunun parmak izi alınıyor ve fotoğrafı çekiliyordu.

"Herhangi bir ipucu var mı?" diye sordu Tom.

Ames başını iki yana salladı. "Konuşmuyor ve dosyalarımızda onunla ilgili hiçbir şey yok. Giysilerinde etiket veya çamaşır izi yok ama yabancı
üretim olduğunu söyleyebilirim."

Tom başını salladı. "Kesinlikle yabancı. Aksanlı konuşuyordu ve ayrıca Chow'a bir şeyler mırıldandı - anlayamadım ama kesinlikle İngilizce değildi."

Ames kaşlarını çattı. "Bunun görünüşünü beğenmedim, kaptan. Bir casus olabilir."

"Polisle görüştün mü?" diye sordu Tom.

"Haklısın. Ayrıca FBI. Şu anda onu almaya gidiyorlar. Belki
ondan bir şeyler koparabilirler."

Tom sabahı babasıyla Enterprises'ın ana binasında paylaştığı büyük çift ofiste rutin işlerle geçirdi. Ofis, devasa ikiz modern masalar, derin tüylü halılar ve geniş deri sandalyelerle donatılmıştı.

İki mucitten her birinin, bir düğmeye basıldığında duvardan sallanacak şekilde tasarlanmış kendi çizim
tahtası vardı. En ünlü icatlarından bazılarının küçük ölçekli modelleri de ofise yerleştirilmişti.
Bunlar arasında Tom'un ilk roket gemisi _Star
Spear_'ın kırmızı ve gümüş bir kopyası; bir grup denizaltı korsanıyla savaştığı jetmarine'in mavi plastik bir modeli ve ayrıca Tom'un en son, benzersiz uzay aracı _Cosmic Sailer_'ın parlak gümüş bir modeli vardı.

Babasının Washington'da olmaması nedeniyle, geniş deneysel istasyonu yönetme yükü artık genç Tom'un omuzlarına binmişti.
Telefon görüşmeleri, mektuplar ve diğer ayrıntılı işler onu öğlene kadar meşgul etti.

Chow, sütlü bir öğle yemeği tepsisi, sıcak bir tavuk sandviçi ve
bir çikolatalı ekler getirerek içeri girdi. Tom iştahla yedi.

"Yaşlı süperşarj cihazını canlandırıyor, değil mi?" dedi Chow, sohbet etmek için
uzun süre.

"Elbette öyle," diye kabul etti Tom.

"Wal, bunu unutma ve hiçbir öğünü kaçırma - ya da uykunu da," diye öğütledi Chow tepsiyi toplarken. "Senin gibi zeki bir genç adamın kendini
tüketmemek için bol bol dinlenmeye ve vitamine ihtiyacı vardır."

"Unutmayacağım." Tom, kösele suratlı yaşlı Teksaslı ayrılırken sevgiyle sırıttı. Swift'ler, Chow'la ilk kez Güneybatı'da bir atom araştırma gezisindeyken tanışmışlardı. Chow, Tom'a o kadar bağlanmıştı ki, Swift'lerle birlikte Shopton'a kalıcı bir çalışan olarak geri dönmüştü.

Chow ofisten ayrıldıktan kısa bir süre sonra telefon çaldı. Tom aramayı aldı
ve Harlan Ames ile konuşmayı yeni bitirmişti ki Bud içeri
gezerek geldi.

"Bu sabah sana saldıran o çılgınla ilgili başka haber var mı?" diye sordu genç pilot. "Ames bana bundan bahsetti."

"Henüz değil ama yakında olabilir," dedi Tom. "Harlan az önce aradı ve Washington'dan bir çağrı aldığını, saat tam bir buçukta görüntülü
telefonun başında beklememizi istediğini söyledi."

Ames planlanan saatten kısa bir süre önce şahsen geldi. Birkaç dakika sonra, Swifts'in özel TV ağının kontrol panelinde kırmızı bir sinyal yanıp söndü. Tom görüntülütelefonu açtı ve ekranda iki adam belirdi.

Biri Swifts'in Washington, D.C. televizyon sunucusu Blake'ti. Diğer adamı tanıttı, sakin yüzlü, koyu renk takım elbiseli, kel bir adamdı.

"Ben Merkezi İstihbarat Teşkilatı'ndan John Thurston, Tom," dedi Blake. "Bunun sizinle yüz yüze görüşmenin daha iyi olabileceğini düşündü."

Tom, Bud ve Ames de Washington'daki ikili tarafından görülebiliyordu.

"Sizi tanıdığıma sevindim, efendim," dedi Tom ve arkadaşlarını tanıttı.

"Bu sabah yakaladığınız adamı teşhis ettik," diye başladı Thurston.
"Fransız pasaportuyla Amerika Birleşik Devletleri'nde, adı Jacques Renard. Ama Uluslararası Polis Örgütü'nden aslında bir Brungari olduğunu öğrendik. Adı Samson Narko."

Tom ve Ames şaşkın bakışlar attılar. Geçmişte, belirli Brungari grupları Swift'lere karşı yapılmış en şeytani komplolardan bazılarından sorumluydu.

"Ne yazık ki hepsi bu kadar değil," diye devam etti Thurston. "Interpol, Narko'nun da daha önce sorun yaşadığınız aynı isyancı birliğin üyesi olduğuna inanıyor."

Tom bu haber karşısında dehşete düştü. "O grubun kesinlikle ezildiğini düşünmüştüm!" dedi. Tom, Nestria uydusunu ele geçirme girişimlerini engelledikten kısa bir süre sonra, isyancı elebaşlarının tutuklandığı ve vatana ihanetten yargılandığı bildirildi.

"Şimdi," diye açıkladı Thurston, "sadece bir kesimin bastırıldığı anlaşılıyor. Hükümet karşıtı hareketin diğer üyeleri tekrar aktif ve güçlü bir şekilde örgütlü oldukları söyleniyor."

CIA görevlisi daha da uğursuz bir haber aktardı. İsyancılara yardım ederek daha büyük bir ulusun Brungaria'yı ele geçirmek için bir darbe planladığından şüpheleniliyordu. Zaten çeşitli hükümet kurumlarını çökertmişlerdi ve Brungaria teknik okullarına kendi profesörlerini gönderiyorlardı. Bunların hepsi sinsi beşinci kol düzenlerinin bir parçasıydı.

"Birçok üst düzey Brungaryalı yetkili komploculara katıldı," diye ekledi Thurston, "ve artık herhangi birinin ülkeye girmesi veya ülkeden çıkması çok zorlaşıyor."

Ames, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu bilinen herhangi bir isyancı sempatizanı hakkında bilgi istedi. Thurston ona çok az şey söyleyebildi.

"Elbette, bu ülkeye giren tüm Brungaryalıları sıkı bir şekilde takip ediyoruz," diye açıkladı Thurston. "Ama onları dikkatlice taramamıza rağmen, Narko gibi bir isyancı ajan içeri sızabilir - genellikle çalıntı veya sahte bir pasaportla."

Yayın sona erdiğinde, Tom, Bud ve Ames haberi sert bir şekilde tartıştılar.

"Ya Narko'nun onunla çalışan arkadaşları varsa?" diye tahminde bulundu Bud.

"Eğer varsa," dedi Tom, "Narko'nun görevini yerine getirmeye çalışabilirler."

"Dış duvarın etrafına yirmi dört saat alarmda ekstra muhafızlar yerleştireceğim," diye söz verdi Ames.

Tom bu önlemi tüm kalbiyle onayladı, ancak Narko'nun gizli görevinin amacı bir gizem olarak kaldı. Neden Enterprises'a zorla girmeye çalışmıştı? Neyin peşindeydi? Bu soruları çözme umudu çok azdı, çünkü Birleşik Devletler İstihbaratı isyancı hareketin kendisini ancak birkaç gün önce öğrenmişti. Thurston, Tom ve arkadaşlarından bilgileri gizli tutmalarını istemişti.

"Ben işe geri dönsem iyi olur," diye karar verdi Tom, Bud ve Ames ofisinden ayrıldıktan sonra. Tom çizim tahtasına oturdu ve uzaydan gelen "beyin enerjisini" barındıracak bir araç için bazı kabataslak fikirler çizmeye başladı.

Tom, uygun mekanik çıkış cihazları verildiğinde beynin kendi kendine eylemler gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğini merak etti. Yoksa gelen bilgileri veya uyaranları sindirmek ve ardından servo kontrolleri aracılığıyla yanıt vermek için elektronik bir bilgisayar aracılığıyla çalışmasına yardımcı mı olması gerekecekti?

Sorun o kadar şaşırtıcı ve karmaşıktı ki Tom zamanın geçişini tamamen fark edemedi. Plan üstüne plan çizdi, ancak
her birini buruşturup attı.

Birdenbire rahatsız edici bir düşünce genç mucidi konsantrasyonundan
çıkardı. Belki de Brungaryalı isyancı bilim insanları artık
Swift'lerin uzay arkadaşlarından gelen radyo mesajlarını nasıl çözeceklerini bulmuşlardı!

Eğer öyleyse, beyin enerjisi dünyaya doğru fırlatıldığında, onu kendi alıcı düzeneklerine yönlendirmeyi deneyebilirlerdi!

BÖLÜM IV

BAŞKA BİR TİTREŞİM!

Tom bu yeni tehlike karşısında dehşete düşmüştü. Çizim tahtasını duvardaki yuvasına geri iten genç mucit aceleyle masasına gitti ve birkaç telefon görüşmesi yaptı.

Birkaç dakika içinde en güvendiği beş arkadaşından oluşan bir grup Tom'un ofisinde toplandı. İlk gelenler Bud Barclay, Ames ve Swift'lerin iletişim şefi George Dilling oldu. Birkaç dakika sonra onlara Enterprises'ın kare çeneli baş mühendisi ve sorun çözücüsü Hank Sterling ve Arvid Hanson katıldı.

İri yarı, 1,80 boyundaki Hanson, Tom Jr. ve Tom Sr.'ın icatlarının tüm hassas ölçekli modellerini yaptı. Sadece uzman bir zanaatkar değildi, aynı zamanda Swift'lerin tüm kilit adamları gibi eğitimli bir uçak ve uzay pilotuydu.

"N'aber kaptan?" diye sordu Bud.

"Sanırım buna bir savaş konseyi diyebilirsiniz," diye cevapladı Tom.

Brungarian bilim insanlarının, Swift'lerin bilinmeyen uzay arkadaşlarının evi olan Gezegen X'ten gönderilmek üzere beyin enerjisini ele geçirebileceğinden korktuğunu açıkladı.

"Bud, dün gece Annem'in bu enerjinin ezici derecede güçlü olabileceği tehlikesiyle ilgili sözlerini hatırlıyor musun," diye devam etti Tom. "Şey, sadece Brungarian dostlarımız onu robot formunda donatsalar ve sonra onu bize veya diğer ülkelerdeki arkadaşlarımıza karşı serbest bıraksalar."

Bud dehşet içinde ıslık çaldı. "Vay canına, böyle bir şey güçlü bir füzeyi bile oyuncak gibi gösterebilir!"

Beyin enerjisi yıkıcı amaçlar için kullanılamayacak kadar küçük olsa bile, diye devam etti Tom, süper zekaya sahip olabilir. Uzay insanlarının tüm bilimsel bilgisiyle donatılmış olan bu enerji, Brungarianlara bu sırları ifşa etmek için kullanılabilir.

"Bundan, özgür dünyayı fethetmeye yetecek kadar güçlü silahlar veya uzay araçları yapmayı öğrenebilirler!" diye bitirdi Tom.

Dinleyicileri bu düşünce karşısında asık suratlı oldular.

"Bence bu, bir robot canavarı yaratma şanslarından çok daha büyük bir tehlike," dedi Ames.

"Aynen!" Hanson da aynı fikirdeydi.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Tom. "Her halükarda, Brungarilerin buraya inmeden önce o enerjiyi rotasından çıkarmasını engellemek bize kalmış."

"Bilim adamlarının böyle bir numara yapabileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu George Dilling.

Tom omuz silkti. "Roket rehberliği ve telemetri alanlarında kesinlikle çok ileriler. Ama aslında biz bilmiyoruz."

Hank Sterling genç mucide umutla baktı. "Bir fikrin var mı, kaptan?" diye sordu.

Tom cevap vermeden önce düşünceli bir şekilde masaya bir kalem vurdu. "Belki de
en iyi seçeneğimiz, öncelikle yoğunlaştıkları araştırma hatları hakkında
her şeyi öğrenmektir. Bu bir ipucu olabilir."

Kapsamlı bir tartışmanın ardından, Ames ve Dilling'in derhal Washington'a uçup FBI ve Merkezi İstihbarat ile görüşmelerine karar verildi.
İşleri, Brungarian bilim insanlarının başarıları hakkında
her türlü bilgiyi toplayıp bir araya getirmek olacaktı.

"Genel bir resim elde ettiğinizde bize bildirin," dedi Tom.

Ames ve Dilling bunu yapacaklarına söz verdiler ve toplantı sona erdi.

Artık kesin bir eylem planına karar verildiği için biraz rahatlamış hisseden Tom, taslakları üzerinde çalışmaya devam etti. Hem sorun hem de çözüm hala zihninde belirsiz olsa da, birkaç fikir şekillenmeye başladı.

Uzaktan sinyal almak veya iletmek için kesinlikle bir radyo antenine ihtiyaç duyulacaktı. Ve repelatron üniteleri, beyne hareket etmek istediğinde
güç uygulama yolu sağlayacaktı. Bunlar Tom'un itme kuvveti ışını üretmek için icat ettiği cihazlardı. Bu prensibi hem hava hem de uzay uçuşlarında kullanmıştı.

Beynin kendi enerjisi çok küçükse ek enerji üretmek için bir güç santraline de ihtiyaç duyulabilirdi.
Son olarak, beynin kendisi veya insan operatörleri tarafından kullanılacak bir
kontrol sistemi olması gerekirdi.

Bir saatlik yüksek hızda çalışmanın ardından Tom, kaba bir taslaktan oldukça memnun kalmıştı. Chow Winkler ve Bud
Barclay ofise girdiğinde bu fikir üzerinde kafa yoruyordu. Tom taslağı açıkladığında ikisi de etkilenmişti.

Chow, böyle bir aletin "canlanması" düşüncesiyle şaşkın gözlerle ona baktı. " "Demek Ole Think Box bu, ha?" diye mırıldandı.

Tom güldü. "Güzel isim, Chow!"

Üçü de duvarın üzerinden aniden bir ses duyulduğunda irkildi.
Bu, tesisin iletişim merkezinde görevli operatördü.

"Televizyonunuzu açın, kaptan," diye önerdi operatör. "Az önce Medfield'da bir deprem sarsıntısı hissedildiğine dair bir haber bülteni aldık.
Orada roket burun konisi yapan büyük bir tesis var. Bir mobil TV ekibi helikopterle olay yerine koştu ve
olayı bir televizyon kamerasıyla yakalamaya çalışıyorlar."

"İyi geceler! Başka bir deprem mi?" diye soludu Bud.

Tom çoktan görüntülü telefona koşmuştu. Telefonu açıp
reklam kanalına geçti. Kısa süre sonra ekranda bir resim belirdi. Bu, büyük bir endüstriyel tesisin hemen altında, havada süzülen bir
uçaktan görüldüğü belli olan bir manzaranın panoramik bir görüntüsüydü.

Bir TV yorumcusunun sesi gelişmeleri bildiriyordu. "Bir titremenin
çok az belirtisi var," dedi. "Gördüğünüz gibi, roket tesisi personeli ve
Medfield halkı umutsuzca tahliye girişimlerinde bulunuyor. Neyse ki çoğu çoktan yakın çevreyi terk etti."

Hala havada asılı duran televizyon kamerasının görüş alanındaki kurdele benzeri yollarda hızla ilerleyen birkaç araba ve kamyon görülebiliyordu.

"Oh--oh!" Spikerin sesi tekrar yükseldi. "Bitkinin hemen üzerindeki o uzun
yığını fark edin--nasıl titremeye başladığını görün!... Parçalanmaya
başlıyor!... Bu olmalı!"

Birdenbire tüm sahne patlamış gibi göründü. Bitki binaları, kartlardan yapılmış oyuncak evler gibi
çökerken, aynı zamanda aşağıdaki zeminde kocaman bir çatlak açılırken devasa kayalar ve
ağaçlar kökünden söküldü.

Tom'un ofisindeki üç gözlemci dehşet içinde baktı. Ancak bir
an sonra televizyon ekranındaki görüntü sarsıntılı ve çarpık hale geldi,
sonra tamamen kayboldu.

Kısa bir aradan sonra bir stüdyo spikeri geldi. "Röle
vericisi depremden dolayı devre dışı kalmış olmalı. Şimdi sizi düzenli olarak planlanan programımıza geri döndürüyoruz, ancak bültenler geldikçe sizi bilgilendireceğiz."

"Harika ateş topları!" Chow, Tom televizyonu kapatırken yutkundu. "Umarım
arabalardaki zavallıların hepsi sağ salim kaçmıştır!"

Tom bir duvar rafına koştu ve jeoloji üzerine bir kitap çıkardı. Bilinen deprem fayları ve depremlerin dağılımıyla ilgili bir bölüme
hızla sayfaları çevirdi. Diğerlerine baktığında yüzü
kasvetliydi.

"Ne oldu, kaptan?" diye sordu Bud gergin bir şekilde.

"O deprem," diye cevapladı Tom, "Faber'dekinden daha fazla desenlenmiş bir bölgede değildi!"

Chow'un ağzı komik bir dehşet ifadesiyle açık kaldı. "Yani yaşadığımız bu
yeryüzü tamamen parçalanıyor ve
içeride bükülüyor mu?"

"Keşke bilseydim, Chow!" Tom endişeyle ofiste volta atıyordu. "Bu bana tuhaf geliyor ki bu iki deprem de hayati önem taşıyan
savunma fabrikalarını yok etmiş olmalı!"

Tom ani bir dürtüyle telefonu kaptı. İki arkadaşı, Washington'daki FBI'ı ararken onu dinliyordu. Birkaç dakika içinde, Büro'daki bir arkadaşı, Wes Norris telefonu açtı.

"Bak, Wes," dedi Tom, "Medfield'da ve Faber Electronics'te meydana gelen bu depremin yeraltı H-bombası patlamalarından kaynaklanmış olma ihtimali var mı?"

"Aslında, tam da bu olasılığı kontrol ediyoruz," diye yanıtladı Norris. "Başka bir deyişle, sabotaj. Medfield'daki o haber geldiğinden beri işler burada oldukça kızıştı, bu yüzden şu anda fazla konuşamam,
Tom. Ama sana şunu söyleyebilirim," diye sonlandırdı Wes, "soruşturuyoruz,
ve gerçekten kapsamlı bir şekilde!"

Tom, FBI ajanıyla olan konuşmasını bildirdiğinde Bud ve Chow şok oldular.

"Çıngıraklı yılan güvecimi markalayın!" diye patladı Chow. "Depreme neden olabilecek herhangi bir
huysuz yaratık, bir domuz hırsızı gibi asılmalı!"

"Katılıyorum, Chow," dedi Tom. "Ama bunu nasıl kesin olarak öğrenebiliriz?"

Fabrikanın kapanış saatinden sonra Bud, Tom ile eve gitti. Çocuklar durumu tartışırken hem Bayan Swift hem de Sandy üzgündü.

"Tom, eğer bu kasıtlıysa," dedi Bayan Swift, "Düşmanın
listesinde Enterprises olabilir!" diye belirtti.

Tom annesinin korkularını yatıştırmak için elinden geleni yaptı, ancak içten içe kendisi de
tedirgin hissediyordu. Büyük ölçekli bir sabotaj planının, Amerika'nın en cesur ve gelişmiş araştırma merkezi olan
Swift Enterprises'ı da içermesi neredeyse kesindi.

Annesi odasına çıktığında, Tom Bud'a
yakındaki Eyalet Polisi karakoluna gitmelerini önerdi. Burada korkularını
Swift'lerin eski bir arkadaşı olan
Kaptan Rock'a anlattı.

"Aklında bir istek mi var?" diye sordu Kaptan Rock.

"Shopton civarında şüpheli kazı veya
yeraltı faaliyeti belirtileri olup olmadığını araştırmaya ne dersin?" dedi Tom. "Yeraltında bir patlamayı tetiklemek için bir tür kazı yapılması gerekecekti."

Kaptan Rock, Tom'un önerisini düşündü. "Büyük bir iş gibi görünüyor ama
Korkarım haklısın, Tom. Burada benzer bir felaketi riske edemeyiz."

"Biz de hızlı hareket etsek iyi olur," diye araya girdi Bud. "Şimdiye kadarki iki deprem sadece bir gün arayla oldu!"

Rock telefonu açtı ve emirler yağdırdı. Yarım saat içinde,
birkaç araba dolusu polis memuru Shopton'da birleşen
çevre yollarını kapatıyordu. İtfaiyeciler ve Şef Slater'ın kasaba polisi de harekete geçti. Kasabadaki her bodrumu yeni kazı izleri için arayacaklardı.

Bud bir polis arabasıyla, Tom da bir diğeriyle, Enterprises'ın yanından geçen otoyolda ev ev araması yapılırken gitti.

Bud'ın bir eyalet polis memuruyla durduğu hava şartlarından etkilenmiş bir evde,
yaşlı bir adam kapıya geldi.

"Neyi arıyorsunuz beyler?" diye sordu.

Polis memuru lakonik bir şekilde "Bomba acil durumu," dedi. "Her evin bodrumunu yeraltı açıklıkları için arama emri aldık."

Homurdanarak yaşlı adam içeri girmelerine izin verdi. Onları sarsıntılı bir
merdivenlerden aşağı takip etti. Bir an sonra Bud tökezledi ve bağırdı. Polis memuru Bud'ın görüş alanından
düştüğünü görmek için tam zamanında döndü!

BÖLÜM V

GİZLİ KUTU

Polisin el feneri bodrumun karanlığında Bud'ın kaybolduğu
noktaya doğru ilerlerken yüksek bir
şıpırtı duyuldu! Işık, zeminde alçak bir tuğla işçiliğiyle çevrili yuvarlak bir delik gösteriyordu.

Polis memuru, "Bu delik ne?" diye bağırdı sahibine.

"Neye benziyor?" diye bağırdı yaşlı adam. "Eski bir
kuyu."

Polis memuru, oraya koşarken "Bir _kuyu!_" diye bağırdı. "Üzeri bile
örtülmemiş? Ne yapmaya çalışıyorsun - insanları mı öldürmeye?"

Yaşlı adam burnunu çekti. "Eskiden üstü kapalıydı ama kapağı gitti. Burada meraklı bir sürü adamın etrafta dolaşmasını beklemiyordum!"

Eyalet polisi, el fenerini kuyunun içine tutarken öfkeyle mırıldandı. Bud, kazadan dolayı
ıslanmış ve üzgün bir şekilde aşağıda sıçrayıp duruyordu.

"Bana yardım et!" diye seslendi.

Polis aşağı uzandı ama Bud'ın parmak uçlarına zar zor dokunabildi. Daha da kötüsü, kuyunun kenarları yosunla
kayganlaşmıştı.

Polis yaşlı adama "Bir ip al," diye emretti.

"Yok."

Polis kızardı ve tam 1,88 boyuna ulaştı. "Bakın,
beyefendi--adınız ne?"

Yaşlı adam, polisin sabrının fazla zorlandığından şüpheleniyormuş gibi geri çekildi. "Ben Smith," diye mırıldandı.

"Tamam, Bay Smith, bu çocuğu çıkarmak için bir ip veya başka bir şey bul.
Ve hemen!"

Ben Smith çiğneme tütününü yudumladı ve aceleyle uzaklaştı. Bir dakika kadar sonra bir parça çamaşır ipiyle geri döndü. Polis memuru ipi kuyuya indirdi ve Bud kısa süre sonra dışarı tırmanıyordu, sırılsıklam bir
fare gibi görünüyordu.

"Üzgünüm, oğlum," dedi Smith özür dilercesine. "Sanırım seni uyarmalıydım."

Bud iyi huylu bir şekilde kıkırdadı. "Önemli değil," dedi. "Nereye gittiğime dikkat etmediğim için kendi hatamdı. Ayrıca, bir Amerikalıyı evinin aranması fikrinden hoşlanmadığı için suçlayamazsın."

Yaşlı adam da kıkırdadı ve polis memuruna temkinli bir bakış attı. "Gidip kurulaman için bir
havlu alacağım," dedi Bud'a.

Bu arada Tom, başka bir eyalet polis memuruyla birlikte yolun aşağısındaki bir evi araştırıyordu. Pete Latty adında şişman, tıraşsız bir bekar olan ev sahibi,
ve on yedi yaşındaki yeğeni onlara bodruma kadar eşlik etti.

Tavandan sarkan çıplak bir ampul, eski bir
fırını ve bir yığın hurdayı ortaya çıkardı. Çoğu tozla kaplıydı,
ama Tom sanki yeni taşınmış gibi görünen büyük bir paketleme sandığı fark etti.
Yanına yürüdü ve ağır kutuyu bir kenara itmeye başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Latty sertçe.

"Altına bakmak istiyorum," diye cevapladı Tom. Bir saniye sonra gözleri
bir alt bodruma açılan bir kapak gördüğünde büyüdü.

Tom ortağını çağırdı ve keşfini gösterdi. "Bu nereye gidiyor?" diye sordu polis memuru, Latty'ye dönerek.

"Sadece küçük bir depolama yeri," diye cevapladı ev sahibi omuz silkerek. "Bunu söylemeye
değer olduğunu düşünmedim. Oraya inmesen iyi olur," diye ekledi aceleyle. "Basamaklar güvenli değil."

"Yine de, bir göz atacağız," dedi polis memuru.

"O zaman kendi riskinle yap!" diye çıkıştı Latty.

Polis memuru kapağı kaldırdı ve Tom aşağıya ışık tuttu. Aşağıdaki sığ toprak duvarlı oda yaklaşık altı fit kareydi. Zeminde, kısa, sallantılı bir merdivenin dibinde, brandaya sarılı büyük bir paket vardı.

Tom merdivenden dikkatlice indi ve brandayı açarak içinde ne olduğunu gördü. İçindekiler onu hayrete düşürdü - büyük, iyi yağlanmış bir tüfek ve tabanca koleksiyonu!

Tom yukarı baktığında hem eyalet polisinin hem de Latty'nin ona baktığını gördü - polis memuru şaşkınlıktan ağzı açıktı, Latty gergin bir şekilde kaşlarını çattı.

"Onlara dokunma!" diye uyardı Latty. "Bazıları dolu. Güvenlik için saklıyorum ama bazen yeğenim Fred ve ben hedef talimi yapıyoruz."

Tam o sırada Tom'un keskin gözleri silahların arasına sıkıştırılmış bir kağıt parçası gördü.
Kağıdı çıkardı.
Kağıt üzerinde iki kelime yazdığını görünce yüreği heyecanla sıçradı--_Samson Narko!_

Şaşkınlığını gizleyen Tom, ismi yüksek sesle okudu ve rahat bir şekilde ekledi,
"Bu ne? Silahlardan birinin markası mı?"

"Şey, evet--doğru," diye cevapladı adam.

Tom yorum yapmadan alt bodrumdan çıktı. Kapağı açmak için eğilirken, Tom memura bir işaret verdi. Polis memuru hemen Latty'yi yakaladı.

"Hey! Neden bu kadar sert davranıyorsun?" diye bağırdı mahkum. Sonra, memurun onu kelepçelemek üzere olduğunu fark ettiğinde, adamın yüzü bembeyaz oldu. Polisin elinden kurtuldu ve merdivenlere doğru
fırladı. Yeğeni olayların ani dönüşü karşısında sanki felç olmuş gibi duruyordu.

[İllüstrasyon (Tom, Latty'nin silah deposunu bulur)]

Latty'nin kaçma girişimi umutsuzdu. Tom onu ​​hızla
uçan bir takımla
aşağı indirdi.

Daha sonra, Latty kelepçelendikten sonra, Tom onu ​​yukarı kaldırdı. "Eğer bilmiyorsan," dedi genç envanter soğuk bir şekilde, "arkadaşın Narko hapiste, o yüzden konuşabilirsin. Neyin var?"

Latty titriyordu ve hala solgundu. "Polislerle bir sorun olacağını
bilmiyordum yoksa asla yapmazdım," diye titrek bir sesle söyledi. "Narko
silahları saklamam için bana biraz para teklif etti. Paraya ihtiyacım vardı, bu yüzden onu
yukarı çıkardım. Mesele buydu."

"Bu Narko'yu ne zamandır tanıyorsun?" Tom sordu.

"Birkaç gün önce bir restoranda tanıştık. İnanın bana, daha önce hiç görmemiştim. Keşke hiç görmeseydim!" diye ekledi Latty acı bir şekilde.

Adamın hikayesi biraz gerçekti. "Tamam, memur bey, onu içeri alalım," dedi Tom. Hala şaşkın olan Fred'e, "Bunun için üzgünüz," diye ekledi.

İki saat sonra Tom ve Bud, Shopton polis merkezindeki Şef Slater'ın ofisinde oturuyorlardı. Yüzbaşı Rock ve Shopton itfaiye şefi de oradaydı.

"Latty'nin evinin her yerini polisler, dedektifler ve itfaiye müfettişleri sardı," diye bildirdi Yüzbaşı Rock. "Evini, garajını, arkadaki iki kulübeyi ve arazinin her yerini incelediler. Ama Shopton'da yeraltı patlamasına neden olmak için bir bombanın yerleştirildiğine dair hiçbir belirti yok."

İtfaiye şefi onaylarcasına başını salladı. "Böylece o ipucu ortadan kalkıyor," dedi. Gün ışığının azalmasıyla birlikte, diğer gruplar sonunda Shopton bölgesindeki aramalarını herhangi bir bilgi
bulmadan sonlandırdılar.
"Hemen FBI'a haber vereceğim," dedi Şef Slater.

Yine de, adamlarının çabalarına ertesi gün devam edeceklerine söz verdi.

"Başka bir şey bulamasak bile, o silah deposu tüm
sıkıntılara değdi," diye ekledi Slater. "Ülke sana bir teşekkür borçlu, Tom. Bir grup düşman ajanı böyle bir cephanelikle
birçok insana zarar verebilirdi!"

"Kesinlikle," diye kabul etti Yüzbaşı Rock. "İyi bir günlük ganimetti, Tom."

İki çocuk Swift'in evine geri döndüler ve hızlıca duş aldılar. Bud, Tom'dan
temiz giysiler ödünç aldı. Sonra Sandy ve Bayan Swift'in servis ettiği ısıtılmış ama lezzetli bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için oturdular.

Yemeklerini yerken, çocuklar radyoda müzik dinliyorlardı, arada Sandy'nin bomba aramasıyla ilgili
hevesli soruları da vardı.

Birdenbire radyo spikeri araya girdi. "Bu yayını size önemli bir haber bülteni getirmek için kesiyoruz!"

BÖLÜM VI

BRUNGARIAN DARBE

Tom, Sandy ve Bud, radyo spikerinin devam etmesini dinliyorlardı:

"Az önce gelen haberlere göre Brungaria bir isyancı grup tarafından ele geçirildi. İsyancı darbeyi desteklemek için askeri yardım, Brungaria'nın kuzeydeki güçlü eyaleti Maurevia'dan geliyor. Brungaria başbakanı, kabinesi ve tüm sadık idari personel
kaçtı veya tutuklandı.

"Endişeli ABD Dışişleri Bakanlığı yetkilileri, sürpriz darbenin özgür dünya güvenliği için yeni ve tehlikeli bir tehdit oluşturduğunu kabul ediyor. Spiker, "Bu istasyona ulaşır ulaşmaz daha fazla haber raporu yayınlanacak," diye bitirdi.

Bir an için Tom ve Bud konuşamayacak kadar şaşkındılar. Sandy, haberin Swift Enterprises ve tüm Amerika için sorun anlamına geldiğinin farkına vararak
gözleri kocaman açıldı.

"Bize brifing veren CIA görevlisi şaka yapmıyormuş gibi görünüyor, ha,
kaptan?" diye mırıldandı Bud sonunda.

"Beklediğinden daha erken geldi!" dedi Tom.

Masadan fırlayan Tom, radyoyu kapattı ve
salondaki telefona koştu. Birkaç dakika içinde FBI'dan Wes Norris'e uzun mesafeli bir arama
yapmayı başardı.

"Bu Brungar darbesiyle ilgili haberler duyulduğu kadar kötü mü, Wes?" diye sordu Tom.

"Daha kötü! O asi grup gerçekten bize düşman, biliyorsun Tom," diye cevapladı Norris. "Amerika'yı kıskanıyorlar ve bilimsel sırlarımızı çalmak için yeri göğü yerinden oynatacaklar. Bu, bir sabotaj ve diğer casusluk faaliyetlerinin salgınını tetikleyebilir!"

Tom'un çenesi sertçe sıkıldı. Daha sonra FBI görevlisine Pete Latty'nin bodrumundaki gizli silah deposunun keşfiyle ilgili fikrini sordu.

Norris şaşkın olduğunu itiraf etti. "Bu mantıklı değil, Tom," dedi FBI ajanı düşünceli bir şekilde. "Düşmanlarımız Shopton'u bir depremle yok etmeyi planlıyorsa, neden birinin silaha ihtiyacı olsun ki?"

"Ben de anlayamıyorum, Wes--eğer Enterprises'ı yerle bir olduktan sonra yağmalayıp yağmalamayı planlamıyorlarsa," diye çıkardı Tom.
"Peki ya Narko? Konuştu mu?"

Norris, Narko'yu kendisi sorgulamamış olsa da, casusu sorgulayan FBI ajanlarının herhangi bir bilgi elde edemediğini söyledi.

"Ancak ilginizi çekebilecek başka bir şey daha var," diye devam etti Norris. "Artık Harkness ve Medfield felaketleri sırasında sismografların Aleut Dağları'nın yakınındaki Alaska kıyılarında eş zamanlı depremler kaydettiğine dair raporlar aldık. Güney Amerika'nın güneybatı kıyılarında da titremeler hissedildi."

Dikkate alınması gereken yeni bir faktör! Tom, FBI görevlisiyle konuşmasını tamamladıktan sonra telefonu kapatırken şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

Tom, konuşmayı arkadaşlarına tekrarladıktan sonra Bud,
"H-bombası fikri pencereden uçup gidiyor mu yani?" dedi.

Tom omuz silkti. "Wes, insan yapımı yeraltı patlamaları teorisini destekleyecek hiçbir kanıt bulamadıklarını söylüyor. Bu, diğer uzak sarsıntılarla uyuşmuyor. Çok büyük bir tesadüf olurdu, aynı anda meydana gelmeleri!"

"O zaman Harkness ve Medfield'daki depremler gerçek depremlerdi!" diye araya girdi Sandy.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Tom. "Wes'in bahsettiği diğer sarsıntılar, sismologlar tarafından iyi bilinen doğal bir Pasifik çevresi kuşağını takip ediyor. Uzman değilim ama belki de bu ülkenin bu bölümündeki iki depremi tetikleyen yer kabuğunun altında zincirleme reaksiyonlar başlatmış olabilirler." 

Bu durumda, genç mucit düşündü, Faber ve burun konisi fabrikalarının şoktan
mahvolmuş olması sadece doğanın bir cilvesiydi. Ancak sismografik ipuçlarına rağmen, Tom tamamen ikna olmamıştı. Zihninin bir köşesinde hala rahatsız edici bir şüphe vızıldıyordu. 

Ertesi sabah Tom, uzaydan gelen beyin için konteyneri veya robot gövdesi üzerinde çalışmaya devam etmek için aceleyle Enterprises'daki özel cam duvarlı laboratuvarına gitti. 

Tom, bir önceki öğleden sonra ofisinde çizdiği kaba taslağı incelerken kaşlarını çattı. "Bu düzenek hatalarla dolu!" diye mırıldandı. 

Yine de Tom, temel fikrin sağlam olduğuna karar verdi. Kalemi ve hesap cetvelini alıp, sayfa sayfa diyagramlar ve denklemler çizmeye başladı.

"Yemek yiyin!" diye gürledi bir düdük sesi. Beyaz bir şef şapkası takan Chow Winkler, bir öğle yemeği arabasını laboratuvara doğru sürdü.

"Ah... teşekkürler." Tom, aşçı genç mucidin kağıtlarının yanındaki tezgaha Teksas haşhaşı, süt ve derin tabakta elmalı turtadan oluşan iştah açıcı bir yemek koyarken işinden başını zorlukla kaldırdı. Chow homurdanarak dışarı çıktı.

Tom, lokmalar arasında dikkatle çalışmaya devam etti. Bir saat sonra bir dizi pilot çizimini bitirdi. Sonra Hank Sterling ve Arvid
Hanson'ı çağırdı ve laboratuvara gelmelerini istedi.

Tom son yaratımını anlatırken onu ilgiyle dinlediler.

"Uzaydan enerji geldiğinde işe yarayıp yaramayacağını söylemek imkansız," dedi Tom, "ama bence her şey yolunda gidiyor. Hank, şu planları hazırla ve projeye bir elektronik grubu ata. Donanımı kendin halletsen iyi olur."

"Tamam." Hank taslakları yuvarladı.

"Ve Arv," diye devam etti Tom, "montajda onlara rehberlik edecek bir ölçekli model istiyorum. Ne kadar sürede alabilirsin?"

Hanson, modeli ertesi gün bir süreliğine vaat etti ve iki adam aceleyle oradan ayrıldı.

Her zamanki gibi, Arv verdiği sözden biraz daha iyi olduğunu kanıtladı. Uzman
modelci işine kendini adamış ve yeni bir projeye daldığında Tom'un kendisi kadar saati unutmaya meyilliydi. Hanson, kapanış saatlerinden uzun süre sonra atölyesinde çalışarak, genç mucit ertesi sabah erkenden fabrikaya vardığında Tom'un incelemesi için uzay beyni robotunun masa boyutunda bir modelini hazırlamıştı.

"Harika, Arv!" diye onayladı Tom. "Yeni bir icadın modellerinden birini her gördüğümde, işe yarayacağından _eminim_!" diye sırıttı Hanson, iltifattan memnun bir şekilde.

Tom bir cipe atladı ve Hank Sterling ve proje ekibine modeli teslim etmek için fabrika arazisinde hızla ilerledi.
Elektronik alt montajlar üzerindeki çalışmalar çoktan ilerlemişti ve garip görünümlü "gövde" şekilleniyordu.

O öğleden sonra Ames ve Dilling Washington'dan döndüler.
Tom'a verdikleri rapor, isyankar Brungarian bilim insanlarının uzay enerjisini yönlendirebilecekleri yönündeki sezgisini doğruluyordu.

Ertesi gün cumaydı. Tom, çok iyimser olmasa da, konteynerin hafta sonundan önce tamamlanabileceğini umuyordu.
O öğleden sonra laboratuvarın dışında bir Enterprises kamyoneti durduğunda ve Hank tuhaf görünümlü cihazı içeri
sürünce sevindi.

"Merhaba, dostum!" diye selamladı Tom. "Bu senin baban mı?"

Hank kıkırdadı. "Bana bakma. _Senin_ babası olduğunu iddia ediyor. Ama
bir benzerlik görürsem asılırım!"

"Yaşayacağını mı düşünüyorsun?"

"Yaşamazsa," diye yanıtladı Hank, yarı şakayla, "üzerinde çalışan çocuklar kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Şaka yapmıyorum, kaptan, bu senin hayal ettiğin
harika bir alet!"

Cihaz omuz hizasındaydı, yıldız şeklinde bir kafası vardı, bir ucu açılabiliyordu. Kafa gerçek beyin enerjisini barındıracaktı. Silindirik şekilli ve parlak kromdan üst gövdesi,
beynin tepki vereceği çıkış birimlerini ve ayrıca
kontrolleri barındırıyordu. Her iki taraftan dışarı doğru çıkıntı yapan antenler kollara benziyordu.

"Beli", hareket etmek istediğinde kendisini yakındaki nesnelerden iterek itme kuvveti uygulamak için bir repelatron radyatör halkasıyla çevriliydi.

Repelatronların altında, güneş enerjisiyle çalışan bir batarya barındıran kum saati şeklinde bir güç ünitesi vardı.

Güç ünitesi ise krep şeklinde bir ulaşım ünitesine monte edilmişti. Bu ünite, hem tekerleklerle hem de cihazın engellerin üzerinden geçmesi için bir tür tırtıl-tırtıl düzenlemesiyle donatılmıştı.

İçeride, tüm cihazı dik tutmak için bir jiroskopik dengeleyici vardı.

Tom, cihazı incelerken bir gurur ve sabırsızlık hissetti. Eğer umduğu gibi çalışırsa, bu garip yaratık bir gün
dünya bilimcilerine X Gezegeni'ndeki akıllı yaşam hakkında paha biçilmez bir bilgi deposu sağlayabilirdi!

Hank Sterling'in ayrılmasından kısa bir süre sonra laboratuvara giren Bud ve Chow,
Tom'u hâlâ düşüncelere dalmış halde buldular.

"Vay canına! Bu senin uzay adamın mı?" diye sordu Bud.

Tom başını salladı, sonra da arayanların şaşkın ifadelerine sırıttı. Her biri
"şeyin" hareket halinde nasıl görüneceğini hayal etmeye çalışıyordu.

"Kesinlikle tuhaf görünümlü bir kovboy!" diye yorum yaptı Chow, Tom'un nasıl çalışması gerektiğini
açıklamasını bitirdiğinde.

Ani bir dürtüyle, yaşlı kovboy on galonluk şapkasını çıkardı ve
yaratığın üstüne geçirdi. Sonra benekli kırmızı bandanasını çıkardı ve yıldız başının hemen altına bir boyun atkısı gibi düğümledi.

Bud "Bırak onları, uzay adamı!" diye bağırırken Tom içtenlikle güldü.

Tom, gizemli uzay arkadaşlarına kabın artık beyin enerjisini almaya hazır olduğunu bildirmek için can atıyordu. Bud onunla birlikte cip ile uzay iletişim laboratuvarına gitti. Ancak Chow geride kaldı ve
tuhaf görünümlü robot yaratığa hayranlıkla baktı.

Şişman aşçı ileri geri yürüyerek, her açıdan şüpheli bir şekilde
şeyi süzdü. "Acaba yaratık ne yiyor?" diye mırıldandı.

Gömleğinin cebini yoklayan Chow, en sevdiği sakızdan bir tomar çıkardı. Yapmalı mıydı, yapmamalı mıydı? "Şaka, denemekten zarar gelmez," diye karar verdi yaşlı Teksaslı.

Chow yıldız kafasının menteşeli ucunu açtı ve sakızı
içine attı. Hiçbir şey olmayınca biraz hayal kırıklığına uğradı. Biraz aptalca hisseden Chow sonunda şapkasını ve bandanasını yaratıktan çıkardı ve
gitti.

Bu arada, uzay iletişim laboratuvarında Tom, elektronik beynin klavyesinde bir mesaj yazıyordu. Tom, Swift'ler ile uzay arkadaşları arasındaki mesajları otomatik olarak kodlamak ve çözmek için bu cihazı icat etmişti. İletişim binasının tepesine monte edilmiş devasa bir radyo-teleskop
anteni tarafından desteklenen güçlü bir
verici ve alıcı cihaza bağlıydı.

Tom işaret ederken Bud baktı:

TOM SWIFT UZAY ARKADAŞLARINA. ENERJİ İÇİN KONTEYNER ARTIK HAZIR.
DIŞARIYA YERLEŞTİRİLMELİ Mİ?

Endişe verici bir sonradan gelen düşünceyle harekete geçen Tom şunları ekledi:

MESAJLAR ENERJİ ÇALMAK İSTEYEN DÜŞMAN TARAFINDAN ELE GEÇİRİLEBİLİR.
BİZİMLE İLK TEMASTAN TAM İKİ MİL UZAKLIĞA İNMEK İÇİN UÇUŞ YOLUNU KULLANMANIZI ÖNERİRİM.

"'İlk temas' derken, o siyah füzenin Enterprises'a
indiği zamanı mı kastediyorsun?" diye sordu Bud.

Tom başını salladı. O sırada, Bud'a Brungaryalıların ve fatihlerinin henüz Swift'lerin başka bir gezegenden iletişim kurduğunu öğrenmediklerini hatırlattı. Bu nedenle, bahsedilen yer hakkında hiçbir fikirleri olmayacaktı - bu da beyin enerjisini kaçırma planlarını engelleyecekti.

"Anladım," dedi Bud. "Akıllıca bir fikir, dostum!"

İki çocuk gergin bir şekilde uzaydan bir cevap bekledi.

BÖLÜM VII

SU DUVARI!

Elektronik beyindeki sinyal zili çalmadan önce dakikalar geçti.

Hem Tom hem de Bud, makine banttaki gelen mesajı yazmaya başladığında makineye doğru koştular:

ENERJİ ÖNERDİĞİNİZ YERE GELECEK. UÇUŞ ROTASINI KONTROL EDEBİLİRİZ AMA ENERJİ DÜNYADA OLDUĞU SÜRECE SİZ SORUMLUSUNUZ. YİRMİ BİR GÜN BOYUNCA HİÇBİR KONTROLÜMÜZ OLMAYACAK. SONRA ENERJİYİ GERİ ÇAĞIRACAK VE BİZE DÜNYANIZIN İZLENİMLERİNİ VE VERİLERİNİ GETİRECEĞİZ. İki çocuk, yayın sona ererken heyecanla birbirlerine baktılar.

"Vay canına!" diye mırıldandı Bud. "Eğer Gezegen X huzurlu bir yerse, Ole Think Box kesinlikle
dünyada bir sarsıntıya uğrayacak!"

Tom, Chow'un robot yaratık için kullandığı lakaptan bahsederken hafifçe sırıttı.
Sonra Bud'ın sözlerinin fazlasıyla doğru olduğunu bilerek ciddileşti. Uzay ziyaretçisi, bazı dünya ülkelerinin birbirlerine
verdiği acı ve savaş tehditleri hakkındaki izlenimlerini de geri alabilirdi. Belki bir gün, diye düşündü Tom, her şey farklı olurdu.

Bu arada, genç mucit müthiş bir
sorumluluğu olduğunu fark etti. Sadece dünyadaki kalışı boyunca beyin enerjisini en iyi şekilde kullanmakla kalmamalı, aynı zamanda hain Brungari komplocularının
ellerine düşmesini de engellemeliydi.

Tom'un düşünceleri aniden kızların sesleriyle bölündü. Sandy ve Phyl uzay iletişim laboratuvarının kapısında duruyorlardı.

"Derin düşünürlerden bahsetmişken!" dedi Sandy alaycı bir şekilde.

"Aman Tanrım, beyin
güveninin bir oturumunu böleceğimizi hiç düşünmemiştik," diye ekledi Phyl kahverengi gözlerinde muzip bir ışıltıyla. "Belki de tekrar
gitmeliyiz, Sandy!"

"Hey! Durun bakalım, ikiniz!" diye haykırdı Bud. "Ne düşünüyorsun, Tom--uzaydan
beklediğimiz ziyaretçiler bunlar mı?"

"Eh! Bunu beğendim!" diye surat astı Sandy. "Biz iki küçük yeşil insana mı benziyoruz?"

Tom kıkırdadı ve kendi şakasını yapma fırsatını yakaladı. "Sanırım bizi kandıran sadece sivri kafalarındı, Abla." Sonra, iki kız kahkahalara boğulurken, "Neden bu beklenmedik
ziyaret?" diye ekledi.

Sandy ve Phyl, ertesi gün çocukları Lake Carlopa'da bir piknik gezisine davet etmek için geldiklerini açıkladılar.

"Ve burada olduğumuz sürece, zaten neredeyse mesai bitmek üzere,"
Sandy mavi gözleri parıldayarak devam etti, "akşam yemeği için bizi bir yere götürmene bile izin verebiliriz."

"Sanırım bizi tuzağa düşürdüler, Bud," dedi Tom sırıtarak. "Tamam, anlaştık. Ama önce sana gösterecek bir şeyimiz var." Kızları robot yaratığı göstermek için laboratuvarına götürdü.

"Harika!" diye haykırdı Sandy ve Phyl de kabul etti.

Ertesi sabah erkenden Bud, domates kırmızısı kabriyolesinde Tom ve Sandy'yi çağırdı. Sonra Phyl'i almak için Newton'ların evinde durdular.
Her kız, günün yelken gezisi için bir piknik sepeti hazırlamıştı.

"Hmm. İyi besleneceğiz gibi görünüyor," diye yorumladı Bud şakayla. "Menüde ne var kızlar?"

"Tavuk ve jambon sandviçleri..." diye başladı Sandy.

"Turşu, zeytin, haşlanmış yumurta, patates salatası..." diye devam etti Phyl.

"Çikolatalı kek, süt..." Sandy listeyi aldı.

"Dur! Bizi şimdiden ayılar gibi acıktırdın!" diye uyardı Tom.

"Tamam!" Bud kabul etti. "Hadi! Hadi bu yolculuğa başlayalım!"

İki çift, Lake Carlopa'daki Shopton Yat Kulübü iskelesine gitti.

Orada, Bay Swift ve Bay Newton'un sık sık söz verdikleri ancak henüz gerçekleşmeyen ortak bir aile tatili için satın aldıkları, yardımcı motorlu, güzel, otuz fitlik bir yelkenli ketch olan _Sunspot_'a bindiler.

Tekne, gövdenin her iki tarafına birer tane monte edilmiş ikiz gravitex dengeleyiciyle donatılmıştı. Bunlar, engebeli denizlerde ilerlerken bile tekneye inanılmaz bir pürüzsüzlük sağlıyordu. Bunlar Tom'un uzay uçurtması ve _Kozmik Yelkenci_ için icat ettiği bir cihazın uyarlamalarıydı.

"Ah, yelken açmak için ne muhteşem bir gün!" dedi Phyl, coşkuyla parlayarak.

Gökyüzü bulutsuz maviydi. Sıcak bir yaz güneşinin altında, sert bir esinti gölü
küçük beyaz köpüklere dönüştürüyordu. İki çift hevesle yelken açtılar
ve kısa süre sonra tam yelkenle suyun üzerinde hızla yol almaya başladılar.

Tom ve Bud pantolonlarının altında mayo giyiyorlardı. Ne yazık ki
kızlar mayolarını getirmeyi unutmuşlardı. _Güneş lekesi_ gölün merkezine ulaştığında, oğlanlar oraya gittiler, mayolarına kadar soyundular ve
denize atladılar. Bu arada kızlar güvertede güneşlendiler. Kısa süre sonra
piknik öğle yemeği zamanı geldi ve dördü de sağlıklı genç iştahlarla
yediler.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Sandy, Phyl'e kıkırdayarak. "Böyle bir ziyafetten sonra
diyet yapmamız gerekecek!"

"Söyleme," diye uyardı Phyl, "yoksa Tom ve Bud bunu bizi asla dışarı çıkarmamak için bir bahane olarak kullanırlar--"

Bir soluk soluğa kaldı.

"Ne oldu?" diye sordu Tom.

Korkudan nefes nefese kalan Phyl, sancak tarafını işaret etti. Diğerleri solgunlaştı.
Gölün üzerinden, doğrudan ketçe doğru
büyük bir dalga geçiyordu!

"Zıplayan jetler!" diye yutkundu Bud. "Tıpkı bir gelgit dalgası gibi!"

Tekne, yaklaşan büyük dalganın öncesindeki dalgaların altında sallanıyordu.

"Çabuk!" diye bağırdı Tom. "Ben motoru çalıştırırken can yeleklerini alın!"

Dördü de harekete geçti. Her an korkunç dalga daha da yaklaşıyordu! Artık on iki fitlik bir su duvarıydı!

Tom ve diğerleri ceketlerini yeni giymişlerdi ve motor daha yeni çalışmaya başlamıştı ki felaket geldi. Devasa dalga
_Sunspot_'u süpürdü ve onu oyuncak bir kabuk gibi çukura doğru yatırdı.
Bir sonraki anda, güverteye şaşırtıcı bir
güçle su şelalesi döküldü!

"Suya batıyoruz!" diye bağırdı Phyl.

Dördü de girdapta denize düştü!
Suyun çarpıcı
etkisi altında, ketch'in ana direği eğildi ve inledi. Bir an
sonra silah sesi gibi bir çatlama sesi geldi. Direk koptu, parçalarla sallanarak
sarktı, sonra suya devrildi. Düşerken, direk Sandy'nin başına
sıkıcı bir darbe indirdi!

"Sandy!" Bud, dönen akıntıda mücadele ederken korkuyla bağırdı.

Her zerresini kullanarak, güçlü kulaçlarla kıza doğru yüzdü. Sandy sersemlemiş ve bitkindi. Bud'ın iri kolu onu sıkıca sardı.
Sonra kıyıya doğru ilerlemeye başladı. Tom ve Phyl--her biri çalkantılı suda mücadele ederken--kurtarılmayı izlerken sadece bir şükran duası
duası edebildiler.

[İllüstrasyon (büyük bir dalga Güneş Lekesi'ni deviriyor)]

Büyük dalga kıyıya doğru hızla ilerlerken, göl suyu yavaş yavaş
yatıştı. Tom, Phyl'e yardım edebildi ve Sandy artık
yeteneklerini
kazanmıştı.

_Güneş Lekesi_ devrilmişti ama hala biraz uzakta, yüzerken görülebiliyordu. Ona doğru yüzmek ve bir kurtarma botunun gelmesi umuduyla gemiye tutunmak yerine, dördü kıyıya doğru ilerlemeye karar verdi.
Gelgit dalgasının sonrasının kıyı tesislerini saatlerce kargaşa içinde tutacağını biliyorlardı.

Plaja yaklaştıklarında, gençler diğer devrilmiş tekneleri ve suda sallanan kafaları görebiliyorlardı. Birkaç cesur kişi sonunda hayatta kalanları almak için motorbot ve kürekli teknelerle yola çıkmaya başladı.

Kıyıdan yüz metre uzakta, teknelerden biri Tom'un grubunu gemiye aldı.
Dakikalar sonra, bir iskeleye tırmanıyorlardı.

"İyi misin, Sandy?" diye sordu Bud, kolu hala onun omzundaydı.

"Sanırım öyle," diye soluk soluğa soludu, "ama gölün yarısını yutmuş olmalıyım!"

"Sakin ol, Abla!" diye ekledi Tom, Sandy son yaşadığı çilenin şokuyla sallanırken ve titrerken.

Sandy'yi nazikçe yatırdı ve başını sempatik kayıkçının sağladığı katlanmış bir brandaya koydu. Phyl, solgun ve beyaz yüzlü olmasına rağmen, biraz daha iyi durumdaydı.

"Tom, bu kızları en kısa sürede evlerine götürmeliyiz," diye ilan etti Bud.

Ancak bu kolayca başarılmadı. Gelgit dalgası tüm kıyı şeridi boyunca
yıkıma neden olmuştu. Birçok iskele enkaza dönmüş,
tekneler kibrit çöpü gibi parçalanmış ve su kenarındaki binalar
parçalanmıştı.

Tom'un grubu, yat kulübü iskelesinin yakınında park edilmiş olan Bud'ın kabriyolete
ulaştığında, aracın tamamen suyla dolmuş olduğunu gördüler. Elektrik sistemi
en ufak bir
sıçrama veya kıvılcım bile
çıkarmıyordu.

"Oh, tamam!" diye inledi Bud. "Taç dokunuşu!"

Sonunda yaralıları taşımak için ambulanslar ve özel arabalar gelmeye başladı. Tom, Bud ve iki kız Swift'in evine götürüldüler
ve Sandy ile Phyl endişeli Bayan Swift tarafından hemen yatağa yatırıldılar.

Aşağıda, Tom televizyonu açtı. Yerel istasyondan gelen bir mobil kamera ekibi kıyıyı tarıyor ve felaketin
tanıklarıyla görüşüyordu. İki çocuğa en ilginç not, spikerin Shopton'da çok hafif bir yer sarsıntısı
hissettiğine dair açıklamasıydı.

"Ancak su cephesi dışında hiçbir hasar meydana gelmedi," diye açıkladı spiker.

Tom öfkeyle homurdandı, sandalyesinden fırladı ve oturma odasında
dolaşmaya başladı. "Bud, o su duvarının küçük bir depremden
kaynaklandığından eminim!" diye ilan etti genç mucit. "Dahası, _insan yapımı_ olduğuna bahse girerim!"

Bud dehşet içinde arkadaşına baktı ama kendisi de sıcak bir öfke dalgası hissediyordu. "Eğer haklıysan dostum, duyduğum en şeytani sabotaj! Tehlikeye atılan tüm hayatları düşün!"

Tom sertçe başını salladı. "Düşünüyorum!"

İki çocuk da televizyona bakmak için irkildi, bir stüdyo spikerinin sesi aniden yayına girdi:

"Flaş! Shopton'dan yüzlerce mil uzaklıktaki Amerikan Arşiv Vakfı'nın merkezinde şiddetli bir deprem meydana geldi. Birçok paha biçilmez hükümet ve bilimsel belgenin bulunduğu Vakfın binaları ciddi şekilde hasar gördü ve yeraltı mikrofilm kasası tamamen yıkıldı. Görünüşe göre bu deprem, Shopton'da hissedilen sarsıntının bir parçasıydı."

Birkaç dakika içinde Swift'lerin ev telefonu sürekli çalmaya başladı. Bazı aramalar arkadaşlardan, bazıları ise yabancılardan geliyordu. Aramaların çoğu Enterprises santralinden yönlendiriliyordu.

Bir tanesi _Shopton Bulletin_'den Dan Perkins'tendi. "Ne haber, Tom?" diye sordu editör. "Sanırım artık halkın uyandığını ve tüm bu depremler yüzünden neredeyse panik halinde olduğunu biliyorsunuz. Hepsinin bilmek istediği şey şu: Tom Swift, tüm bu yıkımı durdurmanın bir yolunu bulacak mısın?"

Tom'un çenesi öfkeyle dışarı çıktı. "Evet, bulacağım!" diye çıkıştı. "Ve bunu bana
gösterebilirsin!"

BÖLÜM VIII

BİR ŞÜPHELİ KONUŞUYOR

Ertesi sabah Tom şafak vakti kalktı, deprem tehdidine bir cevap bulmaya
kararlı bir şekilde kararlıydı. Aceleyle kahvaltı etti, sonra
Enterprises'teki özel laboratuvarına gitti. Santral görevlisine gelen tüm aramaları kapatmasını söyledi, sonra da gizemli sorun üzerinde çalışmaya başladı.

Deprem aktivitesinin, örneğin Pasifik çevresi kuşağı ve Akdeniz'den Asya'ya ve Doğu Hint Adaları'na doğru uzanan bir başka kuşak gibi
dünyanın etrafındaki bantlar gibi dairesel desenlerde meydana gelme eğiliminde olduğunu biliyordu. Genellikle bu deprem hatları, _fay izleri_ adı verilen
yer yüzeyi boyunca kırıklar veya çatlaklar olarak görünür. Hiç şüphe yok,
Tom, daha birçok keşfedilmemiş olanın olduğunu düşündü.

Bir düşman bilim insanı, bu yer faylarını insan yapımı bir deprem üretmek için kullanıyor olabilir miydi?
Tom, bu rahatsız edici fikir üzerinde kafa yordu.

"Ulusal savunma için böyle bir projeyi üstlenmek zorunda kalsaydım, işi kendim nasıl hallederdim?" diye düşündü genç mucit.
Zihninde bir fikir şekillenmeye başladıkça giderek artan bir heyecan hissetti.

_Yapay bir şok dalgası ne olacak!_

Bir saat sonra Bud Barclay laboratuvara girdi ve Tom'u
çalışma tezgahında karmakarışık bir referans kitabı yığınının üzerine eğilmiş halde buldu.

"Ne aşçılar, kaptan?" diye sordu Bud.

Tom başını kaldırdı, mavi gözleri parlıyordu. "Bud, sanırım cevabı
buldum!"

Tom taburesinden kalktı ve laboratuvarda volta attı. "Brungarlı asi bilim insanları bir tür şok dalgası
üreticisi icat etmiş olabilir - dünyanın kabuğundan veya altındaki
mantodan titreşimler göndermek için bir cihaz."

"Tamam, diyelim ki icat etmişler," diye cevapladı Bud.

Tom bir parça tebeşir kaptı ve tahtaya hızlıca birkaç
diyagram çizdi. "Sadece bu, dostum. Diyelim ki dünyanın dört bir yanına bu tür dalgaları belirli bir yöne
göndermek için iki veya üç istasyon
kurmuşlar.
Dalga bir toprak fayı veya başka bir dalgayı geçtiği her yerde--_güm!_ Bir
deprem!"

Bud baktı. "Şaka değil, o fareler tüm bu
depremleri böyle mi tetikledi?"

"Öyle olmalı," diye ilan etti Tom. "Tek olası açıklama bu."

"İyi geceler!" dedi Bud güçsüzce. "Ne silah! Sadece ara sıra bir düğmeye bas ve başka bir ülkeyi parça parça havaya uçurabilirsin - ve hiç kimse saldırının arkasında kimin olduğunu asla kanıtlayamaz!"

Tom başını salladı. "Her Amerikalıyı titretecek kadar, eğer bilseydi!"

"Bunun için ne yapabiliriz?" diye sordu Bud.

Tom endişeli yürüyüşüne devam etti. "Bir şok dalgası saptırıcısı icat etmem gerekecek, Bud. Bunu da aceleyle yapmalıyım. Düşmanımız Amerikan şehirlerini ve hayati savunma tesislerini yok etmeye başlayabilir!"

Tom hemen Washington'daki Ulusal Araştırma Konseyi üyesi olan seçkin bir bilim insanını aradı. Hemen bir plan taslağı çizdi.

"Tom, hemen başkanın özel bilim danışmanıyla görüşeceğim," diye söz verdi adam. "Yarın sabah saat onda Enterprises'da bir toplantı ayarlamaya çalışacağım."

Rahatlamış hisseden Tom, Bud'la birlikte tesisten ayrıldı. İki çocuk, Bayan Swift ve Sandy ile kiliseye gitmek için yola çıktı. Daha sonra, Pazar öğle yemeğinden sonra Tom, şok dalgası saptırıcısı için fikirler üzerinde çalışmak üzere laboratuvarına geri döndü.

Bu arada Bud ve Sandy, _Güneş Lekesi_'ndeki hasarı incelemek için Shopton Yat Kulübü'ne gittiler. Tom, arızalı tekneyi yanaştırdığı yere geri çekmek için bir kurtarma ekibiyle anlaşmıştı.

Pazartesi sabahı, şık bir Hava Kuvvetleri jet uçağı Swift Enterprises'a indi. Uçakta, üst düzey hükümet bilim insanlarından oluşan seçkin bir grup vardı.
Tom ve Bud, pistten inerken onları karşıladılar ve ardından Enterprises'ın ana binasındaki bir konferans odasına götürdüler.

"Depremlerin yapay şok dalgaları tarafından üretildiğine dair teorinin doğru olduğunu düşünüyorum, Tom," dedi, kızıl saçlı, uzun boylu, şahin yüzlü bir adam olan Bernt Ahlgren. Savunma Bakanlığı'nın İleri Araştırma Projeleri Ajansı'nın bir üyesiydi. "Ama onları nasıl durdurabiliriz?"

"Karşıt dalgalar tarafından sönümlenebileceklerine inanıyorum," diye yanıtladı Tom. "Bu, işi yapmak için doğru türde ekipman tasarlayabileceğimi ve ayrıca düşman şok dalgaları konusunda bizi zamanında uyaracak bir uyarı sistemi kurabileceğimizi varsayıyor." Genç mucit, aklındaki şok dalgası saptırıcısının taslağını çizdi. Hükümet uzmanları çok etkilendi. Sonraki oturumda, ziyaret eden bilim insanları birçok ipucu ve öneride bulundu. Tom bunları minnettarlıkla not etti.

Kapsamlı bir tartışmanın ardından, Savunma Bakanlığı'nın ülke genelindeki elli kontrol noktasına dedektörler
kurması kararlaştırıldı. Tom
tam noktaları seçecekti. Kontrol noktalarından gelen tespit verileri elektronik bir bilgisayara iletilecekti. Bilgisayar, varsa gelen düşman şok dalgalarının modelini belirleyecekti.

Maden Bürosu'ndan bir sismolog olan Dr. Gregg Miles, kontrol noktalarını kurma işini üstlenmeyi kabul etti.

Toplantı sona ererken Tom minnettar bir şekilde gülümseyerek "Hızlı işbirliğiniz için teşekkürler," dedi.

Ahlgren, "Bu şeytani tehditle başa çıkmak için bir plan yaptığınız için size teşekkür etmeliyiz, Tom," diye yanıtladı. Diğerleri de yürekten katıldı.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, Tom laboratuvarında yoğun bir şekilde çalışırken telefon çaldı. Arayan, Shopton polis merkezindeki Şef Slater'dı.

"Hemen buraya gelsen iyi olur, Tom," dedi Slater. "Samson Narko konuşmaya hazır!"

Tom'un teşvikine ihtiyacı yoktu. "Tamam, Şef!"

Shopton'a girerken Tom, Brungari ajanının ne ifşa edeceğini merak etti. Yıkıcı insan yapımı depremlerin ardındaki tüm sırrı ifşa etmesi mümkün müydü?

Şef Slater ofisinde bekliyordu. "Narko bu sabah çatlama belirtileri gösterdi," dedi Slater Tom'a, "bu yüzden Merkezi İstihbarat Teşkilatına haber verdim. Buraya bir adam uçuruyorlar - aslında şu anda burada olması gerekirdi.
Narko gelene kadar konuşmayacak."

"Nasıl yani?" diye sordu Tom.

"Narko bir pazarlık istiyor," diye açıkladı Slater. "Hükümet onu hemen yargılamadan sınır dışı etme sözü verirse, bildiklerini ortaya dökecek."

Tom ıslık çaldı. "Brungarya'ya döndüğünde kesinlikle onun yerinde olmak istemezdim! Patronları aptal değil. Onlar onun
bedavaya kurtulmak için bir anlaşma yaptığını anlayacaklardır!"

Tam o sırada havaalanından bir taksi polis merkezinin önüne yanaştı
ve CIA görevlisi Slater'ın ofisine götürüldü. O kişinin
John Thurston olduğu ortaya çıktı.

"Narko hücresinde bekliyor," dedi Slater, el sıkışmalarının ardından. "Umarım fikrini değiştirmemiştir."

Brungar casusu, gardiyan hücre kapısını açarken yatağından kalktı.

"Sen Washington'dansın, ha?" dedi Narko Thurston'a. "Pekala.
Sanırım polis sana teklifimi söylemiştir. Bu bir pazarlık mı?"

Thurston poker suratlıydı. "Casusluğun cezasını biliyorsun!" diye çıkıştı.
"Kendi ülkende bu ölüm anlamına gelir. Seni neden serbest bırakalım?"

Narko'nun sakinliği buharlaştı. Alnında ter damlaları fışkırdı.

"Ben hiçbir zarar vermedim ve üstlerimin planları hakkında çok az şey biliyorum!" dedi casus heyecanla. "Hayatım tehlikedeyken sana neden yalan söyleyeyim? Sonuçta ben sadece önemsiz bir ajanım. Ama bildiğim önemli bir şey var ve eğer beni hemen sınır dışı etmeye söz verirsen bunu açıklayacağım!"

Thurston ona soğuk bir şekilde baktı. "Pekala," diye karar verdi CIA görevlisi. "Söz veriyorum."

Narko yatağına oturdu, derin derin nefes aldı. Sonra üç Amerikalıya baktı. "Ülkenizin başkenti Washington, D.C. havaya uçurulacak!" diye iddia etti Brungarian.

Sözleri bir bomba etkisi yarattı. Şef Slater ve John Thurston, Narko'ya şaşkınlıkla baktılar.

Sonra Slater kaşlarını çattı. "Ne saçma bir hikaye! Sanırım
bir uçak uçurup atom bombası atacaklar--işte böyle!" Parmaklarını
şıklattı.

Thurston da Narko'nun hikayesinden şüphe etmeye meyilliydi. Brungaryalıların böyle cesur bir hareketinin bir savaş eylemi anlamına geleceğini ilan etti.

"Bu gerçek!" diye bağırdı Narko. "Unutmayın--bir söz verdiniz."

Tom Swift, Şef Slater ve Thurston'un şüpheciliğini paylaşmıyordu.
Narko'nun sözleri onu dehşete düşürmüştü. Diğer ikisini bir kenara çağırdı
ve hükümet bilim insanlarıyla tartıştığı teori hakkında onlara fısıldayarak kısa bir brifing verdi ve bunu gizli tutmalarını istedi.

Brungaryalıların gerçekten yapay şok dalgaları üretme araçları varsa, Tom, Washington'ı kendileri için en ufak bir risk olmadan kolayca yok edebileceklerini belirtti.

Hem Thurston hem de Şef Slater alarma geçmişti. Narko'ya geri dönerek, onu
sorguya çektiler ipuçları. Ancak Brungarian'ın bildiği her şeyi anlattığı -ya da en azından açıklamak istediği her şeyi- açıkça belliydi.

"Zamanımızı boşa harcıyoruz," dedi Thurston sonunda, iğrenerek bakarak.
"Ama Amerika Birleşik Devletleri hükümeti adına bir söz verdim ve söz tutulacak."

Şef Slater'a dönen CIA görevlisi, "Onu FBI'a teslim edin ve New York'a götürmelerini sağlayın. Brungaria'ya giden ilk uçakta bir koltuk ayarlayacağım."

Tom düşünceli bir şekilde Enterprises'a geri döndü. Bud laboratuvarında haberlerle bekliyordu.

"Baban Washington'dan Fearing Adası'na gitti ve uzay üssünüze kadar çıktı," diye bildirdi Bud. "Üzerinde çalıştığı hükümet projesi için bazı deneyler yapması gerekiyor."

Üs, Tom Swift Jr.'ın dünyadan 22.300 mil yüksekte inşa ettiği bir uzay istasyonuydu. Ünlü güneş pilleri için bir üretim fabrikasıydı ve ayrıca uzay araştırmaları ve keşifleri için son derece değerli bir kurulumdu.

"Sanırım babama telsizle haber vereceğim ve neler olduğunu ona bildireceğim," diye karar verdi Tom.
"Bazı iyi önerileri olabilir. Genellikle olur!"

Tom özel verici-alıcısını ısıttı ve otomatik karıştırıcıdan bir kod çağrısı gönderdi. Birkaç saniye sonra, hoparlör cızırtıyla karşılık verdi.

Ancak karakol operatörünün sesi duyulur duyulmaz, radyo seti Tom'un yüzünde patladı!

BÖLÜM IX

MAĞARA CANAVARI

"Skipper!" diye bağırdı Bud endişeyle, Tom sendeleyerek geriye doğru giderken, elleri yüzünde.

"İyiyim - hiçbir zarar yok," diye güvence verdi Tom arkadaşına.

Yine de her iki çocuk da kazadan biraz sarsılmıştı. Chow, Bud Tom'un kıyafetlerinden enkaz parçalarını fırçalarken ve genç mucidin yüzünü incelerken içeri
hızla girdi.

"Uçan yulaf ezmeli keklerime marka ver, ne oldu?" diye sordu Chow. Şef, laboratuvara bir tepsi meyve suyu getiriyordu ve dışarıdaki
patlamayı duymuştu.

"Radyo az önce yüzümde patladı," diye açıkladı Tom. "Neyse ki,
ekipman çoğunlukla baskılı devrelerle transistörlüydü.
Aksi takdirde," diye ekledi, "patlayan vakum tüplerinden gelen cam parçalarıyla
kötü bir şekilde kesilebilirdim."

Oysa genç mucit sadece birkaç hafif çizik
ve parçalanmış gövdenin bir parçasından dolayı şakağında bir morluk yaşamıştı. Bud,
Chow bardaklara üzüm suyu dökerken,
Tom'un yaralarını ilk yardım dolabından aldığı antiseptikle sildi.

"Neden oldu, Tom?" Bud, meyve suyunu yudumlamak için durakladıklarında sordu.

"İyi soru," diye cevapladı Tom. "Açıkçası, bilmiyorum." Ama setin sabote edilip edilmediğini merak ediyordu.

Tom hala babasıyla iletişime geçmek için can atıyordu ve laboratuvarına başka bir set getirmek için elektronik bölümünü aradı. Chow, yeni set geldiğinde
aynı anda ayrıldı.

Tom hemen bağladı, bir gözlük taktı ve uzay istasyonunun frekansına
ayarladı. Sonra mikrofonu aldı ve setten
bir hayli uzaklaştı, aynı anda Bud'ı menzil dışından el salladı.

"Tom Swift Outpost'u arıyor!... Lütfen içeri gir!"

Bir an sonra başka bir patlama daha oldu! _Yeni set de patlamıştı!_

"İyi geceler!" Bud şaşkın bir sesle soluk soluğa kaldı. "Bana bunun sadece bir
tesadüf olduğunu söyleme!"

Tom omuz silkti. "Radyoda bir sorun olma ihtimalini kesinlikle göz ardı edebiliriz. Her set elektronik bölümünden çıkmadan önce kontrol edilir."

"Peki bu bizi nereye götürüyor?" diye ısrar etti Bud.

Tom gözlüklerini çıkarırken endişeyle başını salladı. "Her iki seferde de uzay istasyonundan yanıt gelirken olmuş gibi görünüyordu. Sinyallerinin çok güçlü olma ihtimali yok -- başka bir deyişle, patlamanın alıcı devrelerin aşırı yüklenmesinden kaynaklanmış olması."

"Bir düşmanın mesajı kesip setin patlamasına neden olan bir tür ışın gönderdiğini mi ima ediyorsun?" diye sordu Bud.

Tom'un yüzü, Bud'ın genç mucidin zihnindeki şüpheyi tam olarak saptadığını açıkça gösteriyordu. "Olabilir."

Bud bu son gelişmeden endişelenmişti. "Skipper, uzay tekerleğine
çıkıp babanla konuşsam. Düşmanın hareketlerini tespit etmemize
yardımcı olabilir."

"İyi fikir dostum," diye onayladı Tom. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi, bence."

Çocuklar hızlıca el sıkıştılar ve omuzlarına şefkatle vurdular.

Sonra Bud, Fearing Adası'na uçuş için bir helikopter hazırlamak üzere Enterprises hangarlarından birine koştu. Bu, Swifts'in Atlantik kıyısının hemen açıklarındaki roket üssüydü. Bud oradan, uzay istasyonu ile Fearing arasında çalışan normal kargo mekiği roketlerinden birine binecekti.

Bu arada Tom, şok dalgası saptırıcısı üzerinde çalışmaya geri döndü.

Ertesi sabah saat onda Hank Sterling'i çağırdı ve ona tamamlanmış bir
çizim seti gösterdi.

"Hank, beyin için konteynerde hızlı bir iş çıkardın," diye başladı Tom özür dilercesine, "ama bunun üzerinde gerçekten bir
yatak yakman gerekecek!"

Hank sırıttı. "Ben harekete geçmeye hazırım. Neyse, buna ne ad verelim?" diye sordu.

Tom sırıttı. "Chow dün gece bana bu aletin bir gül kafesinin altında bir yangın musluğuna benzediğini söyledi ve ona Yangın Musluğu Gülü demeliyim! Ama ben ona daha onurlu bir isim verdim - Quakelizor, yani yeraltı deprem dalgası saptırıcısı."

Tom, en son icadının çeşitli parçalarını kısaca anlattı. Bu icat, yere yerleştirilecek bir yangın musluğu büyüklüğünde bir silindirden oluşuyordu.
Üstüne manyetik bobinler yerleştirilmişti.
Bunların üzerine monte edilmiş daha küçük bir hidrolik silindir, metal bir çerçeveye ve radyo vericisine bağlanmıştı.

Tom, "Bu düzenek, gelen düşman şok dalgalarını algılayacak," dedi.
"Bunlardan elli tanesine ihtiyacımız olacak, bu yüzden işi Swift Construction'a devredin. Ve Amca Ned'e ekstra vardiyalar koydur."

Ned Newton tarafından yönetilen Swift Construction Company, Tom Jr. ve Tom Sr.'ın icatlarını seri olarak üreten ticari bölümdü.

Tom, dedektör-vericilerden gelen bilgilerin Washington'daki Maden Bürosu'ndaki bir elektronik bilgisayara iletileceğini söyledi.

Quakelizor'un kendisi, üstüne iki büyük küre monte edilmiş devasa bir küp şeklindeki dökümde yer alıyordu. Dört tarafının her birinden bir hidrolik piston çıkıyordu.

"Nasıl çalışıyor, Tom?" diye sordu Hank.

"Üstteki çift kontrollü küreler," diye açıkladı Tom, "Washington'da hesaplanan darbe frekansını radyo sinyaliyle alacak."

Her kürenin içinde bir "darbe üreticisi" olduğunu da ekledi. Bu, sıvının atomlarının kinetik
enerjisini etkileyerek hidrolik sıvının basıncında değişikliklere neden olacaktı.

Daha sonra basınç değişiklikleri, dört
hidrolik çıkış sürücüsü. Ünite kayaya,
yer altına gömüldüğünde, devasa pistonlar düşman dalgalarını etkisiz hale getirmek için
yer kabuğundan karşı şok dalgaları gönderecekti.

"Vay canına!" Hank Sterling, genç bilim insanının en yeni icadının muazzam kapsamı karşısında nefes nefese kalmıştı. "Hemen işe koyulacağım."

Kırk sekiz saatlik gece gündüz çalışmanın ardından ekipman
hazırdı. Tom, hem Madenler Bürosu'ndan Dr. Miles hem de Pentagon'dan Bernt Ahlgren ile telefonda görüştü. Dedektör-verici kontrol noktaları için noktaları çoktan seçmişti.

Tom, adamlara Quakelizor için en iyi noktanın Colorado'daki belirli bir hükümet rezervasyonu olduğuna inandığını söyledi. Oradaki derin bir
yer altı mağarası mükemmel bir yer olurdu.

"San Andreas fayına gerçekten büyük ölçekli bir felaketi önlemek için yeterince yakın olacağız," diye açıkladı Tom. "Ve Rocky Mountain yapısı
bize kıtanın her yerindeki dalgaları
atmak için iyi bir temel kaya ortamı sağlayacak."

Dr. Miles ve Ahlgren coşkuyla kabul ettiler. Tom ve iki
bilim insanı, düşman monitörlerinin tehlikesine karşı otomatik
sinyal vericilerle üçlü bir telefon bağlantısı üzerinden konuşarak
ekipmanı
kurma planlarını yaptılar. Ahlgren, Tom'un adlandırdığı Colorado'daki noktaya teknik bir ekip uçurmayı kabul etti.

Ertesi gün, Tom, Hank ve Art Wiltessa da dahil olmak üzere Enterprises'ın birkaç üst düzey mühendisi _Sky Queen_ ile havalandı. Bu, Tom'un devasa
atom gücüyle çalışan Uçan Laboratuvarı'ydı. Devasa uçak süpersonik hızlarda uçuyordu
ve dikey kalkış veya havada asılı kalma için jet kaldırıcılarla donatılmıştı.

İletişim ekipmanlarıyla yüklü bir Whirling Duck helikopteri _Sky Queen_'e eşlik ediyordu. Bir saatten biraz fazla bir sürede, iki araç
engebeli bir Colorado kanyonuna indi. Hükümet teknik ekibi
zaten oradaydı.

"Sizi tanıdığıma sevindim," dedi Tom, sorumlu mühendisle el sıkışırken.
Kendi adamlarını tanıttı ve ekledi, "Kollarınızı sıvasanız iyi olur. Bu
iş çok fazla güç gerektirecek!"

Quakelizor'un parçaları _Sky Queen_'den
arabalara boşaltıldı. Sonra, hedef fenerleri, el fenerleri
ve telsizlerle silahlanmış grup, parçaları traktörle mağaraya taşıdı.

"Tamam. Şimdi üniteyi yerleştirmek için yeri seçelim," dedi Tom.

Adamlar devasa yeraltı odasına bakmaya başlar başlamaz, mağarada korkunç bir homurtu duyuldu. Herkes döndü
ve bir sonraki an dehşet içinde donup kaldı.

Mağaranın ağzında kocaman bir ayı belirdi! Canavar hırladı ve
ışıkların parıltısında sarı gözlerini kırpıştırdı.

"Sıkıştık!" Hank haykırdı.

Devasa ayı şimdi kocaman kafasını bir yandan diğer yana sallıyordu, sanki
davetsiz misafirleri öne çıkıp dövüşmeye
cesaretlendiriyordu.

Hükümet adamlarından birkaçı tüfek ve av tüfeği getirmişti. Ama
tehlikelerine rağmen, hiç kimse yakışıklı yaşlı adamı vurmak istemiyordu.

"Bir SOS göndereceğim," dedi Tom. "Ayı saldırmadan önce yardım gelirse, silah kullanmayacağız."

Yerel Orman Korucusu karakoluna telsizle haber verdi. Sinir bozucu bir bekleyişin ardından,
grubun her an canavardan bir saldırı beklediği sırada, iki
korucu belirdi ve ayıyı bir ağla yakaladı.
Hükümet çalışma ekibinden bir adam sağlam bir ahşap kafes yaptı.
Öfkelenen canavar, mağaradan uzak bir alana
serbest bırakılmak üzere helikoptere bindirildi.

[İllüstrasyon (Tom ve Hank mağarada bir ayıyla karşılaşır)]

Şimdi Quakelizor'u yerleştirmenin zorlu işi başladı. Önce mağara
enkazdan, yarasalardan ve diğer küçük canlılardan temizlendi. Sonra mağaranın tabanında bir yer işaretlendi. Tom, Güney Kutbu'nda demir delmek için icat ettiği büyük atom bombasının bir cüce modelini yanında getirmişti.

Tom, bombayla birlikte hızla kaya tabanına tam olarak aynı boyutta bir çukur
açtı. Sonra Quakelizor monte edildi ve taşınabilir bir
vinçle yerine indirildi. Bir enerji santrali ve radyo anteni kuruldu ve
kurulum
sonunda tamamlandı.

"Şimdi Shopton'a dönmeliyim," dedi Tom. "Buradaki sanat etrafta kalacak ve kurulumu çalıştırmanıza yardımcı olacak," dedi Washington ile radyo bağlantısı kurulduktan sonra hükümet mühendislerine. "Bir şey ters giderse,
Enterprises'a haber verin."

_Sky Queen_ ve helikopter kıtanın üzerinden hızla geri döndü. Tom, Enterprises'a indiğinde, cip ile
havaalanına hızla gelen Bud tarafından karşılandı.

"Uzay tekerleğinden bir saat önce döndüm," dedi Bud. "Babanız patlayan radyo setleri konusunda gerçekten endişeli, Tom. Hiçbir
fikri yok, ancak Brungari isyancı kurulumu için çalışan bilim insanlarının sorumlu olduğundan emin. Uzaktan kumandayla Enterprises'ın tüm iletişim sistemini mahvetmeye çalışabileceklerini düşünüyor."

Tom dinlerken ciddi bir ifade takındı. İki çocuk, ana binadaki Swift'lerin ofisine doğru giderken sorunu tartıştılar.

"Oğlum, keşke bununla başa çıkmanın bir yolunu bulabilseydim," dedi Tom, yorgun bir şekilde, çalışma masasının sandalyesine yığılarak.

"Baban eski üniversite denemesini söyledi," diye bildirdi Bud. "Ve ayrıca, iki gün içinde gelip soruna yardımcı olacağını söyledi."

Tom takvime baktı. "Bu da bana," dedi, "Pazartesi günü beyin enerjisinin uzaydan geleceğini hatırlattı!"

Bu düşünce, genç mucidin zihninde endişeyle karışık bir heyecan dalgası yarattı. Tasarladığı kap uygun olacak mıydı?

"Hey! Görüntülü telefondan bir çağrı!" Bud, kontrol panelinde yanıp sönen kırmızı ışığı işaret etti. Ayağa fırladı ve televizyonu açtı.

Washington spikeri Blake ekranda belirdi.

"Kötü haber, kaptan," dedi tekinsiz bir şekilde. "Burada Washington'da bir deprem sarsıntısı hissedildi. Potomac'taki bir tersanede yoğunlaştı ve büyük hasara yol açtı!"

BÖLÜM X

GEZEGEN X'TEN ENERJİ

Tom ve Bud, Blake'in toplayabildiği tüm ayrıntıları bildirmesini dehşet içinde dinlediler.

"Quakelizor'um başarısız mıydı, Bud?" diye mırıldandı Tom, spiker bitirirken omuzları düştü.
"Öyle olmalı!"

"Saçmalama! Kendine gel!" Bud, arkadaşının kaburgalarına neşeli bir şekilde
dürttü, onu neşelendirmeyi umarak. "Blake'in ne dediğini duydun - Washington neredeyse hiç etkilenmedi. Senin kurulumun olmasaydı, öldürülebilecek veya yaralanabilecek tüm
insanları düşün! Ve yıkılabilecek tüm
hükümet binalarını, hatta belki de Beyaz Saray'ı. Bence
şok dalgası saptırıcın en az yüzde doksan etkili olmalı!"

Tom, Bud'ın sözlerini duyunca biraz neşelendi. Telefonu açtı
ve Maden Bürosu'ndan Dr. Miles'ı aradı. Operatörün bir hat alabilmesi yaklaşık yarım saat sürdü. Ancak Tom, Dr. Miles bağırdığında heyecanın değdiğini hissetti:

"Tom, Quakelizor kurulumunu zamanında tamamlaman bir mucizeydi!
Büyük olasılıkla bizi büyük bir ulusal felaketten kurtardı, belki de Pearl Harbor'dan daha kötü!"

Tom gurur ve rahatlama hissetti. "Teşekkürler, efendim. Peki ya tersane yıkımı?" diye ekledi, hâlâ tam olarak ikna olmamıştı.

"Bu kötü bir kırık, Tom," diye itiraf etti Dr. Miles. "Dedektörlerimiz, ani bir elektrik kesintisi olduğunda şok dalgalarının neredeyse sönümlendiğini gösterdi. Bir aşırı yüklenmenin Quakelizor'un enerji santralini kısa devre yaptırdığı ortaya çıktı. Mürettebat birkaç dakika içinde onardı, ancak o zamana kadar hasar meydana gelmişti."

Tom talihsiz kazayı duyduğunda yüzünü buruşturdu, ancak sonuçların daha kötü olmamasına şükretti.

Miles, Ahlgren ile Pentagon'da görüştüğünü söyledi. Savunma Bakanlığı şimdi diğer büyük şehirlere karşı da girişimlerde bulunulabileceğinden korkuyordu ve bu nedenle Tom'un mümkün olan en kısa sürede birkaç deprem saptırıcısı göndermesini istiyordu. Bunlar ülkenin dört bir yanındaki stratejik noktalara yerleştirilecekti.

Dr. Miles, "Hükümet başkanları senin icadınla o kadar etkilendiler ki," diye ekledi, "diğerleri gelene kadar muhtemelen endişeyle etrafta dolaşacaklar."

Tom kıkırdadı, sonra ciddileşti. "Onlara hemen işe koyulacağımızı söyle," diye bilgilendirdi sismologu. "Yeni Quakelizor'ları en kısa sürede hazır edeceğim, ancak iş arkadaşlarınızı uyarsanız iyi olur, birkaç gün sürecek."

Konuşma biter bitmez Tom, Swift İnşaat Şirketi'nden Ned Newton'ı aradı. Aslında Swift'lerin akrabası olmasa da, hem Tom hem de Sandy ona çocukluktan beri "Ned Amca" diyorlardı.

"N'aber Tom?" diye sordu.

Tom ona Washington'dan gelen son talebi anlattı ve ek Quakelizor'ları üretmek için üç vardiyalı bir çalışma programının daha ayarlanmasını istedi.

"Hank ve ben planları hemen getireceğiz, akşam yemeğine geç kalmanız sorun değilse," dedi Tom.

Ned Newton gönüllü olarak kabul etti, deprem tehlikesiyle başa çıkmaktan çok mutluydu. O akşam saat sekizde, proje üzerindeki çalışmalar büyük bir hızla devam ediyordu. Swift İnşaat Şirketi, günün her saati faaliyetle uğuldamaya devam etti.

Bay Swift uzay istasyonundan döndüğünde hafta sonu neredeyse bitmişti. Tom, onunla buluşmak için Fearing Adası'na uçtu. Enterprises'a kısa bir
sıçramada, radyo sorununu tartıştılar.

"Sanırım çözüm yüzümüze bakıyordu, Baba, ama bunu
düşünmek için çok endişeliydik," dedi Tom. "Li Ching'in sıkışma dalgası
jeneratörünü hatırlıyor musun?"

Tom ve babasının Doğulu bir düşmanı tarafından yakın zamanda kullanılan bir cihazdan bahsediyordu. Bay Swift'in gözleri, bir anlık anlayışla
parladı.

"Baba, jeneratör hakkında hükümete bir rapor yazdın ve bununla mücadele etmenin olası yolları hakkında bir
not yazdın," diye devam etti Tom. "Belki de aynı önlemler bu durumda da işe yarayabilir."

Swift'ler, düşmanlarının Tom'un mesajlarını yakaladığını ve bu sayede Swift'lerin alıcısının hangi frekansa ayarlandığını öğrendiklerini keşfettiler. Daha sonra, yerel osilatörün ayarlandığı frekansta modüle edilmiş bu frekansta bir sinyal yaydılar. Bu, I.F. transformatörlerinde bir enerji birikimine neden oldu ve patlamalarına yol açtı.

Şimdi Bay Swift, "Haklısın, oğlum. RF aşamasına bir blokaj filtresi yerleştireceğiz, bu işe yaramalı." dedi.

Zihinleri bu sorundan kurtulmuş olan Swift'ler, ertesi gün uzaydan gelen beyin enerjisinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Planlanan zaman, ilk mesajın alındığı andan itibaren tam iki hafta sonra belirlenirse, öğleden sonra yarım saat olacaktı.

Enterprises'tan iki mil uzaklıktaki nokta, ıssız bir yamaçtaydı. Ağaçlarla gölgelenmişti, yamacın yukarısında, çalılar ve diğer yabani
yeşillikler konturlarını yumuşatıyordu. Hafta sonu boyunca, Tom Enterprises'tan marangozlara ayağın dibine küçük bir kulübe yaptırmıştı.

Saat on iki otuza yaklaşırken, Tom, Bud, Bay Swift, Hank Sterling, Arv
Hanson ve diğer birkaç Swift teknisyeni yıldız başlı konteynerle olay yerinde duruyordu. Chow da orada olmak için yalvarmıştı.

"Ole Think Box'ın canlandığını görme fırsatım oldu!" dedi.

Sıfır anı yaklaşırken gözler kol saatlerinden göğe doğru gidip geliyordu.

Bud hatta bir geri sayım mırıldanmaya başladı.

"X eksi üç... X eksi iki... X eksi bir... İşte bu!"

Bütün gözler gökyüzüne çevrildi. _Ama hiçbir şey olmadı!_ Mavi, bulutsuz gökyüzünde
bir leke bile görünmüyordu.

Gözlemciler birbirlerine belirsizce baktılar. Dakikalar daha geçti.
Çok geçmeden saat bire çeyrek vardı... sonra saat bir.

"Saat konusunda bir hata yok, değil mi?" diye sordu Arv.

Bay Swift başını iki yana salladı. "Kod doğru çevrildiyse hayır." Kaşlarını çattı. "Sadece gün cinsinden konuştukları doğru. Ancak zaman referansları genellikle çok kesindir."

Bekleyen grup gerginliklerini azaltmak için kıpırdandı ve ileri geri dolaştı. İki saat daha gökyüzünden hiçbir işaret gelmeyince gerginlik hissi kasvete dönüşmeye başladı.

Hayal kırıklığına uğramış ama daha fazla bekleyemeyen teknik adamlar teker teker tesise geri döndüler. Hank Sterling ve Arv Hanson da sonunda
gitmek zorunda kaldılar.

"Üzgünüm, kaptan," diye mırıldandı Hank. "Eğer gelirse hemen bizi ara."

"Elbette, Hank."

Saat altıyı geçerken Chow, arkadaşlarının moralini bozmaya çalıştı, kabindeki elektrikli ocakta ısıtılan basit ama lezzetli bir akşam yemeğiyle.

"Ne düşünüyorsun, kaptan? Şansımız kalmadı mı?" diye sordu Bud, yemek yerken.

"Uzay dostlarımız bizi henüz hayal kırıklığına uğratmadı," diye cevapladı Tom. "Bu sefer de
yapmayacaklarından eminim." Bunu yüksek sesle söylemese de Tom, Brungari düşmanlarının enerjiyi saptırıp ele geçirmeyi
başarmış olabileceğinden endişe ediyordu.

Bay Swift, Tom'un düşüncelerini okumuş gibiydi. "Umarım hiçbir aksama
olmamıştır," dedi sessizce.

Güneş battı. Alacakaranlık yavaş yavaş derinleşti. Yamaçtaki ağaçlar,
birikmekte olan karanlıkta
görünmez oldu.

"_İşte orada!_" diye bağırdı Bud aniden.

Elektriklenen dörtlü bir anda ayağa fırladı. Gökyüzünde bir ışık noktası
uçuyordu! Ama yaklaştıkça yüzleri düştü.

"Sadece bir uçak," diye homurdandı Bud.

Saat onda Bay Swift yorgun bir esneme yaptı. "Ruh istekli ama
beden "zayıf," diye itiraf etti. "Uzay çarkında sadece iki saat uyudum ve görünüşe göre dün gece telafi etmek için yeterli olmamış. Üzgünüm, arkadaşlar."

"Neden eve gitmiyorsun, baba? Yatağa gir," dedi Tom sempatik bir şekilde.

Eğer nöbet ertesi gün devam ederse nöbeti devralacağına söz veren Bay Swift arabasıyla uzaklaştı.

Geri kalan üç gözlemci sohbet edip umutla yıldızlara bakarken zaman yavaş yavaş akıp geçti. Sonunda Chow bir ağaca yaslandı ve alçak sesli horlamaların eşliğinde uykuya daldı. Bud da uyuklamaya başladı.

Tom gökyüzünde hareket eden bir ışık gördüğünde gece yarısını çoktan geçmişti. Kasıldı ve nefesini tuttu. Başka bir yanlış alarm mı?

Ama hayır! Parlayan, hafif mavimsi bir kütle, parlak turuncu kırmızı bir kuyrukla yavaşça yıldızların deseninde ilerliyordu!

"Hey, arkadaşlar! Uyan!" diye bağırdı Tom. Ayağa fırladı ve
yıldız başının tek bir noktasını açtı. Birkaç saniye içinde, Bud ve Chow
Tom kadar heyecanlı bir şekilde uyandılar. Mavi bulutsu kütle
gittikçe yaklaşıyordu. Üç gözlemci hayretten konuşamıyordu.

Enerji topu onlara doğru inerken, tüm sahneyi aydınlattı.
Tepe neredeyse yanıyormuş gibi görünüyordu. Toprak titredi
ve havada keskin bir ozon kokusu vardı. Bunu
korkutucu bir takırtı ve gümbürtü izledi. Enerjinin gücü
bir yamaç çığında kayaları, çakılları ve çalılıkları süpürüyordu!

"Dikkat et!" diye bağırdı Chow. "Bu kaya izdihamında toz olacağız!"

Büyük bir kaya ona doğru
doğru düşerken siper almak için koştu.

"Sıkı tutun, Bud!" diye bağırdı Tom. "Hiçbir şey bizim yol!"

Sinirlerini kontrol altına alarak, bekleyen kabı kavradı ve
kasvetli bir şekilde tutundu. Bir an sonra parlayan kütle keskinleşti ve
doğruca Tom'un icadının kafasına doğru yayılan yılan benzeri bir ateş cıvatasına dönüştü.

Tom zafer çığlığı attı ve yıldız noktasını kapattı, sonra
kendi kendini mühürleme işlemini etkinleştirmek için bir düğmeye bastı.

Chow, bir kaya parçasının arkasından dikkatlice dışarı baktı. Bir sonraki saniye,
bir Teksas çığlığı attı, büyük bir cüce gibi siperden sıçradı,
ve on galonluk şapkasını havaya fırlattı.

"_Yippee!_"

Bud da neşelendi. "X Gezegeninden gelen ziyaretçi geldi!"

Heyecan ve rahatlama içinde, üçü birbirlerine sarıldılar ve sevinçten zıpladılar.

"Babanı uyandırıp ona iyi haberi mi vermeliyiz yoksa sabaha kadar bir sürpriz olarak mı saklamalıyız?" diye sordu Bud Tom'a.

"Sanırım daha iyi olur--"

Tom, robot benzeri kap aniden dönmeye başladığında, soluk soluğa kaldı--önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı. Çılgınca dönen dev bir topaç gibi, yukarı aşağı ve yamaçta hızla ilerledi.

Tom ve iki arkadaşı çaresiz bir şaşkınlıkla baktılar.

"Büyük boynuzlu kurbağalar! Neler yapıyor?" diye haykırdı Chow.

"Görünüşe göre enerji dışarı çıkmaya çalışıyor!" diye tahmin etti Bud. "Bir şey onu rahatsız ediyor olmalı."

Tom inanmaz bir şekilde başını salladı. "Bunun için bir sebep yok. Kap tamamen boştu."

Chow aniden inledi ve dehşet içinde alnına vurdu. "Büyük Kepçe'mi markala!" dedi aşçı. "Belki Ole Düşünce Kutusu çıldırdı! Ve bu benim
hatam olabilir!"

BÖLÜM XI

ELEKTRİKLİ BİR VAFİZ

"Neyden bahsediyorsun, Chow?" diye sordu Tom, şaşkınlıkla yaşlı Batılıya dönerek.

Chow, sakızı robotun kafasının içine nasıl düşürdüğünü anlattı.
"Yaratığı mahvettim mi?" diye sordu korkuyla.

Tom bir an düşündü, Ole Düşünce Kutusu'nun
dönüşümlerine devam etmesini izlerken kaşlarını çattı. Şekil biraz sakinleşiyor gibiydi,
ancak Tom bundan emin değildi.

Birden yüzü aydınlandı. Genç
mucit yeni bir düşünceyle
uğramıştı! Chow'un şaşkınlığına rağmen, Tom aşçının sırtına neşeyle vurdu.

"Sanırım bana bir iyilik yaptın, Chow!" diye haykırdı.

"Yaptım mı?" Yaşlı Teksaslı, ona inanıp inanmama konusunda emin değilmiş gibi genç patronuna baktı. "Nasıl yani?"

"Ole Think Box'ın sakıza nasıl tepki verdiğini gördün," diye açıkladı Tom. "Bu, enerjinin gerçekten bir beyin gibi olduğunu gösteriyor! Çevresinin koşullarına, özellikle de yeni ve beklenmedik bir şeyle
karşılaştığında, tepki veriyor ve hassas."

"Yani X Gezegeni'nde sakız yok mu?" diye sordu Chow sırıtarak.

Tom, Bud "Bu, onunla iletişim kurabilmemiz gerektiği anlamına geliyor." dediğinde gülümsedi.

"Ve beyin muhtemelen bize geri iletişim kurabilecek!" Tom
heyecanla devam etti. "Hatta Planet X hakkında bir şeyler bile öğrenebiliriz!"

Konuşurken, Ole Think Box'ın dönüşü giderek yavaşladı. Sonunda
üç insana yakın bir yerde durdu.

"Sizce sakıza ne oldu?" diye sordu Bud. "Hepsini çiğnedi mi?"

"Muhtemelen değişmemiştir," diye yanıtladı Tom. "Ziyaretçimiz artık alıştı."

Chow hala hayretle kocaman açılmış gözlerle bakıyordu. Garip yaratığa sanki sakızın intikamını almak için
ona saldıracağını bekler gibi bakıyordu.

"Endişelenme, ihtiyar. Think Box ısırmaz," diye takıldı Bud. "Bu sakız çılgınlığıyla, Amerikan kabile geleneklerimize yeni alıştı!"
Pilot sırıttı. "Hey! Ona uygun bir isim vermedik."

"Haklısın." Tom arkadaşına baktı ve kıkırdadı. "Bir fikrin var mı?"

"Hmm. Bir bakayım." Bud kaşlarını çattı ve ellerini arkasında kavuşturarak
yürüdü. "Firetop--John Q. Pyro--"

"Ama şu anda yanmıyor," diye belirtti Chow.

"Belki de değil, ama buraya gelmek için kesinlikle bir yol açtı," diye savundu Bud.

Tom ve Chow kendi fikirleriyle karşılık verdi, ama Bud aniden durup parmaklarını
şıklatana kadar hiçbiri uygun görünmüyordu.

"Buldum! O, X Gezegeni'nden gelen bir ziyaretçi, o yüzden ona _Exman_ diyelim!"
Bud heceledi.

"Mükemmel!" Tom çok sevindi ve Chow bunun "çok iyi bir lakap" gibi göründüğünü kabul etti. Teksaslı, yaratığa isim verilecekse, ona da uygun bir vaftiz töreni yapılması gerektiği konusunda ciddi bir şekilde ısrar etti.

"Neden olmasın?" Tom, iki oğlan da kahkaha atmaya başlayınca kabul etti. Bud da bu fikri
beğendi.

Chow'un aklına rahatsız edici bir düşünce geldi. Sombrerosunu geriye itti,
beyin kabına kaşlarını çatarak baktı ve kel kafasını kaşıdı. "Tekne vaftiz törenleri ve heykeller ve benzeri şeyler için, şişeleri kırarsınız veya kurdeleleri kesersiniz veya üzerlerinden bir çarşaf çekersiniz," dedi aşçı. "Ama uzaydan gelen bir kovboyu nasıl vaftiz edersiniz?"

"Önemli bir şey yok, Chow," diye güvence verdi Tom ona. "Elektrik gösterisiyle işi güzel ve gösterişli bir şekilde yapacağız. Ama önce Exman'ı laboratuvara götürelim."

Üçlü, enerji kabını onu yamaç noktasına getiren kamyonete yükledi. Sonra Tom Enterprises'a geri döndü ve Exman'ı özel laboratuvarına götürdüler.

Burada Tom, yıldız başının her iki tarafına bir elektrot taktı. Bir elektrot güvenli bir şekilde topraklandı, diğeri bir Tesla bobinine bağlandı.

Sonra, laboratuvardaki tüm ışıklar kapalıyken Tom bir düğmeye bastı.

Anında karanlığın içinden göz kamaştırıcı bir elektrik arkı
yaratığın kafasının üzerinden geçti! Ürkütücü gösteri odayı öyle etkileyici bir şekilde aydınlattı ki hem Bud hem de Chow dikenlerinin ürperdiğini hissetti.

"Seni Exman olarak vaftiz ediyorum!" diye mırıldandı Tom.

Birkaç dakika boyunca ateşli yayın yıldız başının etrafında oynamaya devam etmesine izin verdi.

Sonra güç düğmesini açtı ve odanın ışıklarını tekrar yaktı.

"Vay canına! Ne tören!" diye mırıldandı Bud.

"Böyle bir uğurlamadan sonra, yaratığın bu küçük eski gezegen Dünya'da harika şeyler yapmasını bekleyeceğim!" diye hararetle ilan etti Chow.

"Haklı olabilirsin," dedi Tom.

Gezegen X'ten gelen ziyaretçilerini uzun süre beklemekten ve onun gelişini izleyen heyecandan bitkin düşen Chow sonunda hak ettiği bir uyku için Enterprises'daki kendi odasına gitti.

"Sanırım sen ve ben de biraz uyusak iyi olur dostum," dedi Tom Bud'a. "Ve sanırım babama sabaha kadar söylemeyeceğim."

[İllüstrasyon (Tom, Bud ve Chow, Exman'ı inşa etmeyi kutluyor)]

İki çocuk, Tom'un laboratuvarının bitişiğindeki küçük dairedeki karyolalarda yatmaya karar verdi.
Bu arada Exman, üzerinde minik bir "gece lambası" olan
laboratuvarda kilitli kaldı.

"Ona eşlik edecek küçük bir enerji ışını," diye açıkladı Tom kıkırdayarak.

Dakikalar sonra, iki çocuk da derin bir uykuya daldı. Bir süre, her şey sessizdi.
Sonra, dairenin telefonu çaldı ve sessizliği bozdu.
Tom uykunun derinliklerinden zorlukla sıyrıldı, ayağa kalktı ve duvardaki
telefona doğru ilerledi.

"Tom Swift Jr. konuşuyor."

Tanıdık bir ses, "Geldi mi?" diye sordu.

"Ah, merhaba, baba!" diye cevapladı Tom esneyerek. "Evet, Exman iyi durumda geldi.
Onu yatağa yatırdık. Yarın sabah her şeyi anlatırız."

"Tamam, Tom."

Tom telefonu kapatırken, Bud uyandı ve bir lambayı yaktı. Tom'un sözlerinin sadece bir kısmını duyacak kadar
zamanında uyanmıştı. "Baban mı?" diye sordu.

Tom uykulu bir şekilde başını salladı ve tekrar yatağa girmek üzereydi. Fakat Bud, hala uzay ziyaretçisine hayran olduğundan, Exman'a bir göz atmaya karar verdi. Ayağa kalktı ve laboratuvarın kapısını açtı. Onun bir bağırışı Tom'u yanına
koşturdu.

"Hey! Gitti!"

Exman'ı bıraktıkları gece lambasının yanındaki yer artık ıssızdı!
Tom bir duvar düğmesi buldu ve bastı. Yukarıdaki floresan tüplerinden gelen ışık odayı doldururken, çocuklar rahatlama çığlıkları attılar.

Ole Think Box sadece odanın başka bir köşesine taşınmıştı!

"Sanırım onun için bıraktığımız o küçük arkadaştan hoşlanmadı," dedi Bud kıkırdayarak.

"Onu olduğu yerde bırakalım," diye kabul etti Tom.

İki çocuk bitişikteki daireye geri döndüler ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldılar. Birkaç saat sonra yüksek bir cam
çarpması ve ağır bir gümlemeyle kaba bir şekilde uyandılar.

"Exman'a bir şeyler oluyor!" diye bağırdı Tom.

Bud'ın peşinde, genç mucit laboratuvara daldı.

BÖLÜM XII

EXMAN EMİR ALIYOR

Tom ve Bud'ın gözlerini garip bir manzara karşıladı. Güneşin ilk ışıklarında, uzay robotu laboratuvarda ileri geri hareket ediyordu.

Bir sıraya veya başka bir nesneye doğru yuvarlanırken, beyin enerjisi her şeyi deviren görünmez dalgalar gönderiyor gibiydi! Zaten zemin devrilmiş laboratuvar tabureleri, kitaplar ve kırık test tüpleriyle doluydu. Ağır
gümleme, görünüşe göre düşen bir dosya dolabından kaynaklanmıştı.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Bud.

Exman doğrudan cam bir pencereye doğru gidiyordu! Zeminden
tavana kadar uzanan cam, laboratuvarın tüm duvarını oluşturuyordu.

"Aman, hayır!" Tom gerildi, Exman'ı zamanında durdurmaya çalışmanın
umutsuz olduğunu fark etti.

Ancak bir an sonra, yuvarlanan robot, sanki enerji dalgalarının artık kırılgan bir
yüzeye çarptığını
kabul ediyormuş gibi kendiliğinden durdu. Kalın cam panel, çerçevesinde titreşti.

"Aman Tanrım!" Tom alnını sildi. "Tüm laboratuvarı
mahvetmeden önce şu şeyi kontrol altına alalım!"

Exman çoktan yeni bir yola girmişti. İki çocuk daha fazla zarar vermeden
onu yakalamayı başardı. Kabındaki beyin enerjisi, onların dokunuşuyla
sakinleşmiş gibiydi.

"Uzay bilimi adına bunu tetikleyen ne?" diye yüksek sesle merak etti Bud.

"Zaman. Zamanın geçişine tepki vermiş olmalı," diye tahmin yürüttü Tom.
"Sanırım burayı keşfetmeye karar verdi." Biraz
gergin bir şekilde ekledi, "Bu enerjiyle ne kadar çabuk iletişim kurabilirsek o kadar iyi!"

"Ama nasıl?" diye sordu Bud.

Tom'un kaşları çatıldı. "Acaba Exman doğrudan bir emri anlayabilir mi?"

Tom uzay robotundan birkaç adım uzaklaştı, sonra yüksek, net bir sesle, "Buraya gel!" dedi.

Exman olduğu yerde sabit kaldı.

"Sağa hareket et!" Cevap yok. "Sola hareket et!" Hala cevap yok.

"Sanırım geçemiyorsun, kaptan," diye yorumladı Bud sırıtarak.

"Hayır," diye kabul etti Tom. "Bu beynin hangi tür enerjiye tepki vereceğini tahmin edemiyorum. Sadece enerji olduğu için diğer enerjilere tepki vermeli ve ses bizim enerji
formumuzdur. Sorun, radyo dalgalarıyla aynıdır,
ki onlar da enerjidir. Enerjiyi nasıl değiştirebileceğimizi bulmalıyız, böylece
Exman'a bilgi iletebilir."

"Ne _deneyeceğiz_?" diye sordu Bud. "Yoksa umutsuz mu?"

"Bu soruna uyacak şekilde uyarladığım elektronik beyin aracılığıyla onunla iletişim kurmayı deneyeceğim."

Çocuklar, Exman'ın şafak vakti yaptığı maceralarda oluşan enkazı temizlediler.

Sonra Tom cip ile bilgisayar laboratuvarına gitti, elektronik
beynine bağlantılar yaptı ve uzaktan kumanda için kabloladı. Sonra özel laboratuvara geri döndü. Orada Bud, onun bilgisayardan gelen kabloları kısa menzilli bir
antenle verici-alıcı kod çözücüye bağlamasını izledi.

"Konuş, Efendim!" dedi Bud, gıcırtılı bir robot sesini taklit ederek. "Sesi
yüksek ve net bir şekilde çıkar!"

Tom sırıttı ve klavyede bir komut verdi: _Geri çekil._

Exman geriye doğru yuvarlandı! Bud sevinçle haykırdı.

Tom işaret etti: _İleri çekil._ Exman itaatkar bir şekilde ona doğru yuvarlandı.

_Dur._ Exman durdu.

"Hey, buna ne dersin?" diye haykırdı Bud neşeyle. "Gerçekten o elektronik beyin
uyarılarını anlıyor!"

"Ve onları idare ediyor--ki bu da eşit derecede önemli," diye ekledi Tom.

Bir an sonra beyin enerjisi sabırsızlanmaya başladı. Tekerlekli kabında bir laboratuvar tezgahına doğru
fışkırdı.

_Çarpma!_ Bir raf dolusu test tüpü, şıngırdayan camın
patlamasıyla yere doğru uçtu.

_Dur!_ Tom çılgınca işaret etti. Exman yine emre uydu.

"Yaramaz bir çocuk gibi," dedi Bud.

Neredeyse meydan okurcasına, Exman başka bir yöne doğru uzaklaştı. Sonra
aniden durdu ve döndü, anten kollarından biri
bunu yaparken bir Bunsen brülörünü yere düşürdü.

_Buraya gel!_ diye işaret etti Tom. Suçlu yaklaşırken sertçe ekledi,
_Olduğun yerde dur. Ve başka emir alana kadar orada kal._

Bu sefer Exman sabırla ayakta durdu, bir sonraki sinyali bekledi. Bud bir
fırça ve tozpan aldı ve çocuklar kırık test tüplerini temizlediler ve
brülörü rafına koydular.

Sonra Tom, Exman'a elektronik beyin aracılığıyla daha karmaşık talimatlar vermeye başladı. Onu bir dizi dans benzeri hareket ve diğer tatbikatlarla yönlendirdi ve çocukların anında hissedebileceği bir
ısı dalgası göndermesini sağladı. Tom, hatta robotun dalga enerjisini bir elektrik kontrol panelindeki bir anahtarı kısa devre yapacak şekilde hedeflemesini bile başardı.

Tom hem memnun hem de heyecanlıydı. "Bud," diye haykırdı, "beyin, son derece zeki bir varlığınki kadar hızlı tepki veriyor! Bir düşünün - herhangi bir kod çözme ekipmanı olmadan, ona gönderdiğim
radyo sinyallerini alıp _anlayabiliyor_!"

"Şimdi ihtiyacımız olan şey," diye devam etti Tom, "Exman'a fikirlerimizi, sürekli elektronik beyni kullanmak zorunda kalmadan iletmek için basit bir dil.
Bu, Exman'a bizim gibi duyular kazandırmanın bir yolunu bulmam gerektiği anlamına geliyor - koku, dokunma, görme, duyma, tat. O zaman bizim aldığımız tepkileri alabilir ve doğrudan bizimle konuşabilir!"

"Bu oldukça büyük bir emir gibi duruyor," dedi Bud alaycı bir şekilde. "Bu konudan bahsetmişken, Chow'a kahvaltı siparişi vermeye ne dersiniz?"

Öyle yaptı ve kısa bir süre sonra Chow, bir yemek arabasıyla laboratuvara girdi. Adam büyüklüğünde jambon ve yumurta porsiyonlarını servis ederken, aşçı Exman'ı dikkatle izliyordu. Tom robotu birkaç
hareketli manevradan daha geçiriyordu.

"İyi bir yemek Ole Think Box'ı sakinleştirir," diye homurdandı Chow somurtarak. "Ama
o tür bir alete ne yediriyorsun?"

"Eh, sakız değil, bu kesin!" diye takıldı Bud. İlk
çatal dolusu yemeğini tattıktan sonra, "Ve bu jambondan hiç!" diye soludu.

Laboratuvar taburesinden fırlayan Bud, sanki yanıyormuş gibi dönmeye, dans etmeye ve
kollarını çırpmaya başladı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. "Chow beni zehirledi - tıpkı Exman'ı zehirlediği gibi!"

Chow'un kösele gibi yaşlı yüzü çöl bronzluğunun altında soldu. "Harika yılanlar,
Tom!" diye yutkundu Teksaslı. "Onu gerçekten zehirledim mi? Belki de
Doc Simpson'ı çağırmalıyız!"

Doc, Enterprises revirinden sorumlu sağlık görevlisiydi.

Tom ciddi bir ifade takınmayı başaramadı. "Deli gömleği veya kelebek ağı olan birini arasan iyi olur!" dedi kahkahalarla titreyerek. "Korkarım ki senin bacağını çekiyor, Chow!"

Chow'un çenesi bir ayı kapanı gibi kenetlendi ve piruet yapan genç uçucuya dik dik baktı. Bud taburesine yığıldı, neşeyle iki büklüm oldu.

"Üzgünüm, ihtiyar," diye soludu. "Dayanamadım!"

"Tamam, Buddy oğlum," dedi Chow karanlık bir şekilde. "Ve belki de bu günlerden bir tanesini bile almaya karşı koyamayacağım!" Aşçı yüksek topuklu kovboy çizmeleriyle laboratuvardan çıktı, öfkeli bir onur tablosu.

"Dikkat etsen iyi olur, dostum!" diye uyardı Tom sırıtarak. "Sadece şunu unutma: Seni besleyen eli ısırmak
asla akıllıca değildir!"

"Sanırım haklısın," diye katıldı Bud, kahkaha gözyaşlarını silerek.
"Hatırlayacağım, yeter ki Chow bize bir daha armadillo çorbası veya çıngıraklı yılan salatası yapmayacağına söz versin!"

Chow'un garip yemekler denemeye olan düşkünlüğü Enterprises'ta
kalıp bir şakaydı.

Çocuklar yemeklerini açgözlülükle yediler. Bitirirken Tom duvardaki
büyük saate baktı. Saat artık sekizi çoktan geçmişti.

"Acaba babam neden laboratuvara gelmedi," diye belirtti. "En iyisi onu arayıp
iyi olup olmadığını öğreneyim."

Tom telefonu açtı ve operatörden Swift'lerin evine doğrudan
hat istedi. Babası açtı.

"Günaydın, baba!" diye selamladı Tom onu. "Dün geceki aramandan sonra,
ziyaretçimizi görmek için çok erken ve parlak olacağını düşünmüştüm. O zaten--"

"Neden bahsediyorsun oğlum?" Bay Swift araya girdi. "Dün gece seni aramadım!"

BÖLÜM XIII

FELAKET ÇARPTI

Tom şaşkına dönmüştü. "Beni aramadın mı? Ama baba, ben aradım - sesini kesinlikle duydum!"

"Bu imkansız," diye ısrar etti Bay Swift. "İnanın oğlum, yatağa girdiğimden beri biraz öncesine kadar
derin derin uyudum."

Her iki Swift de telefon görüşmesinin sahte olduğunu anlayınca bir anlığına şaşkınlıkla sessiz kaldı! Sonra Tom bağırdı:

"Baba, bu ciddi!"

"Ölümcül derecede ciddi, katılıyorum," diye cevapladı babası. "Laboratuvarından mı arıyorsun?"

"Evet!"

"Orada kal. Hemen geliyorum," dedi yaşlı bilim adamı.

Bay Swift geldiğinde, Tom gizemli arayanla olan konuşmasını anlattı. Babası endişeli gözlerle ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak dinliyordu.

"Bir düşmanın bu bilgiye ulaşabilmesi yeterince kötü," diye belirtti Bay Swift. "Ama, en azından potansiyel olarak,
benim sesimi bu kadar iyi taklit edebilmesi daha da tehlikeli. Seni kandırabildiyse, Tom,
herkesi kandırabilir!"

"Benimle aynı şeyi mi düşünüyorsun, Baba?"

"Burada Enterprises'ta bir içeriden biri olabilir mi?" Tom başını salladığında, babası ciddi bir şekilde kabul etti. "Evet, oğlum, öyle görünüyor. Sesimi ikna edici bir şekilde taklit etmek için, büyük olasılıkla bizimle yakın temasta bulunmuş biri olması gerekirdi - ya tesiste ya da burada Shopton'da."

Deney istasyonunda bir hain olduğu düşüncesi Swift'ler ve Bud için iğrençti. Sadece tüm çalışanlar dikkatlice incelenmekle kalmıyordu, aynı zamanda Swift Enterprises'daki heyecan verici bilimsel girişimlere katılanlar arasında yakın, neredeyse ailevi bir ilişki vardı.

Tom, Güvenliği aradı ve Harlan Ames'ten hemen laboratuvara gelmesini istedi.

Güvenlik şefi birkaç dakika içinde geldi. Tom, ona şaşırtıcı telefon görüşmesinin ayrıntılarını hemen anlattı.

"Geriye dönüp düşün, kaptan," diye ısrar etti Ames. "Sesle ilgili bize bir ipucu verebilecek herhangi bir şey hatırlayabildin mi? Yani, derin miydi, yoksa beklediğinden biraz daha tiz miydi? Ya da arayanın sözlerini telaffuz etme şekliyle ilgili bir şey?"

Tom başını iki yana salladı. "Hiçbir şey. Sorun bu. Sadece birkaç cümle söyledi ama bildiğim kadarıyla arayan babamdı!"

"Hmmm." Ames kaşlarını çattı. "Arka plandaki sesler ne olacak?"

Tom iyice düşündü. "Hiçbiri. Arama sırasında herhangi bir özel ses algılasaydım, eminim aklımda kalırdı."

Ames başka bir yol denedi. Uzaydan beklenen beyin enerjisinin
varışını kaç kişinin bildiğini sordu. Bu soruyu cevaplamak daha zordu, ancak Tom ve babası kişileri saydıkça, şüpheli çemberini daraltmaya yardımcı oldu.

Swift'ler, Chow, Phyl, Ames ve George Dilling'in yanı sıra, bilgiye erişimi olan üç grup daha vardı. Biri uzay iletişim laboratuvarındaki radyo
operatörleriydi. Diğeri Arv Hanson ve Hank Sterling ile enerji konteynerinin yapımında yer alan işçilerden oluşuyordu. Hank ve Arv'ın da içinde olduğu son grup ise, Gezegen X'ten gelen ziyaretçiyi beklemek için yamaca giden teknisyenlerdi.

Tom kaşlarını çattı. "Bu insanların hiçbiri böyle bir numara yapmazdı, Harlan--senin, Arv ve Hank gibi şüphenin üstünde.
Çoğu, böyle bir saçmalığa girmeden haberi kolayca elde edebilirdi."

Bay Swift başını salladı. "Tom haklı. Tabii ki, mümkün olan en kısa sürede öğrenmek için acil bir
nedenleri yoksa."

"Bu da beni, bunun bir yabancı olabileceğini düşündürüyor," diye savundu Tom. "Unutmayın, Brungarianlar uzay arkadaşlarımıza veya onlardan gelen kod mesajlarını ele geçirmiş olabilir." Bir anlık sessizlikten sonra, kasvetli bir şekilde ekledi, "Arayan kişi her kimse, enerjinin geldiğini biliyordu. Ve şimdi burada olduğunu biliyor!"

Bud araya girdi, "Eğer Brungarian ajanıysa ve beyin enerjisini çalmayı umuyorsa, kesin olan bir şey var. Hiçbir deprem
burayı yıkmaz, enerji Enterprises'ta olduğu sürece."

"Rahatlatıcı bir düşünce, Bud," diye yorumladı Bay Swift alaycı bir gülümsemeyle.

Tom yine kaşlarını çattı. "Her neyse, Harlan, o sahtekarı
bulmaya çalış."

Ames, tesisteki tüm personelin
dahil olabilecekleri kapsamlı bir kontrole başlamak için ayrıldı. Bud, Tom babasına uzay robotunun başarılarını göstermeye
başladığında bir göreve çıktı.

"Ona Exman adını verdik," dedi Tom.

Elektronik beyin sayesinde ziyaretçiye emirlere yanıt olarak bir dizi
manevra yaptırdı.

"Harika!" diye haykırdı Bay Swift, çok etkilenmiş bir şekilde. "Bakalım
tırtıl paletlerini tekerlekleri kadar iyi kullanabiliyor mu."

Tom, yüksek raflara veya büyük makinelerle uğraşırken. Tom
başlangıçta komutu nasıl kodlayacağından emin değildi, basamaklar için bir sembol yoktu
veya merdivenler. Sonunda Exman'ı basamakların altına taşıdı ve
sadece işaret etti: _Yukarı çık!_

Exman bir an durakladı, sonra tırmanmaya çalıştı. Tırtıl izleri ilk basamağa tırmandı. Sonra, dikkatlice, bir sonrakini denedi. Robotun gövdesi eğildi, ancak jiroskopu devrilmesini engelledi.

"Bravo!" Bay Swift cesaretlendirici bir şekilde alkışladı. Ancak bir sonraki anda Exman pes etti! Tekrar ağır bir sarsıntıyla yere kaydı. Sonra
dönmeye ve çılgınca sağa sola fırlamaya başladı.

"İyi geceler! Exman çılgına döndü!" diye bağırdı Tom.

Şimdi robotun tekerleklerinden duman esintileri çıkıyordu.

Laboratuvarda çılgınca vurarak bir kargaşa izi bırakıyordu.

Geri dönen Bud içeri girmek için kapıyı açtı. Exman hemen ona doğru atıldı, antenler şiddetle kıvılcımlar saçıyor ve tekerleklerden dumanlar çıkıyordu. Bud
kapıyı aceleyle çarptı.

Swift'ler de siper almanın daha akıllıca olduğunu düşündüler. Çılgınlık bitene kadar bir laboratuvar tezgahının arkasında çömeldiler. Şu anda Exman sakinleşti ve
tamamen hareketsiz kaldı.

"Aman Tanrım!" Tom dikkatlice ayağa kalktı ve yaratığa baktı. Yaratık
başka bir hareket
etmedi. Bud temkinli bir bakış için başını kapıdan uzattı,
sonra laboratuvara tekrar girdi.

"Neden kafası uçtu?" diye sordu Bud.

Sonra Tom babasından sessiz bir kıkırdama duydu. "Aslında çocuklar," dedi yaşlı bilim adamı, "Bence cesaretlendirilmeliyiz."

"_Cesaretlendirilmek mi?_" Tom babasına baktı.

[İllüstrasyon
(Tom Jr. ve Tom Sr. Exman'ın merdivenleri tırmanmaya çalışmasını izliyor)]

Bay Swift başını salladı. "Evet, tüm bunlar oldukça kayda değer bir
tepkiydi. Exman'ın o merdivenlerden yukarı çıkmakla ilgili bir korku kompleksi gösterdiğine inanıyorum."

Tom nefesini tuttu, sonra kahkaha atmaya başladı. "Baba, haklısın! Bahse girerim
vücudu devrildiğinde, beyin jiroskopun onu enkazdan koruyup korumayacağından emin değildi. Bu sadece Ole Think Box'ın giderek daha insancıllaştığını gösteriyor!"

Bud, Exman'ın "sırtını" sıvazlamaya cesaret etti. "Rahatla, evlat," dedi kıkırdayarak. "Sen dostlar arasındasın ve sana zarar
vermeyi aklımızdan bile geçiremeyiz. Çok değerlisin!"

Bay Swift çenesini düşünceli bir şekilde sıvazladı. "Değerli, evet, eğer onu iletişim kurmaya
başlatabilirsek. Tom, üzerinde çalışmamız gereken ilk projenin Exman'ı konuşturmanın bir yolu olduğuna inanıyorum."

Enkaz temizlendikten sonra, iki bilim insanı tezgahın üzerine taburelerini çekti ve sorunu tartışmaya başladı. Bud, onların dalmış olduğunu görüp, tartışmanın yakında kendi derinliğinin çok ötesinde olacağını anlayınca, Exman'a sırıtarak selam verdi ve sessizce laboratuvardan
ayrıldı.

"Baba, en zor kısmı konuşma mekanizmasının kendisi olmayacak," diye belirtti Tom. "Bununla başa çıkmanın birkaç yolu var; örneğin bir hava sütununu modüle ederek veya bir tür hoparlör diyaframıyla. Asıl
en büyük zorluk, ona konuşma dilimizi nasıl öğreteceğimiz olacak."

Bay Swift başını salladı. "Korkarım haklısın. Eğer X Gezegeni'nin sakinleri telepatik olarak veya bir tür dalga transferi yoluyla iletişim kuruyorsa,
konuşma dili kavramını çoktan unutmuş olabilirler."

Swift'ler birkaç fikri ileri geri savurdular. Sonra Tom parmaklarını şıklattı.

"Bekle, Baba! Cevabı bulduk! Elektronik beyin!"

Bay Swift'in gözleri parladı. "Elbette! Makine uzay kodunu zaten yazılı İngilizceye çeviriyor. Tek yapmamız gereken, makinenin dürtülerini sese
dönüştürecek bir cihaz eklemek!"

Swift'ler iki saat içinde bir teyp kaydedici aracılığıyla çalışmak üzere tasarlanmış bir mekanizma
bir araya getirmişlerdi. Bu, elektronik beyne bağlandı.

Birkaç dakika kayıt yaptıktan sonra, Tom bandı ters çevirdi ve
oynatmayı açtı. Gıcırtılı bir ses karmaşası duyulabiliyordu. Ancak bir kelime
oldukça belirgin bir şekilde duyuluyordu. "Evren!"

"Konuşuyor!" diye haykırdı Tom.

"Denemeye çalışıyorum ama pek başarılı olamıyorum," dedi Bay Swift.

Yine de, iki bilim insanı bu ilk
atılım karşısında sevinçliydi. Hevesle ayarlamalar yapmaya başladılar - hem elektronik beyin bağlantısında hem de
dönüştürücü mekanizmasında. Tom,
teyp kaydediciyi tekrar açmak üzereyken telefon çaldı.

Genç mucit, böylesine kritik bir anda sözünün kesilmesinden rahatsız oldu ama
telefona uzandı. "Tom Swift Jr. konuşuyor. "

"Washington'dan acil bir çağrınız var," diye bilgilendirdi operatör onu.
"Bir dakika lütfen."

Bernt Ahlgren Pentagon'dan arıyordu. Savunma uzmanının sesi
gergindi.

"Tom, Washington'da bir deprem yaratma girişimi daha oldu!"

Tom soluk soluğa kaldı. "Ne oldu?"

"Başarısız oldu, senin sayende. Ancak İstihbarat, New York Şehri'nde çok yakında bir girişimde bulunulacağına inanıyor. Bunu durdurmak için
yardımına ihtiyacımız var. Diğer şok yansıtıcılar ne kadar yakın?"

Tom cevap veremeden, hattın diğer ucundan heyecanlı sesler duydu. Sonra Ahlgren aniden tekrar araya girdi.

"Bir haber, Tom! Walling mesafe ölçer tesisi bir depremle
yıkıldı!"

BÖLÜM XIV

HAVADAN TAŞINAN KAÇIRICILAR

Bay Swift, Tom'un dehşete kapılmış tepkisini duyunca telefona koştu.

"Ne oldu oğlum?"

Tom, eliyle ahizeyi kapattı ve hızla babasına
yıkılan mesafe ölçer tesisinin haberini verdi. Sonra
telefona konuştu.

"Bernt, başka bir felaketi önlemeliyiz! Quakelizor'lar
için inşaat şirketimizle görüşeyim ve hemen seni geri ararım!"

"Haklısın Tom," diye kabul etti Ahlgren.

Hem Tom hem de Bay Swift, düşmanlarının bu son darbesiyle
şaşkınlığa uğradılar. Tom hemen Swift İnşaat Şirketi'nden Ned Newton'ı aradı
ve ona haberi verdi.

"Quakelizor'lar ne kadar sürede hazır olacak, Ned Amca?"

"Bitirdiler, Tom. Şu anda
onlara son bir inceleme yapıyoruz. Saat bire kadar onları göndermeye hazır hale getirebiliriz."

Tom Pentagon'a haber verdi. Bernt Ahlgren çok rahatladı.
"Bu arada," diye devam etti Tom, "siteler ne olacak? Seçildiler mi?

"Sadece geçici olarak," diye cevapladı Ahlgren. "Önce sizin fikrinizi almak istedik."

Ahlgren, saptırıcılardan birinin New York Şehri'ne olası bir saldırı konusunda İstihbarat uyarıları
göz önünde bulundurularak New York ve New England bölgesini korumak için konumlandırılması gerektiğini düşündü. Kentucky'nin Cumberland plato bölgesindeki bir diğeri ise yoğun şekilde sanayileşmiş Büyük Göller bölgesini veya herhangi bir güney şehrini
tehdit eden şok dalgalarını
söndürebilir.

Diğer üç Quakelizor'a gelince, Ahlgren birinin Batı Kıyısı'na, birinin Güney Dakota'nın Kara Tepeleri'ne ve üçüncüsünün de San Rosario'nun Atlantik adasına yerleştirilmesini önerdi. Bu, hem Latin Amerika müttefiklerini hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin Karayip savunma üslerini koruyacaktı.

Karar vermeden önce Tom, Maden Bürosu'ndaki Dr. Miles'ın telefon görüşmesine dahil edilmesini istedi. Bay Swift de başka bir hattan katıldı. Dört bilim adamı sorun ve jeolojik haritalara atıfta bulunuldu. Sonunda tam yerler kararlaştırıldı.

"Baba, o Quakelizor'lardan birini kendim teslim edip kuracağım,"
Tom, telefon konferansı sona erdikten sonra ilan etti. "Dün geceki o telefon sahtekarlığına bakılırsa, düşmanlarımızın bir sonraki sefere ne tür bir
hile deneyecekleri belli olmaz!"

Bay Swift içtenlikle onayladı. "İyi fikir, oğlum. Bu arada,
Ole Think Box'la neler başarabileceğime bakacağım."

Tom, Amca Ned'e teslimat yerlerini bildirdi. Durumun aciliyeti nedeniyle
Quakelizor'ların Swift uçaklarıyla taşınmasını istedi.
Bay Newton, inşaat şirketinin havaalanından kalkışa hazır beş kargo jeti yüklemeyi vaat etti.

Sonra, Tom uçuş ekiplerini toplama işine yöneldi.
Hank Sterling, Arv Hanson, Art Wiltessa ve yetenekli bir Swift test pilotu olan
Slim Davis'in her birinin bir uçağa kaptanlık etmesine karar verdi.

Tom telefonu kapatırken Chow öğle yemeği arabasını içeri soktu,
iki Swift için cızırtılı biftek porsiyonları taşıyordu.

"Ole Think Box nasıl gidiyor?" diye sordu Chow.

"Şimdilik iyi, ama bir süre önce çılgına döndü," diye cevapladı Tom kıkırdayarak.

Chow robota endişeyle baktı ve aceleyle çıktı. Hem Tom Jr. hem de Tom Sr. eğlenmişti.

Yemeklerini yerken iki bilim insanı Exman'ı duyularla ve konuşma gücüyle
nasıl donatacakları konusunda tartışmaya devam ettiler. Birkaç dakika sonra,
tatlıyı bitirirken Bud laboratuvara geldi. "Tom, Quakelizor'u kurmak için bir yere atlayıp gitmenle ilgili olan şey ne?" diye sordu endişeyle.

"Endişelenme dostum. Her zamanki yardımcı pilotuma ihtiyacım olacak," dedi Tom sırıtarak.
"Öğle yemeğinden önce seni aramaya vaktim olmadı. Karayipler'de San Rosario adlı bir yere uçacağız."

Saat birde Tom uçuş ekiplerine ve teknisyenlere brifing verdi. Slim'e deprem saptırıcısının orijinal modeli üzerinde çalışan üç adam verildi. Herkesin işini bildiğinden emin olduktan sonra Tom, grupları helikopterle Swift Construction Company havaalanına uçurdu.

Tom ve Bud'ın kargo jeti havalanan ikinci uçak oldu. Kuleden gelen sinyalle, büyük yük atı pistte hızla ilerledi ve maviye doğru
uçtu. Kısa süre sonra Atlantik sularının üzerinde güneye doğru
sıçrıyordu.

Bud, Tom'un dikkatini radarskoptaki bulanık ışık noktalarına çekti. "Uçak oluşumuna benziyor, kaptan."

Tom bir süre blip'leri inceledi. "Sanırım haklısın. Kesinlikle bir martı sürüsü değil!" Genç mucit kaşlarını çattı.

"Endişeli misin, Tom?" diye sordu Bud sessizce.

Tom omuz silkti. "Rutin bir askeri uçuş olabilir."

Hızını artırdı ve irtifa için tırmandı. Ancak radarskoptaki blip'ler uçakların giderek yaklaştığını gösteriyordu. Swift kargo jetini hedefledikleri açıktı.

Tom radyoyu açtı. Şu anda kulaklıklarından bir ses cızırtılı bir şekilde duyuldu:

"Swift jet'i çağırıyorum!" Ses oldukça aksanlıydı.

"Brungaryalılar!" diye mırıldandı Bud.

Tom, radyo meydan okumasına cevap vermedi. Ses tekrar geldi:

"Swift jet'i çağırıyorum! Suya acil iniş yapın!"

Tom'un tek tepkisi taze bir hız patlamasıydı. Jet motorlarını çalıştırarak
büyük kargo gemisini süpersonik bir hızla ileri doğru fırlattı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Bud aniden. Saat yedide gökyüzündeki gümüş parıltılar kümesini işaret etti.

Tom, dalgalanan bir bulut kümesine doğru hızla aşağı doğru uçtu. Bu zayıf bir umuttu
ve Tom bunu biliyordu. Şimdi tek gerçek şansı yağmacıları geride bırakmak veya
alt etmekti.

Birkaç dakika sonra bulut örtüsünden çıktıklarında zayıf umutları kayboldu.
Düşman uçakları onları sadece takip etmekle kalmıyor, aynı zamanda
hızla yaklaşıyorlardı. İnce, iğne burunlu saldırı gemileri, deniz uçağı gövdelerine sahipmiş gibi görünüyorlardı.

"Vay canına! Bunlar yenileri!" diye soludu Bud.

"Swift jet'e son uyarımız! Suya çarp ya da vurul!" diye geldi düşman sesi.

Tom hızla ilerledi, zihni çılgınca bir kaçış yöntemi arıyordu.

Bud bir anlığına radyo gücünü kapattı. "Eğer kaçırılacaksak, kaptan, çok geç olmadan icadını çöpe atalım!"

Tom inatla başını salladı. "Neden o korsanların bizi ezmesine
izin vereyim? Aslında, bence Exman'ın peşindeler!"

Bu son düşünce Tom'un aklına yeni gelen bir histi. Düşmanlarının uzaydan gelen enerjinin
geldiğini öğrendiği açıktı. "Ama şimdiye kadar," diye düşündü Tom, "deprem saptırıcıları hakkında bir şey bildiklerini varsaymak için hiçbir neden yok."

Zaman kazanmak için Tom tekrar radyoyu açtı ve mikrofona konuştu. "Swift jet uçaklara saldıracak. Ana üssümüz tehditlerinizin her kelimesini alıyor. Bizi vurun ve Amerika bunu bir savaş
eylem olarak kabul edecek!... Riske girmek ister misin?"

Bir anlık sessizlik oldu, ardından bir cevap geldi. "Savaş mı diyorsun? Savaş
sorunu nasıl olabilir? Kime karşı savaş? Ulusal kimliğimizi bile bilmiyorsun!"

"Kendinizi kandırmayın, bayım!" diye homurdandı Bud. "Biz biliyoruz, tamam, Amerika Birleşik Devletleri İstihbaratı da!"

Tom, Brungarian'ın bilgisi hakkındaki önsezisinin yanlış olması ihtimaline karşı, hiçbir gerçeği ifşa etmeden, açık sözlü bir soru sormaya karar verdi.

"Dün gece Swift Enterprises'a bir telefon geldi," diye telsizden bildirdi.
"Sahte olduğunu biliyoruz. Ayrıca ajanlarınızın ziyaretçimizden haberdar olduğunu da biliyoruz... Değil mi?"

Bir duraklamadan sonra, düşman sözcüsü, "Belki. Öyleyse, o zaman ne olacak?" diye yanıtladı.

"Sadece bu," diye telsizden bildirdi Tom. "Ziyaretçimizle tanışmayı umuyorsan, şansın yok. Sana söz veriyorum. Böylesine değerli bir karakteri böyle korumasız bir sandıkta riske atar mıyız sizce?"

Tom ve Bud birbirlerine baktılar. Bir şekilde, her iki çocuk da içgüdüsel olarak Tom'un sözlerinin
etkilediğini hissetti. Düşman kesinlikle
yem'e
atılmıştı.

Sonunda cevap geldi. "Siz Swift'ler titiz
dürüstlükle ün salmışsınız." Konuşmacının sesinde sanki bunu aptalca bir zayıflık olarak
düşünüyormuş gibi hafif bir alay vardı. "Bu--şey--karakterin gemide olmadığına dair bana şeref sözü veriyorsunuz?"

"Veriyorum!" diye çıkıştı Tom. "Ve eğer bana güvenmiyorsanız, devam edin ve bir
savaş riski alın!"

Çocuklar Tom'un cesur kumarının sonucunu soluk soluğa beklediler. Kısa süre sonra
sonucu gördüler. Takip eden uçaklar aniden ayrıldı ve ilk
göründükleri yöne doğru hızla uzaklaştılar.

"Vay canına!" Bud elini yüzünde sildi ve nemli bir şekilde geri çekti terleyerek. "Bunu nasıl buldun?"

Tom rahatlayarak kıkırdadı. "Bunu beğendim, uçan çocuk. Ama emindim ki
bir süre orada endişelendim!"

Bir saatten kısa bir süre sonra, büyük kargo jeti San
Rosario havaalanına indi. Yüzbaşı Sanchez adında bir subayın komutası altında, silahlı bir muhafız çocukları karşılamak için oradaydı. Yanında bir asker ekibi ve adanın küçük teknik okulundan bir jeoloji uzmanı olan Profesör Leone getirmişti.

"Adanın doğu kıyısında bir yer seçtim," dedi profesör Tom'a. Bir harita açtı ve yeri açıkladı.

"Mükemmel," diye kabul etti Tom.

Quakelizor parçaları, iletişim ekipmanları ve küçük atom topraklı
patlayıcı hızla boşaltıldı ve kamyonlarla alana taşındı. Üç saat içinde kurulum tamamlandı.

İspanyolcayı oldukça iyi konuşan Tom, küçük bir San
Rosario askeri teknisyen grubuna deprem saptırıcının nasıl çalıştığını anlattı. Ayrıca, kendi adamlarından birini sorun çözücü olarak görevlendirdi kurulum.

"Ve şimdi," dedi Kaptan Sanchez, ışıldayarak, "rahatlamalı ve iki ülkemizin dostluğunu
kutlamalıyız."

Tom ve Bud, eve gitmek için can atsalar da, dost canlısı subayın duygularını incitmekten çekindiler. Lezzetli bir yemeğin ardından sayısız
konuşma yaptılar. Konuşma sırası kendisine geldiğinde, Tom bunu Brungarianların olası
sabotaj girişimlerine karşı uyarmak için kullandı. Sonunda çocukların mürettebatlarıyla birlikte
havalanmalarına izin verildi.

"Harika çocuklar," dedi Bud, çocuklar havaya çıktığında, "ama onlardan
kurtulmak biraz zor!"

Tom sırıttı, sonra ciddileşti. "Biliyor musun, Bud," dedi düşünceli bir şekilde,
"o hava korsanları bana bir fikir verdi."

"Hadi bakalım, kaptan."

"Keşke Exman'ı mükemmelleştirebilsem de bana rapor verebilse," diye açıkladı Tom, "Kaçınmasına izin verebilirdim. Düşman düzeninde ne kadar harika bir 'içeriden adam' olacağını düşünün! Bize Brungarilerin
yaptığı her şeyi haber verebilirdi!"

"Hey, bu harika!" diye haykırdı Bud, kocaman açılmış gözlerle. "Ama Brungari isyancı bilim adamlarının onu bir şekilde
değiştirmeyeceğinden nasıl emin olabilirsin? Yani
beynini yıkayabilirler ya da başka bir şey."

"Bu bir risk," diye kabul etti Tom. "Ama benim sorunum bu--onu nasıl mükemmel bir casus
yapabilirim."

Kargo jeti Enterprises havaalanına indiğinde gece yarısıydı. Çocuklar derin bir uyku çektiler.

Ertesi sabah Tom, Bay Swift ve Harlan Ames'e San Rosario'ya yaptığı yolculuğun sonucunu, yol üzerindeki işaretsiz
gökyüzü akıncılarının saldırısı da dahil olmak üzere bildirdi. Ayrıca babasına Exman'ı elektronik casus olarak kullanma planından özel olarak bahsetti. Bay Swift çok hevesliydi.

İki bilim adamı hemen işe koyuldu. Bay Swift iki güçlü
ama minyatür radyo seti yaptı; biri alıcı, biri verici. Tom,
bu arada, yine oldukça minyatürleştirilmiş, hem elektronik kod çözücünün hem de Tom'un Little Idiots olarak bilinen ünlü cüce bilgisayarlarının özelliklerini birleştiren başka bir cihazla meşguldü.

Tom, bu ekipmanla Exman'ın Brungar isyancı karargahındaki tüm
iletişimleri izleyebileceğini ve ardından bilgileri Enterprises'a iletebileceğini umuyordu.

Chow öğlen yemeğini laboratuvara getirdi ve Bud daha sonra geldi.
İkisi de deneyin sonucunu izlemek için kaldılar. Hank Sterling ve Arv Hanson gruba katıldı.

Öğleden sonra ekipman deneme için hazırdı. Tom, Exman'ın
yıldız kafasını açtı, dişliyi yerleştirdi ve hassas kablo bağlantılarını yaptı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı genç mucit, geri çekilerek. "Şimdi
gerçek teste! Exman sorularımızı cevaplayacak mı?"

Tom, elektronik kod çözücü beyne doğru yürüdü ve klavyede bir
mesaj yazmaya başladı. Diğerleri nefes nefese bir merakla beklediler.

BÖLÜM XV

KAÇIRILDI!

Tom'un elektronik beyne kodla işaret ettiği mesajda şöyle yazıyordu:

TEHLİKELİ BİR PLANIMIZ VAR. PLAN İŞE YARARSA, DÜŞMANIN
KURTULMASINA MARUZ KALABİLİRSİNİZ. BU GÜVENLİ Mİ? BUNA DAYANABİLİR MİSİNİZ?

Gergin bir duraklama oldu. Sonra makinede sinyal zili çaldı ve
tuşlar teybe bir cevap yazmaya başladı:

HİÇ KİMSE BU BEYNİ DEĞİŞTİREMEZ, AMACINI DEĞİŞTİREMEZ.
SADECE ENERJİ SAHİBİNİ YOK EDEBİLİRLER.

Tom mesajı yüksek sesle okumayı bitirdiğinde, Chow sevinçten
çığlık attı
ve tüm grup kendiliğinden tezahürat etmeye başladı.

"Harika, kaptan!" diye haykırdı Bud, arkadaşının sırtına vurarak.
Diğerleri de tebriklerini eklemek için toplandılar.

Gururla parlayan Bay Swift, Tom'a hızlıca elini sıktı. "Bu
inanılmaz bir
başarı, oğlum. Ve bu kriz bittikten sonra biraz araştırma yapmak için zamanımız olursa, uzayın
sırlarını çözmenin anahtarı olabilir."

"Umarım öyle olur, baba," diye mırıldandı Tom. Genç mucit, neşeli olmasına rağmen, bunun Brungarian isyancılarını mat etme planının sadece ilk adımı olduğunu fark etti.

_Gerçek tehlikeler hala önümüzdeydi!_

Tom, Harlan Ames'i aradı ve bir konferans için laboratuvara gelmesini istedi.

Güvenlik şefi geldiğinde, Tom'un Exman'la iletişim kurma biçiminden diğerleri kadar etkilenmişti.

"Şimdiki sorun," dedi Tom, "onu nasıl kaçıracağız?"

Chow, bir çakal kadar temkinli bir şekilde, uzay robotunu Enterprises'ın arazisinde bir yerde korumasız bırakmak
olacağı fikrini ileri sürdü.

Ames başını iki yana salladı. "Çok açık. Bir tuzaktan şüphelenirlerdi." Tom da aynı fikirdeydi.

"Wal, o zaman, onu buraya kadar otoyolda götürmeye ne dersin, sanki hepiniz onu Washington'a gönderiyormuşsunuz gibi?"

Bu da, kurnaz bir casusluk ajanının böylesine değerli bir ödülün asla yavaş ve savunmasız bir ulaşım yöntemine emanet edilmeyeceğini tahmin edeceği gerekçesiyle veto edildi.

"Peki ya bir hava uçuşu?" diye önerdi Hank Sterling.

"Altı silahımı markalayın, bu kendinizi vurulmaya yalvarmak gibi bir şey olurdu!"
Chow öfkelendi.

"Jet kaldırıcılarla donatılmış _Sky Queen_ gibi bir uçak kullanırsak hayır," diye savundu Hank. "Eğer herhangi bir uçak kaçırma uçağı üzerimize atlarsa, Exman'ı ele geçirmek için güvenli bir şekilde aşağı inmemize izin vermek zorunda kalacaklardı. Biz suya inebilir veya onlar transferi yaparken havada asılı kalabilirdik."

"Ve kendi uçaklarına binip güvende olduktan sonra, sizin uçağınızı paramparça ederlerdi!" diye karşılık verdi Chow.

Tom da uçakla uçmanın akıllıca olmadığını düşünüyordu, ancak farklı nedenlerle. Brungaryalılar için Swift'ler bir hava kaçırma girişimiyle uyarıldıktan sonra şüpheli görünebilirdi. Ayrıca, savaş korkusuyla caydırılmış olabilirlerdi, ABD Hava Kuvvetleri'nin saldırı olasılığına
şüphesiz uyarılacağını düşünüyorlardı.

"Çok doğru," diye kabul etti Ames. Düşünceli bir duraklamadan sonra ekledi, "Tom, Exman'ı denizaltıyla
nakletmeye ne dersin? Bu yarımküredeki her casus aygıtının, denizaltılarımızın konuşlandığı Fearing Adası'nda neler olup bittiğini sürekli olarak araştırmaya çalıştığını biliyoruz."

"Buna hiç şüphe yok," diye kabul etti Tom.

"Yani," diye devam etti Ames, "Fearing'e yapılacak herhangi bir hareket kesinlikle Brungaryalı ajanların kulaklarını dikmesine neden olurdu. Kendi casus denizaltıları muhtemelen adanın etrafında dolaşıp bir Swift denizaltısının kalkışını tespit ederdi.
Ve bir su altı kaçırma girişiminin oldukça güvenli bir kumar olacağını düşünebilirlerdi."

Diğerleri düşünceli göründüler, sonra yavaşça onaylayarak başlarını salladılar. Ames'in
mantığı oldukça mantıklıydı.

"Tom, gitmekte ısrar edeceksin sanırım," dedi Bay Swift ciddi bir şekilde. "Elbette, Baba. Sonuçta, kaçırma planı benim fikrimdi," diye cevapladı Tom. "Israr edeceğim bir diğer şey de gitmemen. Düşünmemiz gereken
Anne ve Sandy var ve ikimizin de
boynumuzu riske atmamız doğru değil."

Oğlunu caydırmanın umutsuz olduğunu ve Tom'un pozisyonunun temelde adil olduğunu fark eden Bay Swift itiraz etmedi. Bud, Hank,
Chow ve Arv, genç mucide tehlikeli görevinde eşlik etmek için hemen gönüllü oldular.

Tom minnettarlıkla yardımlarını kabul etti. Ertesi sabah saat altıda Fearing'e uçuş için Enterprises havaalanında toplanmalarını istedi.

Diğerleri ayrıldıktan sonra, Tom ve babası Exman ile deneylerine devam ettiler. Bay Swift, kurcalanırsa parçalanmasını sağlayacak bir cihaz eklemeyi önerdi. "O asi
Brungaryalılar elektronik casusunuzun sırrını öğrenmeden önce."

"İyi fikir, Baba. Peki ya Swiftonium ile işimizi yapmaya ne dersin?" Bu, Tom'un Güney Amerika'da keşfettiği sıra dışı bir radyoaktif cevherdi.

Bay Swift işe başlarken başını salladı.

Tom, babasının radyoyu yeniden inşa edip, her şeyi bir Swiftonium bileşiğiyle kaplamasını hayranlıkla izledi. Hemen seti
50 santigrat dereceye çıkardığı küçük bir fırına yerleştirdi.

"Bu soğuduğunda, set sabitlenecek," dedi Bay Swift. "Ancak soğuduktan sonra herhangi bir parçasını hareket ettirirsen, devre kartları, yalıtım, karbon dirençler vb. gibi tüm organik parçalar
oksitlenecek ve gaz olarak yok olacak. Tek bir üniteyle bile
müdahale edemeyeceksin."

"Harika, Baba," diye mırıldandı Tom, cihaz bittiğinde. "Keşke senin mikrokimya bilgin olsaydı."

"Ve keşke senin elektronik bilgin olsaydı!" yaşlı bilim adamı kıkırdayarak
beyan etti.

Bay Swift cihazı Exman'ın yıldız kafasına yerleştirdikten sonra, Tom elektronik
beyni kullanarak robotu tüm plan hakkında bilgilendirdi.

Hem Tom Jr. hem de Tom Sr. Exman'ın gerçek bir
coşku göstermesi karşısında çok sevindiler. Kod çözücüdeki basılı bant aracılığıyla şöyle cevap verdi:

ENDİŞELENMEYİN, ARKADAŞLARIM. BRUNGARLI BİLİM İNSANLARININ BENİMLE İLETİŞİM KURMA GİRİŞİMLERİNE
YANIT VERMEYECEĞİM. GEZEGENİM ONLARIN TEHLİKELİ AMAÇLARININ FARKINDA. DÜNYANIZI FETHETTİKTEN SONRA
UZAYI İŞGAL EDECEKLER.

"Görünüşe göre Exman numaralarını almış, tamam!" dedi Tom memnuniyetle.

Ertesi sabah erkenden Bay Swift, arkadaşlarıyla buluşmak üzere Tom'u Enterprises havaalanına götürdü. Hank Sterling, Bud ve Chow çoktan oradaydı
ve Arv Hanson birkaç dakika sonra geldi. Tom ve Bud, Exman'ı küçük bir panel kamyonla getirmek için diğerlerinden ayrıldı.

Kısa süre sonra uzay robotu güvenli bir şekilde bir nakliye helikopterine yüklendi.
Diğerleri kabinin içindeki yerlerini aldılar.

"İyi şanslar, oğlum!" Bay Swift, Tom'a el sıkışırken zorla gülümsedi.

"Endişelenme, baba. Yakında döneceğim!" diye güvence verdi Tom ona.
Yolculuğun doğası, Bayan Swift ve Sandy'ye endişelenmelerini önlemek için sadece belirsiz bir şekilde anlatılmıştı.

Fearing Adası'na yapılan kısa su üstü sıçraması kısa sürede tamamlandı. Atlantik kıyısının hemen açıklarında bulunan Fearing, bir zamanlar çorak, başparmak şeklinde bir çalılık ve kum tepecikleri alanıydı. Şimdi Swift'lerin son derece gizli roket üssüydü ve insansız hava araçları ve radarla sıkı bir şekilde korunuyordu.

Helikopter hedefine yaklaşırken, Tom izin için telsizle haber verdi,
sonra iniş alanına doğru hızla ilerledi. Üssün kışlaları, atölyeleri ve
fırlatma alanı tam görüş alanında uzanıyordu. Kargo roketleri
fırlatma rampalarında, Tom'un uzay gemileriyle birlikte, güçlü _Titan_ ve garip şekilli _Challenger_ ve _Cosmic
Sailer_ dahil, hızla hareket ediyordu.

Adanın kuzeyinde ve güneyinde, rıhtımlar vardı. Burada kurtarma
römorkörleri ve yakıt tankerleri ve Swifts'in su altı
araç filosu demirliydi.

Tom, _Swiftsure_ adlı kargo taşıyan bir jetmarine seçmişti. Bu, orijinal iki kişilik jet denizaltısı _Ocean Dart_'ın daha büyük bir versiyonuydu.
Bir gece önce sabah denize açılmaya hazır olması için emir vermişti. Tom'un grubu cip ve kamyonla adanın üzerinden iskeleye doğru hızla ilerledi. Exman
denizaltının kapağından hızla indirildi. Diğerleri de onu takip etti,
kumanda kulesi kapağı sıkıca kapalıydı ve kısa süre sonra _Swiftsure_
gölgeli mavi-yeşil derinliklere doğru süzülüyordu.

"Senin yelken planın ne, kaptan?" diye sordu Hank Sterling.
Sessiz konuşan, kare çeneli mühendis, Tom'un yanında atom türbini kontrollerinde durdu ve jetmarine'in şeffaf burnundan dışarı baktı.

"Yavaş git. İzimizi bulmaları için onlara bolca şans ver," diye cevapladı Tom.

İki saat boyunca orta hızda seyrettiler. Hiçbir şey olmadı.
Hayal kırıklığına uğrayan Tom yüzeye çıktı ve otomatik karıştırma cihazını
kapattıktan sonra haber almak için babasına telsizle haber verdi.

"Heyecan verici bir flaş için zamanında geldin," diye sevinçle bildirdi Bay Swift.

"Ne oldu, baba?"

"New York'u depreme uğratma girişimi başarısız oldu!"

Mürettebatın yüzünde gülümsemeler belirdi, Bay Swift'in sözleri hoparlörden duyuldu. Bud mutlu bir çığlık attı.

"Harika, baba!" dedi Tom. "Belki de deprem konusunda onları yendik.
Ama yeni projemizde şimdiye kadar şansımız yok."

"Pekala, iletişimde kal ve bir şey olursa hemen bana haber ver," diye ısrar etti Bay Swift.

"Tamam, baba!" diye söz verdi Tom.

_Swiftsure_ yine sulara gömüldü. Bu sefer Arv Hanson'ın uyarı
çığlığı atması sadece birkaç dakika sürdü.

"Sonarskopun üzerinde bir şey var, kaptan!"

Bud, Hank ve Chow izlemek için hızla skopun etrafında toplandılar. Blip hızla
büyüdü. Açıkça başka bir denizaltıydı ve çarpışma rotasına yaklaşıyordu.

Tom, takipçilerinden daha hızlı ilerlemeye çalışıyormuş gibi bir hız patlaması yaptı.
Ancak, iki gemi arasındaki mesafeyi genişletmemek için sonarskopun raporlarına göre düğümlerini dikkatlice ölçüyordu.
Swiftsure daha hızlı ve daha hızlı ilerlemesine rağmen, bunun olma tehlikesi yok gibiydi.
Yine de düşman denizaltısı yağmacı bir köpekbalığı gibi yaklaşmaya devam etti ve sonunda Tom'un gemisini geçti.

"Ne kadar da tatlı!" diye mırıldandı Bud saygıyla.

Swiftsure'un şeffaf burnundan açıkça görülebilen bir füze pruvalarına çarptığında, kelimeler ağzından yeni çıkmıştı.
Köpüren izi jetmarini salladı.

"Bize saldırıyorlar!" diye haykırdı Bud.

Tom türbin gaz kelebeğini sertçe kapattı ve gemisini suda süzülerek durma noktasına getirdi. Aynı anda, sonarfonu açtı.

"Swift denizaltısına emirler!" diye bağırdı bir ses. "Yüzeye çık ve
kalk! Hile yok, yoksa bir sonraki füze pruvana isabet etmeyecek!"

Tom tanklarını patlattı ve _Swiftsure_'ı yukarı doğru fırlattı.
Kumanda kulesi su kırdığında, Tom ve adamları güverteye akın ettiler. Birkaç saniye sonra, şık gri bir düşman denizaltısı görüş alanına girdi. Kapağı açıldı
ve birkaç adam dışarı çıktı.

Tom'un şaşkınlığına, liderleri Samson Narko'ydu!

Chow öfkeyle bağırdı. "Neden, sen sinsi, çift boyalı,
çalılıkçı kokarca!" diye bağırdı yaşlı Batılı. "Seni serbest bırakmak yerine,
bağlı tutmalıydık!"

Narko bu patlamayı görmezden geldi ve megafonu dudaklarına götürdü. "Yükünü
ver ve hemen yap!"

"Ne yükü?" diye tersledi Tom. "Ve bu öfkenin anlamı ne?
Bunun korsanlık olduğunun farkında mısın?"

"En ufak bir direniş
gösterdiğinde dibe vuracağının farkındayım!" diye tehditkar bir şekilde uyardı Narko. "Ne tür bir kargodan bahsettiğimi çok iyi biliyorsun! Şimdi sabrımızı zorlama!"

[Resim (bir denizaltı Swiftsure'a saldırıyor)]

Tom ve mürettebatı böbürlenen, öfkeli bir tavır takınıyormuş gibi yaptılar. Chow
özellikle ikna ediciydi, tuzlu Teksas küfürlerinin
şiddetli seliyle.

Narko'nun tek tepkisi Brungarian'daki adamlarına bağırarak verdiği bir emirdi.
Düşman denizaltısı hızla yaklaşarak iki gemi neredeyse
tıkanana kadar. Narko ve adamları daha sonra hafif makineli tüfekler ve otomatik silahlarla donatılmış
_Swiftsure_'a atladılar.

"Seni uyarıyorum, Narko--" diye başladı Tom öfkeyle. Fakat Narko, genç mucitin kaburgalarına tüfeğin namlusuyla bir darbe indirerek onu kısa kesti, sonra iki adamına aşağı inmeleri emrini verdi. Birkaç dakika sonra, Exman ambar kapağından yukarı çekilip
akıncıya transfer ediliyordu. Amerikalılar öfkeyle sessizce bakıyorlardı.

"Çok teşekkürler, aptal arkadaşlarım!" Narko alaycı bir kahkahayla onları kızdırdı.
Sonra mürettebatını takip etti ve sonuncusu düşman denizaltısına geri

geri döndü.

Gülüşmeler ve el sallamalarla, kumanda kulesine doğru gözden kayboldular.

Ambar kapağı kilitlendi ve akıncı hemen suya daldı.

Tom ve adamları şaşkındı, ancak Exman ile birlikte esir alınmadıkları için çok mutluydular. Hepsi rahatlamanın verdiği mutlulukla

kıkırdamaya başladı.

"Vay canına! İşte buna hızlı hizmet denir!" diye haykırdı Bud.

"Beklediğimden çok daha kolay bir görüntüydü," dedi Chow. "Bir süre balıkları beslemek zorunda kalacağımızı düşünmüştüm!"

"Gerçek bir rol yaptın, Chow!" Tom, şişman yaşlı aşçının sırtına vurarak dedi. "Yemi yuttular. Şimdi bunun karşılığını almamızı umalım - bizim için!"

Amerikalılar tekrar aşağıya akın ettiler, kapağı kapattılar ve suya daldılar. Tom
jet pompalarını hızlandırmak için zaman harcadı. "Acaba rotamızda ilerliyormuş gibi mi yapmalıyız, yoksa geri dönüp eve doğru mu gitmeliyiz?" diye mırıldandı Hank'e.

Hank'in cevabı Hanson'ın sonarfona attığı bir çığlıkla yarıda kesildi.

"Füze geliyor, kaptan! Tam üzerimize!"

BÖLÜM XVI

BENZERSİZ BİR DENEY

"Yön?" diye bağırdı Tom.

"Bir-yedi-beş!" diye bağırdı Arv Hanson.

Tom liman jet türbinini çalıştırdı ve _Swiftsure_'ı sertçe sağa çevirdi. Yüksek hızda ani dönüş, gemiyi çılgınca yana doğru savurdu, tıpkı kayan bir yarış teknesi gibi.

"İşte geliyor, kaptan!" diye bağırdı Bud. Mürettebatın diğer üyeleriyle birlikte sonarskopa koşmuştu.

Tom'un manevrası onları füzenin rotasından yaklaşık yüz metre uzağa götürmüştü. Şimdi bir kolu çekti, kadmiyum çubuklarını atom yığınından daha da uzağa çekti, böylece gücü artırmak ve denizaltılarını menzilden daha da uzağa fırlatmak için.

Ancak birdenbire dürbündeki adamlar bembeyaz kesildi. "Füze de dönüyor!"
Hank bağırdı. "Bize doğru geliyor!"

Bilimsel keşiflerde kullanılan çoğu Swift gemisinin aksine, kargo denizaltısının gövdesi Tomasite ile kaplanmamıştı. Bu, onu tüm manyetik etkilerden veya herhangi bir darbe algılamasından
yalıtırdı. Tom, kısmen bu sebepten dolayı _Swiftsure_'ı seçmişti, böylece Brungaryalı
isyancılar Fearing'den ayrıldıktan sonra kolayca izini sürebilirlerdi.

Seçiminin ölümcül olması ne kadar da ironik! Bu düşünce Tom'un beyninde
çakarken, füze denizaltının şeffaf burnundan
görüntüye girdi.

Bu sırada, Tom _Swiftsure'ın_ dalış uçaklarını çevirmişti.
Uçak okyanusun derinliklerine doğru daha da derine indi.

"Balina yağıma damga vur, yine dönüyor!" diye yutkundu Chow.
Füzenin, onu takip etmek için dönerken izlediği yay, sonarskopun üzerine bir ışık çizgisi çizdi.

Tom, denizaltı katiliyle ölümcül bir etiket oyununda gemilerini yönlendirirken endişeli anlar hızla geçti. Yavaş yavaş füze ivmesini
kaybediyormuş gibi görünüyordu.

"Yavaşlıyor, tamam!" diye seslendi Arv.

Birkaç dakika içinde füze o kadar çok mesafe kaybetti ki Tom onu ​​kolayca geride bırakabildi. Mürettebat dürbüne doluştu, rahat bir nefes aldılar. Hızı tükenen füze, zararsız bir şekilde dibe doğru battı.

"Vay canına, ne kadar da yakın bir kaza!" diye soluk soluğa kaldı Bud. "Onu bir boğanın etrafından
geçen bir matador gibi oynadın, Tom! İyi gidiyorsun!"

Diğerleri de Tom'un becerikli kaçamak hareketine ateşli el sıkışmalar ve sırt şaplaklarıyla Bud'ın duygularını tekrarladılar.

"Aynen öyle," dedi Chow, "Narko ve o Brungarian hoss hırsızlarının bot topuklarına biraz sıcak kurşun sıkılmış bir Teksas dansı yapmasını çok isterdim! Gizlice kaçan haydutlar! Hank'e uçak planından bahsettiğim gibi - Exman'ı ele geçirir geçirmez bizi vurmaya çalışacaklar, hemen!"

"Sanırım onları doğru tahmin ettin, Chow," diye alaycı bir şekilde katıldı Tom. "En azından
denizaltılarını kaybettik!"

Brungarian akıncısı radarskoplarında belli belirsiz bir blip bile olsa artık görünmüyordu. Açıkça Narko, jetmarine'in kesin bir kurban olduğunu düşünmüş ve kendi üssüne geri dönmüştü.

Yine de Tom, Fearing'e doğru temkinli bir zikzak rota izledi.
Adaya vardıklarında, hemen Washington'daki Bernt Ahlgren ve Wes Norris'i arayıp uzay beyninin kaçırıldığını bildirdi.
Her iki adam da genç mucidi, acımasız Brungar isyancı kliğini alt etmek için yaptığı cesur plandan dolayı övdü.

"Fikrinin işe yaraması durumunda, Tom, o sahtekarların ve müttefiklerinin yaptığı her hareketi
mat edebilmeliyiz!" diye ilan etti Norris.

"Umarım bundan daha iyisini de yapabiliriz," diye yanıtladı Tom. "Planımın bir parçası, Brungar sadıklarına Exman'ın ihbarları aracılığıyla yardım etmek. Biraz akıllıca oyun kuruculukla, tüm direniş ezilmeden önce haklı hükümeti bir araya getirebiliriz."

"Harika!" diye haykırdı Norris. "Umarım planın işe yarar!"

Tom, Exman'dan bir flaş gelmesi durumunda hem Fearing'de hem de Enterprises'da uzay osiloskoplarının sürekli olarak çalıştırılmasını emretmişti. Ancak Tom ve arkadaşları o öğleden sonra geç saatlerde anakaraya vardıklarında henüz bir haber alınamamıştı.

Bay Swift, oğlunu havaalanında sıcak bir şekilde karşıladı. Tom, uçak kaçırma ve füze denemesinden sonra haberi Enterprises'a iletmekten kaçınmıştı. Tom, böyle bir mesajın düşman tarafından alınabileceğinden ve başka bir saldırıya yol açabileceğinden korkuyordu. Ancak genç mucit, Washington'ı aradıktan hemen sonra babasını aramıştı.

Bay Swift, kolunu sıska gencin etrafına sevgiyle doladı. "Çok iyi görünüyorsun, oğlum. Neden eve koşup günü sonlandırmıyorsun? Bu, geri kalanınız için de geçerli," diye ekledi Bud, Chow ve diğerlerine. "Hayatınızı riske attınız ve gerginlik kesinlikle etkisini gösterecek."

Tom, arkadaşlarını uymaya çağırdı. "Ama ben burada kalacağım," dedi genç mucit babasına. "Exman bizimle iletişime geçtiği anda orada olmak istiyorum."

Bud, arkadaşının yanında kalmakta ısrar etti. İki çocuk, Tom'un özel laboratuvarında sessiz bir akşam yemeği yediler ve sonunda bitişik dairedeki
beşiklere uzandılar. Ama önce Tom, elektronik beyni izlemesi için bir gece operatörü görevlendirdi.

"Alarm zili çaldığı anda beni uyandır," diye emretti.

"Tamam, kaptan," diye söz verdi telsizci.

Çocukların dinlenmesini bozacak hiçbir mesaj gelmedi. Tom, ertesi sabah giyinirken bir endişe
duyuyordu ve sonra dekoderde görevli adamı görevden aldı. Brungaryalılar bir şekilde onu alt mı etmişti? Kesinlikle Exman bu zamana kadar
rapor vermiş olmalıydı!

"Rahatla, dostum," diye ısrar etti Bud. "Uzaydaki dostumuz henüz hiçbir sırrı öğrenecek kadar vakit bulamadı. Ayrıca, o Brungarian bilim insanları muhtemelen ona her türlü elektronik ıvır zıvırla
bir göz atıyorlar. Bize söyleyecek önemli bir şeyi olana kadar neden mesaj
gönderme riskine girelim?"

"Bu doğru," diye itiraf etti Tom.

Chow kahvaltı getirdi. "Sen bu yiyeceklere bağlan patron, ve endişelenmeyi bırak," dedi aşçı yatıştırıcı bir şekilde. "Sanırım Ole Think Box bizi hayal kırıklığına uğratmaz."

Tom, yulaf ezmeli keklerin ve sosislerin iştah açıcı kokusunu kokladı. "Sanırım
haklısın, Chow," dedi kıkırdayarak.

Çocuklar açgözlülükle yerken, Tom'un düşünceleri tekrar Exman'ı duyularla
nasıl donatacağı sorununa döndü. Projeyi Bud ile konuştu.
Fikirlerinin çoğu Bud'ın takip edemeyeceği kadar teknikti, ancak o dikkatle dinledi. Genç mucidin fikirleri için bir "dinleyici" bulmanın faydalı olduğunu biliyordu.

"Keşke Exman kaçırılmadan önce bu işi yapmaya vaktim olmasaydı," diye düşündü Tom. "Gözleri ve kulaklarıyla ne kadar daha fazla şey öğrenebileceğini bir düşünün!"

"Küfür etmeyi bırak," diye şaka yaptı Bud. "Einstein gibi bir beyne sahip elektronik bir casus yeterince iyi değil mi?"

Bay Swift bir saat kadar sonra laboratuvara geldi. Tom'u altı güçlü elektromıknatısın takılı olduğu bir cam küreyle bir deney hazırlarken buldu. Dış uçlarına kablolar takılı iki parlak elektrot da cama kalıplanmıştı. Bud kocaman açılmış gözlerle bakıyordu. Tom, uzay ve su altı araçlarında görüş panelleri için kullanılan kuvars camından uyarlanmış bir formülü izleyerek küreyi kendisinin patlattığını babasına açıkladı.

"Ne işe yarıyor oğlum?" diye sordu Bay Swift, kurulumu merakla inceledikten sonra.

"Gülme baba, ama ben saf enerjiden oluşan bir beyin üretmeye çalışıyorum. Exman'ın yerine geçecek bir şey, böylece duyumsama deneylerimize devam edebiliriz."

Bay Swift büyük bir ilgiyle tepki verdi ve yardım teklif etti. "Ama unutma, oğlum," diye uyardı, "en iyi ihtimalle gerçek olandan çok farklı olacak bir yapay beyin enerjisi üretmeyi umabilirsin. Unutma, Tom, bir insanın veya evrenimizdeki herhangi bir düşünen sakinin zihni ilahi bir ruha dayanır. Hiçbir bilim insanı, Yaratıcımızın işini kopyalayabileceğini düşünerek kendini kandırmamalıdır."

"Bunu biliyorum baba," dedi Tom ayık bir şekilde. "İnsanın işi, Doğanın mucizeleriyle karşılaştırıldığında her zaman kaba bir el yordamıyla olacaktır. Burada ortaya çıkarmayı umduğum tek şey, tasarladığımız herhangi bir algılama cihazını test etmek için kullanabileceğimiz bir tür uyaran-tepki birimi."

İki bilim adamı işe koyuldu. Önce, kürenin içinde gerçekleşen her elektriksel reaksiyonu tam olarak kaydetmek için hassas göstergelerden oluşan bir banka kuruldu.
Sonra Tom bir düğmeye bastı ve elektrotlar boyunca güçlü bir akım cıvatası fırlattı. Reostalar tarafından kontrol edilen elektromıknatısların alan gücü, yükü anında parlayan bir ateş topuna dönüştürdü!

"Vay canına! Gerçekten çok sinirli!" diye espri yaptı Bud, heyecanını gizlemeye çalışarak.

Tom, birkaç düğmeyi çevirip göstergeleri kontrol ederken sırıttı. Alan gücündeki en ufak bir değişiklik, enerji topundan anında bir tepkiyi tetikledi. Bay Swift onu radyo ve repelatron
dalgalarına maruz bırakmaya çalıştı. Göstergeler her seferinde hassas bir tepki gösterdi.

"Sanki iş başındayız, baba!" dedi Tom sevinçle.

Bud kısa bir süre sonra ayrıldı ve iki Swift insan duyularını simüle eden bir aparatı mükemmelleştirme
sorunu üzerinde çalışmak üzere işe koyuldu. Her biri farklı bir yaklaşım hattına
yoğunlaştı.

Öğle vakti Chow'un getirdiği öğle yemeği için kısa bir ara verdiler. Sonra
laboratuvara tekrar sessizlik çöktü.

Tom, "parmak uçlarında" hassas diyaframlar bulunan, eklemli, pençe benzeri bir mekanik düzenleme
kurmuştu. Diyaframlar, elektromıknatıslara alan akımını modüle etmek için tasarlanmış transistörlü bir devreye
bağlıydı.

Genç mucit aniden babasına zafer dolu bir
şekilde baktı.

"Baba, dokunma duyusu deneyimime bir tepki aldım!"

BÖLÜM XVII

ACİL BİR UYARI

Bay Swift, Tom'un dokunma
aparatı hakkında açıklama yapıp onu göstermesini hevesle izledi. Tom, bir pantograf kontrolünü hareket ettirerek pençeleri parmaklı bir el gibi manipüle edebildi. Herhangi bir malzemeye dokunduklarında, beyin göstergeleri anında kürenin içinde bir elektriksel reaksiyon kaydetti.

Bir voltmetre iğnesinin salınımı, maddenin pençenin dokunuşuna ne kadar sert bir şekilde
direndiğini gösterdi ve böylece sertliğini veya yumuşaklığını gösterdi.

"Exman'a yerleştirdiğimiz gibi bir bilgisayar cihazıyla," diye devam etti Tom, "beyin ayrıca herhangi bir maddenin dokusal desenini özümseyebilirdi."

"Harika, oğlum!" diye haykırdı Bay Swift. "Umarım
üzerinde çalıştığım bu yapay görme duyusuyla da aynısını başarabilirim."

Bay Swift kendi düzenlemesini test etmeye hazır olana kadar bir saat daha geçti.

"Muhtemelen kör kişilerle yapılan deneyleri duymuşsundur," dedi Tom'a. "Beyinlerinin doğru kısmını bir katot ışın tüpü cihazından gelen bir
uçla uyararak, ışık ve karanlığın farkındalığı
yeniden kazanılabilir."

Tom başını salladı.

"Ben de aynı prensibi kullanıyorum," diye devam etti Bay Swift, "ama bir tür
televizyon kamerası tarama düzeniyle."

Tom'dan perdeleri çekmesini ve oda ışıklarını kapatmasını istedi, böylece laboratuvarı
tamamen karanlığa gömdü, cam küredeki garip bir şekilde parlayan
"beyin" hariç. Sonra Bay Swift tarayıcıya bir el feneri tuttu. Beyin daha parlak bir şekilde parlayarak yanıt verdi!

Sonra, perdeler tekrar açıldıktan ve tepedeki floresan
ışıkları yandıktan sonra, Bay Swift büyük bir karton parçasına siyah-beyaz çizgilerden oluşan bir desen çizdi. Bunu tarayıcıya tuttu.

Kürenin içindeki parlayan enerji topundan görünür parlaklık ve daha az parlaklık dalgaları geçti. Çizgili deseni yeniden üretiyordu!

"Baba, bu harika!" dedi Tom gerçek bir hayranlıkla.

Bay Swift başını iki yana salladı. "Korkarım ki oldukça kaba. Beyin enerjisi tek başına bir TV alıcısındaki bir resim tüpünün yerini alamaz. İhtiyacımız olan şey, kamera tüpü tarafından alınan tarama desenini özetleyen ve ardından bu bilgiyi kod biçiminde ileten analog bir bilgisayar."

Tom yorum yapamadan, elektronik beyinde alarm zili çaldı.
Swift'ler her şeyi bırakıp makineye koştular.

"Acaba Exman mıdır?" Tom haykırdı.

Tuşlar teybe gelen mesajı delmeye başladığında cevap hemen ortaya çıktı. Aynı anda, klavyenin üstüne monte edilmiş aydınlatılmış osiloskop ekranında birbiri ardına garip matematiksel semboller belirdi.

Tom ve babası, kaset açılırken kaseti okudular.

UZAY VARLIKLARINDAN SWIFTS'E. GEZEGENİNİZE GÖNDERİLEN ENERJİNİN GELİŞİMİ VE SONUÇLARI HAKKINDA BİLGİ İSTİYORUM.

Babasıyla kısa bir görüşmenin ardından Tom şu cevabı verdi:

ŞİMDİYE KADARKİ SONUÇLARDAN MEMNUNUZ. ŞU ANDA DAHA FAZLA DENEY DEVAM EDİYOR. PLANLANDIĞI GİBİ YİRMİ BİR GÜNDEN
UZUN SÜRE DEVAM ETMESİ İÇİN ZİYARET İSTİYORUZ.

Umarım Swifts makinenin yanında dururdu. Uzay arkadaşları da aynı fikirde olur muydu? Dakikalar geçtikçe bir yanıt gelmeyince, baba ve oğul endişeli bakışlar attılar.

"Exman'ın kalmasına izin vermeleri _gerekiyor_, Baba!" dedi Tom.

Bay Swift başını salladı. "Ancak korkarım ki uzay varlıkları
aksi yönde karar verdi. Onlar--"

Alarm zilinin çalmasıyla sözü kesildi. "Mesaj, Baba!" dedi Tom
kısaca.

Bir an sonra kasette üç kelime gördüklerinde çok sevindiler:

ZİYARET UZATILDI.

Rahatlamış bir şekilde, iki bilim insanı algılama
deneylerine geri döndüler. Yirmi dakika sonra sinyal zili elektronik beyinde tekrar çaldı.

"Bu sefer Exman _olmalı_!" diye bağırdı Tom.

Çözülen kaset tahminini hemen doğruladı.

EXMAN'DAN SWIFTS'E. YÜKSEK SADAKAT ALTINDA YİRMİ DÖRT SAATLİK DEPREM.

"Ne!" Tom, kaşları şaşkın bir şekilde çatılmış bir şekilde kasete baktı.
"O 'yirmi dört saatlik deprem' kısmı, yirmi dört saat içinde bir deprem olacağı konusunda bizi uyardığı anlamına geliyor olmalı. Peki ya geri kalanı?"

"Hmm... 'Yüksek sadakat altında.'" Bay Swift, Tom kadar şaşkındı. Mesajı birkaç dakika inceledi. Elektronik beynin kod çözmede bir
hata yapmış olması çok düşük bir ihtimal gibi görünüyordu. Herhangi bir yeni veya
çevrilemez sembol, makinede kırmızı bir ışığın yanıp sönmesine neden oluyordu.

"Sanırım yapabileceğimiz tek şey Exman'a sinyal verip bir
açıklama istemek, Tom," diye karar verdi Bay Swift sonunda.

Tom kabul etti. Aceleyle bir kod sinyali gönderdi:

MESAJI AÇIKLA.

Birkaç saniye sonra Exman'ın cevabı geldi. İlk mesajla aynıydı:

YÜKSEK SADAKAT ALTINDA YİRMİ DÖRT SAATLİK DEPREM.

Tom ve Bay Swift birbirlerine endişeyle baktılar.

"İyi geceler, Baba! Bu korkunç!" diye haykırdı Tom. "Exman bize bir felaketin
yeterince uyarısını gönderiyor ve biz şaşkına döndük!"

[İllüstrasyon (Tom Jr. ve Tom Sr. Exman'dan gelen bir mesajı okuyor)]

"Merhaba! Neler oluyor, ikiniz?" diye sordu neşeli bir ses. "Daha fazla
ağır mı düşünüyorsunuz?"

Sandy Swift kapıda gülümseyerek duruyordu. Tom krizi anlatırken gülümsemesi yerini endişeli bir bakışa bıraktı.

"Ne kadar korkunç!" diye soludu Sandy. "Bunun ne anlama geldiğini _çözmeliyiz_!...
Bir dakika bekle!"

Tom ona umutla baktı. "Bir fikrin var mı, Abla?"

"Şey..." Güzel, sarışın genç tereddüt etti. "Exman'ın 'yüksek sadakat'e benzer bir anlam taşıyan bazı yabancı kelimeleri çevirmiş olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Örneğin, yüksek sadakat 'iyi niyet' anlamına gelebilir. Latincede 'iyi niyet'in _bona fide_ olduğunu biliyorum. "

"Sandy! Tahmin ettin!" Tom tek bir sıçrayışta odayı geçti, kız
kardeşine hızlıca sarıldı ve onu döndürdü. "Exman, Bona Fide Denizaltı İnşaat Şirketi'ni kastetmiş olmalı! Bize tam
çeviriyi söylemeye cesaret edemedi."

"Elbette!" Bay Swift de aynı şekilde neşeliydi. Ama "Şirket, Batı Yakası'nda, San Andreas fayına yakın bir yerde bulunuyor." diye eklerken yüzü ciddiydi. Tom, o bölgede bir deprem yıkıcı olabilir!"

"Haklısın, baba," diye cevapladı genç mucit. "Hemen Dr. Miles'ı ve Bernt Ahlgren'i arayacağım!"

Bunun ardından gelen telefon görüşmesi gerginlikle kasvetliydi. Her iki hükümet adamı da Tom'dan deprem saptırma önlemlerini kişisel olarak üstlenmesini rica etti. Dr. Miles, fay hattı boyunca meydana gelen sarsıntıların ulusal bir felakete yol açacak bir deprem zincirini tetikleyebileceğini belirtti.

Aceleci bir tartışmanın ardından Tom, Batı Yakası Quakelizor
tesi yerine Colorado'daki tesiste görev yapması gerektiğini kabul etti. Bu ona kıta genelindeki şok dalgalarını söndürmek için daha geniş bir alan sağlayacaktı.

"Hemen uçacağım!" diye söz verdi genç mucit.

Bu arada Ahlgren, Bona Fide Şirketi'ne ve sivil yetkililere mümkün olan en kısa sürede tüm bölgenin boşaltılması için emirler gönderecekti.

Aceleci Tom'un ayrılışı için hazırlıklar yapıldı. Kalkış için asansörlü bir jet uçağının hazırlanması için havaalanını aradı. Ayrıca Bud'a tesis interkomundan çağrı yaptırdı. Yardımcı pilot koşarak geldi. Haberi duyduğunda arkadaşına eşlik etmek için can atıyordu.

"Dinleyin, ikiniz de! Ayrılmadan önce bir şeyler yemeniz konusunda ısrar ediyorum!" diye ilan etti Sandy.

Tom herhangi bir gecikmeden dolayı sabırsızlanıyordu. Sandy Chow'u aramaya devam ettiğinde, yaşlı Teksaslı aşçı olarak gönüllü olarak gitmeyi teklif ederek sorunu çözdü.

Kısa bir süre sonra Chow, bir motorlu scooter üzerinde, erzak yüklü bir arabayı çekerek havaalanına doğru zıplayarak geldi.

"Aman Tanrım!" dedi Tom, sırıtmasını bastıramayarak. "Yarın geri döneceğiz, aksi takdirde!"

"Yemek getirin - bu benim sloganım," diye karşılık verdi Chow, "her iyi aşçı gibi."

Dakikalar sonra, babasıyla vedalaşırken el sıkışması ve Sandy'nin endişeli bir öpücüğünün ardından Tom, şık jeti kalkış için pistte hızla gönderdi. Kısa süre sonra havalandılar ve batıya doğru yöneldiler. Chow, yolda lezzetli bir yemek servis etti.

Jet, Colorado kanyonuna dikey olarak indiğinde hala gün ışığıydı. Tesisi yöneten hükümet ekibi ve kurulumda Art Wiltessa'nın yerini alan Swift teknisyeni onları hevesle karşıladı.

"Gerçek bir teste giriyoruz gibi görünüyor, Tom," dedi sorumlu mühendis Mike Burrows.

"Umarım geçeriz!" dedi Tom, çapraz parmaklarını kaldırarak.

Quakelizor'un, enerji santralinin ve iletişim donanımının her ayrıntısını kontrol etti.

Çift kontrollü kürelerin her birinde bir inceleme paneli açtı ve dört güçlü sürücünün çalışma basıncını artırmak için kinetik-hidrolik üniteleri ayarladı.

"Şimdi yapabileceğimiz tek şey beklemek," diye mırıldandı genç mucit, kolunu alnına silerek.

Tom geceyi huzursuz bir uykuyla geçirdi, nöbetteki bekleme
mürettebatı tarafından her an uyandırılmayı bekliyordu. Ancak hiçbir alarm çalmadı.

Şafak söktü ve Chow tüm mürettebatı doyurucu bir
pastırma, yumurta ve mısır kızartması kahvaltısıyla memnun etti. Daha fazla bekleme saati geçti.

"Sizce saldırı ne zaman gerçekleşecek?" diye sordu Bud.

Tom omuz silkti. "'Yirmi dört saatlik' iş yaklaşık olabilir. Ama ben saat ikiden itibaren tehlike süresinin başladığını söyleyebilirim."

Genç mucit sık sık Washington ve ülke çapında konuşlanmış diğer
mürettebatla görüşüyordu. Aniden telsiz
telefon operatörü bağırdı.

"Babanız hatta, kaptan!"

Bilim adamı Enterprises'daki alıcı-bilgisayar merkezinden arıyordu. "Exman yedi dakika içinde bir deprem darbesinin gönderileceğini bildirdi - 21.36 GMT."

"Hazırım, baba," dedi Tom, ardından telefonu kapatmadan önce çeşitli teknik detaylar istedi.

Mürettebata iletti ve saatine baktı. Aceleyle, son dakika bir inceleme yapıldı, her adam kurulumun belirli ayrıntılarını kontrol etti.

Kısa süre sonra, çift kontrollü kürelerin içinde nabız üreteçleri, radyoyla frekans sinyalini alırken
çalışmaya başladı. Tom gösterge
kadranlarını inceledi.

Bekleyen grup arasında gerginlik hızla arttı. Aynı düşünce
herkesin zihninde yankılanıyordu:

_Ulus korkunç bir felaketin eşiğinde miydi? Yoksa Tom
Swift'in icadı tehdit altındaki bölgeyi mi koruyacaktı?_

Son tarih yaklaşırken, Tom bir düğmeye bastı. Güçlü hidrolik
sürücüler harekete geçti ve nabız dalgalarını kıta boyunca
gönderdi!

XVIII. BÖLÜM

DEPREM ADASI

Şimdi Tom ve arkadaşları için en zor kısım geldi: Şok yansıtıcıların düşmanın deprem dalgasını engellemede
başarılı olup olmadığını öğrenmek için beklemek.

Kimse konuşmadı. Mağaranın içindeki sessizlik derinleştikçe, gerilim neredeyse dayanılmaz hale geldi. Dakikalar geçti.

"Ne zaman öğreneceğiz, kaptan?" diye sordu bir mürettebat üyesi sonunda.

"Umarım yakında," diye kısaca cevapladı Tom.

Ama beklemek bitmek bilmiyordu. Bud'ın gözleri Tom'unkilerle buluştu. Uçan sırıttı
ve Tom'un önceki akşam Mike Burrows'a yaptığı gibi çapraz parmaklarını kaldırdı. Tom buna karşılık olarak zayıf bir sırıtma yapmayı başardı.

Birdenbire telefon tiz bir sesle çaldı ve mağaranın sessizliğini parçaladı. Tom
telsizcinin elinden kaptı.

"Tom Swift burada!... Evet?... Tanrıya şükür! Sanırım hepimiz minnettar olabiliriz, Dr. Miles!"

"İlahi takdir bizi korudu, eminim, Tom," diye cevapladı sismolog hattın diğer ucundan. "Ama bu durumda Tom
Swift'in Quakelizor'ları sayesinde işe yaradı! Bona Fide tesisi ve çevresi
titremeyi hiç hissetmedi bile - deprem saptırıcılarınız mükemmel çalıştı!"

Başkalarına anlatmaya gerek yoktu. Tom'un telefondaki sözleri ve
yüzündeki sırıtma hikayeyi anlatıyordu. Telefonu kapatırken mağarada kendiliğinden bir tezahürat
yayıldı. Sonra ekip
Tom'un sırtına vurmak ve elini sıkmak için etrafına toplandı.

"Umarım tüm ülke yaptıklarını öğrenir, Tom," dedi Mike Burrows. "Eğer öğrenmezse, gizlilik kapağı açılır açılmaz haberi yayan ilk kişi ben olacağım!"

"Kahretsin, Tom'un aletinin işe yarayacağını en başından beri biliyordum!" diye övündü Chow, genç patronunun başarısıyla gurur duyarak.

Tom sadece mutlu bir şekilde gülümseyebildi. "Sanırım artık eve gidebiliriz," dedi Bud'a ve Chow'a.

Washington'dan gelen bir başka şimşek telsiz telefonundan geldiğinde, ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Pasifik'te beş yüz mil açıkta bulunan bir gemi kaptanı, büyük bir hortum gördüğünü ve buna önemli dalga türbülansı eşlik ettiğini bildirmişti.

"Düşman şok dalgalarının ve bizim deflektör dalgalarımızın bir araya gelip söndüğü yer burası olabilirdi," diye yorumladı Tom.

"Dr. Miles da öyle düşünüyor," dedi arayan.

Kısa süre sonra şık Swift jeti kıtanın üzerinden ok gibi geri dönüyordu.
Yolda, Tom son zaferini Bay Swift'e telsizle bildirdi. Her zamanki gibi, düşman kulak misafiri olanların yalnızca paraziti algılayabilmesi için otomatik karıştırıcıları kullandı.

"Harika iş, oğlum!" diye tebrik etti Bay Swift, Tom'u. "Durumu Quakelizor'larınla ​​halledebileceğinden emindim."

"Teşekkürler, baba. Yakında görüşmek üzere."

Jet sonunda Enterprises'a indiğinde ve pistte durduğunda, kontrol kulesi operatörü telsizden konuştu.

"Harlan Ames, Tom Jr.'ı güvenlik binasında görmek istiyor. Birkaç dakika önce haber verdi."

"Roger!" diye cevapladı Tom.

Chow, kalan malzemelerini tutumlu bir şekilde taşıdı. Bu arada Tom ve Bud,
ciple tesis arazisinden geçerek güvenlik merkezine gittiler.

Ames, iki çocuğu coşkuyla karşıladı. "Bu deprem
durumuna iyi geldin, Tom!" dedi. "Ve şimdi daha iyi haberlerim var. Geçen gece telefonda babanın sesini taklit eden adamı yakaladık."

"Ne!" Her iki çocuk da heyecanlanmıştı ve Tom hevesle, "O kim?" diye ekledi.

"Shopton yaz tiyatrosunda bir aktör."

"Nasıl öğrendin?" diye sordu Tom.

"Bir tahminim vardı," diye devam etti Ames. "Eğer taklitçi Enterprises'da bir fabrika çalışanı değilse, o zaman eğitimli bir sese sahip biri olmalıydı. Bu bana civardaki tüm aktörleri ve istasyon spikerlerini kontrol etme fikrini verdi. Hemen işe yaradı. Adamın adı Brent Nolan."

"Onu sorguladın mı?" diye sordu Tom.

"Soracağım," diye cevapladı Ames. "Radnor onu az önce getirdi."

Güvenlik şefi yandaki ofise doğru yol aldı. Sarı dalgalı saçlı, zayıf, yakışıklı genç bir adam bir sandalyede oturuyordu, bir tarafında Phil Radnor, diğer tarafında ise bir Shopton polis memuru vardı. Oyuncu gözle görülür şekilde gergin ve terliydi.

"Bu Tom Swift Jr." dedi Ames ona. "Brent Nolan."

Nolan başını salladı. "Evet, resmini gazetede birçok kez gördüm."

Oyuncu gülümsemeye çalıştı ama yüz kasları seğirdi.
"Babanızdan gelen o telefon görüşmesini taklit ederek oldukça aptalca bir numara yapmışım gibi görünüyor. Özür dilerim."

"Nedeni neydi?" diye sordu Tom.

Nolan dalgalı sarı saçlarını huzursuzca karıştırdı ve yutkundu. "Profesör Runkle adında bir adam bana bunu yapmam için para verdi."

"Profesör Runkle mı?" Tom kaşlarını çattı. İsim belli belirsiz tanıdık geliyordu.

"Yabancı bir aksanla konuşuyordu. Grandyke Üniversitesi'nde araştırma yaptığını söyledi," diye açıkladı Nolan. "Doğu Hint Adaları'ndan nadir bir biyolojik örnek beklediğinizi söyledi. İkinizin de araştırma amaçlı olarak bunu ele geçirmek için istekli olduğunuzu ama sizden daha fazla teklif verdiğinizden korktuğunu söyledi. Ancak, size doğrudan sorarsa, sırrı çok kıskanç bir şekilde saklarsınız. Bu yüzden bunu öğrenmem için beni işe aldı."

"Onun bir casusluk ajanı olabileceği hiç aklına gelmedi mi?" diye sordu Ames soğuk bir şekilde.

Nolan şok olmuş gibiydi. "İnanın bana, böyle bir fikrim yoktu!" diye iddia etti.
"Runkle hoş görünüyordu. Tüm bunların sadece projeye daha fazla zaman harcamaktan
kurtulmak için bir kısayol olduğunu söyledi. Eğer Tom Swift'in
örneği olsaydı,
bırakırdı. Sanırım sesleri
taklit etme şeklim konusunda biraz kibirliyim ve bu bana hava atma şansı verdi. Ayrıca,
bunu yapmakta bir sakınca görmedim."

"Zararı yok mu?" diye homurdandı Bud. "Öğrendiğimizde Swift Enterprises'ı gerçekten köpürtmüştün."

Nolan çaresiz bir hareketle ellerini açtı. "Gerçekten üzgünüm," diye tekrarladı.

"Babamın sesinin nasıl olduğunu nasıl öğrenebildin?" diye sordu Tom.

"Shopton'daki 4 Temmuz mitinginde yaptığı bir konuşmanın kaydını dinledim," diye açıkladı Nolan. "Kaseti yerel bir radyo istasyonundan ödünç aldım. Sanırım güvenlik görevlileriniz beni bu şekilde yakaladı."

"Bu Runkle denen adam nasıl görünüyordu?" diye sordu Ames.

Nolan bir an düşündü. "Ah, orta yaşını geçmişti diyebilirim.
Kır saçlı, kalın camlı gözlüklü. Ve oldukça kiloluydu."

"Hmm. O zaman kesinlikle Narko değildi," diye mırıldandı Ames Tom'a.

Genç mucit başını salladı. "Sanırım onu ​​tanıyorum. İsmi az önce aklıma geldi. Yaklaşık bir ay önce New York'ta bir bilimsel kongrede Profesör Runkle adında biriyle tanıştım. Brungarian delegasyonunun bir üyesiydi."

"Onu kontrol edeceğiz," diye söz verdi Ames. Genç aktöre sertçe döndü. "Tamam, Nolan, sanırım gidebilirsin. Ama seni uyarıyorum--bir daha taklit yok."

Daha fazla telaşlı özür diledikten sonra, aktör aceleyle dışarı çıktı, belli ki
rahatlamıştı.

"Ne kadar da aptal bir herif!" diye mırıldandı Bud.

"Bir bakıma bize yardım etmiş olabilir," diye belirtti Tom. "Brungar
isyancıları Exman'ı öğrenmeselerdi, onları o kaçırma planına
çekemezdik. Zaten Bona Fide Denizaltı İnşaat Şirketi'ni kurtarmamıza yardımcı oldu."

Pazartesi sabahı Ames, Profesör Runkle'ın ülkeyi terk ettiğini bildirdi.

Tom üzgün değildi, çünkü tutuklanma ve kamuya açık bir yargılama Exman hakkında tehlikeli bir
reklam
ya yol açabilirdi. Keskin dilli bir savunma
avukatının soruşturmaları Brungarian'a Tom'un uzay beyninin kaçırılmasına izin vermesinin gerçek amacını bile
ihbar etmiş olabilir.

Bu arada Washington'dan gelen bir telefon görüşmesinde, Dışişleri Bakanlığı adamlarının Brungaryan saldırılarına karşı resmi bir eylemde bulunmak için Swift'lerle görüşmek üzere Enterprises'a uçtukları duyuruldu. Grup öğle yemeğinden sonra jetle geldi. CIA'den Thurston da oradaydı.

"Sorun şu," dedi Dışişleri Bakanlığı yetkilisi, Swift'lerin ofisinde konuyu tartışırken. "Brungarya'ya karşı Birleşmiş Milletler'e dava mı açmalıyız? Yoksa Brungarya isyancı darbesini engellemek için savaş dışında başka yollara mı güvenmeliyiz?"

Bay Swift düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Deprem saldırılarından sorumlu olduklarını kanıtlamak zor olabilir," diye belirtti.

"Bunun imkansız olduğunu söyleyebilirim," dedi Tom, "elektronik casusumuzla ilgili sırrı ifşa etmediğimiz sürece." Duraksadı ve sonra ekledi, "Efendim, Dışişleri Bakanlığı kabul ederse, resmi bir adım atmadan önce biraz daha zaman istiyorum."

Tom, Quakelizor'ların, şokların gücü büyük ölçüde artırılmadığı sürece, gelecekteki deprem dalgalarına karşı koruma sağladığını savundu. Bu arada, Exman aracılığıyla çalışan Tom, Brungarian sadıklarına değerli bilgiler sağlayabilirdi. "Umarım bu, isyancı kliği ve acımasız müttefik askeri
patronlarını devirmelerine yardımcı olur."

Dışişleri Bakanlığı adamları görüştü, sonra Thurston sessizce konuştu, "Bizim
düşüncemize göre, bir kumar oynamaya değer."

Grup ayrıldıktan sonra, Swift'ler Tom'un özel laboratuvarında algılama deneylerine
devam ettiler. Çok yoğun bir şekilde çalışırken, elektronik beyindeki sinyal zili aniden çaldı.

İki bilim adamı gelen mesajı okumak için koştular. Şöyle yazıyordu:

EXMAN'DAN SWIFTS'E. BİR DÜŞMAN DEPREM ÜRETİCİSİ ŞU ANDA...

Burada mesaj kesin enlem ve boylam rakamları veriyordu. Şöyle devam ediyordu:

SWIFT YERİ BİR HAFTA İÇİNDE YIKILDI.

Tom ve babası dehşet içinde soluk soluğa kaldılar. "New York-New England Quakelizor'un bizi koruyacağını sanıyordum!" diye haykırdı genç mucit. "Düşmanlarımız Enterprises'ın tam yolunda olduğu bir başka toprak arızası bulmuş olmalı!"

Tom aceleyle bir atlası açarak önerilen saldırı
kaynağının yerini işaret etti. Peru kıyılarındaki Balala Adası'ydı.

"Baba, bu işi bitirdi!" diye ilan etti Tom sert bir şekilde. "Artık Brungari isyancılarının bizi yok etmek ve Exman'ı bir şekilde kullanarak dünyayı fethetmek istedikleri açık!"

"Haklı olduğundan şüphem yok, oğlum," dedi Bay Swift sert bir şekilde. "Hızlı
hareket etmeliyiz! Ama nasıl?"

Tekrar sinyal zili kesildi. Bu sefer Exman, Brungari isyancı karargahından verilen emirlerden açıkça alınmış bir dizi askeri ayrıntı verdi. Bunlar kuzeyden gelen asker hareketleri ve sadık hükümet güçleri tarafından son direniş ceplerinin
ezilmesi için operasyonel planlarla ilgiliydi.

Tom bunları televizyon kasetiyle kaydetti, sonra telefonu kaptı ve
Washington'daki Merkezi İstihbarat Teşkilatı'nı aradı.
Exman'dan gelen bilgileri iletti ve Amerikan ajanlarının bunu sadıklara iletip iletemeyeceğini sordu.

"Endişelenmeyin. Onlara ulaşmasını sağlayacağız," diye güvence verdi CIA şefi Tom'a.
"Çok teşekkürler. Bunun önemli sonuçları olabilir."

Tom telefonu kapatırken cesur bir hamle yapmaya karar verdi. "Baba, Balala'ya bir baskın düzenleyeceğim!"

"Bir baskın!" Yaşlı bilim adamı heyecanlanmıştı.

"Atlasa göre ada çorak ve ıssız," dedi Tom,
"bu yüzden oraya inersek hiçbir dost güç itiraz etmeyecek. Eğer ülkemize karşı deprem saldırıları için düşman üssü olarak kullanılıyorsa, araştırmak için her hakkımız var. Kurulumun sırrını öğrenebilirim - hatta belki de ekipmanı devre dışı bırakabilirim."

"Yine de, eğer oradaki üs herhangi bir direnç gösterirse, Birleşik Devletler kuvvetlerinin yapacağı bir baskın sorun yaratabilir," dedi Bay Swift ciddi bir şekilde.

"Bu yüzden kendim halletmeyi düşünüyorum," diye ilan etti Tom. "Tüm sorumluluğu
üstleneceğim."

Tom Sr.'ın gözleri, gençliğindeki tüyler ürpertici
başarılarından bazılarını hatırlayınca parladı. "Tamam, oğlum," dedi elini Tom'un omzuna koyarak. "Yargılarına güvenebileceğimi biliyorum. İyi şanslar!"

Tom yine gönüllü çağrısı yaptı. Bud, Hank Sterling, Arv Hanson
ve Chow hepsi katılmak için can atıyordu. Bir saat içinde Fearing'e doğru
havalanıyorlardı. Roket üssünde, Tom'un dalış helikopterinin en sevdiği modeli olan _Sea Hound_'a bindiler. Atomik türbinler tarafından döndürülen, tersinir pervaneli güçlü bir merkezi rotor, aracın havada yükselmesini veya okyanusun en derin uçurumlarına inmesini sağlıyordu. Tahrik jetleri her iki ortamda da ona yüksek hız sağlıyordu.

Ekipmanla yüklü _Sea Hound_ güneye doğru gökyüzünde ilerledi - önce Florida'ya, sonra Körfez ve Orta Amerika'yı geçerek Pasifik'e. Burada Tom suyun yüzeyine indi ve
suya daldı.

_Sea Hound_ Balala açıklarındaki derinliklerden yükseldiğinde gece yarısına yakındı. Yalnız kayalık ada, yıldızlarla dolu güney gökyüzüne karşı
sıkışık siyah bir kütle gibi uzanıyordu. Kıyıda hiçbir yerde ışık parıltısı yoktu.

"Belki de burada kimse yoktur," diye mırıldandı Bud.

"Buna güvenmeyin," dedi Tom. "Geçen gemilere veya uçaklara varlıklarını duyurmaya meyilli olmazlardı."

Tom, sonar sondajlarından cesaret edebildiği kadar kıyıya doğru burnunu soktu ve sonunda _Sea Hound_'u plajdan dışarı doğru uzanan kayalık bir resif'e kadar indirdi. Sonra kendisi, Bud, Hank ve Arv yıkım aletleri ve güçlü el fenerleriyle silahlanmış bir şekilde dışarı çıktılar.

Chow, mırıldandığı homurdanmalara rağmen gemide kalması ve birlikte gelen diğer iki mürettebat üyesiyle birlikte gemiyi koruması emredildi.

Tom, ekibini resiften dikkatlice kıyıya götürdü. Plajın karanlığını yokladılar. Ayak sesleri gece sessizliğinde ürkütücü bir şekilde duyuluyordu, sadece deniz rüzgarının uğultusu ve dalgaların
şıpırtısıyla bozuluyordu.

"Hayaletler için iyi bir yer!" Bud şakayla fısıldadı.

Kayalık yamaçlar arasında dik bir yokuş yukarı uzanıyordu. Yüz fit ötede, Tom'un grubu bir mağaranın siyah, esneyen ağzını buldu. El fenerlerinin sarı ışınları, içeriye doğru inen bir tüneli ortaya çıkardı. Tom bir cep dedektörüyle kontrol etti. Gösterge ibresi, çalışan elektrikli ekipmandan kaynaklanan bir alan kuvveti göstermedi.

"Tamam, içeri girelim!" diye mırıldandı Tom.

Dikkatlice tünele girdiler. Sonra aniden önlerinde güçlü, göz kamaştırıcı bir ışık patladı ve neredeyse arayanları kör etti!

BÖLÜM XIX

ŞEYTANİ BİR MAKİNE

Tom ve arkadaşları, parıltıda çaresizce gözlerini kırpıştırırken bir korku ürpertisi
yaşadılar! Düşman, Balala Adası'na ayak bastıkları ilk anda onları tespit etmiş miydi? Körü körüne bir tuzağa mı düşmüşlerdi?

Yavaş yavaş Tom'un ve arkadaşlarının gözleri göz kamaştırıcı
ışığa alıştı. Tam önümüzde tüneli tıkayan bir kapı kayarak açılmıştı ve
ışık ötesindeki bir odadan dışarı akıyordu.

"Ne oldu?" diye soludu Arv.

Tom, tünel tabanına yerleştirilmiş pedal benzeri bir pistonu işaret etti. "Bu bir anahtar olmalı," diye açıkladı. "Üzerine bastığımda
kazara kapıyı açmış ve ışıkları yakmış olmalı."

Bud ıslık çaldı. "Vay canına! Tuzak olmadığı için şükredelim!"

"Belki de öyledir," diye mırıldandı Hank sertçe.

Sinirlerini gererek ve tüm duyuları tetikte olarak, arama yapanlar
gizli odaya doğru ilerlediler.

Tom aniden hayretle bağırdı. "Deprem makinesi!"

Devasa çelik yatağı ve destek sütunları olan, otomobil fabrikalarında bulunan devasa gövde preslerine benzeyen devasa bir hidrolik cihaz, bir duvardaki girintide duruyordu.

Tom makineye koştu ve büyülenerek inceledi. Yakınlarda, karmaşık elektrik ekipmanlarının sıralandığı güçlü bir dizel jeneratör, bir örümcek ağı gibi kablo karmaşasının ortasında duruyordu. Tom, bu dişlinin şok dalgalarını zamanlamak ve senkronize etmek için olduğunu varsayıyordu. Görünüşe göre tüm düzenek, duvardaki düğmeler ve kadranlarla
dolu tek bir kontrol panelinden çalıştırılıyordu.

"Ne kadar da tasarım işi!" diye haykırdı Tom hayretle. Gözleri, elleriyle oradan oraya dürterken
ekipmanın her ayrıntısını tarıyordu. Düzeneğin "hissini" neredeyse dokunarak ve elle tutarak
mükemmel teknik sezgisiyle
alabiliyordu. "Vay canına, şu Brungari asi bilim adamlarının yaptığı hiçbir şeye hayran olmaktan nefret ediyorum ama bu gerçekten ustaca!"

"Öyle mi? Hadi, bunun için çılgına dönme," dedi Bud. "Geldiğimiz şeyi yapalım ve buradan
çıkalım. Bu yer beni tedirgin ediyor!"

Tom duyarsız görünüyordu. "Böyle bir mühendislik başarısını mahvetmek vandallık gibi görünüyor! Ayrıca, bu size garip gelebilir," diye devam etti şüpheci bir tonla, "yasayı kendi elimize almamız _gerçekten_ haklı mı?"

"Bizim _kuruluşumuzu_ mahvetmeye çalışıyorlar, değil mi?" diye karşılık verdi Bud. "Şimdiden
ne kadar büyük bir yıkıma yol açtıklarını düşünün! Kenarda durup Enterprises'ın da yıkıldığını görmek ister misin?"

"Bud haklı," diye sessizce konuştu Hank Sterling. "Şuna bir bak."

Onları mağaranın başka bir köşesine çağırdı ve mağara duvarına beyaz tebeşirle kabaca karalanmış bir dizi notu işaret etti.
Bir kaya parçasının arkasına yarı gizlenmiş haldeyken, sıradan bir
farkındalıktan kaçmış olurlardı.

Tom bunları okudu ve öfkeyle soluk verdi.
Zaten işaretlenmiş yer ve tarihler listesi, şu ana kadar meydana gelen depremleri gösteriyordu.
Henüz kontrol edilmemiş olan son notta: SWIFT ENTERPRISES yazıyordu ve beş gün sonrasına aitti.

"Tamam, ikna olmam için gereken tek şey bu!" dedi Tom sertçe.

Hızlı emirler verdi. Hank ve Arv, _Sea
Hound_'a geri dönecek, gemide taşınan teçhizattan bir su altı pompası alacak ve onu
plajın hemen açıklarına kuracaklardı. Oradan, Mağaraya bir boru hattı çekmek için, bir anda birbirine bağlanan özel plastik borular kullandılar.

"Boruları kum ve çakılla örtün, böylece fark edilmeyecek," diye ekledi Tom. "Bu arada, Bud ve ben buradaki kurulum üzerinde çalışmaya gideceğiz."

"Hadi bakalım, kaptan!" diye karşılık verdi Hank ve Arv.

Tünelden aceleyle çıkarken, Tom ve Bud yanlarında getirdikleri
aletlerle işe koyuldular. Dizel kısmen söküldü, yakıt
beslemesine kum
döküldü ve jeneratör sargıları söküldü.
Çocuklar daha sonra elektrik
ekipmanına giden tüm kabloları koparıp dolaştırdılar, ekipmanın çoğunu söktüler ve
kontrol panelini parçaladılar.

"Vay canına, eğer şu Brungari sürüngenler bu kurulumu tekrar çalıştırırlarsa, onlar
_gerçekten_ dahidir!" dedi Bud ve Tom bir saniye duraklarken.

"Bu sadece başlangıç, dostum!" Tom, "Hadi makineye saldıralım!" dedi.

Devasa deprem cihazının etkisiz hale getirilmesi çok daha zordu. Ağır yapısal parçalarının tek tek sökülmesi veya
ayırt edilmesi gerekiyordu. İki çocuk da işi bitirdiğinde ter içindeydi.

Bu sırada Hank ve Arv boruları tünelin yarısına kadar
döşemişlerdi. Tehlikenin altıncı hissiyle harekete geçen Tom, onlara
plaja geri dönmelerini ve pompayı çalıştırmalarını söyledi. Bu arada kendisi ve Bud da kalan birkaç boru uzunluğunu makine dairesine bağladılar.

Dakikalar sonra, işleri bitince Tom ve Bud mağaranın ağzına koştular ve el fenerlerini salladılar. Kısa süre sonra suyun boru hattından kaynadığı duyuldu. Bir kükremeyle fışkırdı ve makine dairesini
su bastı.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Tom, Bud'ın kolunu çekiştirerek.

Plaja vardıklarında ve Hank ile Arv'a katıldıklarında, Tom'un keskin kulakları karanlığın bir yerinde bir uçağın vızıltısını duydu.

Bir alarm çığlığı attı ve gökyüzünü işaret etti. Hayalet gibi bir jet
görüntüye girerek doğrudan onlara doğru ilerledi. Dördü de deniz helikopterine doğru çılgınca bir
koşuşmaya başladı.

Uçak, kulakları sağır eden bir
uğultuyla dalışından çıktığında resifin yarısına kadar gelmişlerdi.

"Saklanın!" diye bağırdı Tom, bir bomba atılabileceğinden korkarak.

[İllüstrasyon
(Tom ve arkadaşları bir uçaktan gelen ışın tabancasıyla saldırıya uğruyor)]

Hepsi kayaların arasına siper almak için sıçradı. Aynı anda, uçaktan
bir yıldırım gibi ateşli bir ışın fırladı. Az önce terk ettikleri
resifteki yeri kavurdu!

"Bir ışın tabancası!" diye soludu Bud.

Uçağın hızı onu çoktan adanın çok ötesine taşımıştı. Başka bir geçiş için manevra yapmadan önce, Tom ve arkadaşları ayağa kalktılar ve _Sea Hound_'un güvenliğine doğru yarıştılar.

Gemiye bindiler ve jet ikinci geçişini yaparken ambar kapağını sıkıca kapattılar. Bu sefer ateşli ışını deniz helikopterinin Tomasite kılıfından zararsızca yansıdı. Birkaç saniye sonra, _Sea Hound_ okyanus sularına doğru
uzaklara fırladı. "Vay canına! O zamanlar gerçekten tüm hız rekorlarını kırmıştık!" diye soludu Arv.

Diğerleri ona soluk ama muzaffer sırıtışlarla baktılar. Sonra ışın benzeri cıvatanın ne olduğunu, uçakta kimin olduğunu ve düşmanlarının Tom'un grubunun kim olduğunu bilip bilmediğini düşünmeye başladılar.

Deniz helikopteri Fearing Adası'na vardığında şafak vakti gökyüzünü aydınlatıyordu.
Maceracılar hemen Enterprises'a geri döndüler. Tom ve Bud, Tom'un laboratuvarının bitişiğindeki dairede birkaç saat uyudular.

Sabahın ilerleyen saatlerinde tüm grup Tom'un laboratuvarında toplandı ve baskını Bay Swift ve Harlan Ames'e anlattı.
Elektronik beyinden gelen bir zil sinyali onları dekodere koşturdu. Onları korkunç bir haber bekliyordu.

Mesajda şunlar yazıyordu:

EXMAN'DAN SWIFTS'E. DÜŞMANLARINIZ ARTIK BENİM CASUS OLDUĞUMDAN EMİN. BENİ
MAH ETME PLANLIYORLAR.

"Hayır! Olmamalı!" diye haykırdı Tom dehşet içinde. "Baba, onu kendim kurtaracağım!"

Sözleri diğerlerinin şaşkın itirazlarıyla karşılandı.

"Çılgın olma!" dedi Bud. "Hiç şansın olmazdı!"

"İntihar olurdu!" diye ilan etti Arv Hanson.

Chow genç patronunu kolundan yakaladı. "Acı biberimi markala, senin böyle bir aptalca hareket yapmana
izin
vermeden önce, seni kendim iple ve domuz bağıyla bağlardım!"

Ames en ikna edici argümanı araya soktu. "Nasıl hissettiğini biliyorum,
Tom," dedi sempatik bir şekilde, "ama eminim ki Amerika Birleşik Devletleri
hükümeti böyle riskli bir girişime asla izin vermez."

Tom kaygıdan kendinden geçmişti. Sadece uzay beyninin ziyaretini bilimsel bir başarıya ulaştırmak için çalışıp çabalamakla kalmamıştı, aynı zamanda Exman'ı casus olarak kullanma planını da o düşünmüştü. Tom'un gözünde, Brungari isyancılar beynin bedenini yok etselerdi, bu cinayet olurdu! Genç mucit, "bedenin" yok edilmesinin enerjiyi yok etmeyeceğini, ancak dünya söz konusu olduğunda "kaybolacağını" biliyordu.

Kim bilir, diye sordu Tom kendi kendine, "beyin" sonunda dünyanın bilimsel araştırmacılarına hangi paha biçilmez sırları verebilirdi? Brungariler başarılı olursa, bu Swift'lerin uzay arkadaşlarını gezegenimize bir daha asla ziyarette bulunmaktan caydırabilirdi!

Tom umutsuzluk içinde babasına döndü. "Ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu biliyorsun, Baba!" diye yalvardı. "Yapabileceğimiz bir şey yok mu?"

Bay Swift sessizdi, düşünceli bir şekilde kalemini tezgahın üzerine vuruyordu. Başını kaldırdı.

"Tom, aklıma sadece bir şey geliyor," dedi. "Belki de Gezegen X'teki arkadaşlarımız bize yardım edebilir. Eve dönmeye hazır olana kadar enerji üzerinde hiçbir kontrolleri olmayacağını söylediler. Ama belki de enerjiyi buraya geri aktarmamıza yardım etmelerini sağlayabiliriz - Dünya'dan herhangi bir ulaşım
yoluyla değil, bilim insanlarının bildiği dünya dışı bir yolla."

Tom'un gözleri umutla parladı. "Baba, bu harika bir fikir!" diye haykırdı. "Hadi deneyelim!"

Hızla uzaya bir mesaj gönderildi. Dakikalar geçti. Sonra
makine bir cevap sinyali verdi. Şöyle dedi:

ÖZGÜN DÜNYA İNİŞ NOKTASINDAN ENERJİNİN ŞU ANDA OLDUĞU NOKTAYA
GÜÇLÜ BİR RADYO HÜZMESİ YAYINLARSANIZ KURTARMAYA ÇALIŞACAĞIZ.

Birkaç dakika sonra, ışının nasıl yansıtılacağına dair teknik talimatlar veren başka bir mesaj daha geldi. Sonu şöyleydi:

KURULUM HAZIR OLDUĞUNDA BİZE BİLDİRİN.

"Yahoo!" diye bağırdı Chow. "Uzay silahlarım, sanırım Ole
Think Box'ı sağ salim eve götüreceğiz!"

"Henüz eve gelmedi, Chow," diye uyardı Tom, sırıtarak ama hala endişeyle gergin. "Bunu söylediğin için sevindim. Bu bana, elimizdeki ilk işin Exman için yeni bir düşünce kutusu inşa etmek olduğunu hatırlattı!"

Umutla Tom buz gibi bir sakinliğe büründü ve elindeki işe koyuldu. Yeni bir uzay robotunun inşasına başlamadan önce, elektronik beyin aracılığıyla Exman ile iletişime geçti ve Brungaria'daki tam yerini sordu. Cevap kesin enlem ve boylamla geldi.

Sonra, Tom kurtarma planı için talimatları telsizle iletti. Exman, Gezegen X'ten gelen görünmez gücün enerjisini
nakletmeye hazır olduğu bildirilir bildirilmez, yıldız kafasının beş noktasını açacaktı. Daha sonra enerjisini kurtarma ışınına bağlamakta özgür olacak ve Enterprises yakınlarındaki yamaç noktasına geri gönderilecekti. Orada Tom'un yeni bir robot gövdesi olacaktı.

Exman kısa bir şekilde cevap verdi:

MESAJ ANLAŞILDI. UYGULANACAK.

Tom emirleri aniden verdi. "Hank! Arv! Bud! Ve, Baba, senin
yardımına da kesinlikle ihtiyacımız var! Her saat değerli olabilir! Exman'ın robot konteynerinin bir kopyasını olabildiğince hızlı bir şekilde inşa etmeliyiz!"

Swift Enterprises'ın her kaynağı harekete geçti. Ancak
tüm bilimsel mucizelerine rağmen, personel sihir yapamadı. Karmaşık robot cihazı saatlerce süren yüksek beceri gerektiren bir inşaat gerektiriyordu.

Enerji konteyneri hazır olduğunda karanlık çökmüştü.
Bu arada, yamaç noktasına güçlü bir verici ve yönlü anten kurulmuştu. İyonosferin durumu hakkında kapsamlı raporlar merkeze aktı.

Swift'ler ve güvendikleri küçük ortakları yeni
robotu ve elektronik beyni sahaya taşıdılar. Tom daha sonra uzay arkadaşlarına hazır olduğunu işaret etti. Kurtarma girişimi için tam zamanı bildirdiler. Tom bilgiyi Exman'a iletti ve o da şöyle cevap verdi:

TEHLİKE YAKINDA. BRUNGARLI BİLİM İNSANLARI BENİ YOK ETMEYE HAZIR.

"Harika böğüren bufalo!" diye yutkundu Chow. "Lütfen çabuk ol, Tom! O uzay
yaratığını
kurtarmalıyız!"

Tom aydınlatılmış saat kadranına baktı. Geri sayım ilerledi.
Birdenbire eli bir düğmeyi kapattı ve kurtarma ışınını iletti. Swift'ler ve gözlemciler gözlerini gece
gökyüzüne doğru
kıstırırken daha fazla an geçti.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Bud aniden.

Ateşli mavimsi beyaz bir ışık aniden görüş alanına girmişti. Giderek
büyüdü. Tom kabı dengeledi ve yıldız başının bir ucunu açtı.

Şimdi mavi ateş topu, turuncu-kırmızı kuyrukluyıldız kuyruğunu
sürükleyerek yamaçtan aşağı doğru yay çiziyordu. Kabın içine tısladı ve Tom yıldız kafasını
kapattı.

Bir sonraki anda, genç mucit titredi ve bayıldı!

BÖLÜM XX

ROBOT CASUSUNUN HİKAYESİ

"Tom!" diye bağırdı babası. Diğerleri endişeyle, yeni robotun yanına düşmüş olan sıska genç mucidin etrafında toplandılar.

"Geri çekilin! Ona hava verin!" diye ısrar etti Bud. "Nasıl, Bay Swift?"

Yaşlı bilim adamı Tom'un bileğini hissediyordu. "Nabzı atıyor ama
biraz zayıf. Tüm o enerjiden müthiş bir
şok almış olmalı!... Tom!... Tom, oğlum, beni duyabiliyor musun?"

Genç mucit inledi ve hafifçe kıpırdandı ama gözleri açılmadı.
Yanakları ve dudakları Bay Swift'in el fenerinin ışığında renksiz görünüyordu. Chow dehşete kapılmıştı, çaresizce etrafta dolaşıyordu.

"Doktor Simpson'ı arayıp bir pulmoner motor getirmesini isteyeceğim!" diye haykırdı Hank.

"Evet, getir, Hank!" diye yalvardı Bay Swift. "Çabuk!"

Birkaç dakika sonra bir ambulans geldi. Doktor Simpson ve bir görevli
dışarı fırladı ve reanimasyon ekipmanı -Swift'ler tarafından bitki revirleri için özel olarak tasarlanmıştı-
aceleyle boşaltıldı.

Kaygılı anlar yaşandı, ancak sonunda Tom tedaviye
karşı koymaya başladı. Kısa süre sonra gözleri açıldı ve bilincini tamamen kazandı.
Doktor yudumlaması için ona bir bardak su uzatırken, Tom uyuşuk bir şekilde gülümsedi.

"Tamam." diye mırıldandı, "Şimdi iyiyim. Seni korkuttuysam özür dilerim, baba." Ayağa kalkmaya başladı.

"Bu senin için bir hastane yatağı, kaptan. Ve tartışma yok!" dedi Doktor Simpson
sertçe. "Burada ne oldu?"

"Sanırım," diye cevapladı Bay Swift, "uzay arkadaşlarımız, enerjiyi bize geri göndermenin bir yolunu bulurken, onu uzaydan gönderdiklerinden daha az kontrol ettiler." 

Ertesi günün ortasında, Tom iyi bir gece uykusundan dinlenmiş bir şekilde uyandı ve kendini tekrar normal hissetti. Doc Simpson'ın itirazlarına rağmen, giyinmek ve laboratuvarına aceleyle gitmekte ısrar etti. 

Burada, babasını mekanik parçalar, aletler ve elektronik ekipmanların bir karmaşası arasında yoğun bir şekilde çalışırken buldu. Yakınlarda, üst gövdesinde kontrolleri ve çıkış ekipmanını açığa çıkaran bir panel olan Exman duruyordu. 

"Merhaba, baba!" diye haykırdı Tom laboratuvara girerken. "Ole Think Box'la ne yapıyorsun?" 

Bay Swift rahatlamış bir şekilde gülümseyerek başını kaldırdı. "'Günaydın, oğlum! Her şey
yine iyi mi? Harika! Exman'a sadece yapay bir konuşma
mekanizması veriyorum. Brungaria'daki durum hakkında bize elektronik beyin aracılığıyla zaten bilgi verdi. Ama şahsen
söylemesinin daha da iyi olacağını düşündüm."

Bay Swift, deprem planıyla ilgili ayrıntıların Savunma Bakanlığı'na zaten bildirildiğini söyledi. Tom'un Balala Adası'na yaptığı baskın, daha fazla deprem girişimini
etkili bir şekilde engellemişti.

Brungaria isyancıları, Exman'ın sırlarını
çıkaramadıkları için öfkelenmişlerdi ve robot yaratığı ve beyin enerjisini
parçalamaya karar vermişlerdi. Ama genç Brungaria sadık grubu onları direniş patlamalarıyla o kadar meşgul etmişti ki çok uzun süre ertelemişlerdi.

"Şanslı bir şey!" diye söze girdi Tom, Exman'a şefkatli bir sırıtışla. "Eğer onu yarım saat önce yok etmeye başlasalardı, Ole Think Box için oldukça üzücü olabilirdi!"

Tom, babasının yapay konuşma mekanizması tasarımından etkilenmişti. Bunu konuştuktan sonra, Tom'un tüm duyuları entegre edecek merkezi bir bilgisayar cihazı üzerinde çalışmaya
gitmesine karar verdiler. Ayrıca, Exman'a ses alma ekipmanı olacak "kulaklar" sağlayacaktı. Bu arada Bay Swift, konuşma mekanizması üzerinde çalışmaya devam edecek ve ayrıca daha önce başladığı görme ekipmanını mükemmelleştirecekti.

İki Swift ateşli bir yoğunlukla çalışırken gün hızla geçti. Öğle yemeği
çalışma tezgahlarından yendi, ancak mucitler akşam yemeğinde
istemeden durdular.

Bayan Swift ve Sandy ile evde kızarmış tavuktan oluşan lezzetli bir yemeğin ardından,
her iki Tom da tesise geri döndü. Baba ve oğul, deneyleri üzerinde gece yarısını çok geçene kadar çalıştılar. Sonra birkaç saat uyku çektiler
ve ertesi sabah erkenden işlerine devam ettiler.

Öğleden sonra erken saatlerde Enterprises'ı heyecan dolu bir atmosfer kapladı. X Gezegeni'nden gelen ziyaretçi yakında dünyalı dostlarıyla doğrudan iletişim kurabilecekti! Bud, Chow, Hank Sterling, Arv Hanson ve Art Wiltessa, Swift'in diğer birkaç kilit adamıyla birlikte laboratuvarda toplandı. Bayan Swift, Sandy ve Phyl de izlemek için geldi.

Sonunda algılama ekipmanı tamamlandı ve kuruldu. Exman konuşmaya hazırdı!

Sesi duraksayarak çıktı, ancak kelimeler geniş bir
kayıt koleksiyonundan seçildiğinden net ve cesurdu:

SİZLERE SELAMLAR, DÜNYA DOSTLARIM!

Sandy sevinçle haykırdı ve oda Exman'ın ilk çabası için alkışlarla yankılandı. Birkaç ayarlamadan sonra daha
özgür ve akıcı bir şekilde konuşabildi.

Tom, Phyl'e fısıldadı, "Gizlice, öğle yemeğinden önce bir deneme yaptık. İlk başta, Exman'ın yapabildiği tek şey kurbağa gibi vraklamaktı."

Konuşan bir uzay yaratığının görüntüsü karşısında heyecanlanan Phyl, genç mucidin elini sıktı. "Tom, o harika biri!"

Tom kabul etti. "Ülkemiz, Brungaryalı isyancıların planlarını ifşa ettiği için ona çok şey borçlu."

Tom'un şaşkınlığına rağmen, Exman'ın "kulakları", odayı dolduran seyircilerin
gürültüsünün bile üzerinde, mırıldandığı kelimeleri duydu.

"Ülken sana çok şey borçlu, Tom Swift," dedi yaratık. "Elektronik bir casus fikrini sen tasarladın ve isyancıların yıkıcı deprem planlarını engellemenin yollarını buldun."

Tom kalabalığın alkışları karşısında kızarırken, Exman devam etti, "Yanılmıyorsam, çok daha fazlasını başardığını yakında öğreneceksin."

Tom bu durum karşısında şaşkına dönmüştü. Bu arada, seyirciler büyülenmiş bir şekilde Exman'ın Brungar isyancılarını devirmek için yapılan cesur direniş çabaları hakkında öğrendiklerini anlatmasını dinliyorlardı.

Kısa bir süre sonra telefon çaldı. Tom açtı ve operatör ona Merkezi İstihbarat'tan John Thurston'ın aradığını söyledi.

"Harika haberler, Tom," dedi CIA görevlisi. "Az önce haklı Brungar hükümet güçlerinin başkentte ve yarım düzine başka noktada sert bir şekilde saldırdığını öğrendik. İsyancı kuklalar ve birlikleri tamamen ezildi!"

Tom bu haber karşısında heyecanlanmıştı.

"Hepsi bu değil," diye devam etti Thurston. "Farkında değilseniz, elektronik casusunuz aracılığıyla verdiğiniz
bilgiler
hükümet güçlerinin kazanmasını sağlayan başlıca şeydi. İsyancıların diğer iki deprem üssünü sökme sözü verdiler."

Tom telefonu kapatıp heyecan verici haberi iletirken, Bud ve diğerleri
tezahürata başladı.

"Hepsi Tom Swift ve gizli asistanı sayesinde," dedi Exman.

Tom bu söz karşısında şaşırmıştı ama odadaki insanlar elini sıkmak için
çevresine toplandıklarında ne demek istediğini sormaya vakit bulamadı. Bay ve Bayan
Swift, oğullarının son zaferine gururla gülümsediler. Phyl ve Sandy, Tom'a hızlıca bir öpücük vererek duygularını ifade ettiler.

"Hey! Ben nereden giriyorum?" diye itiraz etti Bud.

Kızlar cevap veremeden laboratuvarın kapısı açıldı ve
Harlan Ames, koyu kısa kesilmiş saçları olan zayıf, gri gözlü genç bir adamla birlikte içeri girdi. _Samson Narko!_

Chow öfkeyle bir çığlık attı. "Aman, adaçayı haşlamamı markala, o
ikiyüzlü Brungari--"

"Dur, Chow!" Ames patlamayı kısa kesti. "Amerika'nın en etkili karşı casusluk ajanlarından biri olan Bay Samson Narko'yu tanıtmama izin verin!"

Tom ve arkadaşları şaşkına dönmüştü. Narko'nun kendisi biraz
rahatsız edici bir şekilde gülümsedi. "Hepinizin nasıl hissettiğini tahmin edebiliyorum--özellikle sen, Tom.
Ama inanın bana, sizi büyük bir tehlikeye
attığımda bile yumruklarımı çekme riskini alamazdım, örneğin o füzeyi denizaltınızın pruvasına ateşlediğimde. Sadece Tom Swift'in bizi atlatmayı
başarmasını umabilirdim."

Ames, diğerlerine Narko'nun geçmişi hakkında hızla bilgi verdi. Brungari doğumluydu,
mühendislik eğitimini Amerika Birleşik Devletleri'nde almıştı ve
Amerika'yı sevmeyi öğrenmişti. Ülkesinin diktatörlük güçleri tarafından tehdit edildiğini gördüğünde, gizlice CIA'ya isyancılara karşı hizmetlerini teklif etmişti. Kısa bir süre sonra, teşkilat ona karşı casusluk yapması için yaklaşmıştı.

"Bir an bile casusluk rolümden vazgeçmeye cesaret edemedim," diye ekledi Narko.
"Hatta Latty'nin bodrumuna o silah deposunu yerleştirme fırsatını bile yakaladım, böylece beni izleyen isyancı ajanları ikna edebilirdim. Tom, isyancılar bana uzay robotunu ele geçirme işini verdi. Ancak, CIA'nın bana iletebildiği kısa mesajlara bakılırsa, onu yem olarak kullandığını tahmin ettim."

"Sanırım hepimiz _sana_ bir özür borçluyuz," dedi Tom. "Ve teşekkürlerimizi. Senin bizim tarafımızda olman bizim için
şanslı bir durumdu."

"Birçok sadık mahkumun hayatını kurtardı ve hükümet güçlerine kendi hayati ipuçlarını verdi," diye ekledi Ames.

Tom, Narko ile el sıkışırken, genç Brungaryalı sıcak bir şekilde, "Tom Swift'in benim arkadaşım olduğunu bilmek güzel." dedi. Narko kıkırdayarak, "Deneyimlerimden biliyorum ki kesinlikle tehlikeli bir düşmansın!" diye ekledi.

Diğerleri Samson Narko ile konuşmak ve dostça tebriklerini iletmek için toplandıklarında, Bud Tom'un sırtına vurdu.

"Peki, kaptan, programda sırada ne var?"

Tom bir an cevap vermedi. O da bir sonraki bilimsel macerasının onu nereye götüreceğini merak ediyordu.

Sonunda Tom, Bud'a döndü. "Emin değilim. Ama Exman'ın mekanik kolunda hangi uzay
sırlarını sakladığını kim bilebilir!"

* * * * *
* * * *
* * * * *

[Yazar tarafından not edilen hatalar:

Tom ve Bud pantolonlarının altında mayo giyiyorlardı.
_metin_ yüzme olarak okunuyor
Tom yukarı baktı, mavi gözleri parlıyordu.
_metinde virgül yerine nokta var_
KAÇIRILDI! [bölüm başlığı] _ve başka yerlerde_
_metinde "kaçırıldı" yazımı tutarlı_ ]

Tom Swift ve X Gezegeninden Gelen Ziyaretçi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Victor Appleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND THE VISITOR ***

***** This file should be named 17985.txt or 17985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/8/17985/

Produced by Louise Hope, Greg Weeks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

