*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under Handicap (Engelli Altında)
Yazar: Jackson Gregory
Yayın Tarihi: March 14, 2006 [EBook #17981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under Handicap, by Jackson Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under Handicap
       A Novel

Author: Jackson Gregory

Release Date: March 14, 2006 [EBook #17981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER HANDICAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CONNISTON İLK ONU, KÜMELENMİŞ BİR YIĞINI, NEREYSE AYAKLARININ ALTINDA GÖRMÜŞTÜ]

Engelli

BİR ROMAN

JACKSON GREGORY

"The Outlaw", Vb.'NİN YAZARI

Ön Sayfayla

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

HARPER & BROTHERS ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TELİF HAKKI, 1914 HARPER & BROTHERS

"HANIM"
LOTUS McGLASHAN GREGORY'YE
BU KİTAP

ENGELLİ

BÖLÜM I

Dışarıda titrek bir sıcaklık ve kuru, susuz kum vardı, millerce millerce gri, çorak bir bulanıklıkla parıldayarak geçip gidiyordu. Düz, kurak, tekdüze bir arazi, uçsuz bucaksız, tehdit edici, susuz, ağaçsız. Uçsuz bucaksızlığı
hayranlık uyandırdı, kasvetliliği iç karartıcıydı. Buradaki insan işi, insanın
zayıf önemsizliğini vurgulamaktan başka bir şey değildi. İnsan çöle
gelmiş ve gitmişti, geride sadece parıldayan telleriyle bir sıra telgraf direği, geçişini işaret eden iki parıldayan paralel çelik ray bırakmıştı.

Korkmuş bir şey gibi hızla ilerleyen, gök gürültüsü gibi Overland Limited, dehşetini çölün üzerine haykırdı, çölün görkemi, soluk soluğa motorun çığlığını yakalayıp yankılarla geri fırlatmasına bile izin vermiyordu. Çöl görmezden geldi ve hızla gelen trenin önünde ve arkasında, çorak yerlerin derin dinginliği bozulmamıştı.

Trenin içinde çöl hiçbir şey değildi. İnsanın işi sıcağa, kuma ve dışarıdaki asık surata meydan okuyordu. Burada, Pullman'ın sigara içilen vagonunda lüks, konfor ve arkadaşlık vardı. Çekilmiş
perdelerin ardında elektrikli vantilatörlerin vızıltısı, kar gibi keten giymiş simsiyah yüzlü bir hamal, uzun, buğulu bardaklardaki buzların şıngırtısı, ezilmiş nane kokusu vardı. Gömlek kollu şişman adam bile Denver
_Times_'ı okuyor, dönüşümlü olarak şişko purosunu çekiyor ve dirseğinin yanındaki bira bardağını yudumluyor, bakmak bile rahatsız edici değildi. Günlük solo oyunlarıyla meşgul olan dört adam kendi kulüplerinde rahat olabilirdi.

Uzun vagonun bir ucunda iki genç adam uyuşuk bir konfor içinde oyalanıyordu,
bedenleri iki büyük, yumuşak koltuğa yayılmış, aralarındaki masada bir tepsi
ve yarı boşalmış bira bardakları vardı. Kendilerine özgü bir atmosfer yaratmışlardı, sigaralardan gelen mavi dumanın önemsiz konuşmalarla karıştığı bir atmosfer. Dışarıdaki uçsuz bucaksız alan onları sıkmış olabilirdi, bu yüzden
gölgeleri alçaldı. İki adamdan biri bir anlığına köşesini kaldırdı. Dışarı baktı, sonra iğrenerek iç çekerek onu düşürdü ve
yüksek topuna geri döndü.

Zayıf, genç, soluk gözlü, soluk saçlı, beyaz elli, kansız görünümlüydü. Pantolonundaki kırışıklık konusunda dikkatsizliği suçların suçu olarak gören türdendi. Kravatı, bir bilim olan bir hassasiyetle ayarlanmıştı ve soluk lavanta rengindeydi. Çorapları ipekti ve aynı renkteydi. Gözleri soluk lavanta rengine, herhangi bir renge yakın olduğu kadar yakındı.

"Bu ülkenin şeytani aptalca aynılığı insanın sinirlerine dokunuyor."
İğrenmesini uzun kelimelerle dile getirdi. "Ya 'Frisco'ya kadar böyleyse?"

Masanın altında bacaklarını biraz daha uzatan arkadaşı,
cevap vermedi.

"O zaman bir şey söyledim," dedi lavanta renkli genç beyefendi, huysuzca.
"Neyin var, Greek?"

Greek, ellerini başının arkasında birleştirdiği sandalyesinin arkasından kollarını indirdi ve kendi high-ball'unu bitirdi.
Doğa, başlangıçta ona karşı huysuz arkadaşına olduğundan daha nazik davranmıştı. Daha çocuktu -belki de görünüşüne bakılırsa yirmi beş yaşındaydı- ama fiziksel olarak iri bir adamdı. Belki de yüz seksen pound ağırlığındaydı ve altı feet'in bir santim üzerindeydi. Ama doğanın bıraktığı yerden devam edecek terziden başka kimse yoktu. Gri takımı kusursuzdu, keteni tertemizdi, çorabı ipeksiydi ve parlak, göz kamaştırıcı bir maviydi. Yüzü güzeldi, hatta yakışıklıydı ama kusursuz ayakkabıları kadar amaç gösteriyordu. Gözlerinde ve ağzında aşırı, sakin bir neşe vardı ve bununla birlikte bir mum bebeğin pembe yüzüne sıklıkla yansıtılan kadar karakter kararlılığı vardı.

"Kahvaltıdan beri aynı yorumu on yedi kez yaptığını görünce," diye cevapladı Greek, boş bardağını tepsiye geri koyduğunda, "bir cevaba ihtiyaç olduğunu bilmiyordum."

"Öyle," diye devam etti solgun genç sinirli bir şekilde.

Greek yorgun bir şekilde başını salladı ve gümüş monogramlı bir kutudan bir sigara seçti. Sigaraların kendileri monogramlıydı ve her birinin üzerinde zarifçe yapılmış bir _W. C._ Arkadaşı kutuya doğru şekilli elini uzattı, aynı anda boş bardağına baktı.

"Bir tane daha alabilir miyiz, ha?"

Yine Yunan başını salladı. Lavanta rengi genç adam düğmeye ulaştı ve arabanın en ucundaki küçük büfede bir zil şıngırdadı. Zenci
tembelce bir bardağı parlatarak bardağı bıraktı, göstergeye baktı ve
hızla bardakları ve şişeleri bir tepsiye koydu.

"Aynı mı, efendim?" diye sordu, masaya gelip Yunan'a hitap ederek.

Aynı şey olacağına dair ona güvence veren solgun genç adamdı,
ama tepsiye bir dolar atan Yunan'dı.

"Teşekkür ederim, efendim. Teşekkür ederim." Zenci, uygun parayı
verirken ve kendi cebine geri koyarken kıpırdandı.

Yunanca onu görmemiş veya duymamış gibi görünüyordu. Kendi içkisini koydu
ve şişeleri arkadaşına doğru itti, o da ustaca bir hızla kendine yardım etti.

"Yaşlı beyefendi bu sefer uzun süre dayanabilir mi, Yunan?" diye sordu, viski ve maden suyundan bir yudum aldıktan sonra, soluk gözlerinde kurnaz bir bakışla.

Yunan umursamazca güldü.

"Sanırım o pes etmeden önce San Francisco'nun epey bir kısmını görmeye vaktimiz olacak. Yaşlı adam söyleyeceklerini tek heceli kelimelere döktü.
Ama oraya varana kadar bunu dert etmeyeceğiz."

"Hiç para harcadı mı?"

"Bana tam olarak serbestlik vermedi," diye karşılık verdi Yunan sırıtarak. "İstediğim kadar gidebileceğim bir bilet ve uzun yeşilde beş yüz. Ve oldukça hızlı gidiyor, Roger, oğlum."

"Ve biletlerim beş yüzlükten çıktı?"

Yunan başını salladı.

"Son zamanlarda şansımın böyle kötü gitmesi şeytanca," diye homurdandı Roger. "Ne zaman ödeyebileceğimi bilmiyorum--"

Greek elini hızla kaldırdı.

"Hiç ödemiyorsun," dedi vurgulayarak. "Bu benim ziyafetim. Her şeyi bırakıp benimle bu lanet olası sürgüne gelmen çok nazik bir davranıştı. Ve," diye rahatça bitirdi, "Yaşlı adam tekrar yufka yürekli olduğunda ne yapacağımı bilemeyeceğim kadar çok param olacak."

"Sana çok
sert davranıyor, Greek. Daha çok--"

"Ah, bilmiyorum." Greek tekrar güldü. "İyi bir adam ve birlikte çok iyi anlaşıyoruz. Sadece bu küçük gözyaşı vadisinde bir adamın işe gidip kendi başına bir şeyler yapmasıyla ilgili cehennem kadar rahatsız edici fikirleri var. Altıda beş kez kendini tıraş ediyor ve kendi çizmelerini siyahlattığını gördüm!" Eğlenerek kıkırdadı.
"İnsanlara yapabileceğini göstermek için, bilirsin."

Roger başını salladı ve kendini bardağına verdi, olayın mizahını göremiyordu. Ve daha iri adam, son derece zengin ama aynı zamanda son derece inatçı bir babanın tuhaflıkları üzerinde
parıldayan gözlerle düşünmeye devam ederken, emek onuruna dair eski moda
fikirlere sahip Roger, bardağına kaşlarını çatarak oturdu.

Aşağıdaki rayların tıkırtısının rahatsız etmekten çok onun bir parçası haline gelerek içine girdiği sessizlik, sonunda motorun gürültülü çığlığıyla bozuldu. Tren hızını
yavaşlatıyordu. Greek perdeyi kaldırdı ve dışarı baktı.

"Oyuncak köylerden biri daha," diye seslendi omzunun üzerinden. "Kim
buradan inmek ister ki?"

Roger sandalyesine biraz daha gömüldü, hiç ilgi göstermedi. Şişman adam
gazetesini yere bırakmıştı ve
pencereden dışarı doğru eğilmişti.

"Harika bir ülke, değil mi?" diye seslendi Greek'e.

"Evet, kesinlikle _değil_! Beni asıl sinirlendiren, insanlar neden
böyle bir yerde yaşıyor? Hepsi deli mi?"

Tren şimdi sarsılıyor ve durma noktasına geliyordu. Altmış metre
uzakta, kulübelerin karmaşasının en gösterişlisi olan, küçük, mavimsi-gri bir bina vardı ve "Prairie
City" efsanesini övüyordu. İstasyonun ötesinde, beklenen genel mağaza ve
postane vardı. Biraz daha ileride bir meyhane. Onun ötesinde bir tane daha ve sonra da aralıklarla bir düzine kaba, dağınık, tek katlı tahta ev. Çöl her yöne doğru millerce kuru ve çorak uzanıyordu. Kadınların ve çocukların yüzleri pencerelerden dışarı bakıyordu, kaba giyimli adamların şekilleri mağaza ve meyhanelerin kapılarında uzanıyordu. Prairie City'nin tüm sakinleri 1 Numara'nın gelişine karşı hafif bir ilgi gösteriyordu.

"Sanırım sırayı sen aldın," diye geveledi şişman adam. "İşte çılgınlar geliyor!"

Havada giderek yükselen bir toz bulutu, nal sesleri ve en uzaktaki evin etrafında dönen iki at, binicilerini inanılmaz bir hızla tek ve biricik sokağa taşıyordu.
İlk başta Greek bunu bir yarış olarak algıladı, sonra da kaçıp gitme olduğunu düşündü.
Bu, Grand Central İstasyonu'nun dört gün önce gözden kaybolmasından bu yana yaşanan ilk ilginç olay olduğu için izlemek için boynunu uzattı.

İki binici artık sokağın yarısına gelmişti, uzun bir koyun, iki atın arasına on fit veya daha fazla mesafe girene kadar küçük bir Meksika mustanginin önünde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Tren sarsıldı; Wells Fargo'lu adam, kamyonu çok ileride ekspres vagonun yanında, paketlerini
gemiye alan adama bir şeyler bağırdı.

"Koyun kazandı," diye sırıttı şişman adam. "Gad! Kadınmış gibi görünüyor!"

Greek, bunun haki binicilik kıyafeti giymiş bir kadın olduğunu ve taktığı mahmuzların atının yanlarını kemirdiğini gördü. Birdenbire daha fazla ilgi duymaya başladı. Daha da öne eğildi, treni bir an tutması için kondüktöre seslendiğini fark etmemişti bile. Çünkü
sonunda bunların deli insanlar olmadığı, sadece 1 Numara'yı yakalamak için can atan çöl sakinlerinden birkaç kişi olduğu anlaşılmıştı. Fakat kondüktör emirlerini sallamış ve yavaşça hareket eden basamaklarda sallanıyordu. Trenin pencerelerinden yirmi baş dışarı doğru uzatıldı,
yirmi ses cesaretlendirmek için haykırdı. Ve kadın ve arkasındaki adam raylara doğru koştular, atlarının ayakları
hiç yere değmiyormuş gibi görünüyordu.

Bir sarsıntı, bir sarsıntı, bir sarsıntı ve Limited istasyondan yavaşça
uzaklaşıyordu. Kadın ancak elli metre ötedeydi. Başını kaldırdığında Greek onun yüzünü ilk kez gördü. Ve onun yolculuğunu gördükten sonra,
dudaklarını şaşkınlıktan kısık bir ıslık gibi büzdü.

"Neden, o sadece bir kız çocuğu!" diye soludu şişman adam. "Ve, söyle,
kesinlikle şeftali değil mi!"

Greek cevap vermedi. Bir saniye daha beklemediği için kondüktöre içten içe küfür etmekle meşguldü. Çünkü kızın
trenini bundan biraz daha fazla kaçıracağı ona açıktı.

Ama pes etmemişti. Tekrar başını eğmişti ve
arabaların sırasının yanına doğru koşuyordu. Greek nefesini tuttu, onun için hızlı bir alarm kalbinin tökezlemesine neden oldu. Zamanında nasıl durabileceğini göremiyordu.

Yine araba pencerelerinden dışarı fırlayan başlardan gelen seslerin gürültüsü,
uyarıyor, çağırıyor, tezahürat ediyor. Ve sonra Greek aniden gevşekçe arkasına yaslandı.
Bu şey o kadar imkansız ve sonunda o kadar şaşırtıcı derecede basitti ki.

Tren'den on adım uzakta bile atının dizginlerini çekmişti,
yarı kırık hayvanı dört ayağı üzerine "kurmuştu",
bir araya toplamıştı, böylece kazandığı ivmeyle neredeyse
arabalara doğru kayıyordu. Kız durduğunda eyerden hafifçe sallandı ve kumlu toprağa ayak basmamış gibi
görünerek, araba geçerken
korkuluğa tutundu ve en alt basamağa doğru sallandı. Arkasındaki adam atının dizginlerini yakaladı, döndü, şapkasını ona doğru
süpürdü ve geri döndü.

"Bu ne biçim bir binicilik, ha?" diye kıkırdadı şişman adam, bira bardağına uzanırken
kendi başını geriye doğru çekti.

"Ne heyecan?" Roger'ın ilgisi onu pencereye
gönderecek kadar büyük olmamıştı.

"Trene yetişmeye çalışan birkaç kişi var," dedi Greek kısaca.
Kendisi için net olmayan
bir sebepten dolayı daha
kesin olmak istemedi.

"Zavallı şeytanları suçlamıyorum. Başka biri gelene kadar orada beklemeyi düşün!" Roger ağzındaki kuruluğu cömertçe bir yudum viski ve maden suyuyla
yıkadı.

Şişman adam bira bardağını bitirdi ve bir tane daha istedi. Yunanlı, çölün geniş ıssızlığına bakarak oturdu. Daha önce hiç böyle bir topraklarda bulunmamıştı. Şimdi kendisiyle New York arasında iki bin milden fazla mesafe
uzadığı için, kendini her zamankinden daha fazla sürgünde hissediyordu. Daha önce, medeniyetin ona sağladığı şeylerin
son menzillerinin ötesinde burada yaşayan insanları hiç düşünmemişti. Derinlemesine düşünme alışkanlığı yoktu.
Günlük işin o kısmı William Conniston, Senior'a bırakılabilirdi, William Conniston, Junior ise yakınları tarafından daha çok "Greek" Conniston olarak bilinirdi, cebine akan parayı harcayabildiği kadar
düşünmekten de vazgeçebileceğini fark etti. Ama şimdi, sönmüş bir ateşten gelen bir şimşek kadar beklenmedik bir şekilde, bir kızın yüzü onu ürkütmüştü ve kendini neredeyse düşünürken - merak ederken -

Conniston hızla döndü. Kız, dumanlı arabanın önünden geçen uzun dar koridordan geçiyordu, belli ki gözlem arabasını arıyordu. Pencerelerden, yanından geçerken omuzlarını ve yüzünü görebiliyordu. Şimdi arabasında, atını
durdurup kendini yere attığı zamankiyle aynı güven duygusunun olduğunu görebiliyordu. Hatta
Roger bile, tembelce dönerek, şaşkın bir ilgi ünlemi attı.

Üzerine sade, dar bir binicilik kıyafeti giymişti ve bu, aktif genç vücudunun dalgalanan zarafetini
hiçbir şekilde gizlemiyordu. Elinde,
binici tırıstığını ve geride bırakmaya vakit bulamadığı
mahmuzları taşıyordu. Geniş, yumuşak gri şapkası geriye itilmişti, böylece yüzü gizlenmemişti. Ve yanından geçerken gözleri bir anlığına Greek Conniston'ın gözlerine takıldı.

Yanakları ırkından dolayı pembe bir şekilde kızarmıştı, sıcak, zengin kan
alnının bronzlaşmamış beyazlığına doğru sürünüyordu. Ama o, bu ayrıntıları o geçene kadar fark etmedi; aslında onu düşünmeye başlayana kadar. Çünkü o kısa an içinde sadece gözlerini gördü.
Ve Beşinci Cadde'de araba kullanan, Sherry'de yemek yiyen ve Metropolitan'a harika elbiseler
giyen en güzel kadınları tanıyan bu adam için bunlar farklı gözlerdi. Renkleri belirsizdi, çölün üzerindeki belirsiz tonlar kadar belirsizdi, alacakaranlık üzerine çökerken;
çölün o sakin tonunun derin, anlaşılmaz bir griye, harikulade yumuşaklığa, aşırı derecede dinginliğe dönüşmesi gibi. Ve
tarif edilemez renklerin arasından, şafak vaktinde tedirgin olmayan gökyüzünün arasından
onu, tam olarak kavrayamadığı bir şekilde, tanıdığı kadınlardan farklı kılan ışık parlıyordu. Sadece
onların ışığının, açık sözlülük, sağlık ve temizliğin yumuşak bir şekilde dile getirildiğini hissediyordu.
Bakışları, atının dizginlerindeki eli kadar sabit ve kendinden emindi.

"Bu vahşi doğada doğmuş, bu vahşi doğada büyümüş olmalı!" diye düşündü,
o öldüğünde. "Gözleri, açık havadaki özgürlükle, vahşi, evcilleştirilemez çölün bir parçası olarak yetiştirilmiş görkemli bir genç hayvanın gözleri! Ve tavırları bir sarayda doğmuş büyük bir hanımın tavırları gibi!"

"Hey, Yunan," diyordu Roger, vızıltılı sesi diğerinin düşüncelerine
hoş olmayan bir şekilde karışarak, "bunu sen mi çaldın? Hiç onun gibi bir şey
gördün mü?"

Conniston yeni bir sigara yaktı ve tekrar dönüp düz gri millerin ötesine baktı. Arkadaşını görmezden gelen Yunan, düşünmeye devam etti,
kendi kendine, sonuçta Rüya Kızı'nın burada doğması gerektiğini söyledi. Burada bir ruhu olacaktı; beşiğinin engin büyüklüğü kadar geniş, sonsuz, geleneklerin zincirlerinden
kurtulmuş bir ruh. Ve onun da öyle gözleri olacaktı, gölgelerini ona her şeye yayılmış gibi görünen belirsiz grilikten alacaktı.

"Diyorum ki, Yunan," diye ısrar ediyordu Roger, dik oturacak kadar ilgiliydi, sigarası dudağından sarkıyordu, "vahşi bir Kızılderili gibi giyinmiş o küçük taşralı kız, mevsimin güzeli olmak için yeterince güzel! Ne düşünüyorsun?"

Conniston umursamazca güldü.

"Sen etkilenebilir bir genç kızsın, Hapgood."

"Öyle miyim?" diye homurdandı Roger. "Yine de, parlak gözlerimi ona diktiğimde güzel görünümlü bir kadın tanıyorum. Ve güneş parladığı sürece onun izinde kamp kurmak istiyorum! Söyle" -sesi sonsuz gevezeliğini yarı yarıya kaybederek- "sence kimdir? Yaşlı adamı bu Tanrı'nın terk ettiği ülkenin yaklaşık bir milyon dönümüne sahip olabilir. Eğer Frisco'ya kadar giderse--"

"Burada durmak için güçlü olmaz mısın?" diye sordu şişman adam neşeyle. Hapgood ürperdi.

Ve Yunan Conniston'a aniden bir ilham geldi.

"Neyse," diye devam etti Roger Hapgood her zamanki aksanıyla, "öğreneceğim. Küçük Roger'ın çayır çiçeği hakkında bir şeyler öğrenmesi gerek. Yakında sana kim olduğunu söyleyeceğim," diye ekledi, yerinden kalkarak.

Ama hiç söylemedi. Öncelikle, Roger beş dakika sonra döndüğünde genç Conniston orada değildi ve Roger Hapgood'un girişiminin nasıl gittiğini söyleyip söylemeyeceği son derece şüpheliydi. Kendi zarif küçük insanının hayranlığından gerektiği gibi etkilenmiş ve bir ineğin hayal gücüne sahip olarak, gözlem arabasında oturan kıza doğru sırıttı ve hava durumuna başladı.

"Bu çöl ülkesinde korkunç derecede sıcak, değil mi?" dedi, aşırı nezaketle ve karşı konulamaz olduğunu bildiği gülümsemeyle.

Kız pencereden dışarı bakmayı bırakıp gözlerini onunkilerle buluşturdu, çok
net ve çok eğlenmişti.

"Çok sıcak," diye gülümsedi. O zaman bile, kızın gülümsemediği kadar
gülmediğinden hafif bir korku duydu. "Şaşırtıcı olan şey, her şeyin
ne kadar iyi korunduğu, değil mi?"

"Ah--evet," diye mırıldandı, tamamen kendine güvenmiyordu ve hala
yanındaki bir sandalyeye çöküyordu. "Yani--"

"Bazı şeyler ne kadar da taze kalıyor!"

Roger Hapgood'un pembe küçük yüzü şiddetle kızardı.

"Diyorum ki!" diye başladı. "Kırmak istemedim. Düşündüm ki--"

"Ah, sorun değil," diye neşeyle güldü. "Ne olursa olsun, kırmak yok.
Lütfen
şu pencereyi benim için açar mısın?"

Yüzü, önündeki pencereyi açmak için acele ederken tekrar normal pembe oldu. Göz kapakları, onlara bakan
birkaç adamın bakışlarıyla karşılaştığında aşağı doğru titredi. Sonra onun yanına geri döndü.

"Teşekkür ederim," ona tatlı bir şekilde gülümsedi. Ve elini uzattı.

Neden bunu yapmak istediğini bilmiyordu ama Batı'nın özgür ve rahat ruhuna uygun olarak
el sıkışacağına dair karışık bir fikri vardı.
Açıkça fark ettiği bir sonraki şey, onun avucuna
parlak bir on sent düşürmüş olmasıydı.

"Ah, bak şuraya," diye kekeledi, sadece onun sesiyle, bastırılmış bir neşeyle
kesildi.

"Para üstü olarak sahip olduğum tek şeyin bu olması için üzgünüm! Ve şimdi, eğer bana o dergiyi
verirsen--okumak istiyorum!"

Roger Hapgood on senti karıştırdı ve düşürdü. Yakındaki bir sandalyeden dergiyi alıp ona uzattı. Bunu yaparken, bilerek göz kırptığı iki adamın yüzlerini gördü, birinin yüksek sesle, içten bir kahkaha attığını duydu. Dergiyi kucağına bırakan lavanta renkli genç adam,
elinden geldiğince onurlu bir şekilde sigara içilen vagona geri yürüdü.

Birkaç dakika sonra sigara içilen vagona geri dönen Greek Conniston,
arkadaşının düşünceli bir şekilde pürüzsüz yanağını çimdiklediğini ve
pencereden kaşlarını çattığını gördü.
Düşüncelere dalmış bir şekilde sandalyesine çöktü.
Kısa bir aradan sonra kararını vermişti, dikkatsiz doğası gereği, ilk dürtüye göre atılmıştı. Kız onu ilgilendirmişti;
henüz ne kadar ilgilendiğinin farkında değildi. Trene çantasız veya bagajsız
binmişti. Kesinlikle çok uzağa gidiyor olamazdı. Ve onun--nereye gittiği hiç önemli değildi. Tek yapması gereken, yaşlı adam sakinleşene kadar babasının yolundan çekilmek ve sonra
para çekmek için havale yapmaktı. Bileti San Francisco'ya gidiyordu ama oraya gitmek
istemiyordu, başka bir yere gitmektense. Ve kendine
bu kasvetli, tekdüze çöl topraklarına karşı bir tür merakı olduğunu söyledi.

Bir saat sonra tren başka bir küçük bina yığınına çarptı
ve soluk soluğa istasyona yanaştı. Conniston'ın gözleri tetikteydi,
penceresinden görünen manzaraya değil, gözlem vagonunun geçidine odaklanmıştı. Posta çantaları fırlatılıp atıldı, birkaç paket
Wells Fargo görevlisi tarafından taşındı ve tren hareket etti. Conniston
iç çekerek arkasına yaslandı.

"Roger," dedi sonunda, "bir teklifim var."

"Ee?"

"Bu ufak kasabalardan birine uğrayıp nasıl bir yer olduğuna bakalım.
Yeni bir şey bulabileceğimize dair bir fikrim var."

"Bu gerçek bir şaka sanırım?"

"Hiç de değil," diye sürdürdü Conniston. "Bunu yapacağım. Benimle misin?"

Hapgood dimdik oturdu.

"Sen deli misin, dostum!" diye bağırdı sertçe.

Conniston omuz silkti. "Neden olmasın? Sen şehir hayatından başka bir şey görmedin
ve yazlık tatil köyü gibi bir şey. Şaka olurdu."

"Affedersin! Sanırım kıtanın bir ucundan diğerine
temizlediğim için biraz aptalım ama
bu kum yığını gibi bir yere
bırakmak için birini seçecek aptallardan değilim!"

"Tamam, ihtiyar. Eğer böyle hissediyorsan kimse senden bunu yapmanı istemiyor."

Hapgood, Conniston'ın devam etmesini bekleyebildiği kadar bekledi ve daha fazla bilgi gelmeyince inanmaz bir şekilde sordu:

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi, Yunanlı? Bu çürümüş vahşi doğada
tek başına durmayı düşünmüyor musun?"

"Evet, yaparım. Eğer benimle durmazsan."

"Peki ya ben? Ne yapacağım? İşte buradayım - yakalandım! Ne yapacağımı sanıyorsun?"

"İstersen San Francisco'ya gidebilirsin. Geriye kalanın yarısını alabilirsin - ya da benimle birlikte inebilirsin."

Hapgood sırayla tartıştı, patladı ve somurttu. Sonunda, sadece gülen bir adamla mantık yürütmenin anlamsızlığını ve kolay para kaynağından uzak kalmanın dezavantajını
daha da fazla görerek, Roger pes etti ve homurdandı. Bu yüzden tren o öğleden sonra Indian Creek'e girdiğinde, trenden inen üç kişi oldu.

BÖLÜM II

Indian Creek, düz, ağaçsız, güneşe
vurulan çölde yalnız ve izole bir şekilde duruyordu. Sadece güneyde, kesintisiz düzlük, erozyonla dik, katmanlı uçurumlara dönüşmüş, kenarları
kesik, kahverengi tepelerin alçak sırtıyla rahatlatılıyordu. Bu kasvetli tepeler bile
yirmi mil uzaktaymış gibi görünüyordu ve gerçekte elli mil uzaklıktaydı. Onların ötesinde, mesafeyle yumuşamış ve bulanıklaşmış, dağların olduğu
mavi-gri bir çizgi vardı.

"Dünyadaki tüm sefil çukurlardan!" diye öfkelendi Hapgood.

Ama Conniston onu duymadı. Kız trenden inmişti ve arkasına bakmadan, Indian Creek'te bir sokak anlamına gelen
kıvranan şeyin üzerinden hızla yürüdü. Önünde uzun bir bağlama direği olan bir bar vardı, buna bir çift eyer atı bağlanmıştı ve tozla kaplı koşum takımlarında iki tane iki yaşında, endişeli çocuğun olduğu bir at arabası. Bir adam, esmer bir melez,
saçları, gözleri ve mürekkep siyahlığında uzun, sivri bıyıkları olan,
koltuktaydı, sarsılan dizginleri tutuyordu. Kapıda oturan adama yumuşak bir şekilde "_Adios,
compadre_" diye seslendi ve taylarını yola doğru savurdu, geniş bir yarım daire çizerek, onları kızın yanında, huzursuz bir şekilde durdurdu, pençeledi ve dizginlerini dürttü.
Bir kahverengi eliyle onları geri tutarken, diğer eliyle geniş, siyah
şapkasını çıkardı.

"Nasılsın, Karma!" diye bağırdı, yumuşak bir şekilde, dişleri beyaz bir selamlamayla parlıyordu.

Kız, onun yanına tırmanırken ona "Merhaba, Joe!" diye cevap verdi.

Joe dizginlerini biraz gevşetti, atlarına sertçe seslendi,
ve bir toz fırtınasında at arabası inanılmaz derecede keskin bir dönüş yaptı
ve yoldan aşağı ve güneydeki dağlara doğru hızla fırladı.

"Peki şimdi ne olacak?" diye sırıttı Hapgood, kötü niyetli bir şekilde. "Köylü kızın bile
gitti!"

Greek Conniston uçan at arabasının ardından bir an baktı, belirsiz,
titreyen, gerçek dışı bir şeydi, kendi yarattığı tozdan dolayı,
hayal kırıklığını bir omuz silkmeyle gizleyerek Hapgood'a döndü.

"Şimdi bir yerde bir otele gidelim, eğer varsa. Hadi, Roger.
Şimdi bunu başaracağız, o yüzden en iyisini yapalım."

Bavulunu taşıyarak, bara doğru yürüdü, Roger da
sessizce onu takip etti. Kapıdaki sıska, güneş yanığı birey, bir an için onların yaklaşmasını boş boş izledi ve sonra tembel gözlerini
sulama teknesine doğru yürüyen bir inek ve buzağıya çevirdi.

"Merhaba, dostum!" diye seslendi Conniston.

Sıska birey, gözlerini inek ve buzağıdan ayırdı, iki yabancıya uzun bir
bakış ve kısa bir baş sallama yaptı ve tekrar
yalaklara doğru döndü, Doğululara pek de ilgi duymamış, pek de etkilenmemişti.

"Diyorum ki!" diye devam etti Conniston, sertçe. "Burada bir adam
nerede oda bulabilir?"

"Otele."

"Yani bir oteliniz var mı? Nerede?"

Tembel birey başını sokağın doğu ucuna doğru eğdi, inek ve buzağıya son bir kez baktı ve dönerek
salona geri döndü.

"İyi insanlar," diye homurdandı Hapgood.

Conniston güldü. "Neşelen, Roger," diye sırıttı, kendi
sinirliliği Hapgood'un daha büyük acılığının verdiği keyifte kaybolmuştu.
"Neyse, farklı, değil mi? Hadi. Otelin
nasıl göründüğüne bakalım."

Otel, önünde uzun bir bar bulunan bir salondu, hemen dışında, kırmızı muşambayla kaplı birkaç masa bulunan küçük bir odaydı.
Ötesinde, tavandan iki fit yüksekliğe kadar yükselen bölmelerle birbirinden ayrılmış altı çarpı altı oda vardı.
Oyun odasında yerel arkadaşlarıyla meşgul olan işletme sahibi, iki genç adamın içeri girdiğini gördü ve şehvetle bağırdı:

"Mary!"

Mary, şişman ve rahat görünümlü bir kadındı, mutfaktan çıktı, ellerini mavi önlüğüne sildi ve yeni gelenlere
keskin bir bakış atarak başını onlara doğru salladı ve kısaca "Merhaba," dedi.

Conniston şapkasını çıkarıp bara girdi. Roger, kadına dikkatsizce
bakarak şapkasını çıkarmadan içeri girdi ve
duvarın önündeki sallantılı sandalyelerden birine çöktü. Ve orada
Conniston gece için iki oda için pazarlık yapana kadar oturdu. Sonra
sarsılarak ayağa kalktı ve arkadaşının ve ev sahibesinin peşinden evin arkasına doğru yürüdü. Bir an sonra o ve Conniston,
yalnız kaldılar, iki yataklarına oturdular ve odalarını birbirine bağlayan
kapıdan birbirlerine baktılar. Conniston çıplak zeminleri,
aralarında çeyrek inçten bir inçe kadar değişen genişlikte çatlaklar bulunan, dik duran, kaba, planyalanmamış on iki inçlik tahtalardan oluşan çıplak duvarları inceledi ve saçlarını buruşturarak geriye yaslandı ve Hapgood'un
kederli yüzüne sırıttı. Ve Hapgood aynı incelemeden ve patchwork yorganlarla kaplı kaba yatakları gördükten sonra yüksek sesle inledi.

"Belki komiktir," diye mırıldandı. "Ama öyleyse, ben göremiyorum."

"Bunun hakkında ne yapacaksın?" diye kıkırdadı Conniston. "Rakip
otelden kaçıp oraya gidemezsin, çünkü orada otel yok! Dışarıda
çok iyi uyuyamazsın. Ve bir
tren gelene kadar trene yetişemezsin. Sanırım yarın sabah bir ara olacak."

Zaten öğleden sonra olmuştu. O gün Roger Hapgood evin önündeki bardan daha öteye gidemedi. Orada sallantılı sandalyelerden birine oturdu, düşünceli, somurtkan ve sessiz, sigara içiyor, yüksek toplar içiyor ve tüm Tanrı'nın terk ettiği Batı'ya küfürler yağdırıyordu. Ve
Conniston onu orada bıraktı.

Doğal olarak neşeli ruhlarına rağmen,
sadece gelen bir sonraki trene binmesi gerektiğini bilmesine rağmen,
Conniston aniden depresyona girdi. Sessizlik neredeyse elle tutulur bir şeydi ve dünyadan dışlanmış, kendi türünden uzaklaşmış,
kum okyanusunda kasvetli, misafirperver olmayan bir adada mahsur kalmış gibi hissetti. Güneşin kavurduğu sokakta karşılaştığı birkaç adam ona gerçek düşmanlıktan daha kötü bir kayıtsızlıkla baktı. Konuştuğunda,
kısaca başlarını salladılar ve geçtiler. Açıkça, eğer onlara
uzaylılar olarak bakarsa, onlar da ona, hiçbir ortak noktaları olmayan, hiçbir ortak noktaları olma arzusu olmayan bir varlık olarak bakıyorlardı. Bir an için, bu küçük, sınırlı varoluşlara sahip varlıkların, kendisinin, daha yüksek bir yaşam düzleminden gelen bir ziyaretçinin, onlara karşı hissettiği aynı derecede küçümsemeyi ona karşı hissetmeleri ve göstermeleri karşısında hissettiği öfkenin etkisiyle iyi niyeti söndü. Fakat Yunanca
Conniston'da iyi mizah bir alışkanlıktı ve bu çöl sakinlerinin hissettiklerinin sadece kendi eğlencesine değer olduğuna kendini ikna ettiğinde geri döndü.

Mağazadan piposu için biraz tütün aldı ve mağaza sahibiyle önemsiz bir sohbete başladı. Sohbet dağınıktı ve çoğunlukla hiçbir yere varmadı. Fakat küçük, esmer, buruşuk yaşlı adam,
geviş getiren nazik bir inek gibi tütününü düşünceli bir şekilde çiğneyerek, Conniston'ın ona sorduğu dağınık soruları cevapladı. Genç adam, kasabanın adını,
birkaç mil kuzeyde susuz kumların üzerine yayılmak için
içinden akmak yerine
sürünen dereden aldığını öğrendi. Derenin
güneydeki tepelerden ve onların ötesindeki dağlardan geldiğini.
Kahverengi tepeleri geçince Yarım Ay ülkesine ve
birçok geniş sığır merasının olduğu bir ülkeye geldi.

"Tren geldikten sonra oradan bir ekip geçtiğini gördüm," dedi Conniston, umursamazca. "Sığır meralarından birine doğru gidiyorlardı, sanırım?"

Yaşlı adam tükürdü ve başını salladı, seyrek gri sakalını eliyle sildi.

"O Yarım Ay'dan Joe'ydu. Yaşlı adamın kız arkadaşını dışarı çıkardı."

"Onunla birlikte genç bir kadın gördüm. Orada mı yaşıyor?"

"Uh-uh." Yaşlı adam, gevşek, tüylü siyah "çoraplar", düğümlü boyun mendili, şakırdayan mahmuzlar ve kalçasındaki ağır, siyah saplı Colt revolver ile bir kovboy olan bir müşteriye hizmet etmek için ayağa kalktı. Büyük miktarda sigara tütünü ve kahverengi sigara kağıtları satın aldı,
dükkân sahibiyle "haberleri paylaştı" ve şakırdayarak meyhaneye doğru ilerledi. Conniston'ı görmemiş gibi görünüyordu.

"Kızın babası orada bir sığır çiftliği mi işletiyor?"

"Uh-uh. Half Moon ve üç veya dört tane daha küçük çiftlik. Yaşlı adam
Crawford--belki de onun hakkında bir şeyler duymuşsundur?"

Conniston başını iki yana salladı, gülümsemesini bastırdı.

"Sanırım görmedim. Onun evine çok mu uzak?"

"Ah, fena değil. Bakalım. Tepelere elli mil var ve o yaklaşık kırk mil daha uzakta." Kısa bir zihinsel hesaplama için durdu. "Yaklaşık doksan mil yapıyor, ha?"

"Bir adam oraya nasıl çıkar? Ana hat boyunca bir yerden geçen dar hatlı bir tren mi?"

"Çok dar, yabancı. Bu tür egzersizler için güçlüysen yürüyebilirsin. Çoğunun ailesi biner. Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Oldukça uzun bir yürüyüş," diye geçiştirdi Conniston. Ve kısa bir süre sonra, otelin olduğu sokaktan gelen bir zil sesi duyunca, akşam yemeğine doğru yürüdü.

Hapgood'un high-ball bardağına asık suratla baktığını gördü ve onu
küçük yemek odasına sürükledi. Her iki masa da kurulmuştu. Bunlardan birinde, dükkânda gördüğü kovboy, iki arkadaşıyla birlikte yemek yiyordu. Conniston ve Hapgood, şişman Mary tarafından diğer masaya götürüldü. Hapgood, önüne konulan güveç ve
kaba görünümlü ekmeğe bir bakış attı ve tabağını itti.
Daha az high-ball ve daha fazla temiz hava almış olan Conniston, aslında
yemeğinin tadını çıkarmıştı. Diğer masadaki adamlar onlara bir kez baktılar ve daha fazla ilgi göstermediler.

Hapgood, Conniston bitirene kadar sıkılmış ve geleneksel bir şekilde bekledi,
ve sonra ikisi bara geri döndüler. Güneş batmıştı,
batıda parlak, değişen renklerde parıldayan bayraklar bırakmıştı.
Gündüzün sıcağı, güneşin batmasıyla birlikte kaybolmuş, biraz kaybolmuş,
gezen bir esinti yükselip yaklaşan gecenin taze serinliğini anlatıyordu. Ve hala gündüzdü, çölün üzerinde sisli bir
tül gibi asılı duran gri bir alacakaranlığa dönüşen bir gün.

Kart odasından, işletmecinin ve
hala birlikte oynadığı adamların sesleri geliyordu. Akşam yemeği için durmamışlardı,
önümüzdeki saatler boyunca yemek yemeyi düşünmeyeceklerdi.

"Eğer heyecan duyuyorsanız--" diye başladı Conniston, başını
kart odasına doğru çevirerek.

Hapgood kısa bir süre sonra sözünü kesti. "Hayır, teşekkürler. Bavulumda bir dergi var. Sanırım sabaha kadar oturup okuyacağım, çünkü
kesinlikle o lanet yatağa girmeyeceğim! Ve sabah--"

"Ee? Sabah mı?"

"Tanrıya şükür o zaman bir tren var!"

Conniston onu bırakıp alacakaranlığa doğru yürüdü.
Mağazanın, meyhanenin önünden, kısa, tozlu caddeden ve ötesindeki
kuru tarlalara doğru geçti. Yolu yaklaşık yarım mil kadar takip etti ve
sonra düzlüğün arasından hafifçe yükselen küçük bir toprak yığınına doğru döndü. Ve orada kendini yere attı ve
gözlerini güneye ve ona tepelerin gece gölgelerinin kucağına çekildiği yeri gösteren belirsiz, karanlık çizgiye doğru gezdirdi.

Bu çorak dünyanın mutlak yalnızlığı, sosyal ruhuna
ağır basmıştı. Indian Creek'e sırtını dönerek oturduğunda, geniş manzaranın tüm monotonluğunda hareket eden, yaşayan hiçbir şey göremiyordu. Yeni bir hissin tadını çıkarıyordu, belirsiz, huzursuz hissediyordu
içinde öyle belirsiz, öyle kaçamak düşünceler yükseliyordu ki, bunlar
zorlukla kavranıyordu. İlk başta onu dehşete düşüren tek şey, o şeyin yalnızlığı, izolasyonu ve ıssızlığıydı. Sonra yavaşça o hissin içine bir tür huşu, neredeyse gerçek bir korku olan bir şey girdi. Genç Yunan Conniston gibi bir adam, burada önemsiz bir şeydi; çöl büyük, merhametsiz, amansız bir Tanrı.

Önce yalnızlık, sonra belirsiz bir korkuyla karışık hayret ve sonra
Conniston'ın hayatında daha önce hiç hissetmediği bir şey. Büyük,
derin bir hayranlık, bir saygı, şehir eğitimli duyularının
çekildiği şeye karşı ruhu rahatsız eden bir özlem.
Çevresinde veya kalbinin derinliklerinde yaşayan insanların asla hissetmekten
kurtulamadıkları şeyi deneyimliyordu. Çünkü tüm insanlar çölden korkar; ve onu tanıdıklarında ondan
nefret ederler ve o zaman bile onun sonsuz
dinginlikte demlenen büyüsü üzerlerine düşer ve geri çekilip lanetleseler de onu
sevirler! Çöl çağırır ve duyan kişi çağrıya kulak vermelidir.
Ruhuna konuşan bir sesle çağırır.
Yarı hayal edilmiş şeylerin loş cazibesiyle çağırır.
Gün doğumunda ve gün batımında alçak ufukta yayılan altın ve kızıl ışıkların titrek
fışkırıklarıyla çağırır.

Greek Conniston içe dönük bir adam değildi. Zengin bir adamın oğlunun hayatı, ruh hali, amaç ve karakterin öz incelemesine pek yer bırakmamıştı. Üniversitedeki dört yılı boyunca yeterince iyi iş çıkarmıştı, hırslı olduğu için değil, sadece aptal olmadığı ve sınavlarını geçmekten hafif bir memnuniyet duyduğu için. Doğa onu cömert bir fiziksel kalıba dökmüştü ve o da doğaya elmas ve gridiron üzerinde yardım etmişti. Toplumdaki yerini
almıştı, arabasını sürmüş ve atlarına binmişti.
Bütün bunları, William Conniston, Senior'ın bol kasasından düzenli olarak gelen parayı
harcamıştı. Yoğun bir hayatı olmuştu, akşam yemekleri, danslar, tiyatrolar ve yarışlarla dolu bir hayatı.
Düşünmeye
vakti olmamıştı. Ve kesinlikle düşünmeye ihtiyacı da olmamıştı.

Ama şimdi, çölün sakin bakışları altında,
kendisini düşüncelerini içe doğru çevirmiş buldu. Babasının evinden kovulmuştu.
Ona
aylak, şımarık ve hiçbir şey yapmayan biri denmişti.
Adam olan sert bir yaşlı adam ona
isminin bir utanç olduğunu söylemişti. Hiçbir zaman dans etmek, sigara içmek, içki içmek ve
kibar yalanlar olan ve böyle kabul edilen
güzel konuşmalar yapmaktan başka bir şey yapmamıştı. Ve şimdi, bir katedral orgunun derin müziği arasından hafifçe duyulan, alçak tonlu bir insan sesi kadar ince bir nota, sanki bir şey ona bunları tekrar anlatıyormuş gibi
çağırıyor gibiydi.

Güneydeki uzak tepelerin geceye doğru sürüklendiği koyulaşan çizgi, onun gezinen düşüncelerini kendisinden
uzaklaştırdı ve onları o gün gördüğü kızın peşinden sürükledi.
Bir yerlerde çölde hareket ediyordu, kasvetli yalnızlığın
en iç çemberine dalmıştı. Gözlerini ve onlarda gördüğü bakışı hatırladı. Atının içinde sarsılırken, hızla hareket eden trenin adımlarını yakalarken onu tekrar görebiliyordu.
Çöl onu çağırmıştı; ve o, kararlı, güçlü, ruhundan
temiz, hissettiği kadarıyla, bedeninden olduğu kadar, çağrıya cevap vermişti. Ona karşı ilk hızlı ilgisinden doğan onu tanıma arzusuyla birlikte, çölün ince büyüsünden etkilenen hayalleri, onu dışarıda, alacakaranlıkta ve etrafındaki sessizlikte gösterdi. Ayağa kalktı ve düz millerce öteden uçan
at arabasının
görüntülenmesini istiyormuş gibi, toplanan karanlığa bakarak durdu.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, huzursuz, yarı pervasız bir kahkahayla, "neden olmasın?"

Döndü ve kasabaya doğru geri döndü. Yolda, önünde bir süt ineği süren sekiz veya dokuz yaşında küçük bir çocukla karşılaştı. Onu, beklediği utangaç, sözsüz çocukla buldu, ama yine de onunla sohbet etti ve dağınık binaların ilkine ulaştıklarında çocuk biraz yumuşamış ve Conniston'ın konuşmasına karşılık vermişti. Kısa, biraz rahatsız edici bir yalnızlıktan sonra, bir an önce Conniston herhangi bir arkadaşlığa sevindiğini fark etti. Ve çocuğu biraz daha ilerideki yıkık bir evin önünde bıraktıktan sonra cebinde bir yarım dolar buldu ve uzattı.

"Al Johnny," dedi gülümseyerek. "Bu biraz şeker için."

Çocuk ellerini arkasına koydu. "Benim adım William," dedi,
sessiz, tuhaf bir vakarla. "Ve ben para kazanmak için çalışmadığım sürece kimseden para almam!"

"Benim adım da William, oğlum," diye cevapladı Conniston, çok eğlenerek;
"ama sen ve ben para almak konusunda çok farklı fikirlere sahibiz!"

"Gururlu küçük pislik," dedi kendi kendine, sokakta yürürken. "Acaba ona bunu kim öğretti?"

Üzerindeki donuk kubbede, yıldızlar burada ve orada belirmeye başlamıştı. Her iki tarafta gaz lambalarının soluk sarı ışınları
pencerelerden ve kapılardan içeri sızıyor, ayakların altında huzursuz gölgeler oluşturuyordu. Salonun kapısından en parlak ışık geceye doğru
yayıldı. Ve onunla birlikte erkek sesleri geldi. Arkadaşlık arzusuyla ve şu anki ruh halinde Hapgood'unkini arzulamayarak,
Conniston alçak kapıdan içeri girdi ve bara giderek bir bardak bira
istedi. Aralarında "otel"in sahibini ve
birlikte kağıt oynadığı adamları ve ayrıca diğer masada yemek yiyen kovboyları tanıyan yarım düzine adam vardı. Odanın ortasında, büyük nikel kaplamalı sallanan bir lambanın altında,
bir adam faro dağıtırken, diğerleri onun etrafında ayakta duran veya oturan
bahislerini oynuyorlardı. Conniston'a bir bakışta otel görevlisinin
çok oynadığını, fişlerinin ve altınlarının önünde yığıldığını söyledi.

"Bunun garip yanı," diye düşündü, barmenin bira şişesini açmasını izlerken, "bu kadar parayı nereden buldukları! Kumdan mı yapıyorlar?"

Barmeni kendisiyle içmeye davet etti, bir süre sohbet etti ve sonra
masaya doğru yürüdü. Tıknaz, tombul parmaklı, ciddi bakışlı, bir makine parçası gibi hareket eden krupiye ona baktı
ve oyununa geri döndü. "Gözetmen" yoktu.
Daha önce görmediği, becerikli ve tetikte bir adam kasa tutuyordu. Otelin sahibi, üç kovboy ve bir başka adam oynuyordu.

Parasından uzaklaşmanın daha yaygın yollarına aşina olan Conniston, faro yollarına yabancı değildi. Bankacının kutudan kart üstüne kart kaydıran şişman parmaklarını
izledi ve adamın yavaşlığına kendi kendine gülümsedi. Ve
yarım düzine oyun oynanmadan önce gülümsemesi yerini küçük bir
şaşkınlık şokuna bıraktı. Burada insanları bir anda ve dışsal işaretlerle yargılamak kesinlikle doğru değildi. Bir an önce gariplik gibi görünen şey şimdi mükemmelleşmiş, otomatik bir beceriydi.

Otel görevlisi kazandı ve kaybetti, yüzü her zaman anlaşılmazdı,
bir gözünü kapatarak purodan yukarı doğru kıvrılan dumana karşı yana eğilmişti, puroyu büzülmüş dudaklarının arasında döndürüp duruyordu.
Önünde
on veya on iki yirmi dolarlık altın sikkeden oluşan bir deste vardı,
parmakları sürekli hareket ettiriyor ve kaydırıyordu,
birkaç küçük desteye bölüyor, tekrar bir araya getiriyor,
birbirinin üzerine kaydırıyor,
tekrar tek bir desteye topluyor,
böylece altın diskler, her zaman kısa konuşulan birkaç kelimede belli belirsiz ve net bir şekilde yükselen o alçak müzikal şıngırtıyı
yaydı. Ve
bu arada gözleri masadan ve kutudan hiç ayrılmadı.

Altıncı dağıtımın sonunda bahsini bozdurdu ve taze bir puro yakmak için geriye yaslandı. Yüz doları çoktan gerideydi.
Kovboylardan biri kazanıyordu, Conniston içeri girdiğinden beri yirmi veya otuz dolar kadar kazanmıştı. Diğer ikisi pervasızca ve beceriksizce oynuyorlardı ve sürekli kaybediyorlardı. Beşinci
adam küçük bahislerle yetiniyordu.

Şu anda iki kovboydan daha genç olanı, Conniston'ın öğleden sonra mağazada gördüğü adam, son iki buçuk dolarını masaya koydu, kaybetti ve ayağa kalktı, omuzlarını silkti.

"Temizlendi," diye homurdandı, lakonik bir şekilde. "Bana bir içki ver, Smiley."

Arkasında uzun bir bakışla bara gitti. Ve bir veya iki oyunda arkadaşı onu takip etti.

"Şans yok, Jimmie," dedi ilk "temizlenene."
"Bir adamın ne kadar istikrarlı bir şekilde kaybedebileceği cehennem kadar kesin değil mi?"

"Şansım altı ay önce bir gün izin almışken ve henüz ortaya çıkmamışken," diye karşılık verdi Jimmie, "sanırım banka gibi yatırımları tek başına bırakmak için
aklımı kullanmam gerekirdi. Ama cesaretim yok. Ve
her zaman şansımın tatilini atlatıp işe geri dönmesinin
zamanının geldiğini düşünüyorum. Ne kadar harcadın, Bart?"

"Kırk dolar," diye karşılık verdi Bart, viski şişesine uzanarak. "Benim
sadece o kırk dolar vardı. İşte nasıl."

"Nasıl," diye tekrarladı arkadaşı.

"Sana bir bahse giriyorum," dedi Conniston sessizce masadan onlara doğru yaklaşarak.

Jimmie bardağını bıraktı, bir an hatıralarla baktı
ve sonra kaşlarını kaldırarak Conniston'a döndü. "İyi akşamlar,
yabancı. Bir yorum yapmış olabilirsin?"

"Eğer şansın altı aydır başkaları için çalışıyorsa, bahse girerim ki şu anda evine doğru gidiyordur!
Kırgınlık yaratmak istemem ve buradaki geleneklerin ne olduğundan emin değilim. Ama sana beş dolara bahis
oynarım ve kazandığının yarısını alırım."

Jimmie sırıttı ve elini uzattı. "Buna çok iyi gelenek derim,
Doğu _ya da_ Batı!"

Birkaç dakika boyunca Conniston'ın parası kovboyun kayıplarını telafi edecekmiş gibi göründü. Jimmie'nin önünde zaten yirmi dolar vardı. Ve sonra bir kumarbazın "önsezisi", her şeyi tek bir oyuna yatırmak ve Jimmie oturup sigara sarmaktan başka bir şey yapmadı.

"Bir dakika önce beş sterlinini geri verebilirdim ama şimdi--"

Kahverengi sigara kağıdını yalayarak bitirdi. Ama barmenle kredisi iyiydi ve Conniston ile Bart ona içki içmeye katıldılar.

"Görünüşe göre şansım ev ahırlarına doğru geri döndü," dedi Jimmie düşünceli bir gülümsemeyle. "Sadece sonuna kadar gidebilecek kadar
güçlü değildi. Dizleri zayıfladı ve yolda
uyudu. Şimdi, bir avuç dolusu param olsaydı--" Geri kalanını bardağına
iç çekti.

"Eğer yabancı," diye araya girdi Bart, kendi kahverengi kağıdını ve tütün kesesini inceleyerek, "istediği kadar parası varsa--"

Conniston güldü. "Çok minnettarım. Sanırım bu gece beş taneyle bırakacağım."

Jimmie aniden "tahminlerinden" birini daha yakaladı. Conniston'a hızlı, bilgilendirici bir bakış attı ve sonra Bart'ın kolunu çekiştirerek onu kapıya doğru çekti. Conniston dışarıdaki seslerini duyabiliyordu ve kelimelerini duyamasa da, ses tonundan Jimmie'nin ısrar ettiğini, Bart'ın ise itiraz ettiğini anladı. Geri döndüler ve barmenin daveti üzerine bir içki daha içtiler, ardından masaya gidip beş dakika oyunu izlediler.

"İki kez kazandım," diye homurdandı Jimmie. "Bir deneme yapmalıyız."

Bart tereddüt etti, başka bir oyun izledi ve kısaca şöyle dedi: "Hadi. Eğer anlatabilirsen ben de seninleyim."

Bunun üzerine Jimmie Conniston'a döndü ve ona bir teklifte bulundu. Ve
on dakika sonra, Conniston gülümseyerek otele döndüğünde,
Jimmie ve Bart yine oynuyorlardı, her biri önünde yüz dolarla.

BÖLÜM III

Roger Hapgood soluk, ağır kapaklı gözlerini dergisinin sayfalarından kaldırdı ve Conniston'a henüz tüm sitemlerin geçmediği bir bakışla baktı.

"Umarım bu cennetinde eğleniyorsundur," dedi, ekşi bir şekilde.

Conniston şapkasını odanın diğer ucuna fırlattı, yatağın arkasına
yerleştirdi ve güldü.

"Sırayı aldın, Sobersides! Hayatımın en güzel zamanını
yaşıyorum. Ve şimdi yapmam gereken tek şey oturup görmek--"

"Görüyor musun--ne?" diye sordu Roger.

"Bir bahis koydum ve öyle bir şekilde sıkıştırıldı ve öyle bir şekilde korundu ki her iki şekilde de
kazanıyorum!" Greek bunun anısına neşeyle kıkırdadı.

"Ne tür bir bahis?"

"İki yüz dolar!"

Hapgood dergisini bıraktı ve ayağa kalktı, açıkça endişeliydi.

"Bunu kastetmiyorsun, Yunanlı?"

"Tam olarak bunu kastediyorum." Conniston yatağa bir avuç
yeşil dolar ve gümüş attı. "Conniston ve Hapgood firmasına kalan tek şey bu."

Hapgood, hızlı ve gergin parmaklarıyla parayı alıp saydı.
Gözleri içindeki huzursuzluğu göstererek, sevinçli
Conniston'a döndü.

"Sadece yirmi yedi dolar ve altmış sent var. Sarhoş musun?"

Conniston kıkırdadı, eğlencesi Hapgood'un
başlangıçta beliren rahatsızlığıyla orantılı olarak arttı.

"Sana bir bahis yaptığımı söylemiştim. Kader Tanrıları ile bir bahse girdim. Ve
şu anda, sevgili Roger, rahatça oturup sigara içerken ve beklerken, Kader Tanrıları bizim için karar veriyor!"

Roger durakladı ve ona baktı. "Evet, sarhoşsun. Değilsen, açıklamanı istemek çok mu fazla?"

"Hayır. Açıklayacağım. Yerel Whisky Barrel tabelasında şu anda oynanan bir
faro oyunu var.
Jimmie ve Bart adında, sığırları yumruklayan, her neyse o olan iki çok çekici genç beyefendi,
New York'lu Roger Hapgood ve William Conniston, Junior için karar veriyor.
Acemi kumarbazların her biri -ve gerçekten çok kötü oynuyorlar, Roger!- önünde benim paramın yüz doları var.
Bu gece kazanırlarsa iki yüz doları artı kazançlarının yarısını geri alırım,
ve sen ve ben San Francisco'ya giden trene bineriz!"

"Kazanırlarsa. Ya kaybederlerse?"

"Bunu Kader'in Altın Kapı'dan şehre gitmememizi, burada kalmamızı emrettiği yönünde bir işaret olarak alacağız! Hem Jimmie hem de
Bart'a eyer atları, çizmeler verildi - çizmeler, canım
Roger, geniş, bol, tüylü, üzerime tam oturmayan binicilik pantolonları, sanırım keçi derisinden yapılmış ve tüylü tarafı dışarıda! - mahmuzlar ve
kısaca, sığır ülkesindeki bir çift şövalyenin tüm gerekli araç ve gereçleri. İki yüz doları kaybederlerse iki kıyafeti de biz kazanırız! Ve yarın, San Francisco'ya doğru bir Pullman'a binmek yerine, güneydeki dağların mavi kenarı için saman yakma makinesi dedikleri yere varacağız!"

Hapgood inanmaz bir şekilde baktı, soluk küçük gözlerinde bir tür dehşet belirdi.

"Sanırım bu da senin amaçsız şakalarından biri," dedi, bir an sonra, sertçe.

"Öyle bir şey değil! Her iki şekilde de kazandığımızı görmüyor musun? Açıkçası, iki yüz doların şu anda yavaş parmaklı, görünüşte beceriksiz bir satıcının
ceplerine ve otelci arkadaşımız olan arkadaşımızın
ceplerine doğru uçtuğuna ikna oldum. Ama atları alacağız ve tarla kuşunu düşüneceğiz--"

"Tarla kuşu!" diye tiz bir sesle bağırdı Hapgood. "Tarla kuşu--çölde dolaşmak--"

"Dolaşmak değil! _Pirutin'_ istediğin kelime, Batı'nın gerçek
argo tabiri. Ya da _skallyhutin'_! Ben ikincisinin sesine
güçlüyüm--"

"Ah, rezalet!" diye atıldı Hapgood. "Senin gibi bir
aptalla buraya gelmek aptallıktı."

Conniston'a sırtını döndü ve ince dudaklarını ısırarak
küçük pencereden dışarı baktı. Conniston ona baktı ve
yüzünde ki gülümseme yavaşça kayboldu, ardından ciddi bir
kaş çatma geldi.

"Bunun için tekme atacağını düşündüm," dedi, bir an sonra, sesi sakin ve biraz soğuktu. "Eğer böyle hissediyorsan, buna gerek yok. Hala San Francisco'ya biletin var.
Yirmi yedi doların yarısını alabilirsin. "Brute'ları kazanırsak atını satabilirsin."

Hapgood, Conniston konuşmadan önce bunu düşünüyordu. Ve düşünceleri daha da ileri gitmişti. Conniston Senior yumuşamadan önce kendine kurnazca söyledi. Ve sonra harcanacak
çok para, yenecek çok akşam yemeği, içilecek çok şarap, katılacak bir dizi gösterişli etkinlik olacaktı. Ve şimdi Yunanca ile ilişkisini keserse--

"Bak, Yunan," dedi, nazik bir şekilde, zorla gülümserken. "Bu saçmalığın ne faydası var? Neden babana hemen bir telgraf çekmiyorsun. O
karşıya
çıkacak. Sonra planladığımız gibi devam edebiliriz ve--"

"Hiçbir şey." Conniston bir kere inatçıydı. "Ben bu işe devam
edeceğim. Eğer o atlar bize gelirse sabah erkenden dağlara doğru yola çıkacağım,
görebildiğim kadarını görmek için. İstediğini yapabilirsin."

Hapgood ona hızlıca baktı ve içinde kaynayan öfkeye rağmen, doğasının daha kurnaz tarafı barışçıl bir
cevap verdi.

"O zaman seninle gelirim. Şimdi sana sırt çevirecek biri olduğumu düşünmedin, değil mi? Bu işi birlikte bitireceğiz."

Conniston, arkadaşını yanlış değerlendirdiği için utanarak elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

Gece yarısından çok önce Jimmie meyhaneden ayrıldı ve
huzursuz bir öküzün yumuşak burnunu okşamak ve
sonsuz veda için yumuşak, sevimli küfürler etmek üzere ahıra doğru gizlice uzaklaştı. Çok geçmeden,
arkadaşının
karanlığın içinden gizlice geçip kendi
atına veda
ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Ve şafak vaktinde hem Jimmie hem de Bart, ahırın köşesinden dışarı bakıp
sabah sisleri içinde hızla güneye doğru giden iki kişiye baktılar.

O günkü yolculuk, iki adam için asla unutulmayacak bir şeydi.
Kasları, sefahat ve uzun yıllar süren tembellikten yumuşamıştı.
Özellikle Hapgood acı çekti. Doğanın kendisine bahşettiği iri vücutlardan hiçbirini vermediği
zayıf bir adamdı. Lüks düşkünü mizacı diğerinin bir zamanlar zevk aldığı
sporlardan vazgeçmesini sağlamıştı. Ayrıca, Conniston çok fazla binerken, o çok
zayıf bir biniciydi. Bugün atı -yeni terbiye edilmiş, canlı bir tay- Hapgood'un istediği gibi düz gitmekle yetinmiyordu, yolun karşısında ileri geri dans ediyordu, akla gelebilecek her fırsatta ürküyordu, sürekli olarak binicisini yerinden etmekle tehdit ediyordu ve Hapgood'un kolları ağrıyana kadar
sıkıca bağlanmış dizginleri çekiştiriyordu.

Güneş, erken sisleri kısa sürede dağıttı ve yakıcı derecede sıcak bir gökyüzünden iki adamın üzerine acımasızca
vurdu. Çalılıkların köklerindeki minik gölge havuzları dışında hiçbir yerde gölge yoktu.
Sıcaklık, parlayan kumların üzerinde parıldayan kuru hava, dün atılan birçok yüksek topla birlikte, kısa sürede kavurucu bir susuzluğa yol açtı ve ağaçsız çölün millerce gerisinde kaldıkça
su bulamadılar. Hapgood tekrar tekrar geri dönmeye meyilliydi.
Ceketini çıkardığı
omuzlarının,
güneşin keskin ışınları altında
kabardığını hissetti. Atının her sallanan adımında, bacaklarının eyer derisine sürtündüğü yerdeki derinin
sürtündüğünü hissetti. Yumuşak elleri dizginler tarafından kesildi,
parmak uçlarından ayak tabanlarına kadar
acıdı. Ama
her yeni cazibe onu ele geçirdiğinde, birkaç adım önde giden Conniston'a bir bakış, kendini toparlamasını sağladı. Yaşlı adam bir gün
vazgeçecekti ve sonra Roger Hapgood, şimdi her acı dolu
mil için fazlasıyla karşılığını alacağını görecekti.

Ve Indian Creek otuz mil arkalarında kalana kadar su bulamayacaklardı, ta ki yollarından dönüp batıya doğru birkaç mil daha
gitmedikleri ve düzensiz akarsuyun kumun içinden
geçtiği yere kadar. İyi ki bilmiyorlardı, çünkü dere, Batı'nın kurak bölgelerindeki birçok
tür gibi, yolunun büyük bir kısmını yeraltından akarak, sadece orada burada bir havuzda, kumun altında suyun
sızamayacağı sert bir tabakanın olduğu yerde gösteriyordu.

Kasabayı dörtnala geride bırakmışlardı. Şimdi yürüyerek gidiyorlardı,
atlarının sabırsızlığını dizginleri sıkı sıkıya çekerek dizginliyorlardı. Günün sıcağı
üzerlerine çökmeden önce kahverengi tepelere ve gölgeye ulaştıklarını düşünmüşlerdi. Ama şimdi çoktan yoğun, boğucuydu, neredeyse güneş alçak ufukta yukarı doğru
yuvarlanırken hafif uykusundan uyanıyordu.

Ve şimdi Roger Hapgood'un üzerindeki, onu geri dönmeye -- dün nefret dolu olan ama şimdi en azından avluyu teselli etmek için heceleyen küçük kasabaya doğru -- teşvik eden ayartma o kadar güçlüydü ki, geri dönüşün suya doğru olan yolculuktan daha uzun olacağını fark etmeseydi karşı koyacak gücü olmazdı. Conniston'ın
saldırılarına cevap vermedi, ama somurtkan bir şekilde sessiz bir şekilde, bir eliyle dizginlerine, diğer eliyle eyerinin boynuzuna tutundu, ara sıra başını kaldırıp, çoğunlukla başı öne eğik, sefaletin resmi olan tozlu, düz çöl boyunca kırmızı çerçeveli gözlerle baktı.

Damarlarındaki ateşi hisseden, yorgun kasların ağrısını hisseden Conniston, Hapgood'a karşı ani bir acıma hissetti. Ve yine de, kendi rahatsızlığına rağmen, neşeli doğasında macerada komik olanı gören bir şey her zaman gülüyordu.

Öğle vakti geç vakitlerde yeşil söğütlerden oluşan bir küme gördüler
ve on dakika sonra yol kenarındaki bir pınara ve sulama teknesine geldiler.
Hapgood, ağrıyan bacağını eyerinin boynuzuna attı ve
sertçe yere kaydı. Conniston onun ardından attan indi, kuru ağızlarını berrak suya
sokarken iki atın dizginlerini tuttu. Hapgood, ağzını suyun tekneye aktığı boruya dayadı, uzun uzun ve susamış bir şekilde içti ve sonra ayaklarını
ağır ağır sürerek söğüt kümesine gitti ve
gölgelerine indi.

"Zaten otuz mil yol kat ettik," dedi Conniston neşeyle, o da içtikten sonra. "Tepelere yirmi mil daha var ve--"

Hapgood, başını ellerinin arasına alarak inledi.

"Yirmi mil daha gidersem ölmüş olacağım. Dün gece o
inferiden pisliğin hiçbirini yiyemedim ve bu sabah da biftek ve
patates püresi yiyemedim. Ve şimdi bir düzine
yerimde ağrılar var. Keşke--"

Birden sustu. Ne istediğini söylemenin pek bir faydası yoktu: Broadway'de serin bir kulüp odası; derin, yumuşak bir deri koltuk; ona
nefis yemekler ve soğuk içecekler getirecek bir garson.

Bir saat boyunca gölgede dinlenerek oturdular. Sonra Conniston ayağa kalktı ve dizginlerini atının başına geçirdi.

"Hadi, Roger," dedi sessizce, sesindeki alışılmadık yumuşaklık
hissettiği acıyı gösteriyordu. "Bütün gün burada kalamayız."

Hapgood sessizce ayağa kalktı ve atına doğru sertçe yürüdü. At kendisinden
geri çekildiğinde ona küfür etti ve beş dakika boyunca
atmaya çalıştı. Gergin ve huzursuz hayvan önce onun
atlayan yürüyüşünden, sonra da yüksek, öfkeli sesinden korktu ve ayağını üzengiye
her sokmaya çalıştığında ondan
geri çekildi. Ama
en sonunda, kendi At diğerine yakındı, dönmesini engelleyerek, Hapgood eyere tırmandı.
Ve yine sessizce tepelere doğru ilerlediler.

Sulama teknesi ile tepelerin kenarı arasında uzanan yirmi mili kat etmeleri beş saat sürdü. Hapgood son on milin büyük bir kısmını şaşkın atını yönlendirerek yürüyerek kat etti. Ve sık sık dinlenmek için durdu, çömeldi veya yere boylu boyunca uzandı.
Sonunda yol kenarındaki ikinci pınara geldiklerinde öğleden sonra saat beşe yaklaşıyordu. Ve Hapgood burada yorgun bir şekilde yere çöktü,
daha fazla bir adım daha gidemeyeceğini ve gitmeyeceğini renksiz bir şekilde mırıldandı. Ve en yakın kulübeye ve yatağa hala kırk mil vardı.

Conniston iki atı eyerden çıkardı, suladı ve kısa, kuru otları biçmeleri için onları kazığa oturttu. Ve sonra pınarın yanında durdu, sigara içti
ve çorak kahverengi tepelere kaşlarını çatarak. Sabahın erken saatlerinden beri yiyecek hiçbir şeyleri yoktu; yanlarında öğle yemeği getirmeyi
düşünmemişlerdi. Ve şimdi geceyi burada geçirirlerse, yiyecek bulmayı ummaları için ertesi gün öğlene yakın olması gerekecekti. Arkadaşına gizlice baktı, sadece onu yerde serilmiş, başı kolunun üzerine
dayamış halde gördü.

"Zavallı ihtiyar Roger," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu oldukça zor çizgiler.
Ve burada, yerde bir gece--"

Akşamın serinliğini beklemeye ve sonra Hapgood'u tepelerden atla geçmesi için ikna etmeye karar verdi. Zor olacaktı,
ama sadece en iyi değil, neredeyse tek yol gibi görünüyordu. Bu yüzden Conniston
piposunu doldurdu, oteldeki bavulunda bıraktığı sigaraları özlemle düşündü ve Hapgood'un yanına uzanarak sigara içip
sıcak sessizlikte uyukladı.

Bir saat geçti. Kendilerini attıkları meşe ağacının gölgesi kumun üzerinde uzun bir lekeydi. Çevrelerindeki her şey
uykulu, uyuşuk ve hareketsizdi. Conniston, yan tarafına dönerek, piposu dişlerinin arasından ölü bir şekilde düşerken, Hapgood'un uyuduğunu gördü. Sırt üstü uzandı, meşenin hareketsiz
dallarından yukarı baktı, ruhu etrafındaki doğanın ağırlığıyla
ağırlaşmıştı. Ve sürgününün kendisine
getirdiği yeni sahneler üzerinde boş boş düşünürken, bir çift gri göz üzerinde düşünürken, Conniston da
uykuya daldı.

Güneş batıdaki gökyüzünde alçaktaydı, ufuk çizgisinin
keskin çizgisine hızla iniyordu, hava yaklaşan geceyle birlikte sisli hale geliyordu, gün batımı gökyüzü altın ve alev kırmızısı parlıyordu, Conniston
uyandığında. Gözlerini ovuşturarak oturdu, ilk başta çevresini
açıklayamadı. Sonra Hapgood'un yanında uzandığını gördü ve
hatırladı. Ve sonra da onu neyin uyandırdığını gördü.

İki terli atın çektiği bir at arabasının içindeki bir adam, atları yalaktan gürültülü bir şekilde su içerken ona merakla bakıyordu. Batı'nın şüphesiz bir oğluydu, bronz tenli, zayıf ve hızlı bakışlıydı. Yıpranmış gri şapkasının altından çıkan uzun saçları, uzun sarkık bıyığının rengiyle yarışıyordu ve ikisi de gün batımının alev alev kızıllığına meydan okuyordu. Conniston, daha önce hiç bu kadar ateşli saçlar veya bu adamınkine yaklaşan gözler görmediğini söyledi. Ayrıca, bir insan görmekten
bu kadar mutlu
olmadığını söyledi. Çünkü atlar güneydeki tepelere doğru gidiyordu.

"Nasılsın?" diye bağırdı Conniston, ayağa kalkıp ağır ayaklarla at arabasına doğru
yürüdü.

"Merhaba, yabancı?" diye cevapladı kızıl saçlı adam, sesi garip bir şekilde
alçak ve nazikti.

"Benim adım Conniston," diye devam etti genç adam, elini uzatarak, diğerinin onu dikkatle süzdükten sonra tuttuğu elini.

"Gerçekten güzel bir isim," diye cevapladı kızıl saçlı adam. Ve Conniston'ın elini bırakıp atlarına dönerek, "Hey, Leydi! Şu baloncuk üflemeyi ve içmeyi bırak, yoksa kafanı koparırım!"

Bayan anlamış gibi görünüyordu ve burnunu
suya daha da derine soktu. Ve yeni gelen, dizginlerini dizlerinin arasına alarak,
sarkmış, düğmeleri açık bir yeleğin cebinden kağıtlar ve tütün çıkardı ve
bir sigara yaptı. Kağıdı son bir dokunuş olarak yalayarak,
Hapgood'a gitti.

"Pardner hasta mı yoksa?"

"Hayır. Sadece bitkin düştüm. Sabahın
sonundan beri Indian Creek'ten ta buraya kadar geldik."

"Bu gerçekten çok uzak, değil mi?" dedi at arabasıyla seyahat eden adam, ağzının köşesinde hafif bir seğirmeyle, ama gözlerinde çok derin bir ciddiyet ifadesiyle. "Hangi yöne gidiyorsun, yabancı?"

"Tepeleri aşıp Half Moon ülkesine gidiyoruz. Bana kırk
mil daha uzakta olduğunu söylediler."

"Uh-uh. Buna öyle diyorlar. Ve çok uzun bir kırk mil, yoksa
seninle birlikte
giderim."

"Ve," diye acele etti Conniston, "eğer gidiyorsan--Aynı yöne gidiyorsun, değil mi?"

"Elbette. Ben de hemen Half Moon ahırlarına gidiyorum."

"O zaman arkadaşım seninle gelse sorun olur mu? Ne kadar uygunsa onu öderim."

Diğeri ona garip garip baktı. "Sanırım Doğu'dansın?
Ha?"

"Evet. New York'tan."

"Uh-uh. Ben de öyle düşünmüştüm. Pekala, yabancı, ödeme konusunda hiç tartışmayacağız ve arkadaşın da benimle birlikte gelebilir."

Conniston, teşekkürlerini mırıldanarak Hapgood'un şimdi oturduğu yere döndü. Ve kızıl saçlı adam oturduğu yerden indi ve
atlarını çözmeye başladı.

"Arkadaşını şimdi uyandırmana gerek yok, öğle uykusu bitmediyse. Sabaha kadar yola çıkmayacağız."

"Nerede uyuyacaksın?" Hapgood bilmek istedi.

"Ben burada uyumayı planlamıştım."

"Burada! Sen yerde yatmıyorsun?"

Kızıl saçlı adam, sigarasından dingin bir şekilde çekerken, atlarını
koşumlarından çıkarmaya başladı.

"Ben de tam vaktinde hazır olmadığım için," dedi, atlarını
gözetlemekten döndüğünde, "Çok yakında çiğneyeceğim. Siz beyler hazır mısınız?"

Ona hazır olmadıklarına dair güvence verdiler.

"O zaman ısıtmak istediğin bir şey varsa
benim tavama atabilirsin." Bir sabun kutusunu at arabasının arka ucuna sürükledi
ve birkaç paket çıkarmaya başladı.

"Yanımızda hiçbir şey getirmedik," dedi Conniston. "Bunu
düşünmedik--"

Yeni gelen tavasını düşürdü, iki elini kalçalarına koydu
ve onlara baktı. "Yüz mil uzaklıktaki Yarım Ay'a doğru yola çıktığını ve çiğnemek için hiçbir şey
almadığını mı söylüyorsun!"

Conniston başını salladı. Kızıl saçlı adam onlara bir dakika baktı,
başını kaşıdı, bunu yapmak için şapkasını çıkardı ve sonra patladı:

"Bunu New York'tan gelen insanların iş yapmanın bazı
komik yolları olduğunu söyleyerek kayda geçiriyorum. Bana adını, arkadaşça bir şekilde, yabancı gibi
verdiğin için, seninle takas etmek istemiyorum. Adım
Pete ve insanlar bana çoğunlukla Yalnız Pete der. Ve gördüğünüz
herkese, Yarım Ay'dan gelen kovboy olan Yalnız Pete'in
sonunda New York'a şeytanın onu sürüklediği kadar
yaklaşmayacağına dair bir espri yaptığını söyleyebilirsiniz."

Tekrar başını kaşıdı, şapkasını taktı ve bir kez daha tavasına uzandı. BÖLÜM IV

Yalnız Pete, bir zamanlar parlak kırmızı ve yeşil desenlerle neşeli ve gösterişli olduklarını ima eden, çok yıpranmış birkaç yorganı at arabasının üzerinden sürükledi. Şimdi, pamuğun toplar halinde yuvarlanmayı başardığı yerlerde şaşırtıcı bir yığın ve pamuğun kaçtığı yerlerde çukurluklardı. Işık ve havanın geçmesinde pek zorluk çekmedi. Yalnız Pete, onları bir rulo halinde tutan ip parçasını çekip yere fırlattı ve Hapgood'a doğru bir davet gibi bir bakış fırlattı. Ve titiz Hapgood uzandı.

Kızıl saçlı adam, kare bir mukavva kutudan garip bir karmaşayı tavaya boşalttı ve küçük ateşinden kazıdığı kömürlerin üzerine koydu. O karmaşada kurutulmuş sığır eti, soğan, havuç ve patates vardı ve hepsi birlikte
pişirilmişti, şimdi sadece ısıtılmaları gerekiyordu. Bunların kokusu ülkeye yayıldı ve Hapgood'un burun deliklerine saldırdı. Ve Hapgood
askını
çatmadı, hatta alaycı bir şekilde de gülmedi. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve gözlerinde gerçek bir ilgiyle
izledi. Ve siyah
kahve daha siyah, musluksuz, hırpalanmış, kirli görünümlü bir kahve
cezvesinde yapıldığında Roger Hapgood davetsizce teneke fincana elini uzattı.

Açlıktan arkadaşından biraz daha uzak olan iştahı Conniston, ilgisini yemek ve onu
hazırlayan adam arasında eşit olarak paylaştı. Ev sahibini bir anormallik olarak buldu.
Bıyık ve saçlarının ateşli rengine rağmen Conniston'ın gördüğü en uysal görünümlü
kişilerden biriydi ve kesinlikle en
yumuşak konuşanıydı. Gözleri boşluğa dalıp giderken parlaklığını kaybetme eğilimindeydi, dudakları sanki kendi kendine bir duayı tekrar tekrar ediyormuş gibi çalışıyordu. Üst dudağındaki çıkıntı ilk başta ona otuz yaşında bir adam havası vermişti ve şimdi ona
bakıldığında yirmi yaşından bir gün büyük olamayacağı kesindi. Ve kalçaları hakkında, o kadar aşağı doğru sürükleniyor ve o kadar gevşek oturuyordu ki
Conniston her zaman ayaklarının etrafından kayacakmış gibi rahatsız edici bir his
duyuyordu, bir fişeklik ve iki ağır
kırk beşlik tabanca taşıyordu. İnsana savaş sopası olan bir melek hissi veriyordu.

Kıt öğün boyunca Yalnız Pete gürültülü ve hızlı bir şekilde yiyordu ve az konuşuyordu, kendisine sorulan birkaç soruya kısa cevaplar vermekle yetiniyordu, çoğunlukla yüzünde büyük bir yumuşaklık ifadesiyle toplanan geceye bakıyordu. Misafirlerinden önce biraz zaman geçirdikten sonra bir sigara sardı,
onları tavayı son ekmek parçalarıyla parlatmaya bıraktı,
ve at arabasına geri dönerek, bir an için koltuğun altındaki sabun kutusunu karıştırdı. Artık hava o kadar kararıyordu ki,
onun kutusundan iki üç eşyayı alıp kolunun altına
soktuğunu görebiliyorlardı, ancak bunların ne olduğunu anlayamıyorlardı.
Ama bir an sonra at arabasının altında sallanan feneri yakmıştı ve kumda bağdaş kurmuş bir şekilde çömelmişti, fener yanında yerdeydi. Ve sonra, elindeki şeylerin üzerine eğildiğinde, bunların üç kitap olduğunu ve Lonesome Pete'in bunlara gayretle baktığını gördüler.

Hepsini tek tek açtı, birçok sayfayı çevirdi, arada sırada durup bir resme bakmak ve altına yazılmış efsaneyi özenle çözmek için eğildi. Sonunda, belki de on dakika süren bu tür bir incelemeden sonra, ikisini yanına koydu, diğerini beceriksiz elleriyle sıkıca kavradı ve okumaya başladı. Onun okuduğunu biliyorlardı, çünkü arada sırada zor bir kelimeyle boğuşurken vızıltılı sesi onlara geliyordu. Hapgood son sigarasını içti; Conniston piposunu tüttürdü. On dakikanın sonunda Lonesome Pete bir sayfa çevirmişti, yaprakların hışırtısı derin bir iç çekişle birlikteydi. Sonra kitabını açık bir şekilde dizinin üzerine koydu, bir sigara daha yaktı ve Conniston ile Hapgood'a bir bakış attıktan sonra yumuşak bir sesle konuştu.

"Siz beyler okursunuz sanırım? Ha?"

"Evet. Biraz," dedi Conniston; Hapgood ise dinlenmesi ve yemeğiyle biraz
güçlenmiş bir şekilde homurdandı.

"Bir adam alışınca, bir şekilde, her zaman bu kadar zor bir iş olmuyor mu?"

"Hayır, bir süre sonra bu kadar zor bir iş olmuyor."

Yalnız Pete yavaşça ve defalarca başını salladı.

"Alıştığınızda her şey gibi, değil mi? Bir
inek hayvanını yakalamak veya bir bronco atına binmek kadar kolay mı?"

Conniston ona haklı olduğunu söyledi.

"Ama beni çileden çıkaran şey," diye devam etti Lonesome Pete, kitabını kapatıp
büyük bir başparmağıyla yeri işaretleyerek, "beklenmedik bir şekilde
üzerinize
çarpıp gelen kelimeleri bilmek. Bir adam bir inek,
bir at veya bir katır gördüğünde, daha önce hiç görmediği
bir hayvanı hemen tanır. 'Bu bir Yarım Ay,' veya 'Bu bir Bar
Çemberi,' veya 'Bu bir U Yedi,' der. 'Çünkü neden? 'Çünkü bir adamın anlayabileceği
kadar kepeği var. Ama buradaki kelimeler"--başını iki yana salladı ve kitabını açıp içine baktı--"kepekleri yok. Cehennem değil mi, yabancı?"

"Nedir o kelime, Pete," diye gülümsedi Conniston.

"O beni rahatsız edecek kadar büyük ve uzun değil," diye cevapladı Lonesome Pete.
"Sadece çok tuhaf görünüyor. Sanki
_izzles_ gibi ama _izzles_ ne? Sen onu i-s-l-e-s olarak yazıyorsun. Hiç o kelimeye rastladın mı, yabancı?"

Conniston ona kelimenin ne olduğunu söyledi ve Lonesome Pete'in yumuşakça
üflediği küfür, o beş harfin küçük bir adayı oluşturabilmesine dair minnettarlık, şaşkınlık ve belli bir derin hayranlığın ifadesiydi.

"Yine de bir sonraki satır kafamın üstünde," diye devam etti, bir an kaşlarını çatarak yoğunlaştıktan sonra.

Conniston ayağa kalktı ve okuyucunun oturduğu yere gitti, eğilip omzunun üzerinden baktı. Kitap "Macbeth"ti.
Yerdeki iki cildi aldı. Eski, çok yıpranmış, çok yırtılmıştı,
sırtları çoktan ikinci el bir kitapçıda kaybolmuştu. Bunlardan biri
Lamb's _Essays_'ın bir kopyasıydı, diğeri ise eyalet serisinin ikinci okuyucusuydu.

"Oldukça çeşitli," diyebildiği tek şey buydu.

Yalnız Pete kayıtsızca başını salladı. "Onları yaşlı Sam Bristow'dan aldım.
Sam'i tanıyor musun, yabancı?"

Conniston başını iki yana salladı. Yalnız Pete onu aydınlatmaya devam etti.

"Sam Bristow, San Francisco'nun bu tarafındaki en çalışkan adamdır, sanırım.
Rocky Bend'in yanında bir mağazası var. Hiç gittin mi?"

Conniston yine başını salladı ve Lonesome Pete yine açıkladı:

"Rocky Bend, Injun Creek'ten dört kat daha büyük, çok akıllı bir şehir. Injun Creek'in diğer tarafında yüz mil, yani buradan yüz elli mil uzakta. Mağazasında bir sürü kitap var. Ben alışverişimi yapmak için oraya gittim ve sana söylemekten çekinmiyorum, yabancı, kesinlikle iyi bir fırsat yakaladım. Onlara üç kitap aldım ve koltuğun altındaki kutuda dokuz kitap daha var, tam bir düzine oldu ve yaşlı Sam hepsini on dört dolara sattı. Sanırım nakit sıkıntısı çekiyordu, ha?"

İkinci el mağazasındaki kitapların değeri yaklaşık doksan sent olması gerektiğinden, Conniston cevap vermedi. Bunun yerine, köşeleri kıvrılmış "Macbeth" kitabını aldı.

"Bunu nasıl seçtin?" diye sordu merakla.

"Jasper'ı yazarken tanıyordum."

Conniston soluk soluğa kaldı. Yalnız Pete, kitap yazan bir adamı tanımanın verdiği derin hayranlıkla soluk soluğa kalmış bir şekilde genişçe gülümsedi ve devam etti:

"Evet efendim. Onu tanıdığımdan gerçekten eminim. Görüyorsunuz ya, birkaç yıl önce Triangle Bar şirketinde çalışıyordum. Yaşlı adamın oğlu genç Jeff Comstock, Doğu'da takılırdı. Ve onu ziyaret eden bir arkadaşı vardı. O adamın adı Bill'di ve buraya uyuşturucu almaya gelmişti, böylece sığır ülkesi hakkında kitaplar yazabilirdi. Sanırım soyadı bunu yazan Bill'inkiyle aynıydı. Kitap yazan başka bir Bill tanımıyorum, sen tanıyor musun, yabancı?"

Conniston kaçamak cevap verdi. "Bunun sığır ülkesi hakkında olduğundan emin misin?"

"Biraz öyle geliyor, ama sonra öyle değil. Görüyorsun, bir
çölde başlıyor. Bu iyi gidiyor. Ama bu ilk sayfanın ne demek istediğini
anladığımdan emin değilim. Üç cadı hakkında ve bir adamın anlayabileceği kadar
fazla bir şey söylemiyor. Bir kavga hakkında bir şey olduğu yere geldim ve sanırım cadıları
ekledi,
extry. Burada pantolon giydikleri yazıyor. Bu sorunu çözmeli, değil mi?"

Yalnız Pete'in azgın işaret parmağıyla yarı gizlenmiş bir satır vardı.
"_Onu göbeğinden pantolonlara kadar çözdü!_" Bu kesinlikle Yalnız Pete'i ilgilendirdiği kadarıyla sorunu çözdü. Macbeth bir sığır kralıydı ve Bill Shakespeare, Triangle Bar'ı ziyaret eden genç adamdı.

Düşünceli bir şekilde kitaplarını kutuya koydu, kutuyu bir çuvalla örttü ve koltuğun altına geri itti. Sonra atlarına baktı, halatların yarıçapında bolca ot olduğunu gördü ve sonra Hapgood'un yattığı yere geri döndü.

"Sanırım battaniyelerden biriyle idare edebilirsin, yabancı. Siz ikiniz alabilirsiniz, ben de diğeriyle sevişirim."

Hapgood hareket etti ve ağırlığını ağrıyan bir kasın üzerine verirken inledi.

"Yer tek bir battaniyeyle bile fena halde sertleşecek," diye homurdandı.

Yalnız Pete, iki elini kalçasına koymuş, ona bakıyordu,
uzaktaki bakış gözlerine geri dönüyordu.

"Bunu düşünmemiştim. Ama sanırım birini idare edebilirim, tamam."

Bunun üzerine daha fazla oyalanmadan ve gözlerinde aynı dalgın parıltıyla hızla eğildi ve şaşkın Hapgood'un altından yorganlardan birini çekti.

Yarım Ay'dan yüz doksan mil yol kat edip kitaplarla dolu bir sabun kutusu için on dört dolar harcayan adam, ertesi sabah gün doğmadan uyandı. Conniston ve Hapgood, o onları çağırana kadar gözlerini açmadılar. Sonra yorganlarından başlarını kaldırıp, onun kırmızı bıyığının uçlarını düşünceli bir şekilde çekiştirdiğini, yüzünde ifade olmadığını gördüler.

"Üç dakikaya kadar biraz chuck hazırlayacağım," dedi onlara, sessizce. "Ve yola koyulacağız."

"Gecenin bir yarısı!" diye çıkıştı Hapgood, sözcükleri neredeyse bir esnemede kaybolmuştu.

"Bu yolculukta saatim yok, yabancı. Ama havalar ısınmadan önce o tepelerin üzerinden geçmek istiyorsak, çok yakında yola çıkacağımızı düşünüyorum. En azından," dönüp sulama teknesinin yanında neşeyle
yanan küçük ateşin üzerine çömelmek için geri döndüğünde, "yaklaşık yirmi dakika içinde kazmaya başlayacağım."

Dünkü yolculuğunu hatırlayan Hapgood, Conniston'dan bile önce ayağa kalktı. Ve iki genç adam, soğuk akışını tekneye boşaltan boruda yüzlerini ve ellerini yıkadıktan sonra,
Yarım Ay adamına katıldılar.

O, çoktan pastırma kızartmıştı ve şimdi dikkatlice sakladığı yağda biraz yulaf ezmesi pişiriyordu. Kahve neşeyle köpürüyordu, aromasını fısıldayan sabah esintisine doğru
uzaklara ve her yere
gönderiyordu. Gökyüzü hala karanlıktı, yıldızları henüz kaybolmamıştı. Ufukta sadece en belirsiz, belirsiz ışıklar doğunun nerede olduğunu ve güneşin çok geçmeden çölün tabanının üzerinde nerede
doğacağını söylüyordu. Atlar, çoktan at arabasına koşulmuşlardı,
çevrelerindeki karanlıkta belirsiz lekelerdi.

Sessizlik içinde yemeklerini yediler, iki Doğulu konuşamayacak kadar yorgun ve uykuluydu,
Yalnız Pete açıkça çok dalgındı. Ve kısa yemek
bittiğinde, birkaç pişirme aletini temizleyen ve Conniston ile Hapgood pipolarını
tüttürürken onları at arabasına koyan Yalnız Pete oldu. İki yorganını toplayan,
bağlayan ve onları alet kutusuyla birlikte koyan Yalnız Pete oldu. Ve sonra, bir sigara yaparak
koltuğuna tırmandı.

"Ve şimdi, siz beylerden biri benimle birlikte at binmeye devam ederse--"

"Ben ediyorum!" diye bağırdı Hapgood, hemen. Ve at arabasına doğru acele etti,
diğerinin yanındaki koltuğuna oturdu.

"Bir yerlerde bir atınız olduğunu sanıyordum! Peki ya eyeriniz?" diye devam etti
Yalnız Pete. "Atlarını alırken düşündüm ki--Onu eyerlemedin mi?"

Bir an için Lonesome Pete cevap vermedi. Dizginlerini sıkıca
tutarken derin bir nefes aldı. Sonra çok yumuşak bir sesle konuştu.

"Şimdi, kesinlikle unutkan bir orospu çocuğu değilim!
Ateş yakmayı, kahvaltı yapmayı, atlarımı bağlamayı, kahvaltıdan sonra ortalığı temizlemeyi ve yatağı hazırlamayı
başardım--ama inanır mısın
senin için eyerlemeyi tamamen unuttum!"

Konuştuğu kadar yumuşak bir şekilde güldü. Hapgood ona hızla baktı,
ama kovboyun yüzü düşük çekilmiş şapkasının
kara gölgesinde kaybolmuştu. Hapgood indi ve kendi atını eyerledi ve Hapgood, Lonesome Pete ile birlikte at sürerken, Hapgood'un her iki kolu da yuvalarında ağrıyana kadar geri çekilen inatçı bir hayvanı yönetti. Unutkan Lonesome Pete, bir veya iki saatlik sessiz eğlenceden sonra, acemiye ipi tutmak yerine
at arabasına bağlayabileceğini söylemeyi hatırladı. Hapgood, ilk saat boyunca,
sonuç olarak, etrafındaki ülkeyi görmeye bile
çalışamayacak kadar meşguldü ve arkasında at süren Conniston karanlıkta pek bir şey seçemiyordu. Emin olabildiği tek şey, çölün tabanını geride bıraktıkları, tepelerde giderek daha da yükselen dik, dar bir yola tırmandıklarıydı.
Sonra sonunda gün doğdu ve Indian Creek'ten gördüğü kahverengi tepelerin derinliklerine çoktan ulaşmış olduklarını görebiliyordu. Az bitki örtüsü vardı, birkaç dağınık, kıvrımlı, bodur ağaç, vadilerde ve oyuklarda çalı parçaları. Hiçbir yerde su yoktu, hiçbir yerde bir
dalı yeşil ot yoktu. Burada, aşağıdaki düz arazide olduğu gibi, sadece
çoraklık, ıssızlık ve yalnızlık vardı.

Dün olduğu gibi, bugün de güneş aniden
gökyüzüne vurduğunda sıcaklık da onunla birlikte geldi. Ancak üç
yolcu çoktan Pocket Pass'ın yaylalardan geçtiği tepelerin zirvesine
tırmanmıştı ve bir kez daha gri bir
düz zemine doğru iniyorlardı. Dar bir bank arazisinde, bir boşluk için kırsal yolun düz uzandığı, izlerle kaplı, rahatsız edici bir sıklıkta tozla gizlenmiş çukurlara oyulmuş, Yalnız Pete atlarını çekti ve Conniston'ın yanına gelmesini bekledi.

"Eğer ineceğimiz ülkeye biraz ilginiz varsa," dedi, sigara sarmak için duraktan yararlanırken, "buradan bir bakabilirsiniz. Biz geçerken buna Cep Geçidi diyorlar. Ve buradan bu ülkede görülmeye değer her şeyi ve değer olmayan birçok şeyi görebilirsiniz." Kolunu genişçe sallayarak güneye ve aşağıya doğru işaret etti. "İşte oraya gidiyoruz."

"Ve işte Yarım Ay!" Conniston, sıradağların adını nereden aldığını bir bakışta gördüğünde hevesliydi.

Tepeler burada kuzeydekinden daha da ani bir şekilde alçalıyordu, o kadar sık ​​düz, katmanlı kahverengi, ufalanan toprak uçurumlara
kesiliyordu ki Conniston yolun nasıl ve nerede aşağılara doğru bir çıkış yolu bulabileceğini merak ediyordu. Hem doğuya hem de batıya doğru, kabaca yarım aya benzeyen geniş bir eğriyle sürüklendiler. Doğuya doğru, Conniston'ın atının üzerinde oturduğu yerden belki yirmi beş mil uzakta, uzak dağlar, aralarında Rattlesnake Vadisi'nin bulunduğu iki geniş çam kaplı sırt çıkıntısı çıkardı. Lonesome Pete'in uzattığı parmağının işaret ettiği gibi, güneye doğru, takip edecekleri yol ve Half Moon'un karargahı uzanıyordu. Orada yine, Lonesome Pete'in onlara Indian Creek'in çıktığını ve Half Moon'un ana ağıllarının ve menzil evinin bulunduğunu söylediği, derin yarık bir kanyonun her iki yanından ovaya doğru uzanan sık ağaçlıklı bir dağ çıkıntısı vardı. Bilgilerini tamamlayarak, "Bu, gördüğüm en güzel yukarı aşağı inek ülkesi," diye ekledi. "Aynı dere tarafından
iyi sulanıyorum ve hem aşağımızdaki ülkenin halkının Büyük Düzlük dediği yerde
hem de eteklerinde iyi besleniyorum. Rattlesnake
Vadisi, şu tarafta, bir sirk veya jimjam'in dışında bir adamın görebileceği en iyi yılan ve boynuzlu kurbağa türü dışında pek işe yaramamıştı. Orada, o hayvanların dışında yetişecek hiçbir şey yok. Yaşlı adam şimdi orada çalışıyor, üzerine su
atmaya ve bir şeyler yetiştirmeye çalışıyor. Yaşlı adam," diye bitirdi, başını kuşkuyla sallayarak, "bazı büyük işler yaptı ama sanırım bu yolculukta buna biraz karşı."

"İslah çalışması," diye başını salladı Conniston.

"Bazıları buna böyle diyor. Diğerleri buna tam bir aptallık diyor.
Hadi kalk, Leydi! Stan' aroun', sen pinto hoss!"

Bir saat daha, tepelerin yamaçlarına oyulmuş dar eğim boyunca ileri geri, bir o anda sadece bir takım için yeterince geniş, vagonların buluşup geçebileceği daha geniş bir yerle birlikte, Half Moon ülkesine indiler. Kovboy atlarını sallanarak tırısa çıkardı; Conniston tozlarından kaçabilecek kadar
geride takip etti; ve miller hızla arkalarından
kayboldu.

Alt Half Moon'un tabanını geçmişlerdi ve Indian Creek'in sağındaki dağların çıkıntısı boyunca uzanan hafif bir yamaçtan yukarı doğru hareket ediyorlardı ki, önünde küçük bir eyerli at sürüsü süren Half Moon kovboylarından biriyle karşılaştılar. Yalnız Pete onunla bir kelime etmek için durdu ve Conniston, yolun düz olduğunu görerek tek başına yola devam etti. Bir mil daha ilerledi ve yolun geçtiği
çam ormanına girdi Daha büyük ağaçların gövdelerinden veya dik yamaçta çok sayıda bulunan büyük, dağınık kayalardan kaçınmak için kıvrılarak ve bükülerek uzanıyordu. Şimdi önündeki yüz metreden fazlasını nadiren görebiliyordu ve artık boğucu sıcağı geride bırakıp öğle vaktinin loş alacakaranlığını oluşturan serin gölgelere geçmişti.

Ormanın baharatlı balsamıyla kokulu bu hoş gölgenin iki mil kadar uzağında, yol sırtın omurgasından geçerek
derin vadiye doğru sola dönmeye başladı. Şu anda, aşağıdaki çalılıkların arasından bir yerden akarsuyun
gürlemesini duydu, gürlemesi ve takırtısı kıpırdayan
çam tepelerinin hışırtısıyla neşeli bir müzik oluşturuyordu. Ve aniden, keskin bir dönüş yaptığında, atını
küçük bir şaşkınlık ünlemiyle çekti.

Burada yol aniden aşağı doğru ve Indian Creek'in kayalık yatağının üzerinden geçti. Geçidin hemen üzerinde, o kadar yakın ki geçen bir araç
baş aşağı sıçrayan sularının püskürmesiyle serpilmeliydi, on fit yüksekliğindeki siyah kayadan bir uçurumdan aşağı beyaz ve kristal renkte parlayan bir şelale vardı. Her iki tarafta görkemli çam ağaçları, en alçak dalları yerden kırk fit yukarıda, ataerkil bir vakarla
derenin kenarına doğru yürüyordu. Ve şelalenin üzerinde, vadinin çeneleri arasında daha geride, Conniston, Batı vahşi doğasında kaybolmuş bir şekilde bulmayı hiç hayal etmediği
bir evin kırmızı kiremitli çatısını ve kar beyazı kulelerini görebiliyordu.

Akıntıya doğru ve karşıya doğru sürdü. Diğer tarafta yol tekrar kanonun içine doğru uzanıyor, kademeli bir eğimden yirmi fit yukarı tırmanıyordu. Ve burada, kıyının tepesinde Conniston tekrar dizginlerini bir sarsıntıyla çekti, önünde gördüğü şeye tekrar şaşırdı.

Burada dikkatlice düzleştirilmiş uzun ve geniş bir arazi sırası vardı. Ortasından dere akıyordu. Şelaleyi besleyen bir
baraj vardı, kıyıları dik, tabanı berrak suyun içinden görünen beyaz kum. Ve bu bir barajdan daha fazlasıydı; minik bir dağ gölüydü. Tertemiz beyaz ördeklerden oluşan sürüklenen bir filo, yuvarlak, sarı gözlerini izinsiz giren kişiye çevirdi. Şurada geniş bir taş basamak dizisi
suyun kıyısına kadar uzanıyordu. Ve çam ve köknar ağaçlarından oluşan yoğun bir duvarla çevrili düz plato, parlak yeşil, güller, sardunyalar ve Conniston'ın tanımadığı parlak renkli çiçeklerle dolu büyük bir çimenlikti.

Gözlerini evin kendisine çevirdi. Büyük, iki katlı, geniş verandalı bir binaydı, geniş kapıları, derin perdeli pencereleri, her köşedeki kırmızı çatı kiremitlerinin üzerinde yükselen bir kule, her yerde beyaz sütunların parıltısı. Her kulenin balkonları vardı, ve her balkon yeşil, kırmızı ve beyaz tırmanan güllerin arasından görülebilecekten çok tahmin ediliyordu. Geniş ön basamaklar ile küçük oyuncak gölün kenarı arasında, asmalarla kaplı bir yazlık ev vardı, geniş kapısı Conniston'a doğru açılıyordu. Ve gölgesinde, kucağında bir kitap, gri gözleri ciddi bir şekilde onunkilerle buluşmak için kaldırılmış, Overland Limited'da gördüğü kız oturuyordu. Conniston elinde şapkasıyla çakıllı bir yolda ona doğru gidiyordu.

"Günaydın," dedi, atını yanına çekerken. "Aşağı inmeyecek misin?"

"Günaydın."

Daha fazla davet almadan yere doğru sallandı, atının dizginleri kolundaydı.

Gözleri onunkiler kadar ciddiydi ve mutluydu, çölden
buraya geldiği için mutluydu.

"Babamı görmeye mi geldin?"

Conniston hafifçe kızardı. Neden gelmişti? Şimdi
buraya geldiğine göre ne yapacaktı? Nasıl açıklamalıydı? Bir an tereddüt etti ve sonra yavaşça cevapladı:

"Korkarım ki gelmemin nedenleri anlatılamayacak kadar karmaşık. Bakın, çölün nasıl olduğunu görmek için boş bir merakla Indian Creek'te trenden indik. Biz New York'luyuz. Sonra tepelere doğru sürdük. Babanızın adamlarından biri
orada bize yetişti ve o bu tarafa doğru gelirken ve biz de
sığır bölgesini görmek için endişelenirken ve--" gülümseyerek sözünü kesti. "Bakın, mantıklı bir şekilde
anlatmak zor. Biz sadece geldik!"

Ona baktı, gözlerinde biraz şaşkın bir kaş çatması vardı.

"Yanınızda arkadaşlarınız mı var?"

"Bir arkadaşınız. Oldukça yorgundu ve kendisine Lonesome Pete diyen kızıl saçlı beyefendi onu arabasıyla getiriyor."

"Ve sizin burada hiç işiniz yok mu?"

"Benim _hiç_ _bir_ işim yok," diye karşılık verdi.

"Babamı tanımıyor musunuz?"

"Bilmediğim için üzgünüm."

"Crawfordsville'e mi gidiyorsunuz?"

"Crawfordsville'in nerede olduğunu bilmiyorum. En yakın kasaba orası mı?"

"Evet."

"Burada nasıl kalabileceğimizi göremediğimden, sanırım
Crawfordsville'e gideceğiz. En iyi yol bu olurdu, değil mi?"

"Gerçekten," diye sessizce cevapladı, "tavsiyede bulunacak bir konumda olduğumu düşünmüyorum. Eğer babamla bir işin yoksa--"

Sonra at arabası geldi ve Greek Conniston, Roger Hapgood'u geride
bırakmış olmayı içtenlikle diledi. Ve kızın Lonesome
Pete'e bakarken gri gözlerini
aydınlatan parlak gülümsemeyi
gördüğünde ve kovboyun şapkasının ona doğru kaldırıldığı geniş, geniş gösterişli gösterişe dikkat ettiğinde, Shakespeare'in kızıl saçlı öğrencisinin Broadway'de Hapgood ile birlikte olmasını diledi.

BÖLÜM V

Roger Hapgood, dünkü katı ağrı, bugün at arabasıyla
bacaklarına giren krampla daha da kötüleşti,
at arabasından indi ve çimenlikte topallayarak Conniston'ın durduğu yere
getirdi.

"Diyorum ki, Yunan," diye homurdandı, öne doğru yürürken, "şimdi ne aptalca bir şey yapacaksın?" Şaşkınlığından aniden durdu, ağzını kapatmayı unuttu. Ona bahşiş olarak on sent teklif ettiğinde ona doğru gülen gözler, şimdi onlara doğru gülüyordu. Şapkasını başından çekip kekeleyerek.

"Bayan Crawford--siz Bayan Crawford'sunuz, değil mi?" diye başladı
Conniston.

Başını salladı.

"Kendimi tanıtmalıydım. Ben William Conniston, Junior, William Conniston, Senior'un oğluyum, tahmin edilebileceği gibi. Bu da arkadaşım,
Bay Hapgood."

Kız başını hafifçe eğdi ve Conniston'a doğru döndü.

"Bu sabah tepelerden bu kadar yol geldiysen," diyordu, "ve Crawfordsville'e gitmeyi planlıyorsan, akşamın serinliğine kadar dinlenmek isteyeceksin. Yazın saat on birde öğle yemeği yeriz ve
zaten yedik. Ama içeri girersen, bence
bir şeyler bulabiliriz. Ve zaten akşama kadar dinlenebilirsin. Eğer
hemen devam etmek için acele etmiyorsan?"

"Dünyanın tüm vaktine sahibiz!" diye telaşla güvence verdi Conniston.
Ve ağrıyan kasların Hapgood'u hararetle ekledi, "Crawfordsville'e bir milden fazla
varsa, biraz dinlenmem gerek!"

"Bundan daha fazlası." Ayağa kalktı ve eve doğru yürüdü.
"Kısa yoldan dağlara doğru yirmi kilometre."

Yalnız Pete, kız ona Conniston'ın atını alması için seslendiğinde, etrafı saran ağaçların arasındaki bir boşluğa doğru araba sürmek için dönüyordu. Ve sonra
üçlü eve gitti.

Atışlar onları, derin hasır sallanan sandalyeleri ve hamakları baştan çıkarıcı bir şekilde minderlerle
doldurulmuş, konforun ifadesi olan geniş bir verandaya götürdü. Sonra geniş çift kapılar ve içeride, her ayrıntısıyla zenginliği, zevki ve cömert bir eli anlatan uzun, yüksek tavanlı bir oda geldi. savurgan. Ve bu arka plana
kısa, yakışan elbise içindeki kızın incecik bedeni
tıpkı haki giydiği ve
sınırsız çölün arka planına karşı olduğu gibi uyumlu bir şekilde girdi.

Buradaki zemin sert ahşaptandı, gölgeli bir odadaki bir ayna gibi donuk bir şekilde parlayana kadar cilalanmıştı. İki büyük ayı postu hariç hiçbir halı yoktu, biri
siyah, diğeri beyaz;
diğer duvardaki büyük tablonun ötesinde hiçbir resim yoktu. Geniş, derin ve
kayalarla çevrili bir şömine vardı. Ve orada, abanoz gibi donuk bir parıltı, bir kuyruklu piyano.
Hepsi zarif, yumuşak, lüks deri sandalyeler.

Bunları burada bırakacağını söyledi, gülümseyerek, ve yiyecek bir şey kalıp kalmadığına bakacaktı. Ve çölün uzak ucundaki Beşinci Cadde'nin muhteşem konforunu bulmanın şaşkınlığını yaşarken, kar beyazı keten giysili küçük bir Japon çocuk onlara doğru eğildi ve onları takip etmeye davet etti. Yumuşak adımlarla yürüyen ayak seslerinin ardından uzun bir koridordan geçtiler ve rahat bir oturma odasının ötesinde bir
görüntüyle geniş, ferah bir banyoya girdiler.

"Öğle yemeğine hazırlanmak ister misiniz, saygıdeğer beyefendiler," dedi çocuk, dişleri ve gözleri bir anda parladı. "Orada tuvalet bulabilirsiniz. Sizi çağırıyorum. Bir şey?"

Conniston ona daha fazla bir şeye gerek olmadığını söyledi ve o da geri çekilerek, kraliyet ailesindenmiş gibi derin bir şekilde eğildi.

"Yanımda taşıdığım çölün yaklaşık yarısını burada kaybediyorum," diye mırıldandı Hapgood. "Tanrı bilir başka bir küvet ne zaman göreceğiz!"

Lükslerin lüksü! Banyo beyaz fayanslarla tertemizdi, küvet göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı ve buharlı sıcak su vardı!
Conniston, "dinlenme odasına" girdiğinde, dirseğine yakın bir masaya sahip derin bir deri sandalye buldu ve üzerinde bir sürahi viski ve sigara dolu gümüş bir kutu vardı, arkasına yaslandı, banyodaki sıçrama sesinin tadını çıkardı.

Bir kez daha tanıdık ve rahat bir ortamda, Hapgood bile
bir an için mutsuz olmayı unuttu ve iyi bir sigara içip küvete akan suyun ara sıra bir Broadway havası mırıldanmasını izledi. Conniston'a gelince, çoğu durumda sakin ve iyi doğası, dünyayla yaşadığı küçük kavgalardaki en büyük varlığı, bir lekeden rahatsız değildi.

"Batı'yı nasıl buldun, Roger?" diye şaka yollu bir şekilde seslendi.

"Bir şey gibi, ha, Yunan?" Hapgood karşılık olarak güldü. "Biliyor musun, sanırım
kalacağım! Ve hanımefendi, o da bir sınıf, değil mi?"

Sonunda banyosunu bitirdi ve en sonunda yarı giyinik bir şekilde dışarı çıktı, arkadaşı
dalarken büyük sandalyede uzandı.
Conniston'ın akan suyun obligatosuna şarkı söylediğini duydu ve
yarı kapalı gözlerle geriye yaslanıp dumanının tavana doğru dönmesini izledi.
Sonra banyo kapısı tekrar açıldı ve Conniston'ı gördü, pantolonu elinde, kapının girişinde duruyordu, sanki nadir görülen bir
güldürücü düşünceye sırıtıyordu.

"Eh, ihtiyar," Hapgood ona gülümsedi, "nereden bu neşe?"

Conniston neşeyle kıkırdadı. "Bir şaka daha, Roger, oğlum! Acaba Kader Tanrıçaları bizi bırakıp başka şanslı ölümlülere bölünmemiş dikkatlerini ne zaman verecekler? Yirmi yedi dolar ve altmış senti biliyor musun?"

"Ee?"

"Kaybettim!" Conniston, hazır hayal gücü ilerideki eğlenceli komplikasyonları tasvir ederken, düpedüz güldü. "Her bir suçlanan senti!"

"Ne!" Hapgood ayağa kalkmış, bakıyordu. Hapgood'un rehaveti
geçmişte kalmıştı.

Conniston başını salladı, sırıtışı hala üzerindeydi.

"Her bir senti! Ve işte buradayız, Tanrı bilir evden ne kadar uzaktayız--"

"Tüm ceplerine baktın mı?"

"Her birini. Ve ben--"

"Ne?"

"Bir delik," diye kıkırdadı Conniston. "Sadece bir delik, başka bir şey değil."

Hapgood, böyle bir felaketin kahkahalara
dönüştürebileceği adamın titreyen elinden pantolonu çekip aceleyle aramaya başladı.

"Ne yapacağız yahu?" diye soludu, sonunda gerçek
hakkında şüphe kalmadığında.

Conniston omuz silkti. "O kısmını anlamaya vaktim olmadı.
Hiç paran yok mu?"

"Yedi dolar kadar," diye çıkıştı Hapgood. "Ve bu ikimizi uzun süre idare eder.
Bu sana kalmış, Yunanlı!"

"Ne demek?"

"Yani babana para göndermen gerektiği anlamına geliyor. Yapılacak
hiçbir şey kalmadı. Kahretsin!" diye bitirdi, acı bir şekilde, boş pantolonu Conniston'a geri fırlatarak, "Seninle gelmek aptallıktı."

"Bunu daha önce de söyledin. Ama"--iyi mizahı hala
kaybıyla gıdıklanıyordu, gerilmiş suratına rağmen ciddiye almayı reddetti--"Yaşlı beyefendiye havale edecek param bile yok!"

"Ah, ben öderim."

"Bunu bu kadar erken yapmak istemedim," diye tereddüt etti Conniston. "Ama sanki
--"

"Önemli bir şey yok. Yapmak zorundasın! Aman Tanrım, bizi
ne kadar berbat bir karmaşaya soktuğunun farkında mısın?"

Conniston oldukça ciddi bir şekilde banyoya geri döndü. Ama bir an
sonra Hapgood onun tekrar kıkırdadığını duydu.

Japon çocuk onları çağırmak için geldi ve onu bir kez daha temiz ve saygın hissederek, ev sahibelerinin onları beklediği şirin küçük bir kahvaltı odasına kadar takip ettiler. Ve soğuk etleri, konserve meyve ve sebzeleri ve taze sütleri eşliğinde Conniston ona talihsizliklerinden bahsetti. İki atın kazanılmasıyla ilgili açıklamasına onunla birlikte güldü ve Hapgood'un karamsar bakış açısından ziyade, tüm bölümle ilgili umursamaz görüşünü desteklemeye meyilli görünüyordu.

"Sanırım sorun yok, çünkü Conniston'ın zengin bir babası var," diye itiraf etti Roger, iç çekerek.

Bir an ona merakla baktı.

"Bazı adamlar," dedi sessizce, "ihtiyaç duyduklarında işe gidip kendileri için para kazandıkları bilinir."

Conniston, Indian Creek'ten küçük arkadaşı William'dan bahsetti,
umursamazca ekledi, "Böyle hissetmek zorunda olmadığım için mutluyum."

"Yani, parayı kendin kazandığını hissetmektense sana verilmesini mi tercih ederdin?"

"Çok doğal, Bayan Crawford. Babam William Conniston, Senior. Belki duymuşsundur?"

Babasının oğlu olmaktan, kendi isminin sadece milyoner olmakla kalmayıp, Wall Street'te bir güç olan ve dünyanın dört bir yanında bu isimle tanınan bir adamla bu kadar yakından bağlantılı olmasından gurur duyuyordu.

"Evet. Onu duymuştum. Kendi parasını kendi kazanmış, değil mi? Batı'da da."

"Evet. Başlangıçta bir madencilik uzmanı, sanırım, sonunda bir maden sahibi. Ah, vali dolarların nasıl artacağını biliyor, tamam mı!"

Yine cevap vermedi. Ama biraz sonra şöyle dedi: "Eğer babana para için telgraf çekmek istersen"--ve sesinde hafif bir alaycılık vardı--"Crawfordsville'e varana kadar beklemene gerek yok. Bir telefonumuz var ve mesajını buradan iletebilirsin."

"Güzel!" diye bağırdı Hapgood, hevesle. "Bunu yapsan iyi olur--hemen,
Greek. Zaman kaybetmenin bir faydası yok."

Conniston ona teşekkür etti ve bir an sonra masadan kalktılar
ve ona küçük bir kütüphanede gösterdiği telefona doğru yürüdüler. Crawfordsville'de Central'a vardığında Bayan Crawford, kıza tüm masrafları babasına fatura etmesini ve Bay Conniston'ın
hizmet için burada ödeme yapacağını söyledi. Bu yüzden mesajını aldı ve Western Union ofisine telefon etti.

"Acele eder misiniz lütfen?" diye sordu Conniston.

"Elbette. Peki cevap? Size telefon edelim mi?"

"Hayır. Crawfordsville'de olacağız ve--Bir dakika bekleyin." Bayan Crawford'a: "Akşama kadar burada kalabilir miyiz?"

"Ah, kalmalısınız. Şu anda ata binmeyi düşünemeyecek kadar sıcak."

"Teşekkür ederim." Ve sonra ahizeyi kaldırdı: "Saat yediden önce bir cevap alırsanız lütfen bana telefon edin."

Sonra üçü ön verandaya çıktı. Gölgede, hoş bir esintinin serinletici bir rahatlık sağladığı sandalyeler buldular. Bayan
Crawford adamlarla birlikte oturdu, o vahşi ülkeyle ilgili sorularını yanıtladı, onlarla sohbet etti. Ve orada, onun daveti üzerine, oturdular
ve o yanlarından ayrılıp eve girdiğinde sigara içtiler.

"Büyüleyici bir kız," dedi Hapgood coşkuyla. "Gerçekten
büyüleyici bir kız! Onu burada bulmayı kim düşünürdü ki? Ve,
Greek" dedi - daha yakına gizlice yaklaşarak- "yaşlısı inanılmaz
zengin olmalı, ha? Elbette böyle şeyler düşünmene gerek yok, ama
beni al--" Duraksadı ve sonra düşünceli bir şekilde devam etti: "Er ya da geç,
yaşlı adam, Roger Hapgood için her şey sona erecek. Ve, biliyor musun, ben ona yarı yarıya aşık oldum bile?"

Sözlü coşkusu genç Conniston'a hiçbir şekilde yansımadı. Bu yüzden
Roger düşünceli bir sessizlik içinde sigarasından memnuniyetle nefes çekti,
kendinden her zamankinden daha fazla memnundu.

Öğleden sonra geç vakitlere doğru ilerliyordu ve kız onlara dönmemişti.
Conniston saatine baktı ve saatin beş buçuk olduğunu gördü.
Bir buçuk saat içinde ayrılmaları gerekecekti; bundan daha uzun süre dayanamazlardı. Kapının açıldığını duyup hızla başını kaldırdığında, en azından son yarım saati onlarla geçirmesini umuyordu.
Onun geldiğini düşünerek eğilip gülümseyen Japon çocuktu.

"Çok saygıdeğer efendim," şüpheyle birinden diğerine bakarak, "telefon sizinle konuşacaktır."

Conniston ayağa fırladı. Hapgood memnuniyetle gülümsedi. "Yaşlı beyefendi, Tanrı onu korusun!"

Conniston, çocuğun peşinden eve koştu ve Hapgood'u
gülümseyerek bıraktı.

"Bay Conniston?" diye soruyordu telefoncu kız.

"Evet, ben Conniston. Cevabı biliyor musunuz?"

"Evet. Size okuyayım mı?"

"Lütfen."

"Oldukça uzun," diye güldü telefona. "Ama ödendi. Şöyle yazıyor:

"SEVGİLİ OĞLUM,--Haberiniz alındı. Beni yanlış anladığınız için üzgünüm. Gelecekte hata yapmamanız için
şimdi daha açık olacağım. En azından tarihten itibaren bir yıl boyunca size tek bir dolar bile göndermeyeceğim. Bu sürenin sonunda kendiniz için bir şey yaptıysanız
size yardımcı olabilirim. Yarın Avrupa'ya gidiyorum ve ilk tatilimde bir yıllığına gideceğim. Tekrar telgraf çekmeniz
size bir fayda sağlamaz. Size şans dilemekten başka bir şey yapamam.
Kendi ayaklarınızın üzerindesiniz. Yürüyebiliyorsanız yürüyün.

"Sevgilerimle,

"WILLIAM CONNISTON, Kıdemli."

Conniston duvara yaslandı ve telefona baktı.

"Buraya bakın!" diye bağırdı bir an sonra. "Bir yerde hata var."

"Hata yok. Telgraf az önce Western Union ofisinden geldi."

"Ama anlamıyorum--"

"Üzgünüm. Başka bir şey var mı?"

"Hayır. Hepsi bu."

Conniston'ın iyimser mizacı bile babasının mesajının yarattığı şoka karşı bir kanıt değildi.
Babasını çok iyi tanıyordu, şimdi fikrini
değiştireceğini ummuyordu. Hapgood'la yüzleşmek için yavaşça geri döndüğünde gözlerinde sıkıntılı bir endişe vardı.

"Peki, iyi haber ne?" diye bağırdı Hapgood. Ve sonra, Conniston'ın
yüzünü gördüğünde, "Aman Tanrım! Ne oldu?"

Conniston bir sandalyeye gömülürken başını salladı.

"Biraz--üzgünüm," diye cevapladı titrek bir şekilde. "Bir hata yaptım; hepsi bu."

"Baban değildi?"

"Sorun bu. Öyleydi! Bir dolar bile göndermeyi reddediyor. Ve yarın Avrupa'da bir yıl geçirmek üzere ayrılıyor."

"Ne!" diye bağırdı Hapgood, ağrıyan kaslarını tamamen unutarak ayağa fırladı.

"İşte bu. Ve yaşlı adam bir şey yapacağını söylediğinde yapacak."

Hapgood ona konuşamadan baktı. Ve sonra, ellerini cebine
sokmuş bir şekilde, verandada aşağı yukarı, kaşlarını çatarak, gözlerini kısarak, heyecanlı olduğunda yaptığı gibi, telaşlı bir şekilde volta atmaya başladı.

"Ne yapacağız?" diye sordu, Conniston'ın önünde durarak.

"Keşke biri bana söylese! Birkaç atımız var. Senin
yedi doların var. Belki," hafif, zoraki bir gülümsemeyle, "New York'a geri dönebiliriz!"

Hapgood iğrenerek onu tekrar huzursuzca
aşağı yukarı yürümeye bıraktı. Ve sonunda, Conniston'ın
sandalyesinin önünde tekrar durduğunda, yüzü bembeyazdı, ince dudakları kansız bir şekilde sabitlenmişti.

"Sanırım bize sadece bir şey kaldı. Crawfordsville'e gidip bir iki gün daha orada kalacağız ve biraz para toplamaya çalışacağız. Yedi doların bizi açlıktan ölmekten kurtaracaktır--"

"Babana tekrar telgraf çekecek misin?"

"Hayır. Hiçbir faydası olmaz. Sana şunu söyleyeyim ki, bunu çözecek bir şey
yapacağını söylediğinde. Şimdi iki kolumu ve bacağımı kırsam
doktorun faturasını ödemez."

"O zaman sana bir şey söyleyeceğim, dostum!" Soluk küçük gözler
parlıyordu, kötü niyetli bir şekilde kırmızıydı. "Beni yeterince kandırdın. Beni lanetli Batı'na kadar sürükledin, bana
her zaman babanı aramaya hazır olduğunda
bir şimşek gibi geleceğini düşündürdün. Ve seni
sonsuza dek terk ettiğini biliyordun. Şimdi seninle işim bitti. Anladın mı? Ciddiyim! Ve eğer
yedi dolarım varsa, sanırım bu beni
sıkıntıya soktuğun bu durumdan çıkmadan önce ona kendim ihtiyacım olacak!"

Conniston ona inanmaz bir şekilde baktı. "Hadi ama, Roger. Bunu kastetmiyorsun--"

"Ama kastediyorum, Bay William Conniston, sahtekârlık! Seninle işim bitti."

Conniston ayağa kalktı, kendi yüzü Hapgood'unki kadar beyazdı.

"Söylediklerini kastediyorsun?"

"Kesinlikle ve kesinlikle kastediyorum!"

"Ve babama gönderdiğim telgraf--"

"İstersen ödeyebilirsin! Benden bir kuruş bile alamazsın."

Conniston ona doğru bir adım attı ve Hapgood'un dar omzuna ağır bir el koydu.

"Seni cehennemlik küçük karides!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Eğer burada misafir olmasaydık, yüzüne tokat atmaktan kutsal bir zevk alırdım! Tanrı aşkına, bunu
her neyse yapmayı düşünüyorum!"

Hapgood geri çekildi, kolunu yüzünü korumak için kaldırdı. Ve
Conniston, kısa bir kahkaha atarak elini yanına bıraktı. Bunu yaparken, Bayan Crawford'un evin köşesinden bahçeden onlara doğru geldiğini gördü. Yanında, ağır, geniş omuzlu ve beyaz saçlı orta yaşlı bir adam vardı. Ona doğru döndü.

"Bay Conniston," diyordu, "bu benim babam. Ve baba, bu
Bay Hapgood."

Bay Crawford merdivenlerden çıktı, onu karşılamak için öne çıkan iki adama elini içtenlikle sıktı, sesi derin ve ciddiydi,
onlara evinde kaldıkları için mutlu olduğunu temin ediyordu.
Yüzü sertti, sesi gibi ciddiydi, temiz tıraşlıydı ve yakışıklıydı
erkeksi, bağımsız bir güçle.

"Argyl bana," dedi, hepsi otururken Conniston'a, "bir miktar para
havaleyle beklediğini söyledi. Öyleyse, hemen bizi terk mi ediyorsun?"

"Bir miktar para bekliyordum," diye güldü Conniston, yine neşeli bir şekilde. "Babama telgraf çektim. Ve az önce cevabını aldım. Hiçbir şey
yapılmayacak."

Bay Crawford kaşlarını kaldırdı. Argyl öne doğru eğildi.

"Söyledi," diye devam etti Conniston, hafifçe, "bana bir dolar
göndermeyeceğini söyledi. Görüyorsun ya, benden kendim için bir şeyler yapmamı istiyor. Ve," pişman bir sırıtışla, "mesajımı ödemek için sana bir dolar borcum var ve on sentim bile yok!"

Bay Crawford da onunla birlikte güldü. "Şimdilik dolar için endişelenmeyeceğiz, Bay Conniston. Ne yapacaksın?"

Conniston başını kaşıdı. "Bilmiyorum. Ben--" Ve sonra Argyl'in
sözleri aklına geldi ve kendini şaşırtarak şöyle dedi: "Çoğu erkek
zor durumdayken işe gider, değil mi? Sanırım ben
işe
gideceğim."

"Çok kişisel olmak istemiyorum ama--çalışmaya alışkın mısın?"

"Hayatımda hiç günlük iş yapmadım."

"O zaman ne yapabilirsin?"

"Bilmiyorum. Ben--bak, bunu hiç düşünmemiştim. Ben--ben--bir erkek isteyen
birini tanıyor musun?"

Crawford'un yüzünde ufak bir gülümseme belirdi.

"Hepimiz her zaman erkek arıyoruz--iyi erkekler--her zaman. Şu anda
yarım düzine daha kovboy kullanabilirim. Denemek ister misin?"

Conniston'ın kızın hevesli yüzüne tek bir bakışı kararını verdi.

"Zavallı yaratıklara yumruk attıklarında ne yaptıklarını merak ettim hep," diye sırıttı. "Ve sana olan borcumu da hesaplayabilirim, değil mi?"

"Nişanlısın," diye cevapladı Bay Crawford canlı bir şekilde. "Ayda otuz dolar ve buldum. Çocuklardan birine ranzanın nerede olduğunu
göstermesini söyleyeceğim. Sabah işe başlayacaksın."

BÖLÜM VI

Conniston, kaderinin değişmesinin önemini yavaş yavaş kavramaya başladığında, ilk başta sadece eğlendi. John W. Crawford'un çalıştırdığı adamlardan biri, Conniston'ın daha sonra Rawhide Jones olarak tanıdığı bir adam, Yaşlı Adam'ın emriyle onu yatakhaneye götürdü. Adam zayıf, uzun boylu, güneş yanığıydı ve kıyafetinin _tout ensemble_'ı - uçuşan, kirli yeleği, kıvrılmış, soluk mavi tulumu,
yırtık boyun mendili ve hepsinden önemlisi, zayıf yüzündeki iki haftalık büyüme - ona inanılmaz bir dağınıklık havası veriyordu. Bay Crawford'un sabah işe gideceğini kısaca söylediği genç adama yavaş, ölçülü bir bakış attı ve sonra tek kelime etmeden, daha fazla bakmadan veya takip etti,
önceden, Lonesome Pete'in öğleden sonra kaybolduğu
çevreleyen ağaçların arasındaki boşluğa doğru ilerledi.

Conniston, Argyl Crawford'un babasının yanında durduğunu
ve gülümsediğini gördü; Hapgood'un açıkça güldüğünü gördü. Ve
sonra döndü ve rehberinin peşinden yürüdü, kanın
yüzüne doğru
süründüğünün ve aynı zamanda
"geri çekilemeyeceğinin" bilincindeydi.

Çakıllı yol, sekizde bir mil boyunca çamların arasından kıvrılarak
bank arazisini terk etti ve ağaçlardan temizlenmiş bir çukura
girdi. Burada uzun, alçak, engebeli bir bina vardı - şüphesiz bir ahır.
Ahırın her iki ucunda bir hayvan ağılı vardı. Ve açıklığın
kenarında, uzun ve çok alçak, tek bir kapısı ve birkaç küçük kare penceresi olan başka bir bina vardı. Bu evin en uzak ucundan bir soba borusu
çıkıyordu ve ondan ince bir duman spirali yükseliyordu.

"Yaşlı Adam sana ranzanı göstermemi söyledi," diye mırıldandı Rawhide Jones kendi kendine. "Benny'ninki gibi sen de kalacaksın. Benny bir ara
öldürüldü."

Kapıyı hızla açıp içeri girdi. Peşindeki Conniston bir an durakladı, etrafına baktı. Koyu mavi atlet giymiş, kolları ön kollarının üzerine kıvrılmış, düğümlenen, şişen kaslarıyla dikkat çeken bir adam, ocağın üstünde kocaman, kalın biftekler kızartıyordu, kendi yemeğinin dumanı ve kokusuyla sarılmıştı. Odanın ortasında, yıpranmış muşambayla kaplı uzun bir masa vardı, üzerinde ağır beyaz çanak çömlekten tabaklar ve bardaklar ve siyah tahta saplı
bıçak ve çatallar vardı. Bölmesi olmayan tek odanın her iki yanında dar ranzalar uzanıyordu, bir sıra zemine yakın, bir sıra üç fit daha yüksek, kabaca bir vapurdaki ranzalar gibi düzenlenmişti.

Sandalyelerde veya ranzaların kenarlarında bacakları sarkmış, gözleri aşçının operasyonlarına ilgiyle bakan yarım düzine adam vardı, kaba saba giysiler, kaba eller, iri, kaslı, kaba.
Conniston odaya girdiğinde her çift göz aşçıdan ayrılıp onu hızla, açıkça inceledi. Bir an durakladı, Rawhide Jones'un yapacağı tanıtım için. Ama Rawhide Jones'un emirlerini yerine getirmek için
yeterince fazla bir şey yapma fikri yoktu. Adamların arasından geçerek odanın ortasındaki üst ranzalardan birinde durana kadar yürüdü, oradan yıpranmış, kirli kırmızı bir yorgan yarı yola kadar
yerde asılıydı.

"Burası Benny'nindi. Şimdi senin."

Arkasını dönmüştü ve büyük ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde ayakta durarak aşçıyı izliyordu. Ve Conniston diğer tüm adamların, onun girişini unutmuş gibi görünerek yine aynı şeyi yaptığını gördü. Birdenbire, çölün büyüsü altında gerçekten yalnız kaldığı zamandan bin kat daha büyük, derin bir yalnızlık hissetti.
Çünkü burada onu gören, onu kendilerinden uzaklaştıran, tek bir selam sözcüğü, hatta bir baş sallama bile yapmayan adamlar vardı. Bu şekilde karşılanmaya alışkın değildi. Hassas doğası,
sanki onlar tarafından incelenmiş,
bir yabancı olarak tanınmış ve kardeşliklerinin kapıları yüzüne çarpılmış gibi,
duygusaldı.

Ani bir burukluk, ani bir öfke hissetti. Ve bununla birlikte onlara, küçük, cahil hayatlarına,
kabalıklarına, kararmış ellerine ve tıraşsız yüzlerine karşı derin bir küçümseme hissetti. O bir
beyefendi ve bir Conniston'dı! Wall Street'ten William Conniston'ın oğluydu! Kendisine, onun kim olduğunu,
babasının kim olduğunu öğrendiklerinde, kabalıklarının yeterince hızlı bir şekilde köleliğe dönüşeceğini söyledi.

Ve yine de, yüzündeki küçük acıyı, karşılamanın
acısını gizlemek için elinden geleni yaptı. Hapgood'un yapabileceği kadar iğrenerek,
kabaca battaniyelerin karışık yığınıyla
kabaca ranzaya baktı ve oradan uzaklaştı. Bir anlığına sırtını dönüp, gururla kapıya doğru yürümek, Bay Crawford'a gidip ona bu tür şeylere alışık olmadığını ve alışmaya
da niyeti olmadığını söylemek isteği güçlüydü. Onu sadece bir şey
engellemişti. Kapıyı arkasından kapatırken bile onların kaba kahkahalarını duyacağını biliyordu ve Yunan Conniston alay edilmekten
hoşlanmıyordu. Bunun yerine ranzadan ayrıldı ve sessizce
uzaktaki sandalyelerden birine yürüdü. Ranzanın havası zaten sobadan ve sigaralardan ve pipolardan gelen dumanla
yoğunlaşmıştı. Conniston
kendi piposunu çıkardı, doldurdu ve arkasına yaslanarak dumanını
diğerlerine ekledi.

Aşçı Rawhide Jones'a bir şeyler söylemek için döndü ve umursamazca elini arkasına koyup sobanın kızgın tepesine çarptı ve ardından Conniston'ın daha önce hiç duymadığı küfürler yağdırmaya başladı. İri adamın ağzından çıkan kelimeler Conniston'ı gerçekten ürpertti. Odadaki diğer adamlara soru dolu bakışlarını çevirdi. Yine birbirleriyle konuşuyorlardı, hiçbiri bir şey duymamış gibiydi. Rawhide Jones aşçının rahatsızlığına güldü ve kapıya geri döndü, yüzünü ve ellerini küçük bir leğende yıkadı, ıslak saçlarını arkadaşlarının yaptığı gibi sıvadı ve odanın karşısında Conniston'ın karşısında oturan iri, yuvarlak omuzlu, sarı saçlı adamla rahat bir sohbete daldı.

"Görünüşe göre Yaşlı Adam gerçek bir iş yapıyor, ha, Spud?"

Spud kesinlikle öyle göründüğüne dair neşeli bir yeminle cevap verdi.

"Brayley'i bu işe dahil ediyor ve yaşlı Bat Truxton'ı Rattlesnake'e atmak için temizliyor," diye devam etti Spud. "Hafta bitmeden Bat'in orada yaklaşık yüz adamı fazla mesai yapacak, diyor. Sanırım ineği 
çağırmaya çalışmadan da patileri dolu olacak." 

"Ve sanırım," diye devam etti Jones, düşünceli bir şekilde, "Brayley'in burada her zaman uyumayacağını düşünüyorum. Half Moon, Lone Dog, Five Hills ve Sunk Hole takımını sallaması gerekiyor." Sonlandırmadan önce başını salladı ve tükürdü. "Yaşlı Adam'ın Sunk Hole'u satın alması, Injun Creek'te pazarlamayla uğraşması ve Rattlesnake'te işleri tıka basa doldurmasıyla, Brayley bir başka büyük yumrukçu grubuyla başa çıkmazsa oldukça meşgul olacak. Ha?"

Spud cevap vermedi, çünkü bu noktada aşçı masaya yığılmış büyük bir biftek tabağı koydu ve adamlar sandalyelerini arkalarından sürükleyerek başka bir davetin "hazır olmasını" beklemediler. Conniston bir an geri çekildi. Sonra, birkaç boş yer olduğunu görünce kendi sandalyesini aldı ve masanın kendisine en yakın ucuna oturdu. Solundaki adam, görüş alanındaki en büyük parçayı zıpkınlayarak ve damlayarak tabağın kenarından kendi tabağına sürükleyerek et aldı. Sonra tabağı doğru yere ulaşıp ulaşmadığına bakmadan Conniston'a doğru itti ve tüm dikkatini solundaki adamın ona ittiği haşlanmış patates tabağına verdi. Conniston yavaşça kendine bir şeyler alırken, patateslerin, pirincin ve bir tepsi bisküvinin dirseğinin dibinde sıkışmış olduğunu ve
Masanın ucundan
taşınmak üzere.

Birkaç dakika boyunca tüm konuşma tamamen kesildi. Bu adamlar bir
günlük iş yapmışlardı, kasları zorlayan ve enerjilerini
gevşeten bir günlük iş ve açlıkları aktif bir şeydi. Bıçaklarını ve çatallarını
kullandılar, sıcak çaylarından ve kahvelerinden büyük yudumlar aldılar, başka hiçbir şeye pek dikkat etmediler. Fakat kısa süre sonra, açlıkları
yatışır gibi, tekrar sohbete daldılar, Conniston'ın neredeyse hiçbir şey anlamadığı yüzlerce menzil meselesinden bahsettiler. Genel gürültünün
üzerinden kendisine ulaşan parçalardan, Rawhide Jones ve Spud arasında geçen birkaç kelimeden aldığı şeyi çıkardı. Açıkça, kovboylar hem Half Moon'da hem de diğer menzillerde işlerle
sıkıştırılmışlardı ve yeni ustabaşı Brayley, daha fazla adam koyuyor ve karargâhtan gelen emirleri yerine getirmek için kimseyi esirgemiyordu. Aynı şekilde, Bat Truxton dedikleri adam Rattlesnake Vadisi'ndeki ıslah çalışmalarının komutasındaydı ve şimdi yüz kişilik bir güçle Brayley'ninkinden bile daha ateşli bir faaliyet yürütüyordu. Yemek sırasında beş adam daha geldi ve arkadaşlarına sert bir selamlamayla sandalyelerine çöktüler ve kendilerine ustaca yardım ettiler. Conniston adamlardan birini Indian Creek'te Bayan Crawford ile tanıştığını gördüğü melez Joe olarak tanıdı. Bir diğeri de Lonesome Pete'di. "Macbeth"in kızıl saçlı okuyucusu ona başını sallayıp sessizce "Merhaba" dediğinde Conniston tahmin ettiğinden daha fazla memnun oldu. İçeri giren son adam Brayley'di.

İri yarı bir adamdı, Conniston'dan biraz daha kısaydı ama daha ağırdı, omuzları daha genişti, eyerde geçirdiği yıllardan kalma yuvarlaktı, büyük, derin bir göğsü ve kalın, güçlü kolları vardı. Yürürken hafifçe sendeledi, sol omzu sanki sürekli olarak kapıyı sertçe çarparak açmak üzereymiş gibi öne doğru fırladı. Belki de kırk yaşında bir adamdı ve bir çocuk kadar hareketliydi. Ağır, kavgacı çenesi, gözlerinin keskin, boncuk gibi siyahlığı, tüm uyanık, kendine güvenen havası doğuştan ustabaşını andırıyordu. Conniston, masayı süpürüp üzerine konan delici siyah gözlerin farkındaydı. Geç gelen adamlardan yalnızca Brayley'nin diğerlerine selam vermediğini, onlardan tek bir kelime bile almadığını fark etti. Ve daha da ileri giderek bunun ne anlama geldiğini belirsiz bir şekilde merak etti, büyük ustabaşının gözlerinin içine girdiğinde diğerlerinin önce ona, sonra da Conniston'a gittiğini. Brayley kapıda bir an durdu, yüzünü ve ellerini yıkadı
hızla, umursamazca, günün emeğinin kanıtlarının büyük bir kısmını
yakındaki bir çiviye asılı havluya sürtmekle tatmin oldu.
Bir parça ipten sarkan topluluk tarakıyla üç vuruş
ve boyun mendilini yerine yerleştirerek masaya doğru sendeledi. Beş adım ötede aniden durdu, gözleri
Conniston'ınkilere
yakındı.

"Sen kim olabilirsin, yabancı?" diye çıkıştı, sözleri
hoş olmayan, neredeyse metalik bir keskinlikle geldi.

Yatakhanede aniden bir sessizlik oldu. Bıçaklar ve çatallar
çıtırdamayı keserken kovboylar ilgili gözlerini
Doğulu'ya çevirdiler.

Conniston ustabaşının sesindeki açığa çıkan tehdidi yakaladı,
kusur bulmaya hazır bir adamın
ruh hali içinde geldiğini gördü ve emir almak için günde bir dolar aldığı adama karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk
du. Brayley'nin bakışlarına sabit bir şekilde karşılık verdi,
kısa sorudan
çok, yanaklarına tekrar kanın
süründüğünü bildiği için daha çok öfkelendi. Ve ona sabit bir şekilde bakarak
başka bir cevap vermedi.

"Konuşamıyor musun?" diye bağırdı Brayley öfkeyle. "Sağır ve dilsiz misin?
Kimsin sen?" diye sordum.

"Seni duydum," diye yanıtladı Conniston sessizce. Ve solundaki adama, "Lütfen bana ekmeği uzatır mısın?"

Adam nadir görülen bir keyifle sırıttı ve gözlerini Brayley'nin asık suratından ayırmadığı için, Conniston'a bir tabak haşlanmış kuru erik vermesi pek de garip değildi.

"Teşekkür ederim," dedi Conniston, Brayley'i hâlâ görmezden gelerek. "Ama ben ekmek dedim."

"Ve bir şey söyledim!" diye araya girdi Brayley, sesi net ve keskindi.
"Beni yakaladın mı?"

"Seni yakaladım, dostum." Conniston elini ekmeğe uzattı ve masanın karşısından Lonesome Pete'in gözlerinde ışıltılı bir eğlence parıltısı yakaladı.
"Ve belki bana kim olduğunu söyledikten sonra sana cevap verebilirim."

"Ben!" diye gürledi iri adam, bir adım daha yaklaşarak, çenesinin alt kısmı daha da dışarı fırlayarak. "Ben! Ben Brayley'im, ben oyum! Ve ben bu birliğin
ustabaşıyım."

"Teşekkür ederim, Brayley." Conniston'ın öfkesi şakaklarında zonkluyordu,
ama onu bastırmaya çalıştı. "Ben Conniston'ım. Bay Crawford sabah işe gitmek için buraya gelmemi söyledi. Sanırım sana rapor
vermeliyim?"

"Sen Conniston musun, ha? Tamam, Conniston. Peki sana
o sandalyeye kendini tokatlamanı kim söyledi, ha?"

"Kimse," diye sakince karşılık verdi Conniston. "Ayağa kalkıp yemek yiyeceğimi
düşünmemiştim."

Yalnız Pete'in sırıtışı gözlerini kapladı ve ateşli bıyığının uçları yukarı doğru kıvrıldı. İki veya üç adam düpedüz güldü. Brayley'nin
kaşları çatık kaşlara dönüştü.

"Kimse senden komik olmanı istemiyor, küçük horoz! Şu sandalyeden
çık ve hemen çık. _Sabe?_"

Doğası ve uzun alışkanlığı gereği sakin kanlı olan Conniston, beynine giden kan
selini kontrol altına almış ve tamamen sakinleşmişti. Öte yandan Brayley, üzengi derisinin kırıldığı ve ahırın tozunda yuvarlandığı bir tayla kavga ettikten sonra öfkeyle içeri girmişti, bunu gören iki veya üç adamının sınırsız sevincine.
Artık öfkesini dizginleyecek hiçbir şey yoktu.
Conniston yüzüne gülüyordu.

"Seni duyuyorum," dedi hafifçe. "Kulaklarım iyi ve sesin
hiç de fena değil. Sadece neden kalkmamı istediğini gerçekten bilmek istiyorum. Burada yeni bir adamın ustabaşı oturana kadar ayakta kalması
gelenek midir? Eğer herhangi bir geleneği ihlal ediyorsam--"

Brayley yine sendeleyerek bir adım attı. Conniston
sandalyesini geriye itti, böylece ayakları masa ayağından uzaktaydı.

"Diyorum ki, Brayley"--Yalnız Pete sandalyesinden yarı kalkmıştı ve yumuşak bir sesle konuşuyordu--"Conniston burada bilmiyordu. Kimse onu o sandalyede
nasıl oturduğun konusunda uyarmadı. Ve" daha da yumuşak bir sesle, "o Bay Crawford'un
arkadaşı."

"Senden katkıda bulunmanı isteyen kim?" diye meydan okudu Brayley, gözleri bir anlığına Conniston'dan Yalnız Pete'e
parıldadı. "Ve eğer Crawford'un bir arkadaşıysa, neden buraya gelmek yerine eve gelmiyor? Ha?"

Yalnız Pete omuzlarını silkti ve sandalyesine geri oturdu.

"Bana bir kurşun ver, Rawhide," dedi sessizce yanındaki adama, sanki sohbete olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi.

"Yaşlı Adam'ın arkadaşı ol ya da olma," diye küstahça konuştu Brayley, gözleri yine Conniston'ın üzerindeydi, "eğer işe gideceksen sanırım diğer çocuklar gibi sen de benden emir alacaksın. Ve ilk emir,
_o sandalyeden çık!_"

"Bak," diye cevapladı Conniston sessizce, "Senin için ayrılmış bir koltuğa oturduğumu bilmiyordum ve seni kırmak istemedim. Bunu
istersen bir tür özür olarak alabilirsin. Ama aynı zamanda,
senden emir alsam bile, senin veya senin gibi birinin
tarafından ezilmeyeceğim. Bana düzgün bir şekilde sorarsan--"

"Sana sor!" diye bağırdı Brayley. "Sana sor! Tanrı aşkına, ben adamlarıma _sormam_! Ben _yaparım_!"

Son kelimesini söyleyerek öne atılmıştı, iki büyük eli pençe gibi parmaklarla uzanmıştı. Conniston saldırıya karşılık vermek için
sandalyesinden fırlayamadan önce demir eller omuzlarına kondu.
Kendini oturduğu yerden kaldırıldığını hissetti. Ağırlığı öfkeli ustabaşınınkinden
biraz daha azdı ve sendeleyerek ayağa kalkıp
kendisini iri yarı
rakibe
atarken her bir kilosunu kullandı. Masanın etrafındaki adamlar hareketsizce oturup, hiçbir şey
söylemeden, izliyorlardı.

Conniston'ın gücü diğerinden daha azdı ve bunu biliyordu, dayanıklılığının
günlük fiziksel çalışmayla
terbiye edilen kaslara karşı hiçbir şey olmayacağını biliyordu, ta ki çelik gibi olana kadar. İki dakikalık mücadeleyle
büyük, güçlü ellerde bir kedi yavrusu gibi olacağını biliyordu. Ve Brayley'nin onu
şimdi sessizce oturup izleyen,
dinleyen bir izleyici kitlesinin önünde hırpalamasını hiç istemiyordu. soluk soluğa. Tek bir çabayla
sağ omzunu kurtardı, sıktığı yumruğunu geriye savurdu ve
Brayley'nin yüzüne çarptı.

Brayley'nin başı geriye doğru fırladı ve kesik ağzından akan kan
beyaz, çıplak dişlerine aktı. Conniston darbeyi takip etmek için öne atıldı. Ancak Brayley dengesini sağlamıştı ve
onu karşılamak için
sıçrıyordu, hırlıyordu. Sert, emekle kararmış yumruğu Conniston'ın
gardını deldi ve çenesine çarptı. Conniston sendeledi ve
kendini toparlayamadan ikinci bir darbe kulağının altına geldi ve
kollarını açarak geriye doğru sendeledi ve düştü, başının arkasını
zeminin sert tahtalarına çarptı.

Bir anlığına dünya onun için karardı. Ve sonra bir adamın kahkahasını duyduğunda her şey
kırmızı, alev alev, alev alev kırmızı oldu. Sakin hayatının sakin günlerinde hiç tatmadığı bir öfke
üzerindeydi, cennetin kemerinin altındaki her şeyi, kanlı yumrukları gözlerine bakan bir adam hariç, unutturan bir öfke, kör, ateşli ve ilkel bir öfke. Tekrar ayağa kalktığını biliyordu; tekrar onu bekleyen adama doğru
koşuyordu.

"Geri çekil!" diye kükredi Brayley. "Bütün gün seninle oynamayacağım."

Conniston güldü ve bunu yaptığını bilmiyordu. Sadece
Brayley'nin bir adım geri çekildiğini ve elinde sıkıca tuttuğu, siyah ama soluk ışıkta parlayan bir şey olduğunu gördü. Boğuk bir sesle, anlaşılmaz bir şekilde bağırarak kendini öne attı.

Brayley tekrar onunla karşılaştı, bu sefer elindeki tabanca önüne doğru
daydı. Artık neredeyse Conniston'ın suratındaydı. Birisi
sertçe bağırdı. Birkaç adam koltuklarından fırlayıp Conniston'ın arkasından
atladı. İki veya üçü masanın altına girip
diğer taraftan sürünerek çıktı. Sonra Conniston, Brayley'nin elindeki şeyin ne olduğunu gördü.

"Ateş et, seni pis korkak!" diye bağırdı, kolunu büyük altıpatlara doğru
sallarken.

Brayley bir an tereddüt etti. Sonra iki adam
bir araya geldiğinde silahın namlusu hızla kalkıp indi ve Conniston'ın alnına
tam çarptı. Kolları kurşun gibi düştü;
baş döndürücü karanlık geri geldi, giderek daha da karardı; ve o
sessizce, bilinçsizce düştü.

Gözlerini açtığında yatakhanede çok sessizlik vardı. Şakaklarında ani bir
acı, artan bir mide bulantısı, yine kararma ve baş dönmesi, gözlerini kapatmasına ve kaşlarını çatmasına neden oldu. Ranzasında yattığını ve çok zayıf olduğunu biliyordu. Alnına sıkıca bağlanmış soğuk, ıslak bir havlu vardı. Masa toplanmıştı ve aşçı sobanın yanında bulaşık yıkama işini bitiriyordu. Odanın ortasından geçen kirişten sallanan bir fener, masada kriket oynayan iki kişi hariç tüm adamların ranzalarında olduğunu gösterdi. Bunlar Lonesome Pete ve Rawhide Jones'tu. Onu ranzasından dışarı doğru eğilmiş halde gördüklerinde Lonesome Pete kartlarını bıraktı ve yanına geldi.

"Nasıl gidiyor, yabancı?" diye sordu, ne gözlerinde ne de sesinde büyük bir ifade olmadan.

"Brayley nerede?" diye sordu Conniston, hemen.

"Şu anda şaka değil. Hayır, tam olarak kaçmadı.
Brayley kaçacak türden biri değil. Bir tür belanın olduğu Lone Dog'a gelmesi için çağrıldı. Orası otuz mil veya daha uzun bir mesafe olduğu için, büyük ihtimalle bütün gece at sırtında gezecek ve bir iki gün geri dönmeyecek."

Conniston saman yastığına yaslandı. "Ona söyleyeceklerim
saklanacak," dedi sessizce.

Kızıl saçlı adam ona merakla baktı. "Brayley bu ekibin patronu, ortak. Onun söyledikleri, onun yattığı gibi gider. Ustabaşına karşı gelmek kesinlikle kötü bir iş. Eğer bunu hoş bir şekilde yapamıyorsan,
bıraksan iyi olur."

Conniston bir an sessizce yattı, gergin parmaklarıyla yıpranmış kırmızı yorganı çekiştirdi.

"Bana ne yaptı?" diye sordu hemen. "Kafama
tabancayla mı vurdu?"

Yalnız Pete başını salladı.

"Batı'da buna adil oyun mu diyorsun?"

"Beni kandıran şey, Conniston, sana birkaç delik
açmaması! Braley gibi bu kadar dikkatli ve şefkatli olmaya alışkın değil."

"Sadece onun emrinde çalışmam gerektiği için, sizin gözünüzde
bir hakkı olduğu anlamına mı geliyor--"

Kalkan bir el onu durdurdu. "İki adam hoş sözler söylediğinde, kimin haklı olduğunu söylemek başkasının görevi değildir. Biz arkadaşlar, mermilerin arasından canlı bir şekilde sürünerek geçmeli ve en çok ilgilenen iki adamın bunu kendi aralarında halletmesine izin vermeliyiz. Sadece, "dostça" demekten çekinmiyorum, çünkü bir adamın, eğer iyi huylu değilse, bir karışıklığa doğru yalpalayarak yürümesi, bir şeyleri parçalamaya meyilli olması nedeniyle, güçlü bir aptallık olarak kabul edilir."

"İyi huylu mu? Yani--"

Yalnız Pete, sarkık kemerinden silahlardan birini çekip çıkardı ve Conniston'ın yastığının yanına koydu.

"Bir adam bunlardan birini kolayca bulabildiği bir yerde bulduğunda, kimseden hiçbir şey almak zorunda kalmaz! Ve bir adamın şakası, ister ustabaşı ister otuz dolarlık bir delgeç olsun, bir başkası kadar iyidir! Ve sabah erken işe gitmemiz
gerektiği için, sanırım
dön ve yatağa gir!"

Aniden döndü ve attığı eline geri döndü. Ve Wall Street'ten William Conniston'ın oğlu Greek Conniston, ranzasına uzandı ve birçok şeyi derinlemesine düşündü.

BÖLÜM VII

Ertesi gün Greek Conniston için yeni bir dünyanın kapıları açıldı. Ve bu, pek de sevmediği bir dünyaydı. Aşçı, tencerelerini, tavalarını ve ocak kapaklarını şangırdatarak, saat dört olmadan çok önce onu uyandırdı. Adamlar tek tek dışarı çıktılar, hızla giyindiler, yıkandılar ve kapının yanındaki alçak bankta saçlarını taradılar ve sonra oturup sigara içtiler veya atlarına bakmak için ahıra doğru yürüdüler. Saat dörtte masa hazırdı, kahve, bisküvi ve biftekler sabah havasında birlikte uçmak üzere kokularını
yayıyorlardı. Conniston diğerleriyle birlikte kalktı ve ortak lavaboda yıkandı, tek kırık dişli tarağı kullanmak yerine
parmaklarını saçlarının arasından geçirmekle yetindi. Çocuklardan bir veya ikisi ona kısa bir "Günaydın" dedi, ancak çoğu onu dün akşam yatakhaneye girdiğinden beri olduğu gibi
daha fazla görmüyor gibiydi. Yalnız Pete ona başını salladı ve hepsi oturduğunda, oturması için yanında bir sandalye gösterdi. Alnında büyük bir morluk ve Brayley'nin silahının namlusunun çarptığı yerde bir kesik vardı, ancak hem baş dönmesinin hem de baygınlığın tamamen geçtiğini ve dün gece onu bayıltan darbeden
çok az rahatsızlık duyduğunu görünce şaşırdı.

Diğerleriyle sessizce yemek yedi, Brayley'e hiç değinmedi,
dün geceki sıkıntıyı hatırladıklarına dair hiçbir belirti göstermediklerini belirtti.
Yemekler kabaydı ve kahvaltıda bu tür yemeklere alışık değildi, tıpkı saat dörtte kalkıp bunları yemeye alışkın olmadığı gibi. Ama açtı ve kahve ve bisküviler güzeldi. Kahvaltıdan sonra kendini yatakhanenin dışında Lonesome Pete ile buldu.

"Brayley gittiğinde," diyordu kovboy sigara
yapımının üzerinden, "Rawhide Jones onun yerini alıyor. Ve Rawhide diyor ki
benimle gelip bana çapraz çite kadar el ver. Sanırım
başlasak iyi olur, ha?"

Conniston onunla ahıra gitti. "Hiçbir ek at getirmedik," diye açıklıyordu Pete, ağıllardan birine girerken.
"Bugün kendi atına mı bineceksin?"

Conniston ahırlardan birinde, Indian Creek'ten bindiği atı buldu, eyeri, dizginleri, mahmuzları ve çizmeleri tahta çivilere asılıydı. Ve bir sonraki ahırda Hapgood'un bindiği atı gördü.

"Hapgood daha gitmedi mi?" diye sordu Pete'e.

"Sanırım yapmadı. Dün gece Yaşlı Adam'la birlikte eve kadar akşam yemeği yedi. Ve sanırım konaklamak için orada kaldı."

Atlarının sırtına binip ağaçların arasından ve
doğuya doğru, gecenin gölgelerinin yeni kalkmaya başladığı uzun çimenli bir yamaçtan geçtiler. Gün doğarken Conniston, önlerinde millerce uzanan çorak görünümlü, ağaçsız bir arazinin olduğunu gördü, bir yandan dağların eteğine doğru yükseliyor, diğer yandan Büyük Düzlüğe doğru yavaş yavaş alçalıyordu. Beş mil boyunca yan yana, hızla sürdüler, birçok otlayan sığır sürüsünün, birçok küçük at sürüsünün arasından geçtiler. Ve sonunda, kuzeye ve güneye uzanan bir tel örgüye geldiklerinde, Yalnız Pete eyerinden aşağı indi.

Çitin yakınındaki yerde çekiçler, bir kazma, bir kürek ve bir levye vardı. Direklerden birinin dibindeki eski arpa çuvalı, Pete'in çizmesi ona çarptığında
çivi şıngırtısı çıkardı. Ve Conniston,
atından inip atını bağlayarak, çit onarımı
için ilk dersine başladı.

Gevşek telleri, ucunda V şeklinde bir kesik olan
kısa demir çubukla sıktılar. Pete gevşek teli bu çubukla yakalayıp, direği bir dayanak noktası, çubuğu da bir kaldıraç olarak kullanarak
gerdirirken, Conniston çekiç ve zımbalarla onu sağlamlaştırdı. Arada sırada, çıkarılması gereken çürümüş bir direk buluyorlardı,
dün bir vagondan boşaltılan bir sıradan yeni bir direk ise yerine konuyordu.

Bu kolay bir işti ve Conniston, bunun yeniliğinden oldukça hoşlandığını fark etti. Ama saatler geçtikçe aynı
durmak bilmeyen monotonlukla sürüklenirken, güneş sıcak gökyüzüne doğru sürünürken ve
teller, levye, hatta kazma sapı bile ellerini kabartırken, çökük omuzlarında, ön kollarında ve sırtında yorgunluğun krampını hissetmeye başladı. Sonunda öğle vakti geldi ve o ve Lonesome Pete, Pete'in getirdiği
soğuk öğle yemeğini yediler, su şişesinden içtiler ve sigara içmek için uzandılar. Conniston piposunu
yatakhanede bırakmıştı ve iş arkadaşından kaba, ucuz
tütününü ve kahverengi kağıtlarını almıştı.

Sabah sonsuz derecede uzundu. Öğleden sonra bir sonsuzluktu. Güneş tepe noktasını geçtiğinden, kumlar ateşli ışınlarından
derin derinlere kadar içtiğinden hava şimdi daha sıcaktı. Hava, düz ülkenin gri monotonluğunun üzerinde parıldıyor ve dans ediyordu, Conniston'ın gözbebekleri onunla
yanıyordu. Ve sırt, kollar ve omuzlar birlikte ağrıyordu. O
saat beşte işten çıkacaklarını ummuştu. Saat beş geldi
ve geçti ve kızıl saçlı adam durmaya dair hiçbir şey söylemedi. Saat beş buçuk, altı. Ve hala telleri sıkıyorlardı, yanan zımbaları çakıyorlardı, bitmek bilmeyen direk delikleri kazıyorlardı. Conniston'ın elleri keskin zımbalarla yırtılmıştı, işten su toplamıştı. Saat altı buçuktu ve aletlerini bırakıp bırakmaya hazırdı. Ama arkadaşının yüzüne bir bakış, ter içindeydi ama günün yorgunluğundan eser yoktu ve Conniston inatla işine devam etti, durmaktan utanıyordu. Ve, durgun öğleden sonrasının nefessiz sıcağıyla birlikte, Brayley'nin tüfeğinin ona isabet ettiği yerdeki başına ağrı ve baş dönmesi geri döndü; yeni ve artan bir mide bulantısı ona bir adamın bir gün bayılıp ertesi gün her şeyi unutmayacağını söyledi. En alçak telin üzerinden eğilip doğrulurken, mide bulantısı ve baygınlık bir araya gelerek ellerini havaya kaldırmasını ve dikkatsizce içine
girdiği yeni tür bir varoluşa uygun olmadığını kabul etmesini tehdit etti. Hissettiği her şeye rağmen neden devam ettiğinden emin değildi. Sadece William Conniston'ın oğlu olarak, yanında bir makine gibi çalışan adamdan her bakımdan üstün olması gerektiğini biliyordu; Lonesome Pete'e olan sevgisine rağmen kovboyu hafif bir küçümsemeyle karşıladığını ve ondan daha
az kalmaması gerektiğini biliyordu.

Sonunda güneş batıdaki düz arazilerde kendi alevli renkleriyle
dokunarak gözden kaybolduğunda ve Lonesome
Pete kumlu toprağa
diktikleri son direğin dibine aletlerini fırlattığında, Conniston günün bittiğini fazlaca umursamayacak kadar yorgundu. Uzanan sigarayı reddetti ve atının onu beklediği yere doğru yavaşça yürüdü. Diğer adamın ona merakla baktığını, parlak mavi gözlerinde çok fazla eğlence ve bir parça şaşkınlık olduğunu bilmiyordu. Sadece
güneş doğmadan önce gün batımına kadar çalıştığını; uzun zamandır alışkın olduğu uyanık saatlerin
altüst olduğunu; para harcamak yerine para kazandığını;
yemeğini, barınma ihtiyacını ve bir doları kazandığını biliyordu! Ve hatta
tüm yorgun vücudu ağrıyıp zonklarken bile buna belli belirsiz eğleniyordu.

Sonunda tekrar Half Moon ağıllarına geldiklerinde Lonesome Pete, Conniston'a eyerini çıkarmayı ve atına su ve yem vermeyi
önemsizce teklif etti. Ve Conniston, nankör olmasa da, kısa bir inatla, işin kendi payına düşen kısmını
yapabileceğini söyledi.

Yatakhaneye geldiklerinde, birkaç çocuğun kendilerinden önce
yemek yediğini, ikisinin veya üçünün çoktan yatağa girdiğini gördüler. Ancak aşçının, büyük sobasının fırınında sıcak tutulan akşam yemeği vardı. Conniston aç olduğunu biliyordu; İçeri girerken
sıcak bir yemek ve yatak özlemle aklından geçmişti. Ama şimdi aç olmanın ve aynı zamanda yemek yiyemeyecek kadar yorgun olmanın ne olduğunu öğrenmişti. Biraz
kahve içti, biraz ekmek ve tereyağı yedi ve tabağını iterek
ranzasına tırmandı.

İpek pijamaları ve sıcak bir banyo özlemle aklından geçti--ve kendini yarı uykuda, millerce tel örgü,
zımba çakma ve telleri sıkma,
kazdığı kadar hızlı kazdığı
delikleri kırarak
çalışırken buldu. Ve sonra--yatakta on dakikadır yatmış gibi geldi--aşçının tencere, tava ve ocak kapaklarını şıkırdattığını duydu ve
gecenin bittiğini ve yeni hayatının ikinci gününün geldiğini anladı.

İlk gün cehennemdi. İkinci gün cehennemdi. Ham,
kabarmış parmakları çekiç sapından, güneşte
ısıtılmış demir çubuktan büzüldü. Uzun süre tembellik ederek yumuşamış ve
dün bütün gün
zorlanmış olan kasları, bugün
çağrıldığında keskin ağrılarla haykırıyordu. Gecenin onu
dinlendireceğini düşünmüştü; ama aslında sadece kollarını, ellerini ve sırtını
sertleştirmiş ve uyumsuz hale getirmişti. Saat on olduğunda, dün gece mesai bitim saatinde olduğu kadar yorgun hissediyordu kendini. Sıcaklık daha yoğundu, gün boğucuydu,
gri gökyüzündeki ince bir bulut tabakası güneş ışınlarının
toprağı kavurmasına izin veriyordu, kumun yoğun bir buhar yığını gibi
üzerine yapışan ısıyı
yaymasına izin vermiyordu. Su şişeleri, her zaman
kavrulmuş bir ağaç veya çalının gölgesinde tutmalarına rağmen,
etrafındaki hava kadar
sıcaktı. Conniston yine de bol miktarda
sıcak su içti, ta ki su bile ona karşı savaşıp onu hasta edene kadar. Bütün
sabah boyunca donuk, zonklayan bir baş ağrısıyla mücadele etti. Öğle vakti
az yedi, ama kıpırdamadan oturdu, patlayan şakakları ellerinin arasındaydı.

Öğleden sonra yine dayanılmaz derecede uzun sürdü, her bir çileli saniye
yavaş bir acı dönemiydi. Yalnız Pete'in dağlık bölgeyle ilgili hikayelerini
duydu, ancak bunların önemini kavramaya çalışmadı. Artık
onu eğlendirmiyorlardı. Kendi konumu, kendi durumu artık onu eğlendirmiyordu. Gülemeyeceğini hissediyordu; gülmeyeceğini biliyordu. Kendine defalarca böyle bir zahmete
girdiği için aptal olduğunu söyledi. En sonunda günlük iş bittiğinde Bay Crawford'a gidip, "Sana olan borcumu ödedim. Bırakacağım." diyeceğine yemin etti. İstediklerini düşünebilirlerdi. Eğer hoşlarına giderse gülebilirlerdi. Onunki onlarınkinden daha iyi bir doğaya sahipti; Tanrıya şükür, bir beyefendiydi ve günlük işçi değildi.

Ve gece oldu ve yiyebildiğini yedi ve sessizce
yatağına doğru sürüklendi. Yatakhaneye girdiğinde kendisine yöneltilen bakışları gördü; adamların ne düşündüğünü biliyordu. Ne söyleyeceklerini biliyordu. Ve şimdiye kadar gurur olsa da,
şimdi dünyada onu nefret ettiği şeye
sürdüren tek şey ahlaki cesaret eksikliğiydi.

Bugün yine ahırda Roger Hapgood'un atını görmüştü. Adamlardan birinin Hapgood'un hala misafir olarak evde dinlendiğini söylediğini duymuştu. Kendisi Argyl Crawford'u bir an bile görmemişti ve Hapgood'un onu sürekli gördüğünü biliyordu. İçinde kızgınlık ve bir tür kıskançlıktan oluşan hızlı bir burukluk
doğdu. En azından kızın suçsuz olduğunu biliyordu ve yine de onu suçluyordu. Yanıldığını bilerek, onun
haksız, insafsız, hatta kaba olduğunu söyledi.

Üçüncü gün geldi. Diğer ikisinden daha uzun, daha kasvetli, daha yorucuydu. Yakında pes etmek zorunda kalacağından korkmaya başladı.
Vücudu, uzun saatler süren çalışmaya yavaş yavaş alışmak yerine, yavaş yavaş onlara yenik düşüyor gibiydi. Yıprandığını, çöktüğünü hissediyordu. Hapgood'un hala Half Moon'da olup olmadığını veya gitmiş olup olmadığını bilmiyordu. Çok da umurunda değildi.

Brayley Lone Dog'dan dönmüştü. Gece barakaya girdiğinde onu gördü. O ve Brayley birbirlerine baktılar, tek kelime etmediler. Brayley adamlardan birine şöyle bir yorumda bulunmak için döndü; Conniston
masaya oturdu. Yine de birbirlerine hiçbir şey söylemediler,
her iki adam da aralarında geçenlerin,
onlar için meseleleri çözecek yeni bir olay ortaya çıkana kadar
geçtiğini biliyordu. Brayley, gözü açık olduğu için, Conniston'ın
en azından poligonun geleneklerinden birini benimsediğini ve
kemerinde bir tabanca taşıdığını gördü.

Üçüncü gün Cuma'ydı. Conniston Cumartesi çalışmaya kararlıydı.
Sonra dinlenmek için Pazar'ı ayıracaktı. Ve Pazar öğleden sonra geldiğinde, ağrıyan vücudunun gelecek haftayı katlanılabilir
kılacak kadar iyileşmediğini hissederse
bırakabilirdi. Ancak henüz poligondaki yoğun günlerin telaşında Pazar'ın olmadığını öğrenmemişti. Çünkü Pazar sabahı
geldi ve öğlene kadar uyuma fırsatı vermedi. Kahvaltı her zamanki gibi
hazırdı ve adamlar Half Moon'a geldiğinden beri her gün yaptıkları gibi
işe gittiler. Onun bilmediği şeyi biliyorlardı,
önümüzdeki haftalarda tek bir gün bile izinleri olmayabilirdi. Ve
anladılar ve şikayet etmediler.

Brayley o sabah Lonesome Pete ile birlikte yatakhane kapısından çıkarken onu durdurdu. "Eski çitlerle uğraşmanın dışında yapacak başka bir şeyimiz var," dedi, kabaca. "Pete, bugün tek başına gitmen gerekiyor. Yarın sana bir adam veririm, eğer ayırabilirsem. Conniston, sen atını al ve Rawhide ve Toothy ile git."

Cevap beklemeden Brayley, ahıra doğru sendeleyerek uzaklaştı. Yalnız Pete, duyduğunu göstermek için kızıl başını salladı, su şişesini doldurdu ve aşçının kendisi için hazırladığı
öğle yemeğini aldı. Ve Conniston, pazar gününün ona ne getireceğini belirsiz bir şekilde merak ederek sessizce döndü ve Rawhide ile Toothy dedikleri adamı ahırlara kadar takip etti.

Toothy küçük bir adamdı, öyle inatçıydı ki, güneşin tenini kahverengileştirmesine bile
izin vermiyordu. Arkadaşlarının bakır rengi yerine, yüksek elmacık kemiklerinin üzerine sıkıca çekilmiş parşömen benzeri şey kirli sarıydı. Gözleri küçüktü, birbirine yakındı ve neşesiz bir sırıtışla sonsuza dek kısık bakıyordu. Ona adını veren dişleri, tuhaf özelliklerinin en göze çarpanıydı. Üst çenesinin iki ön kesici dişi, ağzı kapalıyken -ve genellikle kapalı değildi- alt dudağının üzerinden kapanacak şekilde dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. O, menzildeki en küçük ve en çirkin adamdı. Ama ata binebiliyordu!

Conniston, günde bir düzine kelime konuştuğu tek adam olan Lonesome Pete'den ayrıldığı için üzgündü, ona sıradan bir yabancı ve bir uzaylı gibi davranmayan tek adamdı. Ama öte yandan, çapraz çitin kabartıcı tellerinden bir süreliğine uzaklaşacağı ve iş değiştireceği için mutluydu. Ve işin ne olduğunu öğrendiğinde iki kat daha mutlu oldu. Üç adam, yatakhaneden Lone Dog'un alt ağıllarına yirmi mil yol kat edip orada bir sürü öküz toplayıp onları Batık Delik'e doğru süreceklerdi. Bu, eyerde uzun saatler geçirmek anlamına gelecekti, ama Conniston, geride kalan sığırları dürterek binmenin, son dört günün sıkıcılığından sonra neredeyse dinlenmek olacağını söyledi. Ve kendisinin bile anlamadığı, anlaşılması güç bir şekilde, bu işin, Lonesome Pete ile yaptığı türden "kiralık işçi işi"nden biraz daha az aşağılanma getirdiğini hissetti. Birçok erkek gibi, menzili yalnızca kitaplarda okuduklarından, yalnızca hafif resimlerde gördüklerinden bilen Conniston'a göre, bir kovboyun hayatı, tek yapacağı şey canlı bir ata binmek, gün boyu tembel kanlı inekleri bir meradan diğerine veya bir pazar yerine götürmek, otlarken onları gözetlemek veya dağılmış bir sürünün eteklerinde, belirlenmiş bir sınır çizgisinin ötesine geçmediklerinden emin olmak için at sürmekten başka bir şey olamazdı. Onun gördüğü kadarıyla, hayat, sorumluluktan, yorgunluktan uzak, hatta geniş çimenli çayırlarda dörtnala koşarken biraz neşeyle bile renklendirilmiş bir varoluştu. Bugün, neşeli renkli bir resmin gösterdiği kadar çok şeyi gizleyebileceğini öğrenmeye başladı.

Yarım Ay ahırlarından yumuşak bir dörtnala ayrıldılar, Conniston diğer adamların yanında salınıyordu, aslında eğleniyordu. Rawhide Jones ve Toothy'nin işlerine başlarkenki kasıtlı yavaşlığına şaşırdı. Çünkü Brayley'nin verdiği birkaç kısa emri duymuştu ve bugünün aceleyle yapılması gereken çok şey olan bir gün olduğunu biliyordu. Ancak batıdaki engebeli arazide bir milden fazla dörtnala gitmeden önce, aylaklık yapmayacaklarını gördü. Sadece atları "ısınana" kadar yavaş bir şekilde at sürmüşlerdi ve şimdi dizginlerini gevşekçe sallayarak, pek konuşmaya izin vermeyen bir hızla ilerliyorlardı. Saat dörtte Half Moon ağıllarından ayrıldılar. Nefes nefese, ter içinde atlarını Lone Dog'un ağıllarına çektiklerinde saat henüz altı olmamıştı. Bu ağıllar Lone Dog'un alt, doğu ucundaydı ve Lone Dog barakasından yaklaşık on mil uzaktaydı. Onlara ulaşmak için üç adam
dağların üç mahmuzundan, çok engebeli araziden geçerek ve her zaman dörtnala koşarak gitmişlerdi. Conniston'ın bacakları, eyerinin terli derisine
sürtündükleri yerlerde, çoktan
tamamen tahriş olmuş ve
çıplaktı. Günün işi hâlâ önünde olduğu için yorgun ve ağrılıydı.
Önündeki ağılları gördüğünde, kendine bile itiraf edebileceğinden daha fazla sevindi. Şimdilik, kendine güvence verdi,
yavaş hareket eden bir sığır sürüsünün ardından koşmaktan başka yapılacak pek bir şey yoktu.

Üç büyük ağıl, böğüren, çalkalanan,
huzursuz bir sığır sürüsüyle doluydu, çoğunlukla iri, uzun boynuzlu boğalar ve
kötü görünümlüydüler. Çok daha küçük bir çitte birkaç eyerli at vardı - onlara baktığınızda yarı kırılmış taylar - uzun burunlarını çitlerinin üzerinden uzatıp kaynayan sığır sürüsüne bakıyorlardı,
ya da kuyrukları ve yeleleri uçuşarak oradan oraya koşup homurdanıyorlardı. At sırtındaki iki adam, ahırların yakınında boş boş oturuyorlardı, sanki dünyada yapacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi sigara içip sığırları izliyorlardı.

Conniston, Lone Dog'dan iki adamla bir kelime etmek için durduklarında arkadaşlarıyla birlikte dizginleri çekti.
Sonra dönüp küçük çite doğru at sürdüklerinde onları takip etti.
İçindeki atlar çitin diğer tarafında, hızlı bakışlı, tetikte bir şekilde toplandılar. Rawhide Jones ve Toothy at sürerken eyerlerine dolanmış ipleri indiriyorlardı.

"Burada at değiştireceğiz," dedi Rawhide kısaca. "Kendine
bir tane seç, Conniston."

İpleri ellerinde, ağıla girmişlerdi, her adam sağ tarafında geniş bir ilmek
sürüklüyordu. Toothy hızla atların
düğümüne girdi, onları dağıttı ve ağılın üzerinden hızla geçerken
ipini başlarının üzerinden uçurdu. Uzun ilmek
bir daireye
dönüp, havada tısladı ve küçük bir kısrağın boynuna yerleşti, düşerken
sıkıldı. Eyerinin boynuzunda hızlı bir dönüş
yaptı ve Toothy kendi atını kurdu. Pinto kısrak,
baş aşağı uçuşunda durarak, dönüp, titreyen burun delikleri ve saldırgan, parlayan gözlerle
kendisini esir alanla yüzleşti. Neredeyse
aynı anda Rawhide'ın ipi, Toothy'nin yaptığı gibi Rawhide'ın eline itaat etti ve ikinci bir atın boynuna yanılmadan yerleşti. Ve
Conniston, ciddi şüphelerle ve güm güm atan bir kalple kendi
ipini eline aldı ve evcilleştirilmemiş vahşi hayvanların arasına bindi, bunlardan birine binecekti.

Yüzeysel olarak çok basit görünen ve basit olan bir şey daha vardı --doğma büyüme. İpiyle beceriksizce uğraşırken onu izleyen dört adam olduğunu biliyordu.
Ciddi suratlarına rağmen içten içe güldüklerini biliyordu.
Sol elinde ipi tutarken aynı elin binek hayvanının dizginlerini sıkı tutması, genişleyen halkayı sağ eliyle döndürmesi, tam doğru anda tam doğru güçle atması, resimlerde çok kolay görünen ama hiç de kolay olmayan şeylerden biriydi. Kendi ipine dolandıkça kızardı ve kıpkırmızı oldu.

Sonunda büyük bir alaca seçti ve ipini fırlattı. Beceriksizce
ve bir saniye geç attı. Döngü atın on beş adım gerisine düştü,
at görmüş, anlamış ve bir anda yanından geçmişti. Tekrar ipini
sardı, diğerlerinin yaptığını gördüğü gibi kendine doğru çekti; tekrar
attı ve tekrar ıskaladı. Rawhide Jones'un yumuşakça,
aşağılayıcı bir şekilde küfür ettiğini duydu.

Şimdi bindiği at dalmaya ve şahlanmaya başladı, şimdi sırtına düşen ipten korkmuştu, şimdi de öfkesi içindeki daha da yükselirken
daha da beceriksizleşen adamın beceriksiz ellerinde yanlarına çarpıyordu.

"Aptalın suçu sende!" diye bağırdı Rawhide Jones. "Ne yapmaya çalışıyorsun? Kendi kekini mi atmak istiyorsun?"

Conniston ona dik dik baktı ve tekrar ipini sardı. Büyük alaca at bir kez daha arkadaşlarının kalabalığıyla çevriliydi, kulakları dik, uzun boynu uzanmış, gözleri dikkatli ve güvensizdi. Kement atmayı tamamen el çabukluğu meselesi olarak görmeye başlayan adam, ilmek atını tekrar dikkatlice, yavaşça yaptı, kendini bunun kolay bir mesele olduğuna ve bir dahaki sefere başaracağına ikna etmeye çalışıyordu. Ve kafasının üzerinde döndürmeye başladığında, hem zihninin hem de kaslarının yarısını gergin atını dizginlemeye adamıştı, arkasından bir ipin daha fırladığını ve
kıpırdayarak
aslan atının boynuna yerleştiğini gördü.

"Yaz boyunca patronları kızdırma pratiği yapmamız gerekmediğine göre," diye mırıldandı Toothy özür dilercesine.

Conniston ipini sessizce eyer iplerine bağladı. Sonuçta,
bir eyerde oturmaktan daha fazla yapılacak bir şey vardı. Ve kısa süre sonra bunun bile her zaman oyun olmadığını keşfetti. Çünkü seçtiği alaca at, eyerin sırtına atılması için mücadele ediyordu, bu yüzden Toothy yardım etmek zorundaydı. Ve çember sıkıldığında biniciliğe karşı savaştı. En azından - ve en fazla - ahırdaki diğer üç ve dört yaşındakiler kadar kırılmıştı. Ama
bir düzineden fazla kez binilmemişti ve kesinlikle aylardır ip, dizgin veya eyerin hissini bilmiyordu.
Conniston sonunda ayağını üzengiye sokup yukarı doğru sallandığında, "deri çekerek" tüm menzil etiğini ihlal ederek, tay Rawhide Jones'un açtığı ahırın kapısından ve engebeli ovadan hızla geçti, düşmanından kaçamayacağı için onunla birlikte kaçmaya kararlıydı.

Evde Conniston mükemmel bir binici olarak kabul ediliyordu. Bu,
atlara alışkın olduğu, zarif bir şekilde bindiği ve onlardan korkmadığı anlamına geliyordu. Çıldırmış, korkmuş vahşi hayvanlar gibi,
tehlikeli bir şekilde üzerine bastığı titrek, çılgın şey gibi,
hiç görmemişti bile. Ve yine de, her şeyde başarısız olmamaya kararlı olduğu için,
izleyen adamların çok eğlendiklerini ve
onu atılmış halde görmekten çok
memnun olacaklarını bildiği için, sonunda atını durdurdu ve
mahmuz ve dürtmeyle onu ağıllara geri götürdü. Alaca at hala savaşıyordu,
hala yarı tekeliydi. Ama bu tür karşılaşmalardaki geçmiş yenilgilerini
tamamen unutmamıştı ve sonunda kendisinin
yenilmesine izin verdi.

Sonra gerçek günlük iş başladı. Ağıllarda belki elli inek ve
genç düve vardı ki bunlar geride bırakılacaktı, çünkü sadece
öküzler kırsal kesimden Batık Delik'e sürülecekti. Rawhide Jones ve Toothy ağıllardan birine girerken Conniston atını açık kapıya oturtacaktı, düvelerin açık alana doğru koşmasına izin verecekti, ancak daha küçük sığırları uzaklaştıracaktı. İki Lone Dog
adamı başka bir ağılda birlikte çalışıyorlardı.

Atını bir kenara çekip ineklere göz kulak olan Conniston'ın yanından düveler geçiyordu. Rawhide ve Toothy ellerinden geldiğince onları "kesiyor", düveleri kapıya doğru zorluyor, inekleri muhafaza alanının uzak tarafında tutmaya çalışıyorlardı. Ancak tekrar tekrar hızlı ayaklı bir düve ince vücudunu onunla birlikte koşan iri, uzun boynuzlu bir düvenin vücuduna bastırıyordu. Kapıdan geçmemesi Conniston'ın gözetleme noktasıydı.

Bunlar uyuşuk kanlı vahşi hayvanlar değildi. Bir at kadar hızlıydılar
neredeyse, hızlı ayaklıydılar, ileri atılmak veya keskin toynaklarıyla kuru toprağı keserek durmak için tetikteydiler ve hemen yana doğru savruldular. Ona doğru ani bir
saldırıda Conniston, atını
önüne zorlayarak ve sallanan
tırnağıyla onu tehdit ederek bir ineği susturdu. Kadın dönüp
arkasındaki kalabalığın içine geri koştuğunda, iki ineğin daha
kapıya doğru koştuğunu gördü. Atını savurdu ve onlara doğru atıldı. Ama
fırsatlarını
görmüşlerdi, yakalamışlardı ve kapıdan fırlayıp dışarıdaki sürüye karıştılar.

Rawhide yine ona küfür etti ve Conniston cevap vermedi, verecek bir cevabı yoktu. Rawhide'ın aksi emri üzerine sessizce yerini bıraktı ve
Dothy'ye yardım etmek için yanına gitti. Ve Rawhide'ın kendisinin uzaktan basit, yakın mesafeden imkansız bulduğu şeyi ne kadar kolay yaptığına hayret etti.

Sonunda, koşan sığır sürüsünün arkasında, ağılları ve Lone Dog adamlarını geride bıraktılar ve Sunk Hole'a doğru kırk mil yol almaya başladılar. Şimdi bir adam aynı anda yüz yer katetmiş olmalı.
Yirmi dakika içinde üç at ıslanmış ve ter içindeydi.
Sürü, normalde, otlaklarda hemen yapılması gereken çok fazla şey olmadığında, yarım düzine adamın halledebileceği türdendi. Boğalar vahşiydi; domuzlar kadar inatçıydılar;
onları gitmeleri gereken yolda tutacak dar, çitle çevrili bir yol yoktu. Tekrar tekrar geri çekildiler; sağa ve sola birer ikişer, onlarca kez döndüler. Conniston, diğerlerini geride bırakıp
sağa doğru koşanlardan birinin peşinden dörtnala giderken, sürünün büyük kısmı, kendisinin izlemesi gereken
soldaki ağaçlıklı vadilerde kaybolmak için fırsattan yararlandı. Hem Rawhide Jones hem de Toothy, onları vadilerden çıkarıp sürüye geri götürmek için onunla birlikte gitmek zorundaydı.

Conniston o gün bir sığır çobanının nasıl küfür edebileceğini ve nedenini öğrendi.
Bir düvenin dünyadaki en kolay şey olmadığını,
bazen doğal düşmanından kaçmakla yetinmediğini,
alçaltılmış boynuzları ve köpüklü ağzıyla insanlara ve
ata saldırdığını öğrendi. O gün birçok, birçok küçük şey ve bazı büyük şeyler öğrendi. Ve en büyük şey aniden aklına geldi ve
daha önce hiç olmayan bir bakış getirdi gözlerine. William Conniston'ın Wall Street'teki oğlu olan Greek Conniston'ın poligondaki en
verimsiz adam olduğunu öğrendi.

BÖLÜM VIII

Günler, poligon görevlerinde bitmek bilmeyen bir döngüyle birbirini izliyordu ve Greek Conniston'ın Half Moon şirketinde çalışmaya başlamasından bu yana iki hafta geçmişti.
Birçok ucuz tütün dolu pipoyu tek başına içerken,
Bayan Argyl Crawford'ın vahşi doğaya gelmesinin sebebi olduğunu itiraf etti.
Ve kendisine gelmesinin ne işe yaradığını sordu.
Babası onu ayda otuz dolara işe almaya
başladığından beri onu bir an bile görememişti.
Hâlâ poligonda olduğunu, babasının bir evinin olduğu, elektrik aydınlatma tesisinin, su sisteminin ve genel bir
ticaret mağazasının sahibi olduğu ve her yıl hem babanın hem de kızın haftalarca kaldığı Crawfordsville'e gitmediğini bile bilmiyordu.

Atış poligonu, yatakhaneden sadece birkaç yüz metre uzakta olmasına rağmen, bir sonraki ilçede olabilirdi. Oradan gelen haberler nadiren erkeklerin yatakhanelerine sızıyordu. Ustabaşı Brayley, şimdi Bat Truxton, büyük binadaki ofisinde Bay Crawford'a sık sık rapor veriyor, orada ondan emir alıyor, onunla birlikte tavsiyelerde bulunuyordu. Diğer adamlar oraya sadece çağrıldıklarında gidiyorlardı ve bu da yılda yarım düzineden fazla değildi, o kadar çok.

Conniston, Hapgood'un Brayley'nin güzel bir alayla söylediğini duyduğu gibi, Crawfords'larla iki veya üç gün kaldığını, dinlendiğini ve sonra Crawfordsville'e gittiğini biliyordu. Conniston, artık borç aldığını ve New York'ta olmasa bile oraya doğru yolda olduğunu
düşünüyordu. Büyük evdeki diğer tüm işlerden o kadar cahil ki, sanki Half Moon ile Indian Creek arasındaki çöl topraklarını hiç geçmemiş gibi.

Conniston, Bay Crawford için çalışan adamların çoğu eve gidemeyeceğini hissediyordu. Bu insanlara eşit biri olarak, onların hayatındaki kendi konumlarından biri olarak gelmişti, hatta onlarınkinden biraz daha yüksek bir
düzlemden bile. İşe gittiğinde, Half Moon'un sahibinden maaşını alan her cahil işçiyle aynı kefeye konulacağını düşünmemişti. Bunun bir şaka olacağını, eve gelip otuz dolar maaş alan adamlarla dirsek temasında bulunduğu günler boyunca kızla birlikte güleceğini düşünmüştü. Bir bakıma, bir misafir olacaktı.

Şimdi onu unuttukları açıktı, Conniston'ı düşündüklerinde bunun sadece sıradan bir
takımdan biri olduğunu hatırlamak olduğu. Ve Conniston'ın gururu ona, onu görmezden gelmeyi, ona tepeden bakmayı, onu sosyal olarak dünyalarından dışlamayı seçerlerse,
onlar olmadan da aynı şekilde iyi yapabileceğini söylüyordu. Bunların hepsi çok iyiydi, ama
bu onu, ilkbaharda şafak vakti gökyüzü gibi büyük gri gözleri olan ince, kıvrak, zarif bir kızın yaşadığı rüyaları görmekten
en ufak bir şekilde alıkoymuyordu.

İki hafta boşa gitmemişti. Bir şeyler öğrenmişti ve
bir arkadaş edinmişti. Arkadaşı Lonesome Pete'di. Geceler boyu,
inanılmaz uzun sözcüklerin önündeki yüksek engellerin
ne de arkadaşlarının şakacı alaylarının
etkileyemediği inatçı bir azimle, kızıl saçlı adam yatakhanedeki masaya
sallanan lambanın altında oturdu ve "Macbeth"i söyledi. Dağ sırası boyunca uzun yolculuklarda
elinde "Macbeth"i taşırdı, cebinde küçük ve
yetersiz bir sözlük.

Bir gün Conniston ve Yalnız Pete birlikte bir dağ gezisi için at sırtındaydılar. Yalnız Pete özellikle onun çalışmasıyla ilgileniyordu ve
Conniston ona defalarca sormaya
yaklaştığı soruyu sordu.

"Pete," dedi umursamazca, "son zamanlarda burada bir eğitimle bu kadar ilgilenmeye nasıl başladın?"

Pete her zamanki canlılığıyla cevap vermedi. Conniston, ona
bakarak, soruyu tekrarlamak üzereyken, bunun atlarının nallarının
gürültüsünde kaybolduğunu düşünerek, kovboyun yüzünün saçları kadar alev alev kızardığını görünce epey şaşırdı.

"Buraya bak, Con," dedi Pete sonunda, sesi yarı kavgacıydı,
gözleri ise genelde çok açıktı, Conniston'ın eğlenen bakışlarıyla buluşmayı reddetti,
"Ne yaptığım ve neden yaptığım başka hiçbir jasper'ın umurunda değil, değil mi?"

"Elbette değil," diye cevapladı Conniston hemen. "Elbette benim değil.
Senin kişisel işine karışmak için gitmedim, Pete."

"Diğer jasper'ları kastediyorum, seni değil, Con," diye devam etti Pete, bir an sessizce dörtnala gittikten sonra. "Bana yardım ediyordun, bu yüzden sensiz nasıl bu kadar hızlı bir ilerleme kaydedebildiğimi bilmiyorum. Şöyle bir şey: İşte buradayım, birinci sınıf bir şekilde ilerliyorum, belki de diğer çocuklar gibi, düzenli çalışıyorum ve bir çorabın içine birkaç iyi sert demir dolar koyuyorum. Ve her zaman, şaşı gözlü, bir yıllık bir öküzden daha fazla eğitimsizim. Ve bir gün, eğer otlaktan biraz uzaklaşırsam, gerçek insanlarla birlikte gütmeye o öküzden daha uygun olmayacağım."

"O zaman, otlaktan ayrılmayı mı düşünüyorsun? Yaşamak için bir şehre gitmeyi mi? Toplumda bir nebze olsun fark yaratmayı mı? Bu kadar mı, Pete?"

Pete yine kızardı.

"Defol git, Con! Şaka yapıyorsun! Ama benim dediğim doğru ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. Şimdi, üç ay oluyor, Rattlesnake Vadisi'ndeyim, orada Yaşlı Adam büyük bir oyun yapmak için fişlerini
çiziyor. O kum yığınında bir kasaba kuracak ya da bir
çekiciyi
patlatacak; şu anda hangisi olduğunu söylemiyorum. Neyse, orada zaten bir okulu var ve çocukları oraya gönderiyorlar. Anladım, çünkü o küçük çilli burunlu silahşörler okuma yazmayı
öğrenebilirler, sos sayesinde ben de yapabilirim!"

Açıklama çok basitti ve Lonesome Pete duraksayan sözlerini söylemekte o kadar zorluk çekiyordu ve Conniston'a bakmayı reddetmenin o kadar çok yolunu biliyordu ki, Conniston gerçeği şüphelenmeye başladı.

"Peki ya öğretmen, Pete?" diye sordu sessizce, masumca. "Sanırım
gerçekten iyi bir öğretmenleri var? Erkek mi, kadın mı?"

"Hayır! O bir hanımefendi! Ve o kadar zeki ki bir erkeği bile şaşırtabilir! Aynı Bayan Jocelyn Truxton gibi bir şey varsa
bilmiyorum, ben buna hiç aklım ermiyor."

"Ve-güzel mi?"

Lonesome Pete'in neşeli sırıtışı yaz güneşi huzmesi gibiydi.

"Hiçbiri kirli yüzlü velet sürüsünü
sürüp zamanını boşa harcamadı. Söyle Con," biraz şüpheyle, "sana göstermekten çekinmem--bunu çocuklara çaktırmayacaksın, değil mi?"

Conniston gizlilik yemini etti ve kovboy elini yeleğinin iç cebine--sol cebe--koyduğunda Lonesome Pete'i göz kırparak izledi. Önce cebin üst kenarlarını sıkıca bir arada tutan emniyet pimini çıkardı. Sonra dikkatlice harika bir şekilde temiz kırmızı bir mendile sarılmış bir parça karton çıkardı. Mendili kartondan çekip,
Conniston'ın bakışlarına gizlediği resmi uzattı.

"Bu o, Con. Ve eğer o mavi kurdele sınıfında değilse, bunu sana bırakacağım, ha?"

Güzeldi, kesinlikle güzeldi. Çok esmerdi, açıkça gençti, yüzü
yuvarlaktı, ağzı gülüyordu, gözleri yumuşak ve büyüktü. Ve bununla birlikte
bebek gibi bir güzellikti, biraz fazla kendinin farkında olan bir güzellikti; biraz fazla poz, fazla çalışılmış bir etki vardı.
Conniston, kızın iki temel özelliğinin
gülümseyen yüzeyin altında o kadar yakın olduğunu düşündü ki onları görmeden edemedi ve
birincisi, kibir; ikincisi, zayıflıktı.

"Demek o Jocelyn Truxton, öyle mi?" Resmi Lonesome Pete'e geri verdi, Pete de uzun, taparcasına bir bakış attıktan sonra
yeleğinin cebine ambalajıyla birlikte geri koydu. "Yarasa Truxton'ın kızı değil mi?"

"Onu gördükten sonra ona bakmayı düşünmezdin, değil mi?"

İkisini de hiç görmemişken Bunlardan Conniston kesin bir tavır sergilemedi.

"Bayan Bat Truxton, Boston, Mass.'li bir kızdı ve sanırım Bayan Jocelyn de ona benziyordu."

Böylece iki adam arasında garip bir dostluk, garip bir yakınlık doğmuştu. Çünkü Lonesome Pete'e karşı güçlü bir sevgi beslediğinde bile, Conniston bu cahil, kaba kovboya bir an bile eşit olarak bakamadı, ona karşı eğlenceli ve hoşgörülü bir küçümseme hissetmekten kendini alamadı. Eğer bir daha asla iyi günler görmezse, diye düşünmeye alışmıştı, kızıl saçlı adam için kiralık adamlar maiyetinde bir yer bulacaktı. Adirondack kırsalındaki evin etrafında iyi bir maaşla bahçecilik yaparak kolay bir iş bulabilirdi veya belki de iyi bir şoför olabilirdi.

Conniston, yavaş yavaş, bir çobanın yapması gerektiği gibi, kırık eyer atları dedikleri vahşi şeytanlara binmeyi ve deri çekmeden
öğrenmişti. Yalnız Pete sabırlı bir öğretmendi, hatta kendi kişiliğini ve atını ipe dolaştırmadan ip atmayı ve onu itaat ettirmeyi ve koşan bir öküzün boynuzlarının üzerinden atlatmayı öğrenmeye bile başlamıştı. Bu şeyler yavaş yavaş ve birçok cesaret kırıcı başarısızlıkla birlikte geldi. Ancak bunlar ona ders veren ve kendisinin ders verdiği adam için bir uyarıcı ve cesaretlendiriciydi.

Üç haftadır birlikte olduğunda Conniston, günlük işin kendisine ayrılan kısmını
yapabileceğinden emin olmaya başladı. Kasları sertleşmeye başlamıştı, artık gece gündüz ağrımıyor ve zonklamıyorlardı.

Sonra bir sabah Argyl Crawford'ı gördü. Son zamanlarda kendisine, onu hayalinde ona ait olmayan bir çekicilikle donattığını söylemeye başlamıştı; onun ve babasının ellerinde katlandığı çalışılmış ihmalden sonra onu tamamen unutacağını. Ve şimdi, ağaçların çemberinden beklenmedik bir şekilde çıktığında,
tam da boş gözlerinin dinlendiği, erken güneşin onu bulduğu, onu donuk yeşil arka plana karşı bir ışık nesnesi yaptığı küçük bir çimenli tepecikte durduğunda, Conniston nefesini tuttu
ve kendi kendine onun gerçekte bu büyülü diyarın kraliçesi olduğunu söyledi.

Ormandan bir dağ Naiad'ının yapabileceği gibi çıktı,
güzelliği görkemli, harikulade bir şeydi, zarafeti bu ülkesinin vahşi şeylerinin özgür, kıvrak, bilinçsiz zarafetiydi,
hızlı ayaklı, sağlam ayaklı ve onu izleyen adama,
ormanlık yaratığına ait bir tür utangaçlıkla. Duraksadığında, elleri yanlarında, başı yukarı kalkık ve çenesi kıvrık, kimsenin onu görmediğinden habersiz, barakanın altındaki pınarın yanında çömelmiş adamı görmeyince, sanki hareket etse bile hızla dönüp gölgeli ormanının derinliklerine doğru
flaşacak bir periye bakıyormuş gibi hissetti.

O anda görülmek istemediğinden, Conniston kıpırdamadan oturdu.
Diğer çocuklar barakada kahvaltı ediyorlardı. Yemeğini aceleyle
hazırlamıştı ve şimdi bir çift çorap yıkıyordu. Onun bu tür bir işi
yaptığını görmesini istemiyordu. Hafifçe hareket etti, böylece
barakanın yakınındaki küçük söğüt kümesi aralarında bir perde gibi duruyordu.

Birdenbire dört gündür tıraş olmadığını hatırladı.

Rawhide Jones, Toothy ve Brayley birlikte barakadan çıktılar. Hepsi onu gördü ve bir adam geniş kenarlı şapkalarını kaldırdı. Brayley'e seslendi ve diğerleri ahıra inerken, sendeleyerek ona doğru yürüdü. Conniston ne söylediğini duyamıyordu, ancak Brayley'in daha ağır sesi ona net bir şekilde geldi. Kız bir şey soruyordu ve Brayley bir an düşündükten sonra isteğini kabul etti. Kız ona gülümseyerek ve teşekkür ederek döndü ve ağaçların arasından eve doğru geri döndü. Büyük ustabaşı yatakhaneye geri döndü. Çorapları yıkanmış ve artık sırılsıklam olan Conniston, dereden uzaklaştı ve alçak binanın köşesinden altmış fit ötedeki bir ağaca uzanan çamaşır ipine geldi. Brayley ona "Hey, sen, Conniston," diye seslendi. "Aradığım adam tam da sensin. Bayan Argyl için Eyer Dandy'yi al ve onu onun için eve götür. Ve kendi atını da yanına al. Senin de onunla gitmeni istiyor."

Conniston aniden isyankar bir şekilde kızardı. Bayan Argyl'e uşaklık etmek için işe gitmemişti. Atını onun için eve götürmek istemiyordu ki eyerine binsin ve onu bir seyis gibi gereken ve saygılı mesafede takip etsin. Neden onu diğerlerinden ayırıp onunla birlikte gitmesi, onun emriyle hizmetçi rolünü oynaması için seçmişti? Bunun nedeni, Conniston'ın aksini bildiği halde Batı'nın bu küçük köşesinden hiç çıkmamış ve başlangıçta hiç kimse olmayan bir adamın kızı olan Crawford'un, gelecekte Wall Street'ten William Conniston'ın oğlu olan bir Conniston tarafından kendisine hizmet verildiğini söyleyebilmesi miydi? Parmağını kıvırırsa, babasının geçici sürgününden yararlanıp onu günde bir dolara çalıştırması nedeniyle onun emrini yerine getirmek için koşması mı gerekiyordu?

"Ee?" diye çıkıştı Brayley, Conniston kaşlarını çatarak, cevap vermeden dururken, "Yarın seni istediğini mi söylemiştim?"

Bir an için Conniston tereddüt etti. Sonra, neden yaptığını pek bilmeden, topuklarının üzerinde döndü ve ıslak çoraplarını asmaya gitti. Hala Brayley'e cevap vermeden şapkasını aldı ve ahıra doğru yürüdü.

On dakika sonra ağaçların arasından geçerek evin önüne geldi ve Bayan Argyl'in midillisini götürdü. Haki binicilik kıyafeti, gri eldivenleri ve geniş gri şapkasıyla Bayan Crawford, binmek için çizmelerini ve mahmuzlarını takmış bir şekilde ön basamaklarda bekliyordu. Conniston'ın geldiğini görünce ona neşeli bir şekilde "Günaydın" diyerek başını salladı ve onu karşılamak için merdivenlerden aşağı koştu. Conniston ona biraz sert bir şekilde cevap verdi -saygınlıkla, derdi- ve eyerinden inerek ona binmesine yardım etti. Ama yanına gelemeden önce binmişti ve tekrar eyerine binmesini izleyerek oturdu. Gözlerinde, görünüşüne dair hiçbir ayrıntıyı atlamamış, ne yanak ve çenesindeki kısa saçı, ne Durham etiketi ve ipleri çıkıntılı düğmeli yeleği, ne de fazla temiz olmayan pantolonu ve kemerindeki silahı eksik etmemiş, gözlerinde büyük bir eğlence gördü. Ve gözleri sonunda onun gözlerine değdiğinde gülümsüyorlardı ve onun inatçı ciddiliği ve boş bakışları vardı.

"Benimle mi geleceksin?" diye sordu, hemen.

Başını eğdi.

"Brayley'den emirler," dedi sessizce. "Oh!" Ve sonra, atını kamçısıyla yan tarafına doğru savurarak,
evden uzaklaştı ve göletin yanından geçen ve Conniston'ın ilk kez Yarım Ay'ı gördüğü gün geldiği yola doğru yöneldi. Ve Conniston, onun on adım gerisinde, dik ve ciddi bir yüzle, iyi eğitilmiş bir seyis gibi onu takip etti.

Bir mil boyunca dörtnala gittiler, öndeki kız onu takip edip etmediğini görmek için başını bile çevirmedi, yolları Indian Creek kıyısı boyunca ve büyük ağaçların dallarının arasından süzülen
kasvetli yarı aydınlıkta yükseklere kadar uzanıyordu.
Sonra yoldan ayrılıp ağaçların ve çalıların arasından kıvrılarak dere yatağına inen ve üzerinden geçen, ağaçların arasından doğuya doğru kuru otlarla kaplı ovaya çıkan dar bir patikaya yöneldi.
Ve şimdi yine dörtnala gitti ve o da onu takip etti. O, 
yirmi mil ötelerinde Rattlesnake Vadisi olduğunu biliyordu.
Onun oraya
gittiğini merak etmeye başladı.

Birden atını çekti ve onu beklemeye başladı. Ve
Conniston, eğer onu istiyorsa
onu çağırması gerektiğine inatla kararlı bir şekilde
büyüdü, kendi atını saygılı bir mesafede
onun arkasında durdurdu. Kadın başını çevirdi ve ona merakla baktı.

"Nedir, Bay Conniston? Sizi bu kadar garip davranmaya iten şey nedir?
Benimle birlikte binmek
istemiyor musunuz?"

Alaycı bir ciddiyetle şapkasına dokundu.

"Beni istediğinizi bilmiyordum. Kiralık adamın
yerinin--"

"Ah, saçmalık!" diye araya girdi kadın sabırsızlıkla. Ve o kadar hafif, o kadar anlaşılmaz bir gülümsemeyle
ki, hayal etmediğinden emin olmadan
kayboldu, "Gideceğinizi--arkadaş olacağımızı
düşündüm."

"Bu çok uzun zaman önceydi," diye karşılık verdi acı bir şekilde. "Günde bir dolar kazanan bir
işçiye dönüşmemden çok önce. Babanız için çalışmaya başlamadan önce, Bayan
Crawford."

"Ve bu saçmalık. Bir adam iki eliyle bir adamın işini, onurlu bir işi yapar ve kendi parasını kazanır, az ya da çok. Dünyadaki en
bağımsız adamlar, Bay Conniston, Brayley,
Toothy, Rawhide Jones ve diğerleri gibi adamlardır. Siz de onlar kadar iyi bir adam değil misiniz, onlar kadar bağımsız, istediğinizi yapmakta özgür değil misiniz?"

"Ben de onlar kadar iyi bir adam mıyım!" Kısa bir kahkaha attı. "Kibirlilik, şüphesiz Bayan
Crawford, ama yine de bir Conniston'ın son zamanlarda burada birlikte olduğum adamlar kadar iyi olduğunu gerçekten düşünüyorum!"

Ses tonunda çınlasa da, onun alaycılığını fark etmemiş gibiydi.

"Babam için çalışmaya gidiyorsun--bence bu senin için cesurcaydı. Eğer bir fark yaratacaksa, bu senin bunu yapmanı sağlaman sayesinde olacak. Eğer istersen, seninle birlikte bir arkadaş olarak gelmene memnun olurum."

Atını mahmuzuyla dürttü ve devam etti. Ve Conniston, oldukça aptalca davrandığını fark ettiği kısa bir tereddüt anından sonra, onun yanına dörtnala geldi.

"Korkarım ki kaba davrandım, Bayan Crawford. Beni affetmelisiniz."

"Üç haftada çok şey öğrendin, ama hala özümsememiş gibi göründüğün çok şey var."

"Öğrendim--" Tamamlanmamış cümlesinde bir soru vardı.

"At binmeyi, eyerde on iki, belki on beş saat geçirmek zorunda olan bir adamın yapması gerektiği gibi öğrendin. Elbette bu da bir şeydir.
Ölü koşuda bir düveyi bağlamayı öğrendin.
Kendi atını bağlamayı, eyerlerken onu fırlatmayı ve
ayağa kalktığında binmeyi öğrendin. Çalışmayı öğrendin."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne yaptığımı nereden biliyorsun?"

Bir adamın onunla birlikte gülmek istemesine neden olan, neşeli bir kahkaha attı, neşesinin nedenini bilmeden.

"Yalnız Pete bana haber getirdi, Toothy ve hatta arkadaşın
Brayley! Biliyor musun," gözlerinin derinliklerinde gizlenen yaramazlık, yüzünün varsayılan ciddiyetinin üzerinde, "Sanırım çocuklar
aslında seni onaylamaya başlıyor."

"Popular, söylemeliyim!"

"Bence öyle. "

"Hatta," diye haykırdı, inanmaz bir şekilde, onun bu kadar
ciddi bir şekilde şaka yapıp yapamayacağını merak ederek--"Toothy ve Rawhide Jones ve diğerleri gibi adamlar tarafından bile mi?"

Kadın ona dikkatle baktı, biraz kaşlarını çattı.

"Onlardan neden bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsettiğini bilmiyorum. Eğer, bir yandan, büyük
sosyal avantajları olmadıysa,
diğer yandan, en azından kendilerinden insan yaratmadılar mı?"

"Onlara pek o gözle bakmamıştım," diye cevapladı, sesinde hala bir alaycılık vardı. "Onlara, daha çok, beni, hanımların ve beyefendilerin onlara hizmet etmek, vasıfsız işleri yapmak için, sıradan işçiler olarak, makineler olarak görmeye hazır olduğunuzu varsaydığım gibi bakmıştım."

"Sıradan işçiler! Bu kelimeden nefret ediyorum. Onlar insan, değil mi? Onlar
sadık dostlar ve iyi düşmanlar. Kendi yasalarına ve doğru ile yanlış kavramlarına sadıktırlar. Ve güçlü ve
kendi kendine yeten ve özgür ve bağımsızdırlar."

"Ve yine de cahil, kaba, kaba. Sizinle eşit değiller, Bayan
Crawford ve Tanrıya şükür, benimkilerle değiller!"

"Sizinle değiller mi? Emin misiniz?"

"Ciddi misiniz - yoksa benimle dalga mı geçiyorsunuz?"

"Çok ciddiyim." Gözlerinin içine baktığında bunu yanlış anlamak mümkün değildi.

"Onlar Smith, Jones ve Brown'ın oğulları," diye yavaşça cevapladı.
"Onlardan önceki Smith, Jones ve Brown eğitimsiz, cahil, düşük ufuklarla yaşayan, hiçbir şey görmeyen,
anlayışlarının ötesindeki büyük dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen kişilerdi. Onlar,
usta oldukları atlardan, pazara götürdükleri sığırlardan bir derece daha yüksektiler. Ve
şimdi oğulları, babalarının sınırlı doğalarını miras alarak, kaderin onları koyduğu ortamda yabani otlar gibi büyüdüler, diğer şeyler hakkında hiçbir
bilgileri olmadan. William Conniston'ın oğlu olduğumu söylediğimde bunun yeterli bir cevap olduğunu düşünüyorum."

Övünmek istemiyordu. Sadece basit bir gerçeği dile getirdi. Ve
ona cevap verirken gözlerinde sıçrayan, berrak sesinde yankılanan küçümseme onu ürküttü.

"Bir adamı isminden değil, ellerinden tanırız!" diye haykırdı, yüzü hevesle kızarıyordu. "Hayranlığımız, saygımız her zaman
bir şeyler yapan adamadır, babasının onun için
yaptığı adama değil. Ve şimdi, Lonesome Pete ve Brayley ve diğer çocuklar gibi adamlar senin dünyan hakkında hiçbir şey bilmeyen bir hayat yaşadıkları için, onlara
alay
ediyorsun!"

"Kabul ediyorum," diye kabul etti, onun ateşli sözlerinden incinmiş olmasına rağmen, "zavallı şeytanların adil bir şansı bile olmadı. Onlar engelli--"

"Engelli!" Onun alaycılığı güzel bir şeydi, ona doğru atıldı, sözlerini kesti. "Burada, Batı'da büyük yarışta kimin engelli olduğunu göremiyor musun? Burada, her gün, yılın her gecesi bir mücadele devam ediyor, insanın ana toprağa karşı kraliyet savaşı? Ve burada başarılı bir şekilde kazanan bir mücadele veren, hangi oranlarda olduğunu sormayı bırakmayan adam, büyük bir güce, sağlam bir fiziksel ve ahlaki yapıya, öz güvene, diğer insanların doğalarına dair gerçek, derin bir anlayışa sahip olmalı. Bunlar babamın sahip olduğu şeyler. Bat Truxton da öyle, Brayley de öyle, aslında
Lonesome Pete de öyle."

Daha önce onu hiç bu kadar gergin, bu kadar ateşli, bu kadar sıcakkanlı bir şekilde dürtüsel
görmemişti. Ne de bu kadar parlak bir şekilde güzel.

"Biliyor musun," diye hızla koşmaya devam etti, "bugün benimle birlikte binmek için
seçilmenin nasıl olduğunu?"

"Hayır. İlk başta sadece beni aşağılamak istediğin için olduğunu düşündüm. Şimdi
beni, insan kardeşliğiyle ilgili bazı konularda
eğitmek için çağırdığına inanmaya başlıyorum!"

"Ve ilk başta haklı değildin ve şu anda da haklı değilsin.
Brayley'den vadide yapmam gereken bir şeyde bana yardım etmesi için bir adam vermesini istedim ve seni göndereceğini söyledi. Nedenini tahmin ediyor musun?"

"Hayır. Brayley'den bir nezaketti ve ondan nezaket bekleme alışkanlığım yok."

"O zaman sana söyleyeyim. Seni gönderdi çünkü onun emrinde çalışan ve ayırabileceği tek adam sensin. _Çünkü tüm iyi adamlara ihtiyacı var!_"

Conniston yüzünün kızardığını hissetti. Brayley tipindeki bir adamın ne söylediğinin veya ne düşündüğünün kendisi için pek de önemli olmadığını göstermek için söylediklerine gülmeye çalıştı. Ve bunun önemli olduğunu bildiği için kendine kızdı. Dudaklarına ilk gelen kelimeleri yutarak, hafifçe şunu söylemeye çalıştı:

"Bunun için Brayley'i yalamak zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Onu yala!" Yine küçümseyerek güldü. "Neden o ilk gece yatakhanede yapmadın? Yoksa," diye meydan okudu, "tüm mavi kanına, beyaz ellerine ve babanın ismine rağmen, Brayley daha iyi bir adam!"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Sesi sertti, sorusu bir cevap için bir emirdi. "Sana kim söyledi?"

"Sorun olduğunu biliyordum. Bunu sordum. Brayley bana söyledi."

Hiçbir cevap vermedi. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Brayley'nin kavgayla ilgili
anlattıklarına sahipti, buna inanıyordu ve Conniston ona kendi versiyonunu söyleyecek kadar umursadığını hissettirmedi.

"Kaba olmak istemedim, Bay Conniston," dedi bir an sonra. Sesinde sempati gibi görünen yeni bir ton vardı. Conniston ona doğru bakmadı. "Ve sonuçta, senin nasıl düşündüğün, kendini nasıl taşıdığın beni hiç ilgilendirmiyor. Ama senin
bu büyük engelin ne olduğunu anlamanı istedim. Half Moon'a ilk geldiğin
o gün, kendini
arkadaşım yapacağını söylemiştin, değil mi? Şimdi seninle bir arkadaş gibi konuşmama izin verir misin?
İstersen bana küstah diyebilirsin. Hiç şüphe yok ki öyleyim. Bir arkadaş olarak
karışmaya hakkım var, değil mi?" Ona
sanki az önce ona fırlattığı şeyleri hiç söylememiş veya düşünmemiş gibi parlak bir şekilde gülümsedi. "Öyleyse, başlangıç ​​olarak, bence varlığının bir köşesinde
büyük şeyler yapabilecek bir güç var, doğa seni bir adam, büyük, büyük, muhteşem bir adam olmaya
göndermiş!"

"Teşekkürler," diye mırıldandı Conniston kuru bir şekilde. "Ne yaptığımı bilmiyorum
hak etmek için--"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey yapmadın! Mesele bu. Ah, görüyorsun ya, ben karışmaya
başladığımda bunu çok titizlikle yapıyorum! Senin yaptığın değil,
yapabileceğin şey. Ve sana gerçek engelin ne olduğunu söyleyecektim.
Bat Truxton ve Brayley gibi adamların daha tam gelişimini kısıtlayan şey, hiçbir şeye sahip olmamak, hiçbir avantaja sahip olmamak değil. Bu
bundan çok farklı bir şey -- özünde farklı. Bu
zengin bir adamın oğlu olarak yetiştirilmek! Bu,
kendini bir şey yapmaya-zorunlu olmak yerine
bir şey olarak-doğmak!"

"Teorik olarak, Bayan Crawford, sanırım haklısınız. Ama
teori sadece teoridir, biliyorsunuz. Açıkçası, bir adam buna ihtiyaç duymadığında
çalışmak aptallık olmaz mı? Bir adam,
talih onları onun için kucağına
dökülmeye hazırken hayatın zevklerinden kaçınmak aptallık olmaz mı? Zengin bir adamın oğlu, hayatını ayda otuz dolara inekleri yumruklayarak geçiren zavallı şeytandan çok daha fazla şey elde etmiyor mu? Bu geç saatte kendimi ciddiye almaya başlasam ve hayatı da ciddi bir şey olarak görmeye başlasam bile; "İşime
aşık olsam bile"--onun yararına ürperdi--"bunun bana ne faydası olacak? En iyi binici, en iyi atıcı, en iyi düve bağlamacısı olursam, o zaman ne olacak?"

"Babam," diye cevapladı, basitçe, "büyük ölçekte büyük şeyler yapan diğer tüm adamlar gibi, her zaman iyi adamlar, ustabaşılar,
Bat Truxton gibi adamlar, Brayley gibi adamlar ve Brayley gibi adamların uygun olmadığı işleri yapmak zorunda olan adamlar arar--eğitim almış ve bu sayede erkeklik güçlerini korumuş adamlar. Sen
büyüyebilirsin; bir pozisyondan diğerine geçebilir, kendin
güçlü bir adam, büyük bir adam, babam gibi bir adam, senin baban gibi bir adam olabilirsin.
Görmüyor musun? Sen de o tür bir adam olabilirsin, gerçek bir adam, erkeklerin erkeği, bir kızın yanına gönderilen türden bir adam olmak yerine, çünkü diğer erkeklerin hiçbiri kurtulamaz. Şimdiye kadar doğal olanı yaptın; hata senin değildi. Sadece
fazla şanslı olduğun için talihsiz oldun. Ama şimdi, görmüyor musun, durum
farklı. Şimdi sınava tabi tutuluyorsun. Neden, arkadaşın
Roger Hapgood bile--"

"Arkadaş kısmını atla. Peki ya o?"

"O tutunuyor. Doğduğundan beri
üzerine yapışan isteksizliği üzerinden atıyor. Babası ondan üniversitede hukuk okuduğunu ve ona Crawfordsville'de Bay Winston'ın yanında bir yer ayarladığını öğrendi. Ve çalışıyor, çok çalışıyor ve iyi para kazanıyor!"

"Her şeyi biliyor gibisin, Bayan Crawford."

"Ah, bu çok basit. Bay Winston babanın avukatı. Bay Hapgood
şirket için iş için birkaç kez Half Moon'a geri döndü."

Conniston kaşlarını çattı, pek memnun olmamıştı. Half Moon çiftlik evi, o zaman,
Hapgood'a bir arkadaş, bir eşit olarak açıktı. Yunan
Conniston'a günlük işçi olarak kapalıydı! Ve Hapgood'un neden kaldığını, neden bu kadar çok çalıştığını gayet iyi biliyordu.
Soluk gözlü adamın kıza ve babasının zenginliğine olan takdirini unutmamıştı.
Roger Hapgood'un aylık maaşından çok daha fazlası için, hukuk sevgisinden çok daha fazlası için çalıştığını biliyordu.

Birden kıza doğru döndü, kaşlarını çatmış yüzünü incelemesiyle onu şaşırttı.

"Ne yaptığımı neden umursuyorsun?" diye bağırdı, neredeyse sert bir şekilde. "Neden bana devam etmemi, bir şeyler yapmamı söylüyorsun? Senin için ne fark eder? Bana söyler misin?"

Bana kararlı bir şekilde baktı, kararlı bir şekilde cevap verdi, tereddüt etmeden.

"Çünkü senin gibi bir adamın hayatı boyunca bir
oyunda piyon olarak kalması ve
kendisinin oyunu oynaması,
piyonları yönetmesi bana utanç verici geldi."

"Ve başka ilgi alanı yok mu?"

"Bir arkadaşın ilgisi. Çünkü," ona gülümseyerek, "bana arkadaş olacağımızı söylediğinde
söylediklerine inandım."

"Öyleyiz." Yavaşça, düşünceli bir şekilde konuştu. "Bugün benimle çok açık konuştun ve sana teşekkür etmekten başka ne yapabilirim. Bana
birkaç şey söyledin. Bazıları doğru. Diğerlerine
katıldığımı bilmiyorum. Hayata, dünyaya
bana yeni gelen bir bakış açın var. Her şeyi yeniden düşünmeliyim. Yarın nasıl
düşüneceğimi, ne yapacağımı bileceğim."

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yarın kararımı vermiş olacağım. Sonra da zamanımı isteyeceğim
ve bırakacağım, ya da--"

"Yoksa--?" diye sordu hemen.

"Ya da işime sıkı sıkıya bağlanacağım. Acaba hangisi olacak?"

"Hiç merak etmiyorum!" diye bağırdı yumuşak bir sesle, gözleri çok parlaktı. "Ve
yarın akşam eve gelip bana neye
karar verdiğini söyler misin?"

"Sanırım," diye cevapladı adam sessizce, "zaten karar verdim. Ama
yarın akşama kadar sana söylemeyeceğim."

BÖLÜM IX

O gece Conniston geç saatlere kadar oturdu, ağıl çitinin tepesinde tünedi,
Dünya'yı yıkıp yeniden inşa ederken
yıldızlara baktı.

Argyl ile Rattlesnake Vadisi'ne gitmişti ve günün büyük bir
kısmını orada onunla geçirmişti. Kazıyıcılar, kazmalar ve küreklerle çalışan onlarca adam gördü ve ne yaptıklarını
yeterince anlayamıyordu. Onunla birlikte bir kasabaya, yepyeni bir kasabaya, tıpkı bezelye sıraları gibi birbirine benzeyen yirmi küçük, temiz evden oluşan bir kasabaya gitti. Evlerden birinde Argyl için çalıştı, boş odalardaki halıları çiviledi,
bahçede sandığından çıkardığı mobilyaları taşıdı. Ona, bunun babasının kampı olacağını, yakında her haftanın bir kısmını
Bat Truxton'ın ilerlettiği işi denetlemek için harcaması gerekeceğini söyledi. Haftanın yedi günü. Sonra sonunda birlikte
eve dönmüşlerdi ve onu evde bırakıp iki atla
ağıllara doğru yavaşça geri dönmüştü. Ve şimdi, günlük işi bitmişti,
yıldızlara bakıyordu, evreni yeniden düzenliyordu.

Wall Street'ten William Conniston'ın oğlu William Conniston olduğunu biliyordu. Bu gerçek değişmemişti, değiştirilemezdi. Ama bir şekilde yeni
bir şekilde, belli belirsiz farklı, eskiden olduğu gibi
çok önemli bir gerçek değildi. Hala sevinilecek bir şeydi, unutmayacağı veya hafife almayacağı bir şeydi. Ama her şey değildi.

Orada tek başına oturmuş, piposu dişlerinin arasında ölü olan Greek Conniston, daha önce hiç aklına gelmeyen birçok soru sordu. Ve bunları tek tek, korkmadan veya kayırmadan cevapladı. Brayley'den, hatta Toothy'den ne konuda daha iyiydi? Fiziksel olarak daha iyi bir adam mıydı? Hayır. Ahlaki olarak daha iyi bir adam mıydı? Hayır. Entelektüel olarak daha iyi bir adam mıydı? Öyle olduğunu düşünmüştü; şimdi bu soruyu cevaplamadan
uzun süre önce tereddüt ediyordu. Kesinlikle onların kaçırdığı bir eğitim almıştı. Kesinlikle zekası, büyük adamlar, eğitimli üniversite profesörleri tarafından bir şekilde eğitilmişti. Ama Brayley ve Toothy'ninkinden daha keskin miydi; daha güçlü müydü; sonuçta daha iyi eğitilmiş miydi? Şimdi bir krizde zekası onlarınkinden daha iyi miydi? Mevcut ortamında daha mı iyiydi?
Ve sonunda bu soruyu diğerlerine verdiği cevap gibi cevapladı.

Erkekliğin genel toplamında, bileşikte daha mı iyi bir adamdı?
Erkeklerin ölçüldüğü tüm standartlarla ölçüldüğünde, yüzeysel kültür ve giysilerin yüzeyselliklerini, eğitimin ince kaplamasını sıyırıp attığında, bu üniversiteden mezun olan genç erkeklerin büyük çoğunluğunda olduğu gibi, sadece bir tür bitiş, temiz, parlak bir cila ve içsel ve gerçek varlığın büyük bir
başkalaşımını
vermemişti, daha iyi bir adam mıydı? Eğer herhangi bir Yunanlı, ne kadar küçük olursa olsun, Conniston'ın dikkatsizce aşağılayarak hareket ettiği adamlardan daha iyi bir adam olduğu bir şey varsa, bunun ne olduğunu bilmek istiyordu!

"Ben uluyan genç bir eşektim!" dedi kendi kendine, aşağılaması
birdenbire kendisine yöneldi. "Kendini beğenmiş bir aptal ve bir züppe! Aman Tanrım,
Aman Tanrım, neden biri bana söylemedi ve beni tekmelemedi? Bir züppe--bir s--d,
dayanılmaz, kendini beğenmiş bir züppe!"

Üç hafta önce Argyl Crawford'un ona söylediği şeyler
çok kendini beğenmiş genç adamı eğlendirebilirdi. Bir hafta sonra,
gerçeğin bir kısmı ona belli belirsiz sızmaya başladığında,
incinmiş, hakarete uğramış hissederdi. Şimdi ona gitmeye, ona teşekkür etmeye,
ona bir aptalın öldüğünü, bir adamın doğmasını umduğunu söylemeye hazırdı.

"Ve şimdi yaparım," diye mırıldandı kendi kendine, "sadece sanırım
söylediğim her şey bir eşeğin anırması gibi duyulurdu!"

Ona söylediği ve şimdi giderek artan bir önemle geri dönen tek şey, açıkladığı gibi, Rattlesnake Vadisi'ne gitmek üzere neden seçildiğiydi. Brayley'nin emri altında çalışan düzinelerce adamdan, kesinlikle o, günlük işten muaf tutulabilen tek kişiydi! Diğer her adamın daha hızlı bir gözü, daha güçlü bir vücudu, daha sağlam bir eli vardı; diğer her adam daha iyi bir binici, daha iyi bir çoban, daha iyi bir ipçi, daha iyi bir çok yönlü adamdı. Yapılması gereken bir iş olduğunda, insan işi olduğunda, ondan muaf tutulabilen kişi oydu. Doğası gereği, Yunan Conniston bir şeye girdiğinde, onu derinlemesine inceleme alışkanlığındaydı. Yeni bir araba kullandığında, onu gece gündüz ve son hızda kullanırdı. Para harcadığında, cömertçe, pervasızca harcardı. Zamanını boşa harcadığında, onu savurganca harcardı. Ve şimdi eski bir pozisyonu terk ettiğine göre bunu babasının parasını
harcadığı kadar kapsamlı bir şekilde yaptı. Uzun zamandır ona büyük bir
yükseklik gibi görünen şeyden aşağı
düşüyordu. Düşüyordu; dikkatli bir şekilde kendini
saygının baş döndürücü uçurumundan aşağı santim santim indirmiyordu,
bir yandan da
dinlenebileceği ilk çıkıntıyı aramıyordu;
kendini beğenmişliğin zirvesinden kendini küçümsemenin dibine doğru baş aşağı
düşüyordu. Ve kendini
attığı derinlikler ona çok derin, çok karanlık görünüyordu.

Bu arada düşünceleri görmezden geliyordu. Yarışta
engelli olması onu rahatlatacak bir şey değildi. Sadece yarışın
başladığını ve kendisinin çok geride, giden
tozdan boğulmuş olduğunu gördü. John Crawford'dan günlük dolarlarını alan tüm adamlar arasında, Yunan Conniston'ın
dolarlarını kazanmak için en az şey yaptığını gördü ve açıkça gördü. Sadece menzildeki en iyi adam olmadığını, aynı zamanda en fakir adam olduğunu. O sadece babasının oğluydu.
_Bir adamın oğlu, bir adam değil!_

Akşam yemeği yememişti, yemediğini unutmuştu. Uzun süre
kalınlaşan gecede, tek başına oturdu, ıssız bir adada, kendisiyle ırkı arasında uçsuz bucaksız, geçilmez, huzursuz denizler olan
şafağında yeni yeni oluşan anlayışıyla mahsur kalmış bir adamın rolünü hissetti. Yıldızların çıkmasını izledi, ta ki üzerindeki kara kubbede kalın bir şekilde yerleşene,
spreyler halinde savrulana, etrafındaki alçak ufuklara doğru parıldayıp ışıldayana kadar. Düşünceli gözleri ovanın zemini boyunca Rattlesnake Vadisi'ne doğru kaydı.

Yarın gece Argyl'i görmeye gideceğine, ona ne karar verdiğini söyleyeceğine söz verdiğini hatırladı. Ne karar verecekti? Açık olan şey henüz onun için net değildi. Gecenin yarısına kadar bunun üzerinde çalışacaktı. İçine fırlatıldığı karmaşadan
sadece iki şey, onları gözden geçirmeye çalışırken şimdi onun için belirgindi; iki şey, diğer tüm düşünceleri karanlığa terk eden ışığı
topluyordu. İlk şey, en net şey, etrafında
kurulan tüm yeni dünyadaki en önemli şey, Argyl Crawford'u sevmesiydi.

Onu, Yunan Conniston'ın dün seveceği, o zaman sevebileceği gibi değil, bu gece doğan Yunan Conniston'ın bir parçası olan sevgiyle seviyordu. Onu, dünkü bir Yunan Conniston'ın övgüsü olabilecek sığ bir şefkatle değil, gerçek aşk olan ruhtan ruha daha derin, sonsuz bir dürtüyle sevdi. Onu ciddi bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde, güçlü bir adamın sevdiği gibi sevdi.

Onunla konuşması için ona sadece iki gün verilmişti. Bunu
düşündü, ama bunun hiçbir fark yaratmadığını biliyordu. Çünkü onu,
dans ettiği, araba kullandığı veya
tiyatroya ve akşam yemeklerine gittiği herhangi bir kadından daha iyi tanıyordu. Pullman penceresinden ilk bakışta, onun amaçlı karakterini görmüştü. Bugün tekrar görmüştü. Bugün, Argyl Crawford'ı tanıdığını, onun kendisi olduğunu, yapmacıksız, dürüst, kadınsı olduğunu biliyordu. Doğası
basit, açık sözlü, açık, mütevazıydı. Güzelliği, bir Yunan tapınağının güzelliği gibi, saf ve asil hatları, tüm yapı, tek başına kendisine bağlı olması ve hiçbir süslemeye ihtiyaç duymaması nedeniyle daha da muhteşemdi.

Dün gece, onu evde bıraktığında, yüzeysel olarak değil, güçlü kovboyların el sıkışması gibi kararlı bir şekilde onunla el sıkışmıştı ve ona sadece şöyle demişti:

"Sana yapacağın kavgada şans diliyorum, Yunan Conniston."

El sıkışmayı hatırladı. Ne kadar küçük olursa olsun, tüm benliğini, açık sözlülüğünü, samimiyetini, istekliliğini ortaya koymadan hiçbir şey yapamıyor gibiydi. Ve bu geceki Conniston, piposunu yakmak için uyluğunun üzerinden geçirdiği ve şimdi parmaklarına kadar sönmesine izin verdiği kibriti kaşlarını çatarak, sebepsiz yere değil, onu düşünmeye bile cesareti olduğunu mırıldandı.

Onun için açık olan diğer şey, Brayley'i "yalaması" gerektiğiydi. Boşa geçen hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmasa bile, işi bıraksa veya hemen ardından kovulursa, Brayley'i "yalaması" gerekiyordu. Bu iki şeyin ve sadece bunların emin olduğu tek şeyler olması ona eğlenceli gelmiyordu, hatta garip bile gelmiyordu. Bunları sadece kaçınılmaz olarak kabul ediyordu. Brayley'e karşı özel bir kızgınlık hissetmiyordu. Adam, yatakhanedeki o ilk geceden beri ona yeterince adil davranmıştı. Konuya sakince, neredeyse tarafsızca, yerine getirmesi gereken bir görev olarak bakıyordu. Ve bir bahane beklemeyecekti. Bir fırsat yeterli olurdu. Saat on buçuktu ve kovboy arazisi için çok geç olmuştu ki, Yunan
karanlığın içinden yatakhaneye doğru yürüdü.

Sabah olduğunda Brayley on beş dakika erken,
Conniston on beş dakika geç kalktı. Ustabaşı hemen menzilin uzak bir köşesine gitti ve Conniston hızlı bir kahvaltı yaptıktan sonra
kendi işine koyuldu. Ahırda daha önce dikkatlice yalnız bıraktığı bir atı seçti, hayvanın yarı evcilleştirilmiş ruhunu biliyordu ve ona güvenmek istemiyordu. Ama şimdi farklıydı.
İpini atmadan önce fırsatını bekledi. Sonra, at, kendisinin seçildiğini anlamış gibi,
kementini attı. Ve Conniston'ın gözlerinde kasvetli bir ışık vardı, ama aynı zamanda derin bir memnuniyet ışığı da vardı, dönen ilmiğinin Dişçi'nin ipi gibi
yerleştiğini gördüğünde.

Büyük, kavgacı atın gözlerini bağlayıp binmesini sağladı. Ayakları üzengilerine sıkıca yerleştirildiğinde öne doğru eğildi ve hızlı bir
sıçramayla mendili atın gözlerinden çekti. Bir an için hayvanın dizlerinin arasındaki yanları aşırı
yüklenmiş bir motor gibi titredi ve zonkladı. Sonra kasların güçlü bir şekilde bir araya geldiğini, bir güç toplandığını anlatan ani bir sarsıntı oldu. Ve Conniston mahmuzlarını içeri doğru fırlattığında, dizginleri sol elinde sıkıca tutarak
at başını aşağı indiremedi, hayvan dikilirken ön ayaklar havaya kalktı. Hızlı bir quirt darbesi ve ön ayaklar tekrar yere bastı ve Conniston zıplayan bir bronco'ya binmenin ne olduğunu anlamaya başladı.

Kısa sıçramalar dizisi, her biri onu yerinden etmekle tehdit ediyordu, her biri onu sarsıyordu, böylece vücudu bu tarafa ve o tarafa kırbaçlanıyordu, böylece ayaklarının üzengilerden fırlamasını engellemek için çok uğraştı,
ve sağ elini boynuza gitmekten, "deri çekmekten" zor alıkoyabiliyordu.
Geyikler birbirine o kadar yakındı ki, ona sanki eyerde bir saniye bile dinlenmemiş gibi geldi; büyük hayvan her seferinde dört ayağını bir araya toplayıp yere çarptığında, nefes nefese bir an duraksayıp, tüm gücünü toplayıp, yanlara sıçradığında, kesinlikle fırlatılacaktı. Ama
her şeye
rağmen deri çekmedi, mahmuz ve dürtmeyi bırakmadı,
ve fırlatılmadı. Sadece üç dakika sonra tarlaların üzerinden uzaklara doğru süren, tamamen sessiz bir attı.

O gün, bütün gün, kızıl güneş battıktan çok sonrasına kadar bir adamın işini yaptı. Ve ahırdan akşam yemeğine çıktığında,
yorgunsa, vücudunun kasları ağrıyorsa, bu istikrarlı yürüyüşünde veya sessiz gözlerinde belli olmuyordu.

Indian Creek'te bıraktığı bavul geçen hafta çıkarılmıştı. Kendini tıraş etti ve kıyafetlerini değiştirdi, uzun
günlerdir giydiği ilk beyaz ipek gömleğini giydi. Hatta eski bir kutu ayakkabı boyası bulup tozlu ayakkabılarını rötuşladı.
Sonra, adamların ona çevirdiği bakışlara, yapmayı seçtikleri birkaç şakacı söze gülerek, ağaçların arasından
ve ahır evine doğru yürüdü.

Genişçe açılmış ön kapılardan gelen elektrik ışıklarının parıltısı, onu karşılamak için çimenlerin üzerinden uzanıyordu. Yürüyüş yolunda, topukları beyaz çakıllarda
çıtırdayarak ilerlerken, John Crawford'un çölden getirdiği konfora, hatta lükse bir kez daha hayran kaldı. Geniş basamaklardan
hafifçe koştu. Argyl kapıyı çalamadan önce, gözleri onun gözlerini bulmak için hızla hareket ediyordu. Onların onda ne aradıklarını biliyordu. Ve elini ona uzattığında, hızla, dürtüsel bir şekilde, aradıklarını bulduklarına güvendi.

Onu büyük ön odadan kütüphaneye kadar takip etti. Burada birçok derin, yumuşak deri sandalye vardı, burada tütün dumanının mavi bir atmosferi vardı ve burada Bay Crawford, beyaz flaneller içinde tertemiz, elini uzatarak onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Nasılsın, Conniston?" Bay Crawford elini sıcak bir şekilde tuttu, sert yaşlı yüzünün ince çizgileri neşeyle yumuşadı. "Argyl bana seni çağırdığını söylediğinde çok sevindim. Otur, otur. Bir şeyler iç. Bize kendinden bahset ve" -derin
gözler parıldıyordu- "işini nasıl sevdiğini?"

Conniston, Argyl'in oturduğunu ve büyük sandalyelerden birine
kendisinin oturduğunu gördü, tüm vücudu lüksün tadını çıkarıyordu. Dirseğinin
altında purolar ve sigaralarla dolu küçük bir masa vardı. Bay Crawford, Conniston'ın masaya baktıktan sonra kendi ucuz muslin tütün ve kaba, kahverengi kağıt torbasını çıkardığını görünce güldü.

"Alışıyorum," diye özür diledi Greek. "Ve biliyor musun,
kendi 'sigaramı' sarmayı sevmeye başlıyorum?"

Argyl ellerini çırptı, babasıyla birlikte güldü.

"Sana söylemiştim, baba!" diye neşeyle bağırdı. "Bay Conniston'ın iyi bir kovboy olmak için doğduğunu söylememiş miydim!"

"Ve senin haklı olduğuna yarı yarıya ikna oldum, Argyl," yoğun puro dumanı bulutunun ardından geldi. "Ama bize işi ne kadar sevdiğini söylemedin, Conniston."

"Bir hafta önce bana sorsaydın, hanımların yanında sana söylemeye çalışmaktan
affedilmemi isterdin. Çok korkak olmasaydım
bırakırdım. Ama şimdi--"

"Şimdi mi?" diye sordu Argyl, hemen.

Ve cevabını babasına değil, ona verdi.

"Şimdi hoşuma gidiyor. Ve ben de devam edeceğim--yetersizlikten
kovulmadığım sürece!"

"Bu hoşuma gidiyor," dedi Bay Crawford, yavaşça. "Evet, hoşuma gitti.
Senin için biraz fazla
olacağından korkuyordum. Zor bir iş, Conniston,
ve uzun saatler ve az maaş. Ama Brayley bana senin
çok iyi bir kovboy olma yeteneğine sahip olduğunu söyledi."

"Teşekkür ederim, efendim. Brayley'e çok yakıştı."

"İşi sosyal bir görüşmeye karıştırmamalıyım, biliyorum, ama
size şahsen şunu söylemek istiyorum ki,
sizin yemek yeme şeklinizden çok memnunum. Geldiğiniz gün herhangi birinin iyi bir adama ihtiyacı olup olmadığını sormuştunuz.
Hepimizin ihtiyacı var. Ben de varım. Neden, her zaman bulabileceğimden daha fazlasını isterim. Sizin gibi genç bir adam, sizin avantajlarınız, eğitiminiz var--her türlü fırsat var. Evet, tam da benim için. Batı, genç adamlar için bir yer--sadece erkek olmaları şartıyla! Bu,
kırk dokuzda olduğu kadar bugün de doğru. Ve daha da doğru. Fırsatlar daha büyük,
erkeklere olan ihtiyaç daha acil. Şu anda, tam bugün, bir adam, mühendislik hakkında bir iki şey bilen,
köprüler inşa edebilen, sulama kanalları açabilen ve bunu yaparken bana para kazandırabilen
bir genç adam arıyorum." Ellerini açtı. "Ve onu alamıyorum!"

"Bana pozisyon hakkında bilgi verir misin?" Conniston, hem sesine hem de gözlerine karşı büyük bir ilgiyle sordu.

"Elbette. Dört sığır çiftliği işletiyorum, bunu yaparken de yaklaşık seksen bin dönüm kullanıyorum. Elbette, bunu biliyorsunuz. Ama bu benim için
ikinci bir konu olmaya başladı. Bin kat daha büyük, on bin kat daha değerli olacak başka bir şey yapıyorum. Crawfordsville'e gittiniz mi?"

"Hayır. Birkaç mil yakınındaydım. Bir gün Blue Ridge'den
gördüm."

"O zaman bunun hakkında bir şeyler biliyorsunuz. On mil uzunluğunda bir vadide
ki bu vadi her zaman gördüğüm en zengin vadilerden biri olmuştur; dağlarla
korunmuş, Indian Creek'in kaynağını
oluşturan kaynaklarla
sulanmıştır. İklimi Kaliforniya eteklerindeki gibidir.
Ve toprak verimlidir--orada her şey yetişir. Bunu yirmi yıl önce gördüm. Bu yerin bir kasaba yeri için yapıldığını biliyordum--ve ben
kasabayı
yaptım. Etrafında birçok küçük vadi var;
şimdi orada meyve bahçeleri ve üzüm bağları var. Madenler, ücretli madenler var.
Vadilerde ve tepelerin
altlarında koşan sığır sürülerinin sonu yok. Kasabanın bir demir yolu var, Bolton'dan Pasifik Orta ve Batı'ya kadar uzanan dar hatlı bir demiryolu. Böyle bir kasabayı inşa etmek, ona demir yolu bağlantısı, elektrik ışıkları ve sınırsız su gücüyle birlikte gelen her şeyi
sağlamak yeterince basitti."

Conniston arkasını yaslandı ve şehir inşasından
yazlık ev yapımına kadar bahseden adamı izledi. Bay. Crawford sandalyesinde öne eğilmişti, purosu parmaklarının arasındaydı, gözleri Conniston'ınkilere sabitlenmişti.

"Ama şimdi," diye devam etti, gözleri açıktı ama kaşları üzerlerine çekilmişti,
"farklı bir şeye geliyoruz -- tamamen farklı. Çölün
kucağında Rattlesnake Vadisi dedikleri bir yer var. Hiç de bir vadi değil, sadece büyük bir çöküntü, bir tür doğal çukur.
Yirmi mil genişliğinde, kırk mil uzunluğunda. Otuz mil yakınında tek bir su damlası, tek bir kaynak, dere bulamadım. Sadece kumdan ibaret -- kuru, çorak, verimsiz kum -- beş yüz mil karelik bir alanı var, baktığınızda. Ve tam orada, o çukurun tam kalbinde, bir kasaba
inşa edeceğim."

Alçak sesle konuştu, sesi alçaktı, sesinde övünme izi yoktu,
şüphe izi yoktu. Alanında uzmanlaşmış ve önündeki zorlukları ve olasılıkları bilen bir adam gibi konuştu. Böyle bir projenin sadece imkansızlığını, çılgınlığını
görerek, sorgulayıcı bir şekilde kıza baktı. Argyl'in yüzü
kızarmıştı, gözleri yoğun bir ilgiyle
çok parlaktı.

"Çok büyük geliyor kulağa," diye tereddüt etti Conniston, bakışları yaşlı adamın yüzüne geri döndü. "Çok cüretkar, çok imkansız!"

"Çok büyük! Daha önce ima ettiğimden bile daha büyük. Cüretkar.
Elbette, sahip olduğum her şeyi batırma ve
sonunda sadece başarısızlık bulma riskini göze alıyorum."

Omuzlarını silkti ve Conniston ilk kez
ne kadar büyük ve geniş olduklarını fark etti.

"Ancak bu imkansız değil. Bu, İmparatorluk Vadisi'nde başarıyla yapılmış
işlerin tekrarından ibaret. Kum gibi görünen şeyler - çorak, verimsiz kum - dünyanın en zengin toprağıdır. Üzerine su koyun ve her şeyi yetiştirebilirsiniz. Islah çalışmaları bizim için oldukça yeni bir şey, Conniston. İnsanlar şimdiye kadar yeşil vadilerde çömelmekle ve çöl yerlerinin boynuzlu kurbağa ve çakalın meskeni olarak kalmasına izin vermekle yetindiler. Ancak şimdi yeşil vadiler doluyor ve Indian Creek'ten Half Moon'a kadar geçtiğiniz ülke gibi yüz binlerce mil karelik alan bizi çağırıyor. Onları çoraklıktan kurtarmak, dostlarımızın İmparatorluk Vadisi'nde yaptığı türden işler yapmak, öncü bir çalışmadır. Adem'den beri öncüler, ister erken navigasyonun Kolomb'ları olsun, ister hava navigasyonunun Wright'ları olsun, her zaman uzun vadeli riskler almışlardır. Onlar, zorluklara
katlanmış ve çoğu zaman, açtıkları
yol boyunca çılgınca koşuşturan dünya tarafından unutulmuşlardır. Ama büyük işler
yapan adamlar onlardır. Öncüler henüz Batı'dan gitmediler, Tanrıya şükür! Ve onların işi ıslah işidir!"

"Ve oradaki iş için bir mühendis mi istiyorsun?"

"Evet. Ben de onu çok istiyorum. Birini tanıyor musun?"

"Birini tanıyorum. Ama ne kadar iyi olduğunu söylemeyeceğim. Ben de bir mühendisim."

"Sen!" Argyl'in sesiydi, şaşırmış ama istekli.

"Babam bir maden mühendisi. Her zaman kendim için bir şeyler
yapmamı isterdi, bilirsin." Conniston yumuşak bir şekilde güldü. "Beni üniversiteye
gönderdi ve ne tür bir iş yaptığımı hiç umursamadığım için, onu memnun etmek için inşaat mühendisliği
dersleri aldım. "Madencilik yerine medeni" diye ekledi hafifçe, "çünkü bunun daha kolay olacağını düşündüm."

"Pratik bir deneyimin oldu mu?" diye sordu Bay Crawford. Conniston başını iki yana salladı. "Çok kötü. Eğer bir şey yapmış olsaydın
orada bana çok faydalı olabilirdin."

Conniston bu sade, açık sözlü ifadenin altından kızardı. İşte yine oradaydı - hiçbir şey yapmamıştı, hiçbir şey olmamıştı. Cevap vermeden önce dişleri sigarasını deldi.

"Beni kullanabileceğini düşünmemiştim." Hala hafifçe konuşuyordu,
hissettiği şeyleri, tekrarlayan kendine duyduğu küçümsemeyi gizliyordu.
"Sanırım bir hendeği düzgün koşacak kadar bilgim yok. Ben
biraz
rom aylaklığı yaptım."

Bay Crawford gülümsedi. "Sanırım var. Ama henüz gençsin,
Conniston. Bir adam gençken her şeyi yapabilir. "

Dışarıdaki çakıllarda tekerleklerin gıcırtısı, bir erkek sesi ve ardından bir erkek adımları duyuldu.

Bir an sonra Roger Hapgood, şık kesimli gri bir takım elbise ve eldivenlerle tertemiz bir şekilde kütüphaneye gülümseyerek geldi, elini uzatmıştı, tavırları o kadar evindeymiş gibi davranan bir adamın tavırlarıydı ki zili çalmak için bile durmazdı. İlk başta Conniston'ı büyük sandalyesinde yarı gizlenmiş halde görmedi. Fakat Conniston onu gördü, tanıdık havayı, Bay Crawford'a sevgiyle konan gülümsemeyi hemen fark etti ve şüphesiz hayranlık dolu ve kesinlikle çok yumuşak bir şekilde Argyl'e doğru ilerledi - ve Conniston, yalaka Roger Hapgood'u yakasının arkasından tutup, tam oturan pantolonunun paçasına tekme atmak için ani bir arzuya kapıldı.

"İyi akşamlar, Bay Crawford. Bay Winston için küçük bir iş buldum. Ah, Bayan Argyl! Sizi gördüğüme çok sevindim."

Bay Crawford'unkilerden birinin içinde kaybolmuş olan ve
pembe ve buruşuk bir şekilde ortaya çıkan küçük eli, kıza
cesaretle uzatıldı. Ve sonra Hapgood, Conniston'ı gördü.

"Ah, diyorum ki," diye kekeledi, biraz kafası karışmıştı. "Bu Conniston. Ben
bilmiyordum--"

Soluk gözleri, güzelce kavisli kaşlarının altında, babadan kıza doğru gidiyordu
sanki Roger Hapgood, uygun gördükleri her şeyin
çok doğru ve yerinde olduğunu kabul etmeye istekliymiş gibi, ama yine de
onların kiralık adamlardan birini eğlendirdiğini görünce şaşırmış gibi.

"Evet, hala Half Moon'dayım," dedi Conniston, hala sinirliydi,
ama daha çok eğlenerek, ayağa kalkmak veya elini uzatmak için hiçbir harekette bulunmadı. "Nasılsın, Roger?"

"Nasılsın, Conniston?" diye cevapladı yükselen genç avukat Bay Hapgood.
Conniston, arkadaşının işe gitmesine neyin sebep olduğunu boş boş merak etti.
Yüzeyde sebep Argyl gibi görünüyordu. Yine de Hapgood yeni bir taraf gösterdi,
onda çok sıra dışı bir kararlılık. Daha sonra Conniston öğrenecekti, anlayacaktı.

"Ve sen bundan hoşlanıyorsun?"

"Çok. Bunu denemelisin, Roger!"

Hapgood ürperdi. "Aklıma gelmedi. Şakaydı, şüphesiz, ama artık şakalara ayıracak vaktim yok. Hukuk okuyorum." Bay Crawford'a döndü. "Teşekkürler. Büyüleyici ve tüm bunlar, ama bir adamı meşgul ediyor. Bu gece seni rahatsız etmek istemezdim," Argyl'e özür dilercesine gülümseyerek, "ama Bay Winston konunun hemen senin önüne getirilmesi gerektiğini düşündü."

Önemle doluydu, bunlardan bazıları şişkin küçük varlığından
fışkırmış gibiydi ve şimdi iç cebinden çok yasal görünümlü kağıtlar şeklinde dışarı çıkıyordu.

Bay Crawford ayağa kalkarak açıkça şöyle dedi: "Eğer işimiz varsa,
Hapgood, hemen başlasak iyi olur. Hadi ofise gidelim. Argyl, sen
bize izin verir misin? Peki ya siz, Bay Conniston?"

Dışarı çıktı. Hapgood, Argyl'e uzun uzun bakmak için bir an oyalandı.
"Bizi mazur görün, Bayan Argyl? Bunu olabildiğince
hızlı bir şekilde halledeceğim."

"Roger," diye seslendi Conniston arkasından, "Seni tebrik etmek istiyorum. İşe gittiğin için çok mutluyum." Düşünceli gözlerle onları
izleyen kıza döndü. "Bayan Crawford, bu iş adamları önemli işlerini
görürken ön bahçede biraz yürüyüşe ne dersin? Bu, şimdiye kadar gördüğünüz
en harika gece."

BÖLÜM X

Sabah olduğunda, Conniston ranzasından çıkan son adamdı. Kahvaltıda bitiren son adamdı. Aşçı ona merakla bakana kadar kahvesini yudumladı, sıcak keklerine tereyağı sürerek çok zaman harcadı, çok yavaş yedi. Ancak diğer tüm
adamlar masadan kalktıktan sonra tabağını bir kenara itti ve bahçeye çıktı. Bu sabah tavırları alışılmadık derecede sessizdi, çenesi alışılmadık derecede
sert, gözleri alışılmadık derecede kararlıydı. Lonesome Pete ve Brayle hariç tüm Half Moon adamlarının günlük işlerine devam ettiklerini derin bir memnuniyetle gördü. Kızıl saçlı kovboy
şimdi bile ağıllara doğru iniyordu, mavi gözlerinde boş bir bakış, kalça cebinden küçük bir kitabın köşeleri dışarı çıkıyordu,
dudakları söylenmemiş kelimelere doğru hareket ediyordu. Brayley, Bay Crawford ile bir otlak işi hakkında konuşmak için ağaçların arasından eve doğru yürüyordu. Conniston, ahırlara doğru yavaşça yürüdü, oraya vardığında durdu ve oyalandı.

Arada sırada, Lonesome Pete'in eyerini tamir ettiğini gördü,
tam yarı açık ahır kapısının içinde, ama gözleri çoğunlukla,
koruluktan kıvrılarak eve doğru giden küçük patikaya sabit bir şekilde odaklanmıştı. Bir sigara yaptı ve içti, yanmış izmariti
attı. Saatine baktı, işe gitmek için yarım saat geç kaldığını fark etti ve eve doğru döndü,
ifadesi, bekleyen ve sabırla bekleyen bir adamın kararlı, sakin ve sakin ifadesiydi. Beş dakika geçti --on dakika-- ve o,
hareketsiz durdu, atını alıp günlük görevlerine devam etmek için hiçbir hareket yapmadı. Ve sonra, hızla yürüyerek, Brayley ağaçların arasından çıktı ve aceleyle,
sarsak adımlarla, ağıla doğru yürüdü.

"Ne bekliyorsun?" diye bağırdı, yirmi adım ötedeyken, sertçe.
"Bugün yapacak hiçbir şeyin yok mu?"

Conniston cevap vermedi, gözlerini Brayley'nin yüzüne çevirdi, adamın yanına gelmesini bekledi.

"Duymuyor musun?" diye tekrar seslendi Brayley, daha sert bir şekilde, hızla. "Ne bekliyorsun ve burada boş boş oturuyorsun?"

"Bir dakika seninle konuşmak istiyorum." Conniston'ın sesi çok kısık,
neredeyse ifadesizdi.

"Hadi, konuş. Ve çabuk konuş! Bütün günüm yok."

Brayley şimdi onun yakınında duruyordu, gözleri Conniston'ınkileri delip geçiyordu, tavırları sabırsızdı, sinirliydi. Bir an için
Conniston tereddüt ediyormuş gibi durdu, hafifçe öne eğildi,
ayak parmaklarının ucunda dengede durdu. Sonra aniden öne atıldı,
uyarının hiçbir belirtisi olmadan, iri ustabaşını hazırlıksız yakaladı,
iki kolunu da iri gövdenin etrafına doladı,
kendisine fırlatılanın etkisiyle daha ağır gövdeyi geriye doğru itti. Brayley, dikkatsizce,
gevşek bir şekilde, ayakları desteklenmemiş, ama birbirine yakın, saldırıya hazırlıksız,
ağır bir şekilde düştü, ayaklarından tamamen kalktı, geriye doğru doğdu ve
nefesi kesilmiş bir şekilde yere çarptı, Conniston onun üstündeydi.

"Sen korkak herif!" diye bağırdı, nefesi vücuduna geri dönerken.
"Sinsi korkak!"

Büyük gücünü topladı ve ona
sarılan adama doğru fırlattı. Yine de dezavantajlıydı, diğerinin altındaydı ve onu güçsüz tutan sıkı kucaklaşmayla iki kolu da yanlarına kilitlenmişti. Bir an iki adam yerde kıvranıp büküldüler, etraflarındaki kuru zeminden yükselen tozla sessiz mücadelelerinde yarı gizlenmişlerdi. Sonra, Brayley kendisini tutan adamdan kurtulmak için tekrar gücünü toplarken, Conniston tutuşunu gevşetti, geriye sıçradı ve ayağa kalktı. Ve Conniston her iki elinde Brayley'in silahlarından birini tutuyordu. Hızlı bir hareketle, Brayley ayağa kalktığında iki revolverinin göğe doğru, yüksek çitin üzerinden ve büyük ağıla doğru uçtuğunu gördü.

"Onları yakaladın!" diye bağırdı Brayley, öfkeden kısık bir sesle. "Ateş et, korkak--ve sana lanet olsun!"

Cevap olarak Conniston kendi silahını kemerinden çekip çıkardı ve Brayley'nin iki silahıyla birlikte ahırın tozuna
attı.

"Bundan silahları çıkaracağız, Brayley," dedi sessizce. "Sadece adam adama olacak."

Brayley bir an ağzı açık bir şekilde ona bakarak durdu. Sonra, anladığında dudaklarından büyük bir kükreme çıktı ve kocaman yumruklarını sıkarak Conniston'a doğru koştu. Adamı kör eden öfkeyle Conniston bir kenara çekilebilirdi. Ama
zaman kazanmak onun kasvetli amacının bir parçası değildi. Brayley ona doğru koşarken Conniston da öne atıldı ve iki adam soluk soluğa kalmış vücutların donuk, ağır bir sesiyle karşılaştı. Brayley'nin ağırlığı daha fazlaydı, hücumu daha şiddetliydi ve Conniston, bir santim bile vazgeçmeme konusundaki inatçı kararlılığına rağmen geriye savruldu. Brayley'nin demir yumruğunu daha önce hissetmişti, ancak şimdi onu Conniston'ın yüzüne
götüren arkasındaki öfkeyle değil. Darbe yanağını açtı ve onu geriye fırlattı, ayakları üzerine düştü, vücudu başı dönerek sallanıyordu, sırtı ağıla sıkışmıştı. Ve onu düşmekten sadece ağıl alıkoyuyordu.

Brayley'nin büyük balyoz yumrukları tekrar fırladı, Brayley'nin gözleri arkalarında kıpkırmızı parlıyordu. Conniston, sonuncusu gibi bir darbenin daha, tam suratına inerse, Brayley tarafından tekrar dövüleceğini biliyordu.
- Ve garip bir şekilde, içindeki kalp sanki göğsünün duvarlarına çarpıyormuş gibi
çarparken ve kan kulaklarına
sıcak bir şekilde
vurulurken bile, bu anı ona sakince geldi - Argyl'in geçen gün Rattlesnake Vadisi'ne doğru giderken söylediklerini. Ona Brayley'nin onu yaladığını çünkü Brayley'nin daha iyi bir adam olduğunu söylemişti. Brayley'nin şimdi onu
yenmesinin daha iyi bir adam olduğu için olacağını biliyordu. Ve Argyl'e Brayley'i yalayacağını söylemişti. Argyl gülmüştü. Yine de, bu ona verdiği bir sözdü, ilk sözüydü ve onu tutacaktı. Brayley ikinci bir darbe için hücum ederken, Conniston hızla bir kenara çekildi
ve sağ kolunu savurdu, gücünün her zerresini toplayıp darbeye koydu. Brayley kendini korumak için kolunu kaldırmaya çalıştı
ama bir saniyenin kesri kadar geç kalmıştı. Conniston'ın yumruğu
tam ustabaşının çenesinin köşesine, kulağının hemen altına
indi. Brayley'in kolları savruldu ve sıktığı dişlerinin arasından gelen bir inlemeyle
bir yığın halinde yere yığıldı.

Bir an kalkamadı, yüzen gözlerinde siyah bir baş dönmesi belirdi. Bir ay önce Conniston böyle bir darbeyi çok fazla vuramazdı. Zaten menzil ona çok, çok şey yapmıştı. Ama bir adam beşe kadar sayamadan önce hem acı hem de şaşkınlık
Brayley'in gözlerinden silindi ve yerini
geri gelen kırmızı öfkeye bıraktı. Ve çığlık atan öfkenin geri dönmesiyle Brayley'in baş dönmesi
geçti ve ayağa fırladı. Conniston yine hazırdı, yine kendine tutması gereken bir sözü olduğunu ve şimdi ya da asla sözünü yerine getirme zamanının geldiğini söylüyordu. Kırbaçlamak için yola çıktığı adamın üzerindeydi ve Brayley ayağa kalkmaya çalışırken sadece
Conniston'ın yumruğunu tekrar yüzüne yedi ve sonra
kesik, kanayan dudaklarla
yere fırlatıldı.
Tekrar uzun, kötü bir kelime gibi birbirine geçen küfürler savurarak Brayley ayağa kalktı. Ve yine Conniston'ın yumruğu, kendisi de kesilmiş, kanayan ve yaralı bir şekilde, yüzüne çarptı ve adam daha ayağa kalkmadan onu yere serdi. Darbe yanağın ağır kemiğine indiğinde, Conniston'ın eli aniden gevşedi ve işe yaramaz hale geldi, yüzü acıdan bembeyaz kesildi. Bir kemiğinin kırıldığını donuk bir şekilde fark etti. Eli tekrar sıkamadı.
Parmakları yanlarında asılıydı, keskin bir acıyla
deliyordu, sanki iki taş arasında yavaşça eziliyormuş gibi hissediyordu.

Brayley yavaşça ayağa kalktı, sarhoş bir adam gibi sallanıyordu, ilk ayağa kalktığında sendeledi ve omuzları ağılın yüksek çitine çarpana kadar
yanlara doğru sendeledi. Conniston sol kolunu kaldırdı,
sağ kolu güçsüzce yanında asılıydı ve onu takip etti.
Brayley,
nefesi şişen dudaklarından hırıltılı bir şekilde geçerken
derin göğsü gözle görülür şekilde sarsılıyordu,
onu bekliyordu, öfke bir kez daha gözlerinden silinmişti,
Conniston'ın hareketlerini merakla takip ediyordu.

Bir an için hareketsiz durdular, sadece kasların çırpınması dışında,
hızlı nefes alıp verişleri, birbirlerine bakışları, birbirlerini ölçmeleri dışında.
Conniston'ın aklında en üstte duran şey bir şeydi: ustabaşı, aldığı her
derin nefesle, baş dönmesini üzerinden atıyor,
gücünü yeniden kazanıyordu. İçindeki ruh, aldığı tüm darbelere rağmen
hala kırılmamıştı. Ve Conniston sağ kolunun dirseğine kadar uyuştuğunu hissetti. Birkaç saniye içinde diğerinin
büyük, güçlü ellerinde bir bez bebek gibi olacaktı....

"Eh," diye soludu Brayley, "ne bekliyorsun? Seni yalayacağım!"

Conniston yavaşça, temkinli adımlarla geldi. Brayley kıpırdamadan durdu,
sıkılmış yumrukları belinde, sırtı çite dayalıydı. Gözleri
bir saniyeliğine diğerinin yüzünden ayrıldı ve yanında sallanan
kırık ele doğru koştu. Anlayışın hızlı bir ışığı iri sığır çobanının
yüzüne sıçradı ve yumuşakça güldü. Ve gülerken yumruklarını
kaldırarak öne doğru adım attı.

Conniston sol eliyle ona vurdu. Darbe Brayley'nin kulağının yanından vızıldayarak geçti, çünkü bunu önceden görmüştü ve eğilmişti. Ama ezici bir darbeyle karşılık verdiğinde, Conniston yana doğru sıçradı, eğildi. Şimdi yine Brayley atıldı, gözlerinde zaferin
sıçrayan umudunun, zaferin kesinliğinin ışığı vardı.

Ama Conniston tek şansını gördü ve değerlendirdi. Geri adım atmadı.
Ve darbelerin
savurganlığına karşı tek bir koluyla zavallı bir savunma yapmadı. Bunun yerine, çok alçak bir şekilde eğildi, vücudunu iki katına çıkararak,
aniden Brayley'nin döven kollarının altına düştü ve saldırıya karşı koymak için kendini
vücutla fırlattı, sol omzu öne doğru fırladı,
Brayley'e dizlerinin hemen altından yüz seksen poundluk ağırlığıyla
tüm gücüyle vurdu. İkisi de birlikte ve
Conniston altlarındayken yere indiler. Fakat Brayley için bu şey, dövüşün sonunu gördüğü anda
beklenmedik bir şokla
gelmişti ve Conniston ilk saniyeden itibaren ayağa kalkmıştı. Brayley tekrar ayağa kalktığında, Conniston onun üzerinde durdu. Tekrar Conniston'ın yumruğu, sol yumruğu,
ama içinde kalan tüm güçle
sürülerek, acımasızca
zaten kesilmiş yüze çarptı, Brayley'i dizlerinin üzerine çöktürdü. Şimdi çaresizce, umutsuzca sallanıyordu. Fakat yine de içindeki inatçı ruh
yenilmemişti. Garip bir saygı, istemsiz, karışık hayranlık ve acıma; Conniston'ın yüreğine hücum etti. Kızgın değildi,
en başından beri kızgın değildi. Bu sadece görevinin bir parçasıydı, günlük işinin bir parçasıydı, yenilenmenin başlangıcıydı,
bir sözün tutulmasıydı. Adam için üzülüyordu. Ama sözünü
unutmuyordu. Brayley ayağa kalkıyordu, iki büyük
eli gevşekçe, zayıfça önündeydi. Etkisiz
muhafızlarının arasından Conniston bir kez daha vurdu, son darbeyi, omzundan
sallanarak. Ve Brayley, düşen bir kereste gibi ağır bir şekilde yere düştü ve
hareketsiz kaldı.

Çünkü küçük Conniston onun üzerinde dikilmiş, dikkatli bir şekilde, yanağındaki
yarığın kanını sildi. Brayley'in gözlerinin kapalı olduğunu gördü ve
onu öldürdüğüne dair ani bir korku hissetti. Sonra göz kapaklarının
açıldığını, kapandığını, tekrar açıldığını gördü, ustabaşının gözleri sabit bir şekilde onunkilerin üzerindeydi. Bekledi. Brayley başını kaldırdı, hatta dirseğine kadar çabaladı, ancak sırtüstü düştü.

Boş ağıldan on fit uzakta değillerdi. Eyeri onarılmış olan Yalnız Pete, ahırın köşesinden yavaşça
kapıya doğru ilerledi. Bindiği at yarı sakat üç yaşında bir attı,
ama Yalnız Pete yarı sakat üç yaşında atların sırtında kendini evinde hissediyordu. Ve kızıl kafası Jocelyn Truxton ve
"Macbeth" ile doluydu. Şapkasını gözlerinin üzerine indirerek, bir eliyle atının dizginlerini, diğer eliyle de küçük bir kitabı sıkıca tutarak at sürdü. Böylece Yalnız Pete kapıdan geçip iki adama yaklaştı ve onları görmedi.

Ama at onları gördü, yerde yatan bir adam gördü ve türünün keskin burun delikleriyle at taze kan kokusu aldı. Sonuç olarak korkmuş hayvan dikildi,
horladı ve aniden dönüp ahır kapısından içeri daldı.
Ve eyerde gevşekçe otururken hazırlıksız yakalanan Yalnız Pete,
güzel Jocelyn ve kanlı Macbeth'le ilgili rüyalarından
kaba bir şekilde
sıçrıtıldı ve atının altından fırladığını ve
kendisini Brayley'nin kucağında bacaklarıyla sert zeminde otururken buldu.

Brayley'nin ciğerlerinin gücü yeni bir öfkeyle geri geldi. "Sen
uluyan aptal, ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Okuyordum," diye cevapladı Yalnız Pete, hala boş boş sırıtarak,
kendisi etrafında gördüğü şeylerin gerçek şeyler mi yoksa edebi halüsinasyonlar mı olduğundan hala emin değildi. "Okuma!" diye çıkıştı Brayley, doğrulup. "Sana bunun için para ödüyorum, Gallinipper'ı suçluyorsun!"

Brayley'nin parçalanmış suratından Conniston'ın yüzündeki kanlı lekelere bir bakış
attıktan sonra, Lonesome Pete ayağa kalktı ve başını sallayarak ve giderken tulumunun oturağını tozunu alarak
döndü ve atının ardından
ahıra girdi. Brayley bir saniyeliğine ona dik dik baktı,
homurdandı ve ayağa kalktı.

"Eh," diye hırladı, Conniston'a dönerek. "Beni yendin. Şimdi ne olacak? Beni
biraz daha dövmek mi istiyorsun?"

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladı Conniston kararlı bir şekilde. "Bunu yapmak zorunda olduğumu biliyorsun, Brayley. Yatakhanedeki o ilk geceden sonra bunu hak ettin. Şimdi--eğer istersen el sıkışmak istiyorum."

Şişen göz kapaklarının altından keskin, ölçülü bir bakışla ve en ufak bir tereddüt göstermeden Brayley elini uzattı.

"Sıkı sıkı!" diye homurdandı. "Adil yaptın. Bunu yapabileceğini sanmıyordum. Ve" - çarpık bir sırıtışla - "Sol elini mazur gör, Con!"

BÖLÜM XI

Brayley ve Conniston birlikte ahıra girip üç tabancayı aldılar. Sonra Conniston atını almak için ahıra doğru döndü. Brayley'nin gözleri onu takip etti ve düşünceli bir şekilde kısıldı.

"Hey, Conniston," diye seslendi sertçe, "nereye gidiyorsun?"

"İşe. Geç oldu artık."

"Evet, geç oldu, tamam. Ama önce yatakhaneye gidip elini kaldırsan iyi olur. Ah, aptal olma. Hadi gel. Yüzümü biraz düzelteceğim."

Böylece Conniston geri döndü ve iki adam yatakhaneye gitti.
Aşçı ocağının etrafında dolaşıyor, tencere ve tavalarını temizliyordu. İçeri girdiklerinde merakla başını kaldırdı ve artık işe koyulmaları gerektiğini fark etti. Yüzündeki hafif, umursamaz şaşkınlık, iki adamın tozla kaplı vücutlarını, kesik dudaklarını, kanlı yanaklarını ve şiş gözlerini gördüğünde aniden tam bir şaşkınlığa dönüştü. Mırıldandığı şarkı, küçük bir solukla
sönüverdi ve alt çenesi sarkarak ayağa kalktı ve baktı.

"Eh," diye çıkıştı Brayley, şapkasını geriye iterek ve aşçının bakışına şiddetle karşılık vererek. "Peki, Cookie, seni ne yiyip bitiriyor?
Yapacak
bir şeyin yok mu, dikilip bakmaktan başka? Tanrı aşkına, eğer yoksa
yemeğine değecek
bir haş-satıcıyı nereden bulabileceğimizi biliyorum!"

Cookie'nin şişkin gözleri bir yüzden diğerine kaydı. Sonra
ocağına geri döndü ve
daha önce temiz bir şekilde kenara koyduğu
bir tavayı tekrar yıkamaya başladı.

Conniston ve Brayley sessizce soğuk suyla yıkandılar. Sonra
bir şişe merhem bulup çeşitli kesiklerine bir parça bezle sürdüler. Brayley, büyük parmakları inanılmaz derecede nazik bir şekilde, Conniston'ın sakat elini onun için sardı. Sonra ağıllara geri döndüler.

"Doğu ucuna gidip Rawhide'a yardım edebilirsin," dedi
Brayley, atının sırtına doğru dönerken. "Sanırım bir iki gün boyunca
sırf at binmek dışında pek işe yaramayacaksın. Ve diyelim ki, Con. Bu sabah Yaşlı Adam'la senin hakkında konuştum. İyi olup olmadığını bilmek istiyordu. Senin için şanslısın," çarpık bir sırıtışla, "küçük
ayarımızı yapmadan önce sordu! Bundan sonra ayda kırk beş dolar alacaksın. Ve haftanın sonunda işe gitmek için
Rattlesnake'e rapor vereceksin."

Yunan Conniston kuru tarlalardan doğuya doğru at sürerken
taze, temiz sabah havasında hafif bir coşku vardı ve bunu ciğerlerinin derinliklerine çekti. O an için
çürük kaslarının ağrısı, sakat elindeki keskin acı, bilincinin en uzak noktasına doğru
dışarı doğru itilmiş önemsiz şeylerdi. Ayağı, tırmanması gereken uzun
merdivenin ilk basamağındaydı. O
Brayley'i adil, dürüst, göğüs göğüse, adam adama bir dövüşte yenmişti.
Bunu, bunu yapacağına dair inatçı kararlılığı sayesinde başarmıştı.
Kendisine bir görev koymuştu, şimdiye kadar denediği en zor görev. Ve
başarı ona kendini haklı çıkarma olarak gelmişti.

Ama bu onun için basit bir görevden çok daha fazlasıydı, her ne kadar
en başından beri buna bu şekilde bakmış olsa da. Bir
sınav olmuştu. Sonuç tersine dönseydi, başarısız olsaydı, Brayley onu alt etseydi, Conniston'ın menzili terk etme olasılığı çok yüksekti. Ama şimdi, yenilenmenin şafağıyla birlikte, güven geldi. Kaderinin önüne koyduğu birçok şey vardı ve büyük ustabaşıyla yüzleştiği aynı inatçı kararlılıkla onlarla yüzleşmeye hazırdı.

Ayrıca, bu sabah sadece kendi onayından fazlasını almıştı.
Brayley, Bay Crawford ile yaptığı istişarede işini onaylamıştı.
Ve Bay Crawford günlük ücretini artırmayı uygun görmüştü. Bir ay önce günde bir dolar bile etmiyordu ve bunu biliyordu. Şimdi günde bir buçuk dolar alacaktı ve Yarım Ay'a göre buna değerdi. Şimdiye kadar, günlük görevlerinin sınırlı alanında, "iyi iş çıkarmıştı." Büyük yarışın ilk etabının koşulduğunu, handikapına rağmen kendi başına ayakta kaldığını hissetti. Yarışın kendisi önünde neredeyse elle tutulur bir şeydi. Yunan Conniston buna hazırdı. Ve keskin bir nefes alıp tüm varlığı boyunca kan sıçrayarak, sonunda altın ödülü -- o ödülü kazanabilecek adam için -- düşünmeye cesaret etti.

O gün boyunca Rawhide Jones ile çalıştı, sol eli dizginlerinde, sağ eli açık yeleğinin içine kaba bir sapan gibi sokulmuştu. Rawhide'ın şaşkınlığıyla karşılaştı, hızlı sorusuna basitçe, hiçbir açıklama yapmadan, "Yaralandım," diyerek cevap verdi. Rawhide homurdandı ve konuyu kapattı.

Bütün gün boyunca Conniston'ın aklında başka hiçbir şeyi dışlamadan en üstte bir konu belirdi: Half Moon'dan Rattlesnake Vadisi'ne transfer edilecekti. Değişime sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilmiyordu. Çalıştığı adamları tanımaya,
onlardan hoşlanmaya, kaba arkadaşlıklarından zevk almaya başlamıştı.
Şimdi, onlarla arkadaş olduğu sırada,
yabancılar arasında kaydırılacaktı. Bugün, Brayley'nin doğasında daha önce hiç duyulmamış derinlikler bulmuştu; adamı daha iyi tanımak,
ona kaba, açık sözlü cömertliğe kör olmadığını,
ve onu takdir etmediğini
göstermek istiyordu. Önyargıya rağmen gözlerindeki pulların
düştüğü bu son günlerde, adamın
yeteneğine karşı gönülsüzce bir hayranlık duymaya zorlanmıştı. Brayley az okuyabiliyor ve daha az heceleyebiliyordu; daha ince, titiz toplumsal gelenekler konusunda bir soytarı ve kaba biriydi; ama bir sığır çiftliğini yönetebiliyordu ve
adamlarını diğer adamların kitap okuduğu gibi okuyordu. Conniston, Brayley'de Argyl Crawford'da saygı duyduğu aynı şeyin, aynı açık sözlülüğün, aynı açık sözlülüğün, aynı derin, geniş cömertliğin olduğunu aniden fark etti. Argyl de, yaklaşan alan değişikliğinden duyduğu sevinç ve hayal kırıklığı karmaşasına girdi. Onunla birçok akşam geçirmeyi planlamıştı; ve şimdi, tam da yoldaşlığının kapısının kendisine açıldığını gördüğünde, ondan hızla uzaklaştırılacaktı. Ancak diğer yandan Conniston'ın iyimserliği, önünde, yeni çalışma alanında, yeni ve nadir bir fırsatın belirsiz, karanlık ve aynı zamanda cezbedici taslağını görüyordu. Bay Crawford'un büyük projesi hakkında söylediklerini unutmamıştı. Ve Bay Crawford'un açık sözlü sorusuna verdiği küçümseyici cevaba rağmen,
Greek Conniston üniversitede geçirdiği dört yıl boyunca öğrendiği tüm mühendisliği unutmamıştı. Yapılacak işler vardı, her şeyden önce, kazma ve kürekle ilgili kısmın ötesinde bir şeyler anlayabilen, bir geçişle bir teleskop arasındaki farkı bilen adamlar gerekiyordu.

Ve işin kendisi ona garip bir şekilde cazip geliyordu çünkü bu emek bağımsızlıktan, hatta katı bir onurdan yoksun değildi. Kuru, sıcak, bitki örtüsüz bir kum parçasını almak, onu çölün pençesinden, yıkıcı bir devin ağzından koparmak gibi, dağ toplarından millerce su getirmek, ana toprağın kısır göğsünü bereketli kılmak, boynuzlu kurbağayı ve çakalı geri püskürtmek, yeşil şeylerin yeşermesini ve gelişmesini sağlamak, evler oymak, ağaçların, çiçeklerin ve asmaların gölge
vermesini ve koku yaymasını sağlamak, hatta zaman geçtikçe yukarıdaki kurşun grisi gökyüzünden nem sıkmak için--bir sihirbazın gücünün ona verilmesi gibiydi, asasının ucuyla çöle dokunmak, ölümden hayat fışkırmak.

Gece olduğunda Conniston ağıllardan yatakhaneye ve akşam yemeğine doğru yürüdü, uzun günün bittiği için dindar bir şekilde minnettardı. Eli sürekli acıyordu ve içinden geçen keskin sızılarda kesik yanağının daha az acısını unuttu. Diğer adamların büyük kısmı ondan önce oradaydı. Kapıdan içeri girdiğinde sandalyelerini gürültülü bir şekilde masaya doğru sürüklüyorlardı. Brayley, bir gözü neredeyse kapanacak kadar şişmiş, dudakları onları döven darbelerle bir zencininki gibi kalınlaşmış, yeni oturmuştu. Adamların gözleri, kapıdaki adamın morarmış yüzünü
hemen fark etti ve oradan hızla Brayley'nin yüzüne ve tekrar geriye koştu. Bir adam yüksek sesle kıkırdadı, Toothy bir kız gibi kıkırdadı ve diğerleri genişçe sırıttı. Bir an için Brayley'nin yüzü tekinsiz bir şekilde karardı. Sonra kaşlarını çattı ve sandalyesinde kapıya doğru döndü.

"Merhaba, Con," dedi sessizce.

"Merhaba, Brayley," diye cevapladı Conniston aynı tonda.

Brayley'nin gözleri masadaki adamlara geri döndü, hızla birinden diğerine geçti. Dilini şişmiş dudaklarında gezdirdi, ama
Conniston yıkanıp kendi sandalyesine oturana kadar tek kelime etmedi. Sonra
konuştu, sözcükleri yavaş bir netlikle geliyordu.

"Conniston bu sabah bana saldırdı. Bana yalama geliyordu. Siz
çocuklar nedenini biliyorsunuz. Ve ben aldım."

Birden durdu, gözleri etrafındaki yüzlerde dikkatliydi.
Conniston artık sırıtmadıklarını, ama Brayley'ninki kadar ciddi, dikkatli olduklarını gördü.

"Bu benimle Conniston arasındaydı. Bunun hakkında alaycı ve aptalca yorumlar yapmayacağım. Bunu tam yaptı ve yaptığı için mutluyum! Burada bunu yapabileceğini düşünen başka biri varsa, hemen onu alırım!"

Yine aniden durdu, yine ciddi yüzleri ve kendi
yüzlerine odaklanmış düşünceli gözleri inceledi. Hiçbir adam konuşmadı. Ve Conniston
hiçbir adamın gülümsemediğini fark etti.

"Tamam," diye homurdandı Brayley. "Bu kadar. Kurabiye, Mike aşkına, patatesler için bizi bütün gece bekletecek misin?"

Yemek, herkesin aklında en üstte olan şeye, açık veya gizli, daha fazla atıfta bulunmadan geçti. Ancak, birçok meraklı bakış, Conniston'ın oturduğu yere gitti. Onları görmese bile, onların farkındaydı, kendisi hakkında hızla yeni bir değerlendirme yapıldığını, iş arkadaşlarının ona dair ilk kavramlarını ve yargılarını dikkatlice yeniden ayarladıklarını anlamıştı.

Yemeğini bitirdiğinde, Conniston doğruca ranzasına gitti. Sohbet etme isteği yoktu; hem dinlenmek hem de düşünmek için bir şans istiyordu. Yırtık yorganını düzeltirken Lonesome Pete omzuna
dokundu.

"Seninkine saman yok, Con," diye sırıttı. "Henüz değil. Bayan Argyl senin
eve gelmeni istiyor. Hemen, dedi, sen yer yer. Özellikle acelesi olduğunu ve senin
güzel paçavralarını
giymekle vakit kaybetmemen gerektiğini söyledi."

Argyl onu neden istiyordu ki--bu gece? Parmaklarını Brayley'nin yumruğunun etini
kestiği yanağına koydu. Ona
na böyle
nasıl gidebilirdi? Yalnız Pete'e gidemeyeceğini, bir bahane, herhangi bir bahane uydurmanın eşiğindeydi. Ama bunun yerine
dudaklarını kapattı, konuşmadan, şapkasını aldı ve doğruca
eve doğru yürüdü.

Onu ön bahçedeki küçük yazlık evde bekliyordu. Dantelli elbisesinin beyazını, yaklaşırken kollarının parıltısını, yanına geldiğinde uzattığı elini gördü. Şapkasını sağ kolunun altına sıkıştırarak sol elini uzattı ve onun elini tuttu.

"Bu kadar erken geldiğin için iyi ettin," diyordu.

"Gelmen iyi oldu," diye karşılık verdi sıcak bir şekilde. "Seni
görebildiğim her fırsat için ne kadar mutlu olduğumu biliyorsun."

"Elinin nesi var?" diye sordu hemen. "Sağ elin mi?"

"Acıyor," diye cevapladı adam rahatça. "Ciddi bir şey değil. Bir iki güne kadar iyileşecek."

"Nasıl incittin?" diye ısrar etti.

"Gerçekten, Bayan Crawford," diye karşılık verdi, onun sesindeki ciddiyeti gülerek geçiştirmeye çalışarak, "bir adamın bu tür bir işte epidermisine zarar vermesinin birçok yolu vardır--"

Kadın ona yakın duruyordu, yoğunlaşan karanlığın içinden dikkatle yüzüne bakıyordu.

"Söyle bana--neden yaptın?"

"Ne? Parmaklarımı mı kırdın?"

"Evet. Senin yaptığın şekilde!"

"Ne demek istiyorsun?" diye tereddüt etti, kadının ne bildiğini merak ederek.

"Brayley'nin yüzünde! Neden onunla kavga ettin?"

"Sana kim söyledi?"

"Brayley. Bu akşam babamı görmeye gelmesi gerekiyordu. Yüzünü gördüm.
Babama adamlardan biriyle sorun yaşadığını söylediğini duydum.
Sen olduğundan korktum! Onu bahçeye kadar takip ettim ve sordum. Şüphesiz ki beni ilgilendirmez--ama bana onunla neden kavga ettiğini
söyler misin?"

"Sanırım bana sormak istediğiniz her şeyi cevaplayabilirim, Bayan Crawford," diye cevapladı sessizce. "Biraz benimle oturur musunuz?" Yavaşça onun yanına, yazlık evdeki koltuğa doğru ilerledi, ona onunla konuşma ayrıcalığını veren her nedene minnettardı, onun hızlı ifade oyununu izliyordu. "Görüyorsunuz, benim
nesnem çok net ve basit görünüyordu--ve şimdi size açıklamaya çalıştığımda karmaşıklık içinde kayboluyor. Birincisi, Half Moon'daki ilk gecemden beri, Brayley beni
kovduğundan beri, o gece başlayan şeyi
bitirmenin bana düştüğünü hissettim. İkincisi, bir teoriyi kanıtlamaya çalışıyordum, sanırım! Brayley'nin daha iyi bir adam olduğuna gerçekten inanmıyordum. Ve son olarak ve belki de en önemlisi, geçen gün size onu
yeneceğimi söylemiştim. Bir tür sözdü, biliyorsunuz!"

Dirseğini dizinin üzerine koymuş, çenesini eline dayamış, gözleri saçlarının gölgesinde kaybolmuş bir şekilde oturuyordu. Ona dikkatle baktığını biliyordu. Yanak çizgisinden, ağzının köşesindeki hafifçe yukarı doğru kıvrılmış kıvrımdan, yarı yarıya ciddi olmaya meyilli olduğunu ve neredeyse ona gülümsemeye hazır olduğunu tahmin etti.

"Brayley'e düşman gibi mi bakmaya meyillisin?" dedi, hala onu yakından izlerken.

"Hayır!" diye bağırdı, sıcak bir şekilde. "Geçen gün ona alaycı bir şekilde baktım, biliyorum.
Küçük bir şımarık kuş gibi, kendimi onunla dalga geçme pozisyonunda
gördüm. Bugün, adamın doğası hakkında ilk gerçek fikrimi edindim.
Bugün öğrendim - ne öğrendiğimi tahmin edebilir misin? Brayley'in birçok şeyde - kime benzediğini, sence?"

"Söyle bana."

"Senin gibi! Keşif bir şoktu. Beni neredeyse yere serecekti. Ama
bu gerçek!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, açıkça şaşkın. "Brayley
benim gibi
olabilir mi?"

"Dış görünüş, incelik, cilalılık, bu tür şeyler dışında" -hızlıca konuştu- "doğası seninkine çok benziyor.
Aynı açık sözlülük, aynı samimiyet, aynı içtenlik var.
Aynı cömertlik, aynı ruh büyüklüğü var."
Birdenbire sözünü kesti, kendisini onunla bu şekilde konuşurken bulduğunda şaşırdı. "Aptal olduğumu düşünüyorsundur," diye patladı bir saniye sonra. "Ben
bir
gibi konuşuyorum. Kırgınlık hissetmeye hakkın var--Brayley'i kendine benzetmeye--"

"Söylediklerini kastettiğine inandığım için--ne demek istediğini anladığımı
düşündüğüm için--kırgın değilim! Gurur duyuyorum! Evet, bazı şeylerde, bazı önemli şeylerde
Brayley gibi olabiliyorsam gurur duyuyorum! Eğer o adamla arkadaş olmaktan öte bir şey
yapmazsan
bizim bu Batılı
ülkemizdeki sürgünün değmiş olacaktır. Ama sen
daha fazlasını
yapacaksın. Bana sadece Brayley ile yaşadığın sorun hakkında söyleyeceklerini duymak için gelmeni istemedim. Sen gelmeden önce bana söyledi - bana ikinizin de söylediği gibi onu yendiğini ve bunun ona
hak ettiğini söyledi! Bu senin ve Brayley'nin işi ve ben buna karışmamalıyım. Ama başka bir şey daha var - acaba beni karışkan biri olarak mı görüyorsun, Bay Conniston? Ben karışkan biri _olursam_?"

"Eğer arkadaş olacaksak, sen ve ben - ve bana
arkadaşım olmana izin vereceğine söz verdin - o kelimeyi bırakmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"O zaman sana bir şey söyleyeceğim. Vadide çalışmaya gideceksin. Brayley sana bunu mu söyledi? Tahmin ediyor musun, neden - bir fikrin var mı - babam seni oraya gönderiyor?"

"Sanırım işi o yürütüyor - çünkü orada Half Moon'dan alabileceği, ayırabileceği tüm adamlara ihtiyacı var."

"Sana söyleyeceğim. Ve babamın bundan
hoşlanmayacağından korkuyorum, bilseydi. Ama haklı olduğumu biliyorum. Gitmeden önce seni
bir daha göremeyebilirim - sabah Crawfordsville'e birkaç günlüğüne gidiyorum. Sana söylediklerim, hatırlayacaksın, kesinlikle gizli - arkadaşlar arasında mı?"

"Kesinlikle gizli," diye tekrarladı ciddi bir şekilde. "Arkadaşlar arasında."

Hafifçe öne eğildi, hızlı, vurgulu,
ciddi bir şekilde konuştu:

"Bat Truxton'ı duydun mu? Oradaki tüm adamlardan o sorumlu,
tüm işlerin genel müdürü. Onun emrinde çalışacaksın. Proje hakkında her ayrıntısıyla çok şey öğrenebileceksiniz. Bat Truxton bir mühendis, öğrendiklerini
yaparak bilen pratik bir adam. Ve güçlü bir adam ve çok
yetenekli. Sonra Garton var - ona Tommy Garton diyorlar. Onunla
çalışacaksınız. O da bir mühendis ve o da iş hakkında
bilinmesi gereken her şeyi biliyor."

Bir an durakladı, sanki tereddüt ediyormuş gibi. Conniston onun devam etmesini sessizce
bekledi.

"Babam seni Vadi'ye gönderiyor çünkü seninle ilgilenmeye başladı. Yıl bitmeden önce oradaki her adamın içindekini
gösterme fırsatı olacak. Sana
şansını veriyor, iyi olma şansını!"

Argyl ayağa kalktı ve ona bakmadan, ördek havuzunun karşısına doğru baktı. Şu anda tekrar ona döndü, gülümsedi, sesi
ciddiden neşeliye dönmüştü.

"Yarış başladı, değil mi? Büyük handikap! Ve her neyse, sana
bir ipucu verdim, değil mi? Şimdi benimle eve geliyorsun ve sana kırık elin için bir bandaj yapacağım."

Onun itirazına kulak asmadı, ama ondan önce eve doğru koştu. Ve birçok şey üzerinde düşünen Conniston, ona hemşirelik yapmasına
izin vermekten başka çare görmedi.

Cumartesi sabahı Yunan Conniston iyi, sıkı çalışmayla kazandığı ilk parayı cebine attı. Brayley ona üç tane on dolarlık altın para verdi - aylık maaşı. Conniston biraz bozukluk istedi ve altın paralardan biri için on gümüş dolar aldı. Bay Crawford ve Argyl'in Crawfordsville'e gittiğini biliyordu, bu yüzden Brayley'e bir dolar verdi ve şöyle dedi: "Bunu benim için Bay Crawford'a uzatır mısın? Buraya
ilk geldiğim gün telgraf hizmeti için ona borçluyum." Ve
sonra valizinden gerekli eşyaları küçük bir rulo yaptı, eyerinin arkasındaki iplere bağladı ve
tarlaların üzerinden Rattlesnake Vadisi'ne doğru uzaklaştı.

Hemen Valley City'deki ıslah çalışmalarının ofisine rapor verecekti.
Diğer gün Argyl ile birlikte izlediği yolu takip ederek,
çölün kalbinde gelişen bir kasabaya dönüşmesi planlanan, güney ucu ile tek tip kare binaların karmaşası arasındaki uzun, alçak çukurun yaklaşık ortasındaki çukurluğa veya çukura doğru sürdü.

Buradaki her bir karış toprak artık onun için yeni bir kişisel ilgi alanıydı.
Uzun, düz ve düz araziyi başını sallayarak onaylayarak inceledi,
ana kanalın tam olarak nerede uzanması gerektiğini, yolunun en hızlı, en ucuz ve en avantajlı şekilde nasıl şekillendirilebileceğini görmeye çalıştı. Höyükler, rüzgarların kumu uzun savurmalara
sürüklediği sırtlar için, hemen kaşlarını çattı. Sonuçta, aniden, bu çölün hayal ettiği gibi düz, düzgün bir zemin olmadığını fark etti. "Vadiye" girerken sağında bir mil, iki mil ötede, yavaş hareket eden bir insan ve at kütlesi görebiliyordu,
sarsıntılı kazıyıcılar ve sabanlarda güneşin parıltısını yakalayabiliyordu. Orada, Bay Crawford'un küçük ordusunun ön safları çöle karşı savaşı zorluyordu. Bat Truxton'ın sorumluluğunun asıl
yükü oradaydı.

Solunda, hala birkaç mil uzakta, Valley City vardı. Atını henüz bir adamın hayalindeki kasabadan biraz daha fazlası olan kampa doğru savurdu ve hızla dörtnala ilerledi. Şimdi her zamankinden daha fazla, Batı Sahra'nın göğsünü yaralayan bir avuç adamın önündeki zorlukların ne olduğunu gördü. Bir an için önündeki evleri, hatta kapılarının eşiğini görebildi ve bir an sonra sadece çatılar hafifçe kabaran bir yükseltinin üzerinden ona baktı. Burada, su buraya kadar getirildiğinde, sağa veya sola geniş bir
salınımla sallanmalı, aksi takdirde birçok gün, belki de birçok hafta, büyük bir kum yığınının düzleştirilmesi için feda edilmeliydi. Dağlarda böylesine devasa bir proje için yeterli su olup olmadığını merak etmeye başladı; derelerden ve kaynaklardan alınan değerli sıvının, susuz kumlar tarafından, kaşıklarla dikkatsizce dağıtılmış gibi, bir mürekkep lekesinin mürekkep damlalarını
içmesi gibi, içip bitirilmeyeceğini merak etmeye başladı. Hatta Lonesome Pete'in böyle bir ıslah girişiminin başka bir adının basitçe "kahrolası aptallık" olduğunu söylediğinde haklı olup olmadığını bile merak etmeye başladı. Su henüz gelmemişti;
hala dağ yamaçlarından aşağı doğru zamanla aşınmış yollarında akıyordu;
ama kurak ülkenin kavrulmuş boğazı her gün başka bir şeyi daha içiyordu. Ve o başka şey de Bay Crawford'un parasıydı. Serveti şüphesiz çok büyüktü; Rattlesnake Vadisi bereketle yeşermeden önce birçok rakama ulaşması gerekiyordu.

Sonunda küçük kasabaya geldi, Argyl ile birlikte çalıştığı kulübenin önünden geçti ve kapının üzerinde "GENEL OFİS CRAWFORD ıslah şirketi" yazan dört odalı, kaba, boyasız bir binanın önüne yanaştı.
Atından aşağı indi ve dizginleri yere koyup açık kapıdan içeri girdi. İçeride çıplak duvarlar, çıplak zemin ve üç veya dört ucuz sandalye vardı. Güneye bakan pencerelerin altında kağıtlar ve planlarla kaplı uzun, yüksek bir masa vardı. Odanın ortasından bir başka uzun masa uzanıyordu. Masanın önünde, ona doğru, yüksek bir tabureye tünemiş, her iki kulağının arkasında birer kalem, kolları sıvalı genç bir adam, bazı kağıtların üzerinde çalışıyordu. Aynı odanın bir köşesinde, belki on sekiz veya on dokuz yaşında, daha küçük bir çocuktan başka bir genç, bir daktiloda meşgul bir şekilde tıkırdıyordu. İkinci uzun masada çalışan gömlek kollu adam, Conniston içeri girdiğinde başını kaldırdı. Solgun, fazla güçlü görünmeyen bir adamdı, kısa kesilmiş sarı saçları yüksek alnından geriye doğru itilmişti, dudakları ve gözleri neşeliydi ve aynı zamanda belli belirsiz bir şekilde şefkatli bir hüzünle doluydu. Conniston hemen bunun Garton, Bat Truxton'ın yardımcısı olduğunu düşündü.

"Siz Bay Garton musunuz?" dedi, öne çıkarken izlenimini dile getirerek.

"Başka kimse yok," diye cevapladı Garton, hoş bir şekilde. "Tom Garton hizmetinizde. Ve siz Half Moon'dan Conniston musunuz?"

Kalkmadan elini uzattı. Conniston, ince parmakların hızlı, güçlü tutuşuna şaşırarak elini tuttu.

"Seni tanıdığıma sevindim, Conniston. Bizimle olduğun için mutluyum. Ah evet, birkaç gün önce geleceğini biliyordum. Bay Crawford
bizi bizzat ziyaret etti ve bize senden bahsetti. Bir sandalye çek."

Masanın üzerinden el sıkışmışlardı. Şimdi, Conniston odanın karşısındaki Garton'ın el salladığı sandalyeye doğru hareket ederken, Garton yüksek taburesinde daktilodaki çocuğa doğru sallandı.

"Hey, Billy!" diye seslendi. "Gel ve Bay Conniston'la tanış. O bizden biri olacak. Bay Conniston, Bay Jordan'la tanış --Billy Jordan-- dikteyi ona fırlatabildiğin kadar hızlı yazabilen, fırlattığın anda yazabilen ve aynı anda daktilosunda bir melodi çalabilen tek kişi!"

Ayağa kalkan çocukla tanışmak için masanın etrafından dolaşan Conniston, bir anlığına genç Jordan'ın uzattığı eli tutmayı unutturan bir şok yaşadı. Şimdi ilk kez Garton'ın masanın gizlediği cesedini gördü; Garton'ın her iki bacağının da dizlerinden altı santim yukarıdan kesildiğini gördü. Kendini hatırladı ve
Billy Jordan'a yaptığı hafif bir yorumla şaşkınlığını gizlemeye çalıştı.
Ama Garton bunu görmüştü ve hafifçe güldü, solgun yanaklarına hafif bir kızarıklık
yayılmasına rağmen.

"Procrustes'le yattığımı duymadın mı? Eh, bir süre sonra etrafta yarım bir adam olmasına alışırsın. Gerisi alışıyor. Ben de alıştım. Şimdi otur. Bir sigara iç?" Masanın üzerine bir kutu sigara
itti. "Ve bize Broadway'deki haberleri anlat."

"Sen New York'lu musun?"

"Ah, gençliğimde Büyük Anayol'da defalarca dörtnala koştum," diye sırıttı Carton, kendine bir sigara alırken. "Ben bir Doğuluyum, tamam; ya da daha doğrusu, bir Doğuluydum. Sanırım artık bu adamın ülkesine aitim."

"Hangi okul?"

"Yale. '05."

"Aman, orası benim okulum! Ben '06'daydım."

"Biliyorum." Garton sigarasına dokunduğu maça başını salladı. "Sen, Sokak'ta bir şeyler yapan büyük Conniston'ın oğlu Yunan Conniston'sın. Ama aynı sınıfta seyahat etmiyorduk. Ben işin para tarafında utangaçtım. Ah, seni hatırlıyorum, tamam. Senin o rekor koşunu sol taraftan bir gol atarak gördüm.
Aman Tanrım, harika bir gündü! O zamanlar binlerce başka
adamla birlikte çılgına dönmüştüm. Hatırlıyorum," eğlenerek kıkırdayarak, "şişman bir adamın ayak parmaklarında yukarı aşağı zıplayıp, yüzüne bağırıyordum, ta ki kulak zarını patlatana kadar! Ah evet, o günlerde iki mandalım vardı. Şişman adam sinirlendi,
mızrakçı, ve beni bir krep gibi yere serdi! Sanırım hiç Yale'e
gitmedi."

On dakika boyunca eski üniversite günleri, kaybedilen ve kazanılan oyunlar, ikisinin de Doğu'da tanıdığı erkekler ve kadınlar hakkında sohbet ettiler. Ve sonra, doğal olarak, sohbet Rattlesnake Vadisi'nde yapılan işe döndü. Garton'ın yüzü hevesle aydınlandı, gözleri çok
parladı, hızlı bir şekilde konuştu. Adamın işiyle dolu olduğu, işin ateşiyle
titrildiği, coşkuyla diri olduğu kolayca görülebiliyordu.

"İşe fazlasıyla ilgi duyuyor gibisin," diye gülümsedi Conniston.

"Öyle. Aşık oldum! Bir adam burada on gün yaşayıp bir parçası olmadan onu sevemez veya ondan nefret edemez. Dünyanın en büyük işi; büyük - burunlarımızı ona dayadığımızda görebileceğimizden daha büyük! Bir erkek işi. Ve Tanrıya şükür ki başında doğru adam var!"

"Truxton'dan mı bahsediyorsun?"

"Bunun beyni ve gücü olan adamdan bahsediyorum; kalbi, ruhu ve görkemli ruhu; evet, ve cüzdanı!
Bu John Crawford, büyük bir adam -- tanıdığım en büyük adam. Başka kim böyle bir şeye tek başına girişmeye cesaret edebilir? Ve başka bir adamı ezecek ve mali açıdan iflas etme riskiyle karşı karşıyayken, görkemli, asık suratlı yaşlı bir bulldog gibi! Ah, bunun ne anlama geldiğini henüz bilmiyorsun; bilemezsin. Burada bir hafta geçirene kadar bekle, her gün kuma binlerce dolar döküldüğünü, birkaç metrekare kumun düzleştirildiğini, birkaç metre kanal kazıldığını
gör, sonra anlamaya başlayacaksın. Neden, şu anki haliyle her şey bir dinamit bombası kadar tehlikeli -- ve John Crawford da anarşist olarak
!"

"Muhalefetten bahsediyorsun. Bilmiyordum--"

Garton dik sarı saçlarını buruşturdu ve yumuşakça güldü.

"Sanırım John Crawford dışında hiçbirimiz bu konuda fazla bir şey bilmiyoruz. Ve John Crawford pek konuşmuyor. Ah, bizim bildiğimiz her şeyi
yeterince çabuk öğreneceksin. Ve şimdi sanırım
makinenin neresine uyduğunu bilmek isteyeceksin. Yanında herhangi bir şey getirdin mi--herhangi bir
kişisel eşya?"

"Bir diş fırçası ve fazladan bir takım elbise," diye güldü Conniston. "Dışarıdaki eyerimin
bağlı."

"Buraya getirebilirsin. Bu kulübenin arkasında bir odam var.
Eğer istersen, benimle paylaşacaksın. Arka bahçede atını bırakabileceğin bir kulübe bulacaksın. Orada bir
fıçı su da var. Ve bu arada, hemen şimdi bir damlasını bile
atmamayı öğrensen iyi olur; burada altın değerinde. Geri döndüğünde seninle her şeyi konuşacağım. İlk günkü işin,
daha iyi kısmı,
ben konuşurken dinlemek olacak."

Conniston atını eyerden çıkarıp küçük kulübeye bağladı ve
elbise rulosuyla ofise geri döndü. Garton taburesinde döndü ve evin arkasındaki, şimdilik iki adam için yatak odası olarak kullanılacak odayı işaret etti.
Karşılıklı duvarlar boyunca iki karyola, bir sandalye ve başka hiçbir mobilya yoktu.
Conniston eşyalarını Garton'ın kendisine ait olduğunu söylediği
karyolaya attı ve ofise geri döndü.
Garton'ın yanındaki masaya bir tabure çekerek
rehabilitasyon projesi için ilk günlük işine başladı.

BÖLÜM XII

Tommy Garton, elindeki işin Conniston'ın en baştan kavraması gereken temel unsurlarını açıklayarak hızlı, açık ve öz bir şekilde konuştu. Bay'dan hiç de aşağı kalmayan bir şevkle doluydu. Crawford'ın,
parmaklarının ucunda olmayan tek bir ayrıntı bile yok gibiydi.

Masasının çekmecesinden köşesinde kendi adının yazılı olduğu bir harita çıkardı, su kaynaklarının tam olarak nerede olduğunu ve
dağlardan "vadiye" nasıl indirileceğini gösterdi. Çalışmanın şu anda nerede ilerlediğini gösterdi.
Büyük barajın daha önce dik duvarlı, kayalık bir
kanonun üzerinden atıldığı yeri gösterdi; zamanı geldiğinde, ikinci bir barajın (bu tamamen bir yönlendirme barajı) dağların daha yukarısında, komşu bir kanonun üzerine nasıl inşa edileceğini, buradan aşağı akan suları alt baraja yönlendireceğini ve buradan da Rattlesnake Vadisi'nin üst ucundaki ana kanala nasıl dönüştüreceğini gösterdi. Bu iki büyük barajın beş mil kuzeyinde, üçüncüsünün bir başka topun üzerinden fırlatılacağı, daha küçük bir dereyi hapsedeceği ve onu ana kanaldaki diğerlerinin taşkınlarına katılmak üzere güneybatıya doğru çevireceği yeri işaret etti. Yapılan inşaat işinin türünü göstermek için plan üstüne plan inceledi. Düzleştirmenin nerede
gerektiğini, kanalın nerede kenara çevrilmesi gerektiğini açıkladı.

"Onu doğrudan getiririz ve küçük tepecikleri siktir ederiz," diye bağırdı, yumruğunu aniden şiddetle masaya vurarak, "ama
bu şeyin bir zaman sınırı var, Conniston. Ve son gün dolduğunda buraya, tam buraya, Valley City'ye su getirmeliyiz. Yirmi dört saat gecikme de değil. Hayır, yirmi dört dakika gecikme de değil!"

Elini nemli alnında gezdirdi ve sanki Conniston'ın varlığını unutmuş gibi pencereden dışarı baktı.

"Ne tür bir zaman sınırı? Bay Crawford'un bu işte yalnız olduğunu, eğer bu kadar uzun süre devam etmek istiyorsa
yaşamının geri kalanını bitirmek için elinde olduğunu
düşünüyordum."

Garton homurdandı.

"Ekim ayının ilk günü öğlen tam on ikiye kadar vakti var. Eğer beş dakika geç kalırsa -evet, beş dakika!-
burada adamlar olacak ve sanki çiçek açan bir koşu yarışıymış gibi
duraksayacak!--yakalanacak, mahvolacak, paramparça olacak ve tüm proje
zavallı bir kürtaj olacak!" Bir an durakladı, kaleminin ucunu ısırdı. Ve devam etmeden önce gözlerini sabit bir şekilde
Conniston'ın yüzüne çevirdi, onu inceledi. "Eğer bizimle çalışacaksan, Bat Truxton ve Billy gibi kollarını sıvayıp buna gireceksen,
ben ve birkaç kişi daha, bu kavgada neyin ne olduğunu en baştan bilmen gerekir. Çünkü bu bir kavga -- şimdiye kadar gördüğün en büyük kavga, sonuna kadar süren bir mücadele, tek bir adamla sıraya girilmiş -- John Crawford'ın neye karşı koyduğu hakkında bir fikrin var mı?"

Conniston başını iki yana salladı. "Bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmiyorum,
Garton."

"Eh, sana söyleyeyim. O adam tek başına çölle savaşıyor!
Ve onu geri püskürtecek, fethedecek, ağzını tıkayacak ve
elinden yemesini sağlayacaktı, eğer onu yalnız bıraksalardı. Ama yapmayacaklar, soğukkanlı yol soyguncuları! Sol eliyle onlarla dövüşüyor,
o ise sağ eliyle çölün yüzüne vuruyor!
'Onlar' kim? 'Onlar' bir sendika; organize sermaye. 'Onlar', John Crawford'ı yenmek için harcanmaya hazır milyonlarca doları ifade ediyor."

Birden durdu, kaşlarını çattı ve kalemini kemirdi. Conniston bir soru sormak üzereydi ki Garton hızla devam etti, sesindeki öfke o kadar ateşliydi ki Billy Jordan ellerini makinesinin tuşlarından indirip daha önce birçok kez duyduğu şeyi dinlemek istedi.

"Bay Crawford'un adını taşıyan kasabayı nasıl inşa ettiğini zaten biliyor musunuz? O kasabayı tıpkı bir adamın eline kili alıp ondan modellenmiş bir figür yapması gibi yaptı. Ve iş bittiğinde Pacific Central & Western'e gitti ve onlara Bolton'dan, sırtın diğer tarafında, dağlık araziden otuz mil boyunca dar hatlı bir demiryolu inşa etmenin neden kendilerine karlı olacağını gösterdi. Bunu Crawfordsville'de ilk kulübe inşa edilmeden çok önce planlamıştı. Ve ne yaptığını biliyordu. P. C. & W. yolu inşa etti ve o zamandan beri her gün gidip gelen bir konaklama treni çalıştırdılar. Ve bundan para kazandılar, yük, ana hattan gelen mallar, inşaat malzemeleri, tarım aletleri - Crawfordsville'e gitmesi gereken her şeyi taşıdılar; yeni yerleşimden çiftlik ürünlerini Bolton'a geri taşıdılar. 
"Çünkü P. C. & W.'ye bunun yapılabileceğini göstermişti. ödeme temelinde, çünkü _yapıldı_ ve ödeme yapıldı, P. C. & W.
onlara ikinci bir teklifte bulunduğunda onu dinlediler. Doğrudan Colton Gray'e gitti ve Colton Gray onu dinledi. Gray'in tavsiye ettiği şeyi P. C. & W. yapar. Sonunda, birçok görüşme ve
çok fazla araştırma ve tartışmadan sonra, Crawford Gray'in meseleyi kendi gördüğü gibi görmesini sağladı. P. C. & W., Crawfordsville'den Valley City'ye ve çölün üzerinden Indian Creek'teki ana kıtalararası demir yoluna kadar bir hat üzerinde çalışmaya başlamak için sözleşme imzaladı, o gün elli mil karelik araziyi sulamak için yeterli su getirildi.
Her iki sözleşme tarafı da suyun bu noktaya 1 Ekim öğlene kadar getirilmesi konusunda anlaştılar, aksi takdirde tüm sözleşmeler geçersiz ve hükümsüz olacaktı.

"Gray'in P. C. & W. için anlaştığı gün Bay Crawford ilk ön inceleme için adamlarını işe koydu. Zaten gerekli su imtiyazlarına sahipti. Toprağını incelemiş, planlarını bir adamın öngörebileceği hiçbir şeyi göz ardı etmeyen bir dikkatle yapmıştı ve 1 Ekim'den bir ay önce vadide istediği tüm suya sahip olabileceğine inanmak için her türlü sebebi vardı. "Ve size söylüyorum, eğer onu rahat bıraksalardı bunu başarabilirdi! Ama yapmadılar. İlk kürek dolusu toprak kazıldıktan sonraki otuz gün içinde onu yenmek için mükemmelleşmiş güçlü bir örgüt vardı. Neden? Öncelikle, yerel su birikintilerimizde Oliver Swinnerton adında şişkin bir kurbağa var ve Yaşlı Adam için genel prensipler konusunda baltasını çıkarmış. Bolton kasabasında belediye başkanı, polis şefi, şehir babaları kurulu ve belediye hademesi hepsi bir arada, kendini beğenmiş, göbekli küçük bir
vücut. Parası ve zekası var. Yaşlı Adam'ın P. C. & W. ile olan sözleşmesi hakkında daha yeni bir haber duyuluyor. Oliver'dan sonra
Swinnerton meşgul oluyor. Doğrudan Colton Gray'e gitti ve ilk başta onunla
hiçbir şey yapamadı. Gray, Bay Crawford'un planını araştırmak için zaman ayırmıştı, bunun uygulanabilir olduğuna ikna olmuştu ve
şimdi olduğu yerde duruyordu. Ancak Swinnerton karşı planıyla çok sayıda başka sermayenin ilgisini çekti ve onunla birlikte girdiği bazı adamlar aracılığıyla
P. C. & W'deki üst düzey yöneticilerden bazılarının kulağına gitti. Hatta
planını başkanın özel ofisine bile soktu ve
başkandan söz Gray'e kadar ulaştı. Sanırım Gray bile o zaman dizlerinin titremeye
başladı. Sana söylüyorum, Conniston, Yaşlı Adam'ın projesi o kadar büyük ki, tamamlanana kadar diğer insanların kafasında her zaman bunun
yapılamayacağına dair bir şüphe olacak. Eğer yapamazsa, bu ülkeyi sulamak, önce Valley City'yi ve sonra çöl boyunca bir dizi yerleşim yeri inşa etmek
uygulanamazsa, o zaman
elbette P. C. & W.'nin Indian Creek'e bir mahmuz
yapmasının hiçbir anlamı olmazdı.

"Ve Oliver Swinnerton, demir yolu yönetimine bunun imkansız olduğunu, bunun çılgın bir aptalın
rüyası olduğunu, Ekim ayının ilk günü geldiğinde hiçbir şeyin
başarılamayacağını çünkü hiçbir şeyin
başarılamayacağını göstermeyi kendine görev edindi.
Oyunu kazandı ve sonra kozunu oynadı.
Demir yolunun buradaki kumların üzerine raylar
germek için harcamak zorunda kalacağı paranın
başka bir yönde daha avantajlı bir şekilde harcanabileceğini gösterdi.

"Bolton'un diğer tarafında çimenli, iyi sulanmış etekler var--Crawfordsville'dekine çok benzeyen
büyük bir kırsal alan. Orada zaten meyve bahçeleri, hatırı sayılır küçük çiftçilik, tahıl yetiştirme ve saman var. Swinnerton, şu anda çok sayıda yerleşimin olduğu o verimli ülkenin kalbinde bir kasaba inşa etmeyi ve P. C. & W.'nin o yoldan yetmiş beş mil uzunluğunda bir yol açmasını planladı. Yönetim doğal olarak her iki yolun da aynı anda masrafını
karşılamayacak, çünkü ikisi de büyük ölçüde deneylerin doğasına uygun olacak. Swinnerton'ın planı Yaşlı Adam'ınkinden daha umut verici görünüyordu. Swinnerton demir yolu ile sözleşmesini yaptı. Ve bu sözleşmeye göre, eğer Ekim ayının ilk gününde Bay Crawford başarılı olmazsa ona bir gün bile süre verilmeyecek, ancak Swinnerton'ın ülkesine giden diğer yolda çalışmalara başlanacak. Şimdi muhalefetten ne kastettiğimi anlıyor musunuz? Oyunun bizim tarafımızda zamanında yetişemezsek ne olacağını anlıyor musunuz? Swinnerton, kazanan eli tuttuğundan o kadar emin ki kasabasını çoktan kurmuş, içine bir yığın para
gömmüş. Ekim ayının ilk günü geldiğinde birileri
duvara çarpacak."

"Ama," diye itiraz etti Conniston, "Swinnerton ve şirketi işimizi
etkili bir şekilde geciktirmek için hiçbir şey yapmıyorlar--yapamazlar. Eğer--"

"Yapmıyor mu?" diye homurdandı Garton. "Bunun hakkında bildiğin tek şey bu! Tüm araçlarımızı, erzaklarımızı, tüm adamlarımızı
nasıl elde edeceğiz? Bize
demir yoluyla geliyorlar, değil mi? Ve bu da bize P.C.&W. üzerinden geldikleri anlamına geliyor, değil mi? Ve P.C.&W. hayatından korkuyor,
her gün Crawford'un başarısızlığı için küçük tanrılarına dua ediyor. Ne
olur? Geciken sevkiyatlar alıyoruz, eşyalarımızı bekliyoruz ve
bir yerlerde raydan
çıkmış halde duruyor; Adamlarımız Bolton'a varmadan önce çalınıyor ve muhalefet için çalışmaya gönderiliyor! Swinnerton ve onunla birlikte olan daha büyük adamların bize bıçaklarını her gün saplamasının yüzlerce yolu var. Ve çok fazla bahsi de kaçırmıyorlar. Ah, Gray iyi; yeterince dürüst ve sözünün arkasında durmaya istekli. Ama her şeyi yapamaz. Ona konuyu iletmek zaman alır ve bunları ayarlaması da zaman alır. Ve şu anda San Francisco'da bir demiryolu konferansına katılıyor ve sanırım on beş gün orada kalacak. Bu arada ne tür bir hizmet alacağımızı sanıyorsun? Swinnerton'un bizi geriletmek için
aktif olarak hiçbir şey yapmadığı fikrini kafandan çıkar. Aklına gelen her şeyi yapıyor ve ben sana
atlayışta adamın beyni olduğunu söylemiştim."

Bir adamın gerçekten yere inmeden anlayabildiği kadar, Conniston o öğleden sonra Bat Truxton'ın asistanının ona söyleyebileceği her şeyi öğrendi. Elbette kabaca, ne kadar çok şey yapıldığını, önce ne yapılması gerektiğini, daha fazla adam gelip şimdi iş başındaki güçleri şişirinceye kadar nelerin beklenebileceğini, büyük girişimin önünde hangi başlıca doğal zorlukların ve engellerin olduğunu öğrendi.

Küçük Tommy Garton'ın coşkusu o kadar keskin, o kadar kendiliğinden, o kadar içtendi ki, öğle yemeği vakti gelmeden çok önce
Conniston kendi kanının çarptığını ve harekete geçmek için çırpındığını hissetti.
Hızla, işin gerçek doğasına dair şimdiye kadar gördüğü ilk gerçek bakış ona bahşedildi. Şimdi yapmaya başlayacağı iş, tehlike, risk unsurlarıyla o kadar iç içeydi ki, belirsizlik, muhalefet, derin, sert bir hayranlıkla
dokunulmuştu. Bu angarya değildi ve neredeyse şimdiye kadar
tüm işe öyle bakıyordu. Harika bir oyundu, dünyanın en büyük oyunuydu. Yarını, ofisten ayrılıp Bat Truxton ile birlikte sahaya çıkacağı günü iple çekmeye başlamıştı bile, tıpkı eski üniversite günlerinde büyük Şükran Günü futbol maçının arifesinde hissettiği gibi bir hevesle. Yaşlı William Conniston'ı her zaman olduğu gibi dinamik, güçlü bir iş adamı yapan ve daha önce hiç
yaşlı Conniston'ın oğlunda kendini göstermemiş olan ruhtan bir şey, aniden uyandı ve kendini sarstı, aktif, hevesli, bir dövüşçünün
savaşçı ruhu.

Öğle vakti Billy Jordan sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı,
kollarını başının üzerine doğru uzattı.

"Yemek zamanı," dedi, şapkasını alarak. "Geliyor musunuz, Bay Conniston?"

"Ya siz?" diye sordu Conniston Garton'a.

"Ah, ben!" diye güldü Garton. "Ben o kadar uzağa seyahat etmem. Yeni bacaklarım gelene kadar. Onlarla başım dertteydi," diye açıkladı. "Onları Chicago'ya geri göndermek zorunda kaldım. Umarım," tuhaf bir gülümsemeyle, "P. C. & W'deki diğer eşyalarımız yüzünden dikkatleri dağılmaz. Billy ile git, Conniston. Sana nerede yemek yiyeceğini o gösterir."

Taburesinde döndü, aniden karnının üstünde kıvrandı
ve kendini yere bıraktı. Bacaklarının deri kaplı uçlarını ellerinin arasında sallayarak, avuçlarını yere koymuş, bir adamın koltuk değneklerinin arasında vücudunu sallaması gibi, kısa, hızlı sarsıntılarla iki yatağın olduğu odaya doğru ilerledi. Conniston aniden
arkasını döndü.

Billy Jordan ile birlikte kısa sokağın sonuna kadar gittiler, sonra
bir branda tente altında kurulmuş kaba bir öğle yemeği tezgahına geldiler, burada zayıf, sinirli ufak tefek bir adam ve şişman, ağırbaşlı karısı konserve yiyecekler ve
kahveyi önlerine koydular. Billy, delinmesi gereken sarı bir fiş çıkardı,
Conniston iki bitini ödedi ve ofise geri yürüdüler.
Conniston Garton'a bir şeyler götürmelerini önerdiğinde, Billy
bir çocuğun ona yemeklerini götürdüğünü söyledi.

O gün atlatılması gereken çok şey vardı, Conniston öğrenebildiği
ayrıntıları öğrenmek için o kadar istekliydi ki, Tommy Garton bunları aktarmak için o kadar istekliydi ki,
iki adam haritalar ve planlar üzerinde çalışmak için uzun masaya geri döndüklerinde saat ancak on iki buçuk olmuştu. Hiçbir
kesinti olmadı. Hapsedilmiş bir ev sineği, cam bir panele karşı monoton ve somurtkan bir şekilde vızıldıyordu, vızıltısı sıcak çölün yüzündeki ağır sessizliğe uyum sağlıyordu, böylece onun bir parçası oluyordu.

Saat dörtte, çıplak ayaklı, bacakları, elleri ve yüzleri bronzlaşmış bir avuç yırtık pırtık çocuk, okuldan eve gürültülü bir şekilde giderken
yanlarından koşturdu. Düzgün yürüyüş kıyafeti ve büyük beyaz hasır şapkalı güzel bir genç kadın, çocukları takip etti, açık kapıdan Garton'a gülümseyerek girdi,
büyük kahverengi gözlerinin bir parıltısı ve hızla düşen göz kapaklarıyla Conniston'ı fark etti. Billy, çocukların yanından geçerken dikkatsizce kapıya doğru yürüdü ve dışarı çıkıp beş on dakika onunla sohbet etti.

"Bayan Jocelyn," dedi Garton ona. "Bat Truxton'ın kızı ve köyün okul müdiresi. Billy'nin oldukça zor durumda olduğunu düşünüyor sanırım."

"Onu duymuştum," diye cevapladı Conniston, masanın üzerinde düz tuttuğu haritaya kaşlarını çatarak. "İki Numaralı Baraj tamamlanan, değil mi? Ve Üç Numaralı daha küçük yardımcı baraj? Peki ya en önemlisi gibi görünen Bir Numaralı Baraj? Ne zaman bunun üzerinde çalışmaya başlayacağız?"

Garton kıkırdadı. "Sen de benim kadar kötü olacaksın, Conniston! Güzel bir kıza bakmak için bile duramıyor musun? Tanrı bilir ki burada da yeterince azlar. Evet, Birinci Baraj bunların en önemlisi. En büyüğü, en zoru ve inşası en pahalı olanı olacak ve su kaynağını kontrol edecek ve bu da bizim domuz pastırmasını kurtaracak." 

Bunun üzerine o da Bayan Jocelyn ve Billy'yi unuttu ve daha fazla açıklamaya başladı. Saat altıda Billy Jordan daktilosunu kapattı ve ceketini ve şapkasını giydi. Masaya geldi ve dirseğini masaya yasladı, Garton'ın söylediği bir şeyi bitirmesini bekledi. 

"Bu akşam biraz Truxton'a gideceğim," dedi, dünya adamı gibi konuşmaya çalışarak ama Garton'ın parlayan gözleri altında kızararak. "Eğer elinizde zaman varsa
siz de gelebilirsiniz, Bay Conniston. Bayan Jocelyn"--bir an tereddüt etti--"Bayan Jocelyn sizi yanıma getirebileceğimi söyledi."

Conniston ona teşekkür etti ve Bayan Jocelyn'e teşekkür etmesini istedi, ancak ona
zamanının onun için gecikmesi yerine, yapabileceğinden daha fazla işi olduğunu söyledi. Böylece Billy tek başına yoluna devam etti. Conniston'ın ona eşlik etmeyi reddetmesinden
hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu. Ancak
akşam karanlığı çökmeye başladığında ve çocuk Garton'ın akşam yemeğini getirdiğinde
Conniston ayağa kalktı ve sokağın aşağısına, öğle yemeği tezgahındaki kendi yalnız akşam yemeğine gitti.

Saat dokuzu geçmişti ve Conniston ofis binasının küçük arka odasındaki yatağında uzanmış, Tommy Garton'ın ıslah hakkında konuşmasını dinliyordu - çalışma saatleri içinde veya sonrasında konuşmak istediği tek şey bu gibiydi - dış kapı ardına kadar açıldı ve bir adamın ağır adımları ofisten geçip yatak odalarına geldi.

"Orası Truxton olmalı," dedi Garton. "Sanırım seni görmek istiyor."

Ağır adımlar ofisten geçti ve Garton'ın odasının kapısı ön kapı kadar törensiz bir şekilde açıldı. Karyolasının yanındaki sandalyenin üzerindeki gaz lambasının ışığında
Conniston, belki kırk beş yaşında, kısa, tıknaz, iri yapılı,
alnı çok geniş, çenesi çok belirgin, bıyığı
kısa kesilmiş ve kırlaşmış, ağzı büyük ve sıkı dudaklı, gözleri
sabit ve keskin, dağınık, demir grisi kaşlarının altından hızla Conniston'a doğru dönmüştü.
Adam, Tommy Garton'a doğru sertçe başını salladı ve sonra kapıda durup genç
Conniston'a dikkatle baktı.

"Sen Conniston'sın."

Bu bir soru olmaktan çok olumlu bir ifadeydi, ancak Conniston
karyolasının kenarına otururken cevap verdi:

"Evet. Ben Conniston'ım."

"Tamam." Truxton odadaki tek sandalyeden lambayı aldı,
pencere pervazına koydu ve oturdu, sandalyeyi
Conniston'a bakacak şekilde çekti. "Sabah benimle çalışacaksın. Şimdi, ne biliyorsun?"

Tavrı sertti, sesi sertti. Conniston, adamın onu ölçüyormuş gibi
görünen delici bakışları altında biraz huzursuzluk hissetti.

"Korkarım ki pek de önemli değil. Bakın, ben--"

"Ben mühendis olduğunuzu sanıyordum?"

"Ben--bir bakıma. Yale mezunuyum--"

"Hiç gerçek, pratik bir deneyiminiz oldu mu?"

"Üniversitede sadece saha çalışması."

"Hiç adamlarla ilgilenme deneyiminiz oldu mu? Hiç bir çeteye patronluk tasladınız mı?"

"Hayır. "

"Hiç inşaat işi yaptın mı?"

"Üniversitede--"

"Üniversitede dört gözlü bir profesörün başında dikilirken yaptıklarını unut!
Hiç köprü, yokuş, baraj veya demiryolu inşa ettin mi?"

"Hayır." Conniston kısa bir şekilde, yarı öfkeyle cevap verdi.

"O zaman," diye homurdandı Truxton, açıkça iğrenerek, "Yaşlı Adam'ın seni buraya
göndererek ne demek istediğini bilmek istiyorum! Üniversiteli çocuklara
bir şeyler öğretmekle uğraşamam. Bana günlük işinin bir kısmını yapabilen
bir mühendis lazım."

"Buraya bak!" diye bağırdı Conniston hararetle. "Hepimiz bir gün başlamak zorundayız, değil mi? İlk işini yaptın, değil mi? Ve bahse girerim ki sen de
düşmedin! Sana kalmış. Eğer benim iyi olmadığımı düşünüyorsan, tamam. Bana işimi verirseniz yaparım."

"Bu _benim_ elimde değil. Yaşlı Adam seni gönderdi. Sabah işe gidiyorsun. Ben yapıyor olsaydım seni işe almazdım. Senin başarılı olamayacağını söylemiyorum, sadece şansımı denemeyeceğimi söylüyorum. Sabahın dördünde senin için burada duracağım." Conniston'dan Garton'a doğru döndü. "Nasıl gidiyorlar, Tommy?"

Ses tonundaki tüm sertlik, gözlerindeki keskin, soğuk, ölçülü hesaplama kaybolmuştu. Adamın kaba doğasının zorlayıcı gücüyle odanın tüm atmosferi değişmişti.

"Birinci sınıf, Bat," diye cevapladı Tommy neşeyle. "İşler nasıl gidiyor?"

"İyi! İki haftadır geçirdiğim en iyi gün. Yarın o yedi tepecik üzerinde çalışmaya başlayacağız. Hatırlarsınız--Bayan Argyl onlara Küçük
Roma diyor."

"Ne karar verdiniz? Bir dolambaçlı yol mu izleyecek, yoksa--"

"Dolambaçlı yol yok. Ben onların içinden doğruca geçeceğim. Zaman alacak, tamam. Ama sonunda tasarruf edeceğiz. Dört günde veya dört buçuk günde onları keseceğim."

"Ve sonra--Bir Numaralı Dam mı?"

Truxton yumuşak bir şekilde küfretti. "Adamları yakalayabilirsem, yakalarım! Swinnerton son çetemi çaldı--yetmiş beş tanesini. Suçlanan küçük kirpi onlara ödediğimizden iki bit fazla teklif etti ve hepsini yakaladı. Yaşlı Adam Denver'a yüz tane daha pislik için telgraf çekti. Swinnerton bütün yıl boyunca adam almaya devam edemez. Artık ne yapacağını bilemediği kadar çok şeye sahip. Sanırım bu çete başaracak. Onlar gelir gelmez,
Tommy, o büyük barajın daha önce hiç görmediğin kadar hızlı büyümesini sağlayacağım."

İki adam yarım saat boyunca konuştular ve Conniston arkasını dönüp dinledi.
Bat Truxton'ın ona karşı ekşi kabulüne rağmen, Conniston yaşlı mühendis için kesin bir sevgi hissetmeye başladı. Sonuçta, kendi kendine, Truxton'ın yerinde olsaydı, işe acemi bir adam koymayı pek sevmezdi. Truxton'ın ona karşı tavrında kişisel hiçbir şey olmadığını fark etti. Truxton bir adam değil, daha önce test edilmiş ve güçlü, güvenilir, yanılmaz olduğu bulunmuş, verimli, güvenilir bir makine arıyordu.

Tekrar ona şu soru sorulmuştu, "Ne yaptın?" Ve hiçbir şey yapmamış olması onun hatasıydı.

"Keşke iki bacağın olsaydı, Tommy," dedi Truxton, sonunda yukarı
ve kapıya gitti. "Sen ve ben orada birlikte çalışıyoruz--yani,
her şeyi zıplatabiliriz, hepsi bu."

Tommy güldü, ancak hassas ağzı keskin bir
fiziksel acıyla seğirdi.

"Ah, içeride iyiyim," diye cevapladı sessizce. "Birisi
oyunun bu kısmıyla ilgilenmeli. Ve Conniston birkaç gün içinde iplere
atacak. O, her şeyi zıplatmana yardım edecek."

Truxton cevap vermedi. Bir an için yerde kaşlarını çatarak durdu.

Sonra bir kez daha Conniston'a dönüp kısa, dikkatli bir inceleme yaptı.

"Battaniyelerini hazırla, Conniston," dedi kısaca. "Yarın gece bir kum yığınında uyuyacaksın."

Ve kapıyı arkasından çarparak dışarı çıktı.

BÖLÜM XIII

Saat üç buçukta, Tommy Garton'ın küçük çalar saatinin şıngırtısı ve gürültüsüyle uyanan Conniston ayağa kalktı ve giyindi. Öğle yemeği tezgahında, dün huzursuz olan ve bu sabah sadece uykulu olan adam önüne kahve, yulaf ezmeli kek ve pastırma koydu. Saat dörtten önce atını eyerlemiş, bir battaniyeyi ve dün gece uyuduğu karyolanın birkaç yorganını düzgün bir şekilde toplamış, eyerinin arkasına bağlamış ve Bat Truxton'ın gelişine hazırdı. Sonra at sırtındaki Truxton ona katıldı. Conniston
atına bindi, Truxton'ın kısa "Günaydın"ını kabul etti ve onunla birlikte uyuyan köyden uzaklaşıp güneye doğru gitti.

Yarım mil sessizce gittiklerinde, "Tommy sana önümüzde ne olduğunu söyledi mi?" diye sordu Truxton.

"Evet. Bir gün içinde elimizden geldiğince her şeyi birlikte inceledik."

"Bu iyi. Eğer bu tür şeyler için kafası çalışan biri varsa, o da Tommy Garton'dır. Bunu kağıt üzerinde olabildiğince açık bir şekilde yapar, yerden yere vurmadan. Bugün dün gece bahsettiğim o yedi kum tepesine bağlanıyoruz. Orada çalışan iki yüz adamım var. Böylece birbirlerinin yoluna çıkmayacaklar. Onları dört çeteye ayırdım, çete başına elli adam. O iki yüz adamda her türden adam var, Conniston ve günlük işinin en büyük kısmı adamlarını tartmak olacak. Onları verimliliğe göre değil, kısmen milliyetlerine ve çoğunlukla küfürbazlıklarına göre ayırdım. Başlamak için sana evcil olanları veriyorum. Sen elini sokana kadar huysuz jasper'larla ben ilgileneceğim. Ama Bir veya iki günden fazla zaman ayıramam. Sonrası sana kalmış. Eğer yapabiliyorsan, hepsini sallamak zorundasın. Ve eğer yapamazsan, bırakmak sana kalmış! Ah, eğer bilgin varsa, her şey o kadar da zor değil. Her bölümün başında ne yaptığını bilen ve sen kafa işini sağlayabilirsen hemen hemen her şeyi yapacak bir ustabaşım var."

"Onlarda sorun ne? Huysuz olanlardan ne kastediyorsun?
Hepsi çalışmak istedikleri için buradalar, değil mi?
Memnun kalmazlarsa
bırakırlar, değil mi?"

Truxton ona merakla baktı. "Öğreneceğin çok şey var,
Conniston. Benden bir ipucu al: Önümüzdeki birkaç gün boyunca gözlerini ve kulaklarını
açık tut ve ağzını
mümkün olduğunca kapalı tut. Tommy sana muhalefetten bahsetti mi? Oliver Swinnerton'ın
ne yaptığı ve yapmaya çalıştığından mı?"

"Evet."

"O zaman bunu hatırla; uyanıkken veya uyurken bir dakika bile göz ardı etme. Çok şeyi açıklayacaktır."

Little Rome'daki kampa girdiklerinde orada çalışan iki yüz adam henüz kıpırdanmaya başlamıştı. Conniston'ın gözleri kampın ayrıntılarını azımsanmayacak bir ilgiyle inceledi. Uzun, alçak bir çadır vardı, kanvas kenarları kıvrılmıştı, böylece üzerinde iki veya üç adamın çalıştığı büyük bir
ocak görebiliyordu. Bu, açıkça, mutfaktı. Kapının her iki yanından, testere atlarının üzerine serilmiş on iki inçlik tahtalardan oluşan uzun bir sıra, düz kumun üzerine uzanıyordu. Paralel tahtaların üzerinde, yığınlar halinde yüksekçe istiflenmiş teneke tabaklar, teneke bardaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar ve onlarca somun ekmek vardı. Ayrıca, belki de yarısı şekerle dolu yirmi teneke kova vardı.

Kumun her yerine dağılmış, bazıları çadırdan yirmi fit uzakta, bazıları yüz metre, birkaçının altında biraz saman, çoğunun battaniyeleri kumun üzerine veya kesilmiş adaçayı yığınlarının üzerine atılmış, Truxton'ın "çamurcuları" vardı. Orada, bivak yapan bir ordu gibi yatıyorlardı, vücutları gevşekçe dağıtılmış, bazıları sırtüstü, hala derin bir uykuda; birçoğu yeni oturmuş, aşçının büyük demir kaşığının teneke bir tavaya çarpmasıyla uyanmıştı.

Çadırın arkasında, kısa iplerle sıralar halinde dizilmiş atlar ve
katırlardı. Ve çadırın sağına sıralanmış yirmi tane büyük, uzun gövdeli Studebaker vagonu vardı, her birinde dört fıçı su vardı. Çadırın diğer tarafındaki iki vagon daha kutularla ve erzak torbalarıyla doluydu. Truxton ve Conniston hızla eyerlerini çıkardılar ve atlarını yerleştirdikten sonra, Conniston yatak örtüsünü çadırın arkasına attı ve öne doğru yürüdüler. Çoğu adam çoktan kalkmıştı, battaniyeleri yuvarlayarak veya kaba masalara doğru aceleyle gidiyorlardı. Birkaçı aşçıların yardımına gitmişti ve şimdi paralel tahtaların arasında aşağı yukarı koşturuyor, kocaman siyah kahve kapları, büyük tereyağı parçaları, büyük tencerelerde lapa, fasulye, haşlanmış "kuru et" ve ceketlerinde haşlanmış patatesler koyuyorlardı. Yataklarından tamamen giyinik bir şekilde, sadece ayakkabıları hariç, çadır kapısının yakınında uzun bir sıra halinde dizilmiş adamlar, masalar boyunca hızla hareket ediyor, giderken bıçak, çatal, tabak ve bardak alıyor, geldikleri her yemeğe cömertçe
alıyorlardı. Birçoğu tahtaların en uzak uçlarında durup, ayakta durup onlardan yiyordu. Birçoğu da
tabaklarını ve kahve fincanlarını masalardan alıp çömelerek yemek yiyordu, tabaklarını kumun üzerine koyuyordu. İki yüz adam kahvaltılarına
hazırlanırken, dikkat çekici derecede az karışıklık oldu, zaman kaybı olmadı. Truxton'ı
görmemiş gibi görünüyorlardı; Conniston'a hızlıca baktılar ve açlıklarında onun varlığını unutmuş gibi görünüyorlardı.

Conniston daha önce hiç böyle bir adam kalabalığı görmemişti. Orada Amerikalılar vardı ve ona gelen kesik kesik konuşma parçalarından doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden geldiklerini biliyordu. Macarlar, Slavlar, İsveçliler vardı - İngilizce diline dair bilgileri "lanet olsun" ve "cehennem"e yükselen ve yerleşen ağır, ağırbaşlı, yavaş hareket eden adamlar. Çinliler ve Japonlar vardı - çekik gözlü, sarı yüzlü bir düzine Doğulu - Çinlilerin hepsi kuyruklarını başlarının etrafına sarmış iri, zayıf adamlardı. Batı'nın "Dagoes" olarak bildiği alt sınıf olan İtalyanlar vardı. Ve neredeyse son adamlarına kadar gördüğü en sert yüzlü adamlardı.

Bir denizci gibi yürüyen, yanağı ve üst dudağının üzerinde büyük beyaz bir yara izi taşıyan, kemerinden uzun, kını açılmamış bir bıçak sallayan iri, gevşek bacaklı dev bir İngiliz vardı. Boğazının dibinde gömleğinin geriye doğru kıvrıldığı derin bir yara izi olan, zayıf, ufak tefek bir Fransız vardı ve başka bir adam yanlışlıkla ayağına bastığında bir kedi gibi hırladı. Conniston bıçak kesikleriyle yaralanmış bir düzine yüz gördü; çarpık, kötü yüzler; karanlık, asık suratlar; dizginlenemeyen tutkularla çevrili yüzler; vahşi, ağır çeneli yüzler. Ancak yüzleri şeytanın işini gösteriyorsa, çenelerinden aşağısı Tanrı'nın suretinde kalıplanmış adamlardı. Yaklaşık altı fit altı inç boyundaki en büyük Danimarkalıdan beş fitten kısa en küçük Japon'a kadar, demir ve çelikten adamlardı. Hızlı gözlü, hızlı ayaklı, sert, çöle karşı savaşı sürdürecek türden adamlardı.

Kahvaltı bitince, adamlar çadırın yanından geçerken bardaklarını ve tabaklarını iki büyük küvetten birine, bıçaklarını ve çatallarını diğerine
bıraktılar ve sessizce ve hemen işe koyuldular. Her adamın bir görevi vardı ve söylenmesini beklemeden
işlerini yaptılar. Su fıçılarından kovaları doldurdular ve atlarını suladılar; sabanlara ve kazıyıcılara koşum taktılar ve bağladılar; yarım düzine kişi, fıçıları boşaltılmış altı vagonun her birine dört at bağladı ve daha fazla su için
Yarım Ay'a doğru ovada sallandılar.

Truxton, Conniston'a işaret etti ve onu güneye doğru götürdü. Ve
aniden, küçük bir tepeciğin eteğine geldiğinde, Conniston ana kanalı ilk kez gördü.

Burada büyük bir hendek vardı, on fit derinliğinde, otuz fit genişliğinde, kıyıları eğimli, kazıyıcılar tarafından oradan çıkarılan toprak her iki tarafına uzun höyükler halinde yığılmıştı, setler gibi. Truxton dikilmiş, gözleri çatık, çenesi dik ve sert bir şekilde ona bakıyordu.

"İşte orada, Conniston. Bakması yeterince basit bir şey, ama bir katırın iş tarafı da öyle. Bu şey Yaşlı Adam'ı bin kat daha fazla yapacak - ya da onu çürümüş bir sopa gibi ikiye bölecek."

İşçiler yukarı çıkıyorlardı, takımlarını sürükleyen zincirlerle sürüyorlardı, önceki gece işi bıraktıkları yerde duran kazıyıcılara ve büyük sabanlara bağlanıyorlardı. Truxton, düşünceli bir şekilde kırlaşmış bıyığını çekiştirerek, onların "birbirlerine bağlanıp", arka arkaya, uzun, yavaş hareket eden bir alay halinde düşmelerini bir an izledi, kürek benzeri büyük kazıcılar yumuşak toprağın tonlarcasını
topluyor, onu hendeğin ucunun olduğu yamaçtan yukarı sürüklüyor, onu kazının kenarına
döküyor, tekrar dönüyor, tekrar kesiğe geri dönüp diğer tonlarca toprağı topluyor, tekrar eğimi tırmanıp onu kıyıya bırakıyordu. Burada
Conniston kırk dokuz takım ve kırk dokuz sürücü saydı. Bir adam --dudağı ve yanağı yara izleriyle dolu ve kınından çıkarılmış bıçağı olan iri İngiliz'di-- hendeğin kenarından on fit uzakta duruyordu, kocaman çıplak kollarını kavuşturmuş, izliyordu.

"Bu sizin ustabaşılarınızdan biri," dedi Truxton, gözleri Conniston'ınkileri takip ediyordu. "Adı Ben. O da işini biliyor. Sen benimle gelirken o senin için bu çeteyle ilgilenecek. Sana diğer vardiyanı göstereceğim."

Kampın çeyrek mil ötesinde, arazi kazıklarıyla işaretlenmiş bir çizgiyi takip ettiler. Burada elli adam daha çalışıyordu; ve burada, kumun üst kısmının çoktan kazındığı yerde, daha sert bir toprak, kazıyıcılar herhangi bir işe yaramadan önce büyük pullukların kullanılmasını gerektiriyordu. Buradaki ustabaşı, konuşmasına göre Market'in güneyindeki San Francisco'luydu, sürücülerden birine bir emir bağırdı ve Truxton'a geldi.

"Bugün ne istiyorsun?" diye sordu. "On ayak mı?"

"Dokuz," dedi Truxton ona kısaca. "İlk kazığa vardığında dokuz buçuk. İkincide dokuz üç çeyrek. Bugün o kadar uzağa gidebilir misin?"

Ustabaşı bir tomar tütün çevirdi, gözlerini kısarak iki kazığa baktı ve başını salladı.

"Elbette," dedi.

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve bıraktığı noktaya geri döndü,
giderken emirlerini haykırdı.

"Bir başka iyi adam," diye mırıldandı Truxton. "Tanrıya şükür, bin mil bile gitseniz yenemeyeceğiniz
bazıları var."

Daha da ileride üçüncü çete vardı ve ondan sonra da dördüncüsü. Bu yüz adam "Yedi Tepe"de çalışıyordu. Ve orada Truxton bugün işi bizzat denetleyecekti. Durdu ve Conniston ile birlikte tüm yapılanları görebilecekleri
höyüklerden birinin üzerinde durdu. Ve yavaş, düşünceli bir dikkatle Conniston'a işin tüm ayrıntılarını anlattı.

"Bugün epeyce nöbet tutuyorsun," diye bitirdi. "Ben ve Lark--ikinci çeteye patronluk taslayan o küçük serseriye böyle derler--onun düdüğünü dinleyin ve nedenini anlayacaksınız--ne yapacağınızı iyi bileceksiniz.
Şu anda ve tam burada iş çok kolay, Conniston. Sadece
gitme ve seni bilmediğini kabul etmek zorunda kalacağın bir deliğe sokmalarına izin verme. _Bilmek_ zorundasın."

Buradaki iş aslında o kadar basitti ki Ben ve Lark gibi adamlar bunu hemen kavradılar. Conniston ne yapılması gerektiğini hemen görmekte zorluk çekmedi. Truxton ona ayrıntıları verdi.

Öğlen olduğunda adamlarla birlikte yemek yediler. Ve saat birde Truxton, Ben ve Lark'ı bir kenara çağırdı ve onlara kısaca Conniston'ın yeni mühendis olduğunu ve ondan emir almaları gerektiğini söyledi. Bunun üzerine
Conniston, yüz adama "yönetim" sorumluluğunu üstlendi, kaygısız omuzlarına aldığı en büyük sorumluluk.

Truxton onlara söylediğinde, iki ustabaşının da ona attığı yavaş, ölçülü bakışları görmüştü; Truxton'dan emir aldıkları için onu gözetmenleri olarak kabul ettiklerini biliyordu, ancak
yüzlerinde, ne kadar çok veya ne kadar az şey bildiğini
görebilecekleri zamana kadar onun hakkında kişisel olarak yargıda bulunmadıklarını gördüler. Sonuçtan çok fazla korkmuyordu. İş o kadar sorunsuz ilerliyordu ki, artık ortaya çıkabilecek çok az zorluk vardı, ona göre yapması gereken tek şey durup izlemekti.

Ve ilk başta sadece izlemekten ve Truxton'ın önerdiği gibi, adamlarını incelemeye çalışmaktan başka bir şey yapmadı. Lark ve Ben'in çok az kelime söylediğini, konuştuklarında küfürle dolu kısa, patlayıcı emirler havladıklarını, müdahale ettiklerinde bunun iyi bir nedeni olduğunu, emirlerine tereddütsüz ve soru sorulmadan itaat edildiğini gördü. İki saat içinde hiçbiri ona doğru bakmadı. Ve uzun adam ve at alayları gelip gitti, büyük kazıyıcı yüklerini kepçeleyip boşalttılar ve her biri bir makine gibi hareket ederek hendeğe geri döndüler.

Saat üçü geçmişti ki, işe ve adamlara alışmış olsaydı daha önce fark edeceği bir şey fark etti. Uzun kazıyıcı dizisinin belki iki dakika durduğunu gördü; durmanın nedeninin, kıyıya vardığında duran ve sorun çıkarıyor gibi görünen yarış zincirinde çalışan iri bir Kuzeyli olduğunu gördü. Bir anda tekrar harekete geçti,
diğer kazıyıcılar hareket etmeye başladı ve Conniston meseleyi önemsiz bir şeymiş gibi geçiştirdi. Bu, Ben'in ustabaşı olduğu çeteydi.
İri İngiliz'e hızlıca baktı ve gözlerinin Kuzeyli'nin üzerinde olduğunu gördü. Tekrar, yirmi dakika geçmeden, ikinci bir kısa duraklama geldi, İsveçli yine bir iz zinciri üzerinde çalışıyordu ve şimdi Ben
dönmüş ve Conniston'a doğru yürüyordu.

"Merhaba orada," dedi, Conniston'ın yanına geldiğinde. "Yarasa diyor ki
Selam, senden
sürüleri almak için. O Johnnie'leri 'andle' etmemi ister misin?
Ya da içeri girmeyi mi düşünüyorsun? Merhaba?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Conniston, biraz şaşkın bir şekilde. "Ben sana karışmadım, değil mi?"

"Hayır. Sadece bilmek istiyorum, biliyorsun. Merhaba ve onları benim karımla, bırak,
biliyorsun."

"Her zaman yaptığın gibi yapacaksın," dedi Conniston ona,
kısa bir şekilde. "Eğer onlarla başa çıkabilirsen, tamam. Hadi yap. Yardıma ihtiyacın olursa--Ne oldu?"

"Merhaba, yardım isteme," diye mırıldandı Ben. "Sadece bir adam--"

"Önde büyük beyaz kısrak olan İsveçli'den mi bahsediyorsun?" diye sözünü kesti
Conniston, hemen.

Ben ona hızla baktı. Conniston'ın yakalayamadığı bir cevap homurdanarak
döndü ve hendeğin kenarı boyunca geri yürüdü.

İsveçli yine kıyıya doğru geliyordu. Tepede daha önce birden fazla kez yaptığı şeyi yaptı: geniş bir daire çizerek iki adamın geçmesine izin verdi. İngiliz hızla ona doğru yürüdü.

"Merhaba, oradaki büyük İsveçli!" diye bağırdı, sözlerine Londra'nın gecekondu mahallelerinde doğmuş bir
küçümseyici laf yağmuru eşlik ediyordu. "Ne yapmaya
çalışıyorsun? Dinlenirken eski işçilerin seni patilemelerini mi istiyorsun? Sen
çiçek açan kaşıkçı, içeri gir! Hadi, dostum!"

Kuzeyli'nin ağır, yavaş hareket eden ayakları, ustabaşına doğru
katı bir yüz çevirdiğinde tamamen durdu.

"Ben tam plase gibiyim," diye mırıldandı yavaşça. "Yo bane cehenneme git."

Büyük İngiliz geri sıçradı, kuma yarı gömülü kırık bir kazma sapını
süpürdü ve öne doğru sıçradı. Sıçradığında başının üzerinde
ağır, sert bir tahta parçasını salladı. İsveçli dizginlerini bıraktı ve kendini korumak için kollarını kaldırdı, ancak büyük, kaslı sağ elinde tuttuğu kazma sapı kollarını aşağı indirdi ve alnına sert bir darbe indirdi. Conniston durduğu yerden bunun sesini duydu. İsveçlinin kolları açıldı ve bir mezbahadaki öküz gibi yere yığıldı.

"Kahrolası kaşıkçı!" diye bağırdı İngiliz, yere serilmiş vücudun üzerinde durarak. "Neden yatıyorsun? Çekil, hor! Kanlı başını
o kanlı omuzlarından vuracağım! Çekil!"

Yavaşça, güçsüzce, sendeleyerek dizlerinin üzerine çöken İsveçli ayağa kalktı. Mavi gözlerinde büyük, için için yanan, soğukkanlı bir öfke parlıyordu, somurtkan bir korkuyla karışıktı. Kendisini tehdit eden, üç ayak ötede duran adama doğru hiçbir hareket yapmadı. Düşmüş dizginlerine doğru kıpırdamadı. Bunun yerine kampa doğru yarı yarıya döndü.

"Vazgeçiyorum," diye mırıldandı kalın bir sesle. "Zamanımı alıyorum."

"Vazgeç!" diye bağırdı Ben--"Vazgeç, olur mu?"

İsveçli, Conniston'ın anlayamadığı bir şeyler mırıldandı. Ben, kazma sapını başının yukarısına doğru savurarak
kısa ve hızlı bir adım attı. İsveçli bir an durakladı, tereddüt etti. Sonra tekrar
mırıldanarak eğildi, dizginlerini aldı ve takımını tekrar kesime doğru savurdu.

Diğer adamların hepsi izlemek için durmuştu. Şimdi Ben onlara doğru savruldu,
sesi bir dizi Londra küfürüyle yükseldi, onlara bütün gün hareketsiz durmamalarını, işe koyulmalarını emretti. Neredeyse ilk kelimesinde takımlar tekrar hareket etmeye başladı, adamlar gülüyor, birbirlerine sesleniyor,
yenilen İsveçliye alay ediyor veya sadece omuzlarını silkiyorlardı.
Ve Yunan Conniston, yüzü az önce tanık olduğu şeyden dolayı hala beyazdı, hala belirsiz de olsa,
ne yapmak için iki eline aldığını görmeye başladı.

Ellerine baktı. Brayley'nin ağır elmacık kemiğine
vurduğu sağ elinin orta parmağı doğal boyutunun iki katı şişmişti, katı ve ağrılıydı. Tırnakları kırılmış ve kararmıştı. Bir düzine çizik ve küçük kesik vardı. Avuç içleri sert ve nasırlıydı, parmakların tabanındaki gevşek deri parçalarıyla
su toplanmış, kırılmış ve iyileşmişti.

Başını kaldırdı ve meraklı gözleri hendek boyunca geriye doğru kaydı.
İş yine düzgün ve sessizce ilerliyordu, kazıyıcıların takırtısı ve adamların atlarını ve katırlarını çağırma sesleri dışında, her adam kendi görevine odaklanmıştı, çölün yüzü yukarıdaki gökyüzünün sıcak ve berrak kemeri kadar huzurluydu.

BÖLÜM XIV

Üç gün geçti, dört, bir hafta ve hâlâ "Yaşlı Adam"ın Denver'a telgraf çektiği adamlardan haber alınamadı. Conniston onları neredeyse
unutmuştu. Günü gün ışığından karanlığa, sıklıkla da karanlıktan çok sonraya kadardı. Birden fazla akşam, adamlar akşam yemeklerini yedikten ve battaniyelerine girdikten sonra, o ve Truxton, aralarında bir fenerle, aşçının kaba masasının yanındaki çadırda oturmuş, ertesi günü hesaplayıp planlamışlardı.

Günler geçtikçe yaşlı mühendiste belirsiz bir değişiklik fark etmeye başladı. İlk başta bunun pek farkında değildi, kataloglayamadı.
Ama haftanın ortasına gelmeden önce, her akşam Truxton'ın daha sinirli olduğunu, önemsiz bir şey yüzünden daha çabuk öfkelenmeye daha yatkın olduğunu fark etti. Adamın gözlerinde içindeki huzursuz ateş ve bir tür uykusuzluk, sinirsel kaygı belirmeye başladı.
Günler boyunca adamlar ondan uzak durdu. Alev alev öfkesi, bir hatadan veya bir adamın kısa sözlü talimatları son harfine kadar takip edememesinden kaynaklanıyordu. Sadece bir gece, Conniston Oliver Swinnerton'dan dikkatsizce bahsettiğinde ve Truxton
hırsız, küfürlü bir öfkeye kapıldığında, Truxton'ın giderek artan öfkesinin gerçek nedenini gördüğüne inanmaya başladı.

"Hırsız, uyuz, şiş göbekli kirpi!" diye bağırmıştı Truxton,
yumruğunu aşçının masasına o kadar sert vurmuştu ki fener
havaya iki santim sıçramıştı. "Doğal olarak bir gün ondan kurtulacağım. O adamlar Denver'dan üç gün önce gelmiş olmalıydı. Hiçbir şey
yapmayı nasıl başaracağım, benim için
çalışacak adam yokken? Colton Gray gitmişken ve P. C. & W. hırsızlarının geri kalanı o alçak Swinnerton'ın
ellerine oyun oynarken, nereden
çıkacağız? Yüz adam gönderelim ve bu Swinnerton'ı bir telin
sıkıntısından ve masrafından kurtarır. Şu ana kadar her adam onun için çitler ve evler inşa ediyor, yoksa ülkenin en aptal adamı benim." Ve Ben the Englishman'a hiç de yakışmayacak bir küfürler dizisine başladı.

Bir öğleden sonra, Yedi Tepe'den hendeği geçtiklerinde ve öndeki takımın bir mil önünde, çift sıra halinde daha küçük tepelerin olduğu düz bir alanda hızla ilerlerken, Truxton hendek boyunca yürüyerek Conniston'ın durduğu yere geldi.

"Öğleden sonranın geri kalanında dört çeteyle bensiz başa çıkabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, Conniston'ın yanına geldiğinde.

"Evet," diye cevapladı Conniston. "Onlarla başa çıkabilirim."

Truxton yumuşak bir şekilde güldü. "Sen önde gidiyorsun, genç. Bir hafta önce işi istemezdin, değil mi? Bence sen de halledebilirsin. Ama bu seyahatte bunu yapacağım. Benim için ofise gitmeni istiyorum. Tommy'yi gör ve
bu rakamları onunla birlikte gözden geçir. Dün gece sana emin
olduğumu söylemiştim. Bugün kafam karışıyor. Ona sabahın erken saatlerinde o çift sıra tepeye bir çete
göndereceğimi söyle. Onunla
şeyi gözden geçir ve rakamlarımızı doğrula. Eğer öğleden sonradan geriye bir şey kalırsa
onu çıkar ve Valley City'deki manzaraları
görebilirsin. Su, yiyecek ve
odun için nasıl hazırlandıklarını öğren. Tommy'nin dilinin ucunda bütün o uyuşturucu var. Ve sabahın erken saatlerinde
buraya geri döneceğim."

İşine geri döndü ve Conniston aceleyle uzaklaştı, iş değişikliğinden kesinlikle memnundu. Sadece atını dizlerinin arasına almak, tek başına engebeli tarlalarda sallanmak, geniş yerlerin rahatsız edilmeyen sessizliğini derin derin içmek, yukarıdaki durgun, sıcak gökyüzünün ve altındaki durgun, sıcak kumların sessiz uyumunu bozacak hiçbir şey olmadan bağımsız, hızla hareket eden bir figür olmak - ruhun karşılamak için dışarı fırladığı bir uyum - sessiz, huzurlu bir memnuniyet getirdi. Gün, dün ve yarın gibi, bu kasvetli çoraklık ve sonsuz olasılıklar diyarında sakin ve mükemmeldi; bulutsuz gökyüzünün soluk mavisi, önündeki iki höyük arasındaki toprağın gri monotonluğuyla buluştu; ve atının toynakları sanki yastıklanmış bir keçe üzerindeymiş gibi sessizce inerken, hissettiği his, soluk turkuaz bir kara
denize doğru hafifçe kabaran bir okyanusun geniş kıvrımında sürüklenme hissiydi. Valley City'ye girdiğinde saat dörtten biraz sonraydı. Küçük çan kulesi ve bayrak direğiyle tek odalı okul binasının önünden geçti ve açık pencerelere bir bakış
çocukların
çıktığını söyledi. Binanın köşesinde aniden
semerlenmiş bir ata rastladı, ata
birdenbire
kuyruk sallayan ve vahşi dişlere meydan okuyan sinekleri ısırıp
tepiniyordu. Yarı gülümseyerek durdu.
Atı, birkaç kez bindiği
Yarım Ay hayvanı olarak tanımıştı ve okul müdiresine saygılarını sunan
ki kişinin içeride olduğunu tahmin edebileceğini düşündü. Duraksadığı anda Jocelyn Truxton
beyaz şemsiyesini açarak dışarı çıktı. Ve tüm tatil kıyafetleriyle
tüylü siyah pantolonlar, parlak mavi boyun mendili ve yeni Stetson şapkayla Lonesome Pete onu takip etti.

Pete, şemsiyenin arkasından çıktığında Conniston'ı gördü ve içten bir şekilde "Merhaba, Con!" diye seslendi. Ona. Ve Conniston atını çevirip
ön basamaklara doğru
geri sürdü.

"Bayan Jocelyn, karışmadığını söylüyor," diyordu Lonesome Pete
, şapkası ellerinde gergin bir şekilde dönerken, yüzü
Conniston'ın gözleriyle buluştuğunda kızarıyordu. "Bay Conniston'la tokalaşın, Bayan
Jocelyn."

Bayan Jocelyn, düşen göz kapaklarını hızlı bir çırpınışla kaldırdı,
Conniston'ı parlayan bir gülümsemeyle destekledi, gülümsemesini
büzülmüş dudakların somurtması ile değiştirmek için uzaklaştırdı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Conniston'la el sıkışmaya hiç niyetim yok! Eğer benimle
tanışmak isteseydi, geçen gece Billy Jordan'la gelirdi."

Ama yine de, küçük, eldivenli elini uzatarak bitirdi ve
Eyerden eğilen Conniston, elini eline aldı.

"Üzgünüm, Bayan Truxton," dedi hafifçe. "Jordan size söylemedi mi? Garton ve ben o gece çok işimiz vardı ve geç saatlere kadar çalıştık. Gelebileceğimi söylemeniz çok nazikti."

"Eğer _çok_ gelmek isteseydiniz--" dedi başını küstahça sallayarak. "_Siz_ gelmek için zaman bulurdunuz, değil mi, Pete?"

Yalnız Pete, mahmuzlu çizmeleri huzursuzca hareket ederken, şapkasını taktı,
Conniston'ın hala elinde tuttuğunu hemen fark etti,
tekrar kaptı, büyük bir işaret parmağıyla çevirdi ve
kıpkırmızı bir şekilde sırıttı.

"Elbette gelirim, Bayan Jocelyn," diye büyük bir vurguyla ilan etti.

Bayan Jocelyn okul binasının kapısını kilitlemek için geri döndü ve sonra
merdivenlerden aşağı inip yola çıktı. "Atımı alıp yürüyeceğim," dedi Lonesome Pete ve aceleyle
evin arkasına doğru yürüdü.

"Benim yolumdan mı gidiyorsunuz, Bay Conniston?"

Conniston öyle olduğunu söyledi ve aşağı indi, onun yanında yürüyor ve
atını yönlendiriyordu.

"Eğer gerçekten beni görmeye gelmek _isterseniz_," dedi Jocelyn, kovboy onlara katılmadan önce,
hızla, "bu akşam uğrayabilirsiniz."

Conniston ona teşekkür etti ve kaba görünmemek için, Tommy Garton ile işlerini bitirdikten sonra uğrayacağını söyledi. Jocelyn ona parlak bir şekilde
gülümsedi.

"İsterseniz erken gelebilirsiniz. Sizin ve babanızın hendekle ilgili
kaydettiğiniz ilerleme hakkında bana anlatacağınız bir sürü şey olduğundan eminim. İşe _çok_ ilgiliyim, Bay Conniston."

Pete atının sürüklenen dizginlerini almış ve onu
sokağa çıkarmıştı. Jocelyn, çenesi hafifçe kalkık, Conniston'a gülümserken havası biraz daha cilveli bir şekilde, kızıl saçlı hayranını görmemiş gibi yapıyordu. İki adamın arasında yürürken, hatta şemsiyesini bile eğdi, böylece onu güneşten korumak konusunda dünyada en ufak bir faydası olmadı, ama Yalnız Pete'i
dışarıda tutmakta çok etkili oldu. Conniston güldü ve onunla hafifçe konuştu, bu durumdan ve ateşli sevgilisinin ifadeli yüzündeki rahatsızlıktan çok eğlendi. Ve böylece, Pete sessizce, fark edilmeden yürürken, ofise geldiler ve durdular, Jocelyn ve Conniston
hala birbirleriyle konuşuyorlardı, Yalnız Pete dizginlerindeki düğümleri atıp çözüyordu.

"Eve benimle yürümek için değerli zamanının yeterincesinden vazgeçemez misin? Beni bekleyen buz gibi limonatam var," diye kışkırttı.

"Üzgünüm. İsterdim ama bitirmem gereken çok iş var
Garton--"

Ofisten sadece üç veya dört kapı ötede, Argyl'in babası için hazırlamasına yardım ettiği küçük kulübe vardı. Bahanelerini sıralarken bile kapının açıldığını ve Argyl'in gri binicilik kıyafetiyle kıvrak ve zarif bir şekilde minik verandaya çıktığını gördü.

"Özür dilerim," diye aniden sözünü kesti. "Ben--Beni mazur görür müsün?"

Ve atının dizginlerini öyle bir çekti ki hayvan peşinden dörtnala
gitti, şapkasını çıkardı, yüzü hevesle Argyl'e doğru
kalktı. Bir an sonra elini tutuyordu,
Jocelyn'den, Pete'den, Valley City'den, dünyadaki her şeyden habersizdi
sadece büyük gri gözlü kızdan, değişken gündüz düşlerinde gördüğü kızdan.

Kovboy ve okul müdiresi yanından geçerken Yalnız Pete bir kez daha konuşuyordu ve ona karşı çok nazik davranıyordu, ama
Conniston'ın böyle önemsiz şeylere hiç gözü yoktu. Jocelyn, Argyl'e biraz sertçe başını salladı ve Conniston'a gülümseyerek neşeyle bağırdı, "Unutmayacaksın, Bay Conniston!"

Ama çoktan unutmuştu. Argyl'i daha uzun
günler, belki de haftalar görmeyi ummuyordu ve onun beklenmedik görüntüsü onu heyecanlandırdı, Jocelyn'le ilgili tüm düşünceleri aklından çıkardı. Ve birkaç dakika içinde Garton'la işi olduğunu hatırlamak zorunda kaldığında, isteksizce ve saat altıda onunla ve babasıyla akşam yemeği yiyeceğine dair bir sözle ayrıldı.

Tommy Garton'ı bir cırcır böceği kadar neşeli ve onu gördüğüne
çok sevinmiş olarak buldu. Billy Jordan, Jocelyn ve iki refakatçisi
yanından geçerken dışarı bakmıştı ve şimdi daktilosunun başına dönmüş, canı pahasına tuşlara
vuruyordu, makinesinin tik takları ve tıkırtıları yumuşak bir şekilde ıslık çaldığı "Yankee Doodle"a ayak uyduruyordu. O da el sıkıştı,
ama neşesi Garton'ınkinden belirgin şekilde daha düşük seviyedeydi.
Ve hemen makinesine ve ritmik vuruşlarına geri döndü.

Conniston, günün işini altıdan önce
bitirmek istiyordu. İşinin ilk kısmı bir saatin büyük bir kısmını aldı. Sonra Garton, Truxton'ın öğrenmek istediği diğer konuyu bildirdi. Dört gün yetecek kadar su vardı.
Erzaklar iyi dayanıyordu, ancak yakında
taze şeker, un ve kurutulmuş sığır eti tedarikine ihtiyaç duyulacaktı. Genel mağazada bir ay yetecek kadar
konserve yiyecek vardı, yakın zamanda Crawfordsville'den iki büyük vagon dolusu taze bir sevkiyat gelmişti.

"Bay Crawford'un hava kararmadan bir süre önce bize uğramasını bekliyorum," dedi Garton, danışma sırasında aldığı
kağıtları dikkatlice bir çekmeceye koyarken. "Bayan Argyl çoktan geldi. Yaşlı Adam'ın geldiğini bize bildirmek için
bir dakikaya kadar uğradı."

"Evet, biliyorum. İçeri girmeden hemen önce onu bir dakika gördüm."

Bir süre daha sohbet ettiler, ta ki Conniston saatine bakarak saatin altı olduğunu görene kadar. Sonra ayağa kalktı ve şapkasına uzandı.

"Geceyi benimle geçireceksin, Conniston," diye teklif etti Tommy Garton. "Bir sürü yatağım var; bu gecelerde bir adam yorgan için acı çekmiyor. Sen ve Billy akşam yemeğini bitirir bitirmez uğra. Sanırım
beşik oyununda senden daha iyi olabilirim."

"Çok teşekkür ederim, Garton. Ama bir saat kadar gelemeyebilirim. Bayan
Crawford bu gece onlarla yemek yememi istedi."

"Ah." Garton'ın tek heceli kelimelerinde büyük bir ifade eksikliği vardı,
ama taburesinde sallanırken, süpürdüğü sigara kutusunun üzerine eğilirken, Conniston hassas dudaklarında küçük bir
seğirme olduğunu düşündü. Anlamadan, hemen bir şey söylemek istediğini hissetti ve ne söyleyeceğini bilemedi, yavaşça kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıkarken Garton ona seslendi, sesi ve yüzü öğleden sonra olduğu kadar neşeliydi.

"Diyorum ki, Conniston. Beni Bayan Argyl'e hatırla, olur mu? O muhteşem bir kız. Onun gibisini hiç görmedim. Babasıyla aynı büyük şeyleri yapma yeteneğine sahip. Geçen gün onun bu ıslah savaşının tüm beyni ve gücü olduğunu söylemiştim. Tekmelenmeliydim. Tüm projenin, başlangıcından itibaren, onun kadar onun da olduğunu biliyor musun? O kız bu vadinin her bir ayağını
aştı, bir kitap gibi biliyor. Üç Numaralı Baraj, o yardımcı baraj onun fikri. Ve harika bir fikir de.
Adamlar buna 'Bayan Argyl'in Barajı' diyor. Onunla ıslah hakkında konuşmadan önce mühendisliğini tazelesen iyi olur, ihtiyar. Benim
elimde olan tüm kitapları okudu. Muhteşem bir kız, Conniston."

Conniston odaya geri döndü.

"Bak, Garton," dedi nazikçe. "Neden sen de gelmiyorsun. Bana
seni istediğini, senden rica ettiğini ve--"

Garton elini sallayarak sözünü kesti, hemen gülümsedi. Fakat Conniston onun yüzünün
yorgun göründüğünü gördü.

BÖLÜM XV

Conniston kapıyı çaldığında Argyl'in sesi kulübenin arka tarafında bir yerden "Gir!" diye seslendi. Kapıyı açtı,
ocaktaki şömineden biraz daha büyük olan rahat oturma odasından geçti ve ikinci bir davetle arka odaya
girdi. Orada bir gaz sobası birkaç güveç tavasının etrafında sarı alevlerini
yayıyordu ve orada Argyl'in kendisi, mavi gingham önlüğüyle,
kolları tombul, beyaz kollarında sıvanmış bir şekilde akşam yemeği için hazırlıkları tamamlıyordu. Conniston'a başını sallamak için döndü ve
sonra tekrar yemek pişirmeye döndü.

"Köşede bir sandalye bulacaksın," dedi ona, kapıda durup ona eğlenerek bakarken. "Elbette, aşçıyı çağırmak istersen? Aksi takdirde oturma odasında purolar ve geçen ayın gazetesini bulacaksın."

"Başka çare yok," diye güldü ona. Ve bir an sonra, o ocağın başında çok meşguldü ve o da ayakta durup onu izlemekten çok memnundu: "Şimdi eşitiz. En son buraya geldiğimizde ben kiralanan adamdım ve senin için halıları döşedim. Şimdi ailenin misafiriyim, eğer istersen, sen de aşçısın."

"Ellerini yıkamak için iki bardak su ve yüzün için bir bardak su alabilirsin. Fıçı ve leğeni arka verandada bulacaksın. Ve suyu
atma! Bir dahaki gelişinde kullanman için sana saklayacağım."

"Teşekkür ederim. Ama Garton'da yıkandım. Bana yüzüm için iki fincan dolusu
içmeme izin veriyor. Ve şimdi sana yardım edeceğim. Ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey. Eğer çalışmak istiyorsan, neden son dakikaya kadar bekledin? Tabii ki masa kurmayı bilmiyorsan?"

"Sekiz günlük bir saatten bir tavuğa kadar her şeyi kurabilirim," diye güvence verdi ona,
ciddi bir şekilde. "Bay Crawford nerede? Geldi mi?"

"Hayır. Her an gelmesini bekliyorum. Ama onu beklemeyeceğiz. Crawford evinde herhangi biri için yemek beklemek yasa dışıdır."

Onun yönetimi altında, duvarlara yerleştirilmiş bir dolapta tabaklar, alttaki çekmecelerde bıçaklar, çatallar, kaşıklar ve peçeteler buldu ve mutfaktan yemek odasına birçok kez gidip geldi, her
seferden sonra durup ev sahibesinin akşam yemeği hazırlıklarını izledi, sonunda masayı hazırladı. Sonra da, ona işleri kesinlikle geciktirdiğini söyleyene kadar ona garsonluk yapmaya yardım etmekte ısrar etti. Bunun üzerine bir sigara yaktı ve mutfak masasına
oturdu ve sadece izledi.

Conniston, Bay Crawford'ı görmek, onunla büyük iş hakkında konuşmak için günlerdir can atıyordu. Şimdi, o ve Argyl birlikte otururken, tek dileği Bay Crawford'ın süresiz olarak gecikmesiydi. Beyaz örtülü, birkaç ucuz tabaklı, basit yemekli masanın karşısına baktığında, derin bir memnuniyetin farkına vardı. Yardım etti Argyl
direniş parçasına--kurutulmuş sığır eti, patates,
soğan ve havuçların birlikte haşlanmasından oluşuyordu; ona yeni yaptığı
bisküvileri uzattı; birbirlerinin sağlık ve
başarısını Büyük Eser'e ışıkta içtiler, bir tutam limonla iki kat daha ferahlatıcı hale getirilmiş soğutulmuş bordo şarabı; ve Sherry'de yemek yiyeceklerinden on kat daha neşeyle yemek yediler.

Ona Tommy Garton'dan bahsetti ve aniden daha önce hiç görmediği bir doğa evresini onda şaşırttı. Gözleri hızlı, yumuşak bir sempatiyle doldu, neredeyse anne şefkatiyle.

"Zavallı küçük Tommy," dedi nazikçe. "Kendine gülüyor ve 'yarım adam' diyor, oysa yılda bir kez karşılaştığı iki adamdan daha büyük. Tommy'ye katedralim diyorum - kulağa aptalca geliyor, biliyorum, ama değil! Tek başınıza o büyük, boş, sessiz kiliselerden birine gizlice girdiğinizde, her zaman loş bir alacakaranlık olduğu zaman nasıl bir his yaşadığınızı biliyor musunuz? Tommy'nin büyük bir katedral kadar kasvetli ve görkemli olduğu söylenemez," diye gülümsedi. "Tam tersi, biliyorum. Ama onun güneşli doğası, sakin neşesi beni bir vaaz gibi etkiliyor. Derinliklere inip Tommy'nin bunu nasıl başardığını gördüğümde, sanki dayak yemem gerekiyormuş gibi hissediyorum. Sanırım," diye bitirdi, "her şeyi oldukça karıştırdım, değil mi? Ama ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Ve Büyük Eser'e içtiğimizden beri, onun hayati bir parçası olan
Büyük Ruh'a mı içelim? Tommy Garton olmadan nasıl idare edeceğimizi bilmiyorum."

Bardaklara ciddi bir şekilde dokundular ve uzun, görkemli manzaralar arasından hayata bakarken, şafak vakti kızarmış bir şekilde,
tek başına yatağında yatan, yüzü kollarına gömülü bir adama içtiler.

Yemeklerini bitirdiler, bulaşıkları birlikte temizlediler ve
Bay Crawford hâlâ gelmemişti. Sonra Conniston sandalyelerden ikisini
ön verandaya sürükledi, yarım elmayla
ıslatıldığı kavanozdan bir puro aldı ve akşamın serinliğinin
tadını çıkarmak için dışarı çıktılar. Güneş gözden kaybolmuştu, çölün
ruhu değişmişti. Tüm o donuk gri monotonluk gitmişti. Uzun, alçak batı ufkunun tüm uzunluğu boyunca, gösterişli
günün cürufları, gün batımının simyasıyla kırmızı ve sarı altına, erimiş ve sürekli akan, sanki büyük bir
karıncadan dökülüp dünyanın etrafında parıldayan bir bant halinde yavaşça akıyormuş gibi dönüştürülüyordu.

Küçük bir gezgin esinti ortaya çıkmış ve loş ovaların üzerinden fısıldayarak
gitmişti. Conniston'ın purosundan çıkan dumanı
döndürüyordu; Argyl'in yanağında bir tutam saçı kıpırdattığını gördü.
Çölün ihtişamı hala eskiden olduğu gibi harikuladeydi, ama bir kızın temel, hayati ihtişamından daha azdı. Aniden büyük bir arzu
duymuştu ona seslenmek, onu hayatının geri kalanından
daha çok sevdiğini söylemek, onu dinlemesini sağlamak, onu
sevmesini sağlamak. Ve arzunun coşkusuyla birlikte, sanki çölün kalbinden gelen
fısıltılı bir sesmiş gibi şu düşünce geldi: "Sen
nesin ki ona böyle
konuşuyorsun. _Bu kadına
layık olmak için ne yaptın?_ Sen, bir tembel, şimdiye kadar bir rüzgar gülü kadar önemsiz bir şey ve dünyada hiçbir şekilde o kadar da yararlı bir faktör olmamış
olarak, yenilenmen daha yeni başladı; o Eşsiz Kadın!"

İlk konuşan Argyl oldu ve ancak Conniston'ın purosunun ucunda yaklaşık bir inç beyaz kül oluştuktan sonra.

"Anlamayan insanlar - çölün
hiç konuşmadığı yabancılardır! - babanın olgun bir erkekliğin en iyi kısmını böyle bir ülkeyle mücadeleye neden verdiğini soruyorlar. Böyle bir akşam onların sorularını cevaplamıyor mu? Dünyada hiçbir insan topraklarını çölün çocukları kadar sevemez. Çünkü onlar
ülkeyi aştıklarında bile hala onun bir parçasıdırlar ve o da onların bir parçası olmuştur."

Ona iş, Truxton ve adamlar hakkında elinden gelen her şeyi anlattı,
onun kendisini takip ettiğini, Tommy Garton'ın ona her kum tepesini ve çukuru bildiğini söylediğinde abartmadığını fark ettiğinde ayrıntılara girdi. Kadın onu sessizce dinledi, sadece arada sırada yerinde bir soru sordu, sandalyesinde öne eğilirken gözleri adamın yüzündeydi, elleri dizlerinin üzerindeydi. Ve bitirdiğinde
purosunun çoktan söndüğünü ve ona gülümsediğini fark etti.

"Seni de yakaladı!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Sen de Tommy Garton kadar
coşkulusun. Acaba bunun farkında mısın? Ve merak ediyorum," gözleri tekrar batıdaki solgun renklere, gülümsemeleri
kaybolmuş bir şekilde baktı, "sonuçta, hayalimiz
hiçbir şeye dönüşmezse, akıllı olmaktan çok daha cesur olduğumuzu kanıtlarsa, her şeyi
ortaya koyduğumuz yerde her şeyi kaybedersek, bu senin için ne anlama gelir?"

"Sadece bir haftadır büyük bir makinenin küçük, gereksiz bir çarkıydım," dedi yavaşça. "Ve yine de, böyle bir başarısızlığın bana şimdiye kadar hissettiğim en büyük hayal kırıklığını getireceğini söylediğimde, size açık gerçeği söylediğimi anlayacaksınız. Başarısızlık," diye bağırdı, sertçe, sanki kendisi kullandıktan sonra kelimenin tam anlamını
kavrayabilmiş gibi - "bunun sonunda bizim için başarısızlık
olmayacak! Olamaz. Çok şey ifade ediyor. Size söylüyorum ki
bu işi
başarılı bir sonuca ulaştıracağız. Olmalı!"

"Evet," diye tekrarladı sessizce, onun ardından, "olmalı. Tek bir saniye bile
sonuçtan şüphem yok. Kalbimin derinliklerinde _biliyorum_.
Ve ayrıca, daha yapılacak ne kadar çok şey olduğunu, sizin
ne kadar çok şeyle
başa çıkmanız gerektiğini, zamanın ne kadar hızlı akıp gittiğini de biliyorum. Farkında mısınız, Bay Conniston, Ekim ayının
birine kadar önümüzde ne kadar az zamanımız
kaldı?"

"Evet, biliyorum. Ve kazılması gereken dört mil uzunluğunda ana kanal, buraya su getirdikten sonra toprağı sulamak için millerce daha küçük çapraz hendekler ve tamamlanması gereken iki baraj var." Ayağa kalktı, purosunu yine unuttu, gözleri ona doğru kaşlarını çattı. "Truxton haklı. Daha fazla adam bulmalıyız - çok daha fazla adam. Ve onları hemen bulmalıyız."

"Baba, bu gece geldiğinde Denver'dan beklediğimiz adamları öğrenecek. Bütün gün Crawfordsville'deydi. Bat Truxton hakkında ne düşünüyorsun?"

"İşini bilen iyi bir adam. Becerikli, pratik bir mühendis ve altındaki adamlardan her zerre gücü nasıl çıkaracağını biliyor. Sanki kendisi ve iş birbirleri için yaratılmış gibi, burası için de uygun bir adam."

Şimdi onun yanında duruyor, yüzünü ilgiyle izliyordu. "Fark ettin mi," diye sordu sessizce - yoğunlaşan alacakaranlığın içinden, yüzünde, yoğunlaşan gecenin bir parçası olmayan belli belirsiz bir gölge görebildiğini düşündü - "adamda herhangi bir değişiklik var mı?"

Conniston cevap vermeden önce tereddüt etti, kaşlarını çattı. "Sinirliydi," diye itiraf etti sonunda, yavaş bir isteksizlikle. "Ama bunun sebebini
çok uzakta aramamak gerek ve onu itibarsızlaştırmaz. Bu işte canla başla çalışıyor, Bayan Crawford. Hepimiz gibi - siz, babanız, Tommy
Garton, ben - bence o da sorumluluğunu çok, çok
çok hissediyor. Ve gün geçtikçe aceleyle geçip işin henüz bitmediğini gördüğünde ve daha fazla adama ihtiyacı olduğunda ve adamlar gelmediğinde - aman Tanrım! Bir adamı huzursuz etmeye yetmiyor mu?"

Argyl uzun süre cevap vermedi, bunun yerine ayağa kalktı ve puslu karanlığın içine doğru baktı, sanki bugünün ötesine
ve geleceğe doğru birçok şeye bir cevap arıyormuş gibi. Kısa
alacakaranlık geçti, batıdaki sıcak renkler soldu, bir an önceki esinti giderek zayıflayan fısıltılarla dindi, yıldızlar daha
parlak, daha da kalınlaştı, göklerin geniş kemerinde.

"Umarım haklısındır," dedi sonunda yavaşça. Ve sonra, Conniston'ı garip bir şekilde rahatsız eden tuhaf bir kahkaha atarak: "Sanırım hayalperestleşiyorum ve korkaklaşıyorum! Girişimimiz bana hiç bu kadar büyük görünmemişti; engeller hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Kendimi her gece dağlarda suyun akmadığını, ya da Oliver Swinnerton'ın tüm adamlarımızı çaldığını ya da Bat Truxton'ın muhaliflere geçtiğini gördüğüm korkunç bir rüyadan irkilerek uyanırken buluyorum! Ah, aptal olduğumu biliyorum. Çünkü, dediğin gibi, biz _başarısız olamayız_. Her şey yoluna girmeli! Ve şimdi,"
kendisine özgü ve doğal bir şekilde -açık sözlü, içten, hatta istekli- "sana iyi bir haber vereceğim. İlk olarak, çok uzun süredir hiçbir şey yapmadığımı görüyorum ve bu her zaman insanı
karamsar yapar, diye düşünüyorum. İşe geri döneceğim. Bu iyi bir haber değil mi? en azından
benim için. Ve ikinci olarak, bir keşifte bulundum. Asla
tahmin edemezsin."

Conniston başını salladı. "Nedir bu?"

"Ne," diye sordu ona gülerek, ama yine de sesinde ciddi bir tonla, "burada keşfetmek isteyeceğimiz tek şey nedir? _Arabian
Nights_'ın kapaklarının arasından fırlamış iyi eski tarz bir cin önünüze düşüp, 'Neyi
söyle, onu elde edeceksin!' dese, o şey ne olurdu?"

Ve Conniston, Büyük Eser hakkındaki düşünceleriyle, onun düşüncelerinin de kendisiyle birlikte olduğunu bilerek, hemen cevap verdi:

"Su! Ama bu imkansız!"

"Benim sırrım--henüz," diye cevapladı ona. "Bu konuda bu kadar erken bir şey
söylemeyi düşünmemiştim. Sana izin verene kadar
bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğime söz ver ve sana sırrım hakkında biraz --ah, çok az--bir şeyler
söyleyeceğim."

Conniston söz verdi ve o, hızlı ve içten bir şekilde konuşmaya devam etti:

"Geçen haftaydı. Buradan kuzeye doğru çöle doğru at sırtında gidiyordum -ne kadar uzakta olursa olsun- onu buldum. Bir kaynak. Ah, bakılınca pek de kaynak gibi görünmüyordu. Sadece birkaç metrekare nemli toprak,
burada ve orada bir dal kuru ot, üç veya dört kahverengi söğüt.
Ama bunlar orada su olduğu anlamına geliyor. Oraya nasıl geldiği
bildiğimiz kadarıyla çölün geri kalanı kemik kadar kuruyken
önemli değil, _onunla ne yapabiliriz?_. Düşünceli bir şekilde sözlerini tamamladı, "kaynakımın sulama planımızda bir etken olacağını
ummaya cesaret edemiyorum. Ama umarım bize içme suyu, atlarımız için su sağlar. Bu kendi başına
çok şey ifade ederdi, değil mi, Bay Conniston?"

"Bunun ne anlama gelebileceğinin bir sonu yok. Eğer pınarınız Valley City'ye ve orada çalışan adamlara su sağlamak için kullanılabilirse, atlara ve katırlara su sağlamak için, bu, Half Moon deresinden günlük olarak yük taşımak için kullanılan tüm adamların ve ekiplerin hendekte aktif olarak çalışabileceği anlamına gelecektir. Ve -kim bilir?- çölde su
bulabilirseniz, onu sulama için kullanabiliriz! Tanrı bilir ki bu topraklarda yakında suya ihtiyacımız olacak -ve dağlar hala çok uzakta! Ama," ve karanlıkta onun yüz hatlarını seçmeye çalıştı, "bu pınarın daha önce hiç bulunmamış olması nasıl mümkün olabilir?"

"Çevresindeki ülke, çölün her yerinde olduğu gibidir. Hiç kimse
içinde su olduğunu hayal bile edemez. Sonra alçak kum tepelerinin kaba bir çemberi vardır. Onların içinde, sonuç olarak görüş alanından
kapalı,
benim yaptığım gibi tepelerin zirvesine doğru gitmedikçe,
kaynak var."

Kadının daha fazla bir şey ekleyeceğini, belki de
kaynak yerinin tanımı konusunda daha fazla bir şey ekleyeceğini düşündü,
atların nal seslerini ve kuru vagon tekerleklerinin takırtısını duyduğunda ve kadın aniden
durdu.

"Sonunda babam geldi," dedi yumuşak bir sesle. "Unutmayın, Bay Conniston, bunu bir süre babamdan gizli tutmak istiyorum -- ne kadar değerli olduğunu öğrenene kadar."

"Hatırlayacağım," diye cevapladı, kadınla birlikte kalkıp
vagondan atlayıp kulübeye doğru
hızla ilerleyen iki kişiye doğru dönerek. Arkadaşının biraz önünde duran,
pencereden içeri sızan lambanın ışınlarına ilk giren adam Bay Crawford'du. Ve Conniston kaşlarını çatarak diğer adamın
Roger Hapgood.

"Argyl, canım," dedi Bay Crawford, onu karşılamaya giden kızı öperken, "Geç kaldığımız için üzgünüm. Sen de üzüleceksin, çünkü
inanılmaz açım. Bir şey kaldı mı? Ah, Bay Conniston, değil mi? Seni
gördüğüme sevindim." Conniston'ın elini sıkıca kavradı. "Vadi'ye geldiğinden
beri seni görmedim. Burada olmana sevindim. Seninle iş hakkında konuşmak istiyorum."

Argyl de yanında olmak üzere eve girdi.
Roger Hapgood ile el sıkışmıştı ve onu ve Conniston'ı takip etmeleri için davet ederek
babasıyla birlikte ilerledi.

Bir an iki adam yarı karanlıkta sessizce karşı karşıya geldi.
Sonra Hapgood topuklarının üzerinde dönüp
eve girdi.
Bir an sonra Conniston gülümseyerek onu takip etti.

Odanın kenarındaki bir sandalyeye oturdu ve masadaki iki adamı ve Argyl'in onlara akşam yemeğini getirmesini izlerken
yeni bir puro yaktı. Bay Crawford'un tavrının her zamanki gibi olduğunu gördü: açık sözlü, samimi, açık sözlü, neşeli. Ama aynı zamanda, bir ay önce olmayan yüksek alnında küçük endişe çizgileri gördü veya gördüğünü düşündü.

Hapgood'un yüzü, şimdi açıkça görüldüğü gibi, her zamanki gibi kendini beğenmişti, ama
içinde bu ince bir değişiklikti. Taze, pembe ten renginin yerine çöl ona sağlıklı bir bronzluk katmıştı. Fakat, Conniston bunu hemen fark etse de, onu ürküten değişiklik bu değildi. Hapgood'un gözlerinde, ince dudaklı ağzının köşelerinde daha önce olmayan tarif edilemez bir şey vardı. Conniston, bu Batı ülkesinin elinin dışarıdaki insana dokunduğu gibi içerideki insana da dokunup dokunmadığını, yeni hayatın şimdiye kadar faydasız olan Hapgood'da bazı küçük güç tohumları bulup onları geliştirip geliştirmediğini merak etti.

Ancak Hapgood'un tavrı değişmemişti, kusursuzdu. Bay Crawford'un istediğini daha yaşlı adam fark etmeden önce, önüne tuz ve karabiber, ekmek, tereyağı, ne varsa koydu. Argyl'e karşı tavrı her zaman saygılı, saygılı bir hayranlık ifadesiydi. Hapgood, kibar olmaktan başka bir şey değildi. Ancak
Conniston'a doğru bir kez bile bakmadı. Onun düşünce tarzına göre,
açıkça odada sadece üç kişi vardı - harikulade
usta Bay Crawford, ışıl ışıl güzel Argyl, derinden
takdir eden Hapgood - ve bazı ihmal edilebilir, gerekli mobilyalar.

Kısa yemek sırasında Bay Crawford az konuştu, Argyl ve diğerlerine birkaç hafif yorumla yetindi. Sık sık sessizce, dalgın bir şekilde yemek yedi. Argyl ona merakla baktı ve
sonra birkaç kelime söyledi. Hapgood ipucunu ustaca
Bay Crawford'dan aldı. Conniston sigara içti ve üçünü izledi, gözleri
en sık Argyl'i buldu ve en uzun süre onun üzerinde durdu. Sonunda, bitirdiğinde ve tabağını itip Argyl'in ona uzattığı puroyu aldığında, Bay Crawford kısa ve vurgulu bir şekilde konuştu.

"Bugün Denver'dan beklediğimiz adamlardan haber aldım.
Şimdiye kadar işe koyuldular."

"Bat Truxton'ın altında mı?" diye sordu Conniston, hemen.

Yaşlı adam purosunun ucunu kesti, siyah perfumu dudaklarının arasında yuvarladı ve cevap vermeden önce yaktı.

"İşe koyuldular," diye tekrarladı, sanki önemsiz bir konu hakkında konuşuyormuş gibi, "Oliver Swinnerton için. Ön odaya geçelim mi? Sana iş hakkında birkaç soru sormak istiyorum, Conniston. Bugün öğleden sonra Truxton'ı görme şansım olmadı."

Ayağa kalktı ve diğer odaya doğru yol aldı. Conniston, aniden beyaza dönen Argyl'in yüzüne hızlı bir bakış
atarak onu takip etti. Argyl, sanki onlarla gidecekmiş gibi öne çıkmıştı ki Hapgood, elini hafifçe ve saygılı bir şekilde onun koluna koydu.

"Bir dakika sizinle konuşabilir miyim, Bayan Argyl?" diye fısıldadı, ama Conniston'ın kelimeleri net olarak yakalayamayacağı kadar alçak sesle değil. "Sadece bir dakika sürecek ve--ve çok önemli."

İsteksizce durakladı. Conniston dışarı çıktı ve Hapgood'un kapıyı arkasından kapattığını duydu. Omuzlarını silkti.

Bay Crawford, getirdiği kötü haberlere tekrar değinmedi,
ama bunun yerine unutmuş gibi görünüyordu. Conniston'a soru üstüne soru sordu, önemli ayrıntılar istedi,
her hafta ayrı bir günde
hendeğin kaç ayak kazıldığını, hangi zorluklarla karşılaşıldığını, adamların kendilerine ayrılan kısımları nasıl yaptıklarını, Truxton'ın her gün neyi başarmayı umduğunu bilmek istedi. Ve on dakika süren keskin, hızlı sorulardan sonra
öne eğildi ve gözlerini sabit tutarak ve Conniston'ın gözlerine bakarak,
aniden sordu:

"Truxton sinirsel bir huzursuzluk belirtisi gösteriyor mu?"

"Evet." Conniston tereddüt etti, diğer adamın
düşüncelerinde ne olduğunu merak etti. Argyl'e yaptığı gibi bir açıklama yapmaya başladı, ama Bay Crawford sözünü kesti.

"Bu kadarı yeterli. Teşekkür ederim. Bilmek istediğim tek şey buydu."

Ayağa kalktı ve küçük odada ileri geri yürüdü, kaşları çatılmıştı. Conniston, elinde tuttuğu bu adamda ilk kez, bitmek bilmeyen becerikli, yılmaz, savaşçı bir kaygının belirtilerini görünce, kalbinde ani bir ürperti hissetti. Sonuçta, kaybeden bir oyun mu oynuyorlardı? Çöl, Swinnerton ve sermayenin birleşimi onlar için fazla mı olacaktı? John Crawford şimdi bile geleceğe net bir şekilde bakıp kendini yenilmiş, kırılmış bir adam mı görüyordu? Bir işkence anı boyunca, bu güçlü öncünün gözlerinden gördüğünü sandığı vizyonun gerçek vizyon olduğundan, John Crawford'ın mücadeleyi kaybetmesinden korkuyordu. Ve bir an sonra John
Crawford önünde durup ona baktığında, hafif bir ürperti hissetti, bu adamın yapısının bozulmadığını, ancak
güçlü bir yay gibi, gücünü dış basınçtan alan
büküldüğünü gördü. Hızlıca, güçlü bir yay üzerine binen ağırlık ne kadar büyükse, geri tepmesinin de o kadar büyük olacağını, daha büyük ağırlıkları
bir kenara fırlatabileceğini düşündü. Bay Crawford yarı gülümsüyordu. Dudakları sakindi. Gözlerinde
korku veya başarısızlığın hiçbir izi yoktu. Bunun yerine, oradaki sabit bir ışık, sarsılmaz bir kararlılığın net bir şekilde güçlü bir şekilde dile getiriyordu ve
belirli bir savaş sevincini ima ediyordu.

"Genç adam," dedi, neredeyse nazikçe, "çok şanslısın. "

Conniston bir açıklama beklerken hiçbir cevap vermeden ayağa kalktı.

"Evet, çok şanslısın. Tutunmaya başladın. Bize geldiğinde ne olduğunu
biliyorum; şimdi ne olduğunu biliyorum. Ne olacağını
görebiliyorum. Seni tebrik ediyorum. Ve ülkenin bu kesiminde
duyulan en büyük mücadeleyi göreceğin bir konuma
yerleştirildiğin için seni tebrik ediyorum. Bu günlerde her şey aleyhimize gidiyor. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Omuzlarını dikleştirdi ve bir an için dudakları düz bir çizgi halinde birleşti. Sonra tekrar gülümsedi.

"Sonuçtan hiç korkmuyor musun?" diye sordu Conniston.

"Tanrı'ya inanıyorum, Bay Conniston. Çalışmalarıma inanıyorum. Kendime
inanıyorum. Başarısız olmayacağız."

O kısa, geçici saniyede Conniston, John
Crawford'ı daha önce hiç görmediği bir şekilde gördü. Hiçbir cevap vermedi. Bir an için tam bir sessizlik oldu, ardından yemek odasından Hapgood'un sesi geldi. Bay Crawford, sakin bir şekilde ileri geri yürürken, düşünceli bir şekilde purosunu çekerken, alçak tonlu sesi duyduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Yalvaran notu ihtiyatlı tonlara
neyin soktuğunu tahmin edebileceğini düşünen Conniston'a, kelimeler ayırt edilemez bir mırıltı halinde geldi. Conniston, kulak misafiri olma
isteği olmadan, verandaya doğru yürüdü.

Sadece bir an sonra, arkasından yumuşakça kapattığı kapı şiddetle açıldı ve Roger Hapgood, şapkası elinde
ezilmiş bir şekilde dışarı fırladı, merdivenlerden aşağı koştu ve Hiçbir veda sözcüğü karanlıkta kaybolmadı. Conniston bir an şaşkınlıkla arkasından baktı ve sonra arkasındaki açık kapıya doğru döndü.

Argyl odaya girmişti, yüzü kızarmıştı, gözleri öfkeyle parlıyordu. Bay Crawford kağıtlarından başını kaldırıp sessizce şöyle diyordu:

"Ne oldu, Argyl? Hapgood'un nesi var?"

"Ona gitmesini söyledim," diye bağırdı hararetle. "Bir daha asla benimle konuşmamasını, bu eve asla gelmemesini söyledim!"

Bay Crawford çenesini düşünceli bir şekilde okşadı.

"İyi ve yeterli sebeplerden dolayı, sevgili Argyl?" diye sordu nazikçe.

"Evet. Ve--ve yüzüne tokat attım!"

Babasının yüzünde küçük bir gülümseme belirdi.

"O zaman sebebin iyi ve yeterli olduğundan eminim. Ve eğer istersen, senin için küçük adamı kırbaçlamaktan zevk alırım, sevgilim."

Argyl ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Tanrı seni korusun, baba!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Seni ölümüne seviyorum.
Ve," onu kendinden uzak tutarak ve ona parlak bir şekilde gülümseyerek, "Bunun
gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ona _sert_ bir tokat attım!"

Conniston odaya geri döndü.

Argyl hızla, vurgulu bir şekilde konuşuyordu. "Bay Hapgood bana evlenme teklifinde bulunarak bana şeref verdi. Bana Bay Conniston'a niyetlerini
haber verdiğini söyledi, bu yüzden bu bir sır değil. Hayır, ona
bu yüzden tokat atmadım. Ama sen, baba ve sen de, Bay Conniston,
işimizde bizden biri olduğun için, ikiniz de onun ne tehdit ettiğini bilmelisiniz.
Başarısızlığın eşiğinde olduğumuzu söylüyor; Swinnerton'ın
bizi ve umutlarımızı mahvetmeye yetecek kadar
güçlü olduğunu. Ve eğer onunla
evlenmezsem, sırtını dönüp muhalefete katılmakla
tehdit etti. Ve ben de yüzüne tokat attım."

Bay Crawford onun elini tuttu ve öptü.

"Ona verebileceğin daha güçlü bir cevap düşünemiyorum, Argyl
kız. Neyse ki, ona tehlikeli bir ölçüde güvenmedim.
Biliyor--"

"Biliyor," diye bağırdı, hemen, "Bay Winston'a bildirdiğin her şeyi! Avukatına anlattığın her şeyi--"

Durakladı, tereddüt etti. Bay Crawford ona sertçe baktı.

"Ne?" diye sordu, sesinde belli belirsiz bir endişe izi vardı.

"Biliyor--çünkü bana söyledi--finansal durumunun tam olarak ne olduğunu."

"Gitmesem mi?" diye önerdi Conniston. "İstemiyorum--"

"Hayır. Sen bizimlesin. Hapgood biliyorsa, bildiklerini
satacaksa, sen de bilmelisin! Ne dedi, Argyl?"

"Baba, dedi, sen ipini sonuna kadar çalmışsın. Dünyada on bin doların olmadığını
söyledi. Önümüzdeki işin geri kalanı için parayı
nereden bulacağını bilmediğini söyledi. Ben--ben--" Endişeli bir şekilde ona baktı. "Yanlış mı yaptım, baba? Onunla oyalanmalı mıydım--öfkeli bir şekilde
gitmesini engellemeli miydim?"

"Onu dışarı atmama izin vermeliydin. Ondan korkmuyorum."
Ondan Conniston'a döndü. Yüzü çok ciddiydi, gözleri
sıkıntılı, ama kararlı ve kendinden emin bir şekilde konuşuyordu. "Görüyorsunuz, Bay Conniston,
önümüzde bir mücadele var. Bazıları batan bir gemide olduğumuzu
söylerdi. Ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Conniston, basitçe, "insanların ne dediğine
rağmen kazanacağız. Umarım sana yardım edebilirim."

"Teşekkür ederim. Yarın sabah senin ve Truxton'ın ne yaptığınızı görmek için dışarı çıkacağım. Onunla ve seninle bir konuşma yapmak istiyorum. Elbette bu gece olanlardan bahsetmeyeceksin."

Karanlıkta Conniston yavaşça ofis binasına doğru yürüdü, kaşları çatık, gözleri yerde, kalbindeki korkuyu
savunamadı. Onları destekleyen anlatılmaz sermayeyle
çöle karşı mücadele, çoğu adamın
elinde olmasını istemeyeceği bir mücadeleydi. Oliver Swinnerton ve arkasında,
güvenin pervasızlığıyla harcadığı altınla mücadele
on kat daha zordu. Ve şimdi, John Crawford'un servetinin büyük kısmının
kumlara gömüldüğü açıkken, mücadele
umutsuz görünüyordu.

Aşıklar için kötü bir gece olmuştu. Ofis binasında,
duvara yaslanmış, dudaklarından kederli bir şekilde bir sigara sarkan,
Yalnız Pete onu bekliyordu.

"Sen misin, Con?"

"Evet. Burada ne yapıyorsun?"

"Seni bekliyorum ve çoğunlukla meditasyon yapıyorum." Sigarasını attı,
derin bir iç çekti ve kağıdını ve tütününü aramaya başladı. "Sana bir soru sormak istiyordum, Con."

Conniston, "Hadi, Pete," dedi ve kendine bir sigara yaptı.

"Burası-bir-yol." Kovboy bir kibrit yaktı ve alevi kahverengi kağıdına tutmadan
yanmasına izin verdi. Bir an
tereddüt etti ve sonra pat diye söyledi: "Zamanında bazı önemli
kadınları tanıdın, sanırım. Ha, Con?"

"Ee?" diye tekrarladı Conniston.

"Çok yakında Half Moon'a geri dönmem gerekiyor. Önce sana bir soru sormak istiyordum." Tekrar tereddüt etti, tekrar aniden: "Bir hanımın hiçbir ayrıntıda bir erkekle aynı olmadığını düşünüyorum. Ha, Con?"

Conniston, Argyl'i düşünerek, hararetle "Hayır," dedi.

"Bir adam senden gerçekten hoşlanıyorsa, bunu her seferinde anlayabilirsin, değil mi? Ve eğer sana ihtiyacı yoksa, bunu da anlayabilirsin, değil mi?"

Conniston, Pete'in dertlerini tahmin etmeye başladığını düşünerek başını salladı.

"Bilmiyor musun, anlayamıyor musun, Bayan Jocelyn'in sana karşı neler hissettiğini,
Pete? Bu kadar mı?"

"Bu kadar, sadece tahmin ettiğin kadar
çok şey var, beni etkiliyor! Con, sana söylüyorum, hiçbir şeyi kesin olarak söyleyemem. Hava durumuyla kumar oynamak daha da kötü. Bir gün, benden gerçekten hoşlandığını düşünüyorum ve bana dil bilgisi ve benzeri şeyler gösteriyor, ve iyi geçiniyoruz. Ve sonra -belki ertesi gün ve belki de sadece iki dakika sonra- o bir şekilde tamamen farklı ve benim konuşma şeklimle dalga geçiyor ve eğer uzanıp yalvarsam ayaklarını üzerime silmeyeceğini varsayarsınız."

BÖLÜM XVI

Uzun bir gecenin ardından, az uyuduğu ve çok düşündüğünden sonra,
Conniston erken kalktı, küçük öğle yemeği tezgahında kahvaltı etti ve
Tommy Garton'ı uyandırmadan hızla Truxton'ın kampına doğru sürdü.
Hızlandı, çünkü hala sabahın erken saatleri olmasına rağmen hendekte çalışmaya başlama zamanıydı.

Kamptan yarım mil uzaktaki bir tepeciğin tepesinden, adamların ve ekiplerin günlük işlerine başlamaları gereken
küçük çukura bakabiliyordu. Kaşlarını hafifçe çattı, bunun yerine atların uzun bir sıra halinde kazıklarında durduğunu, adamların kümeler halinde toplandığını, belli ki boşta olduklarını gördü. Ve o zaman bile Büyük İş'e ne gibi yeni bir sorun geldiğini tahmin etmesinin bir yolu yoktu.

Mahmuzlarını atının soluk soluğa kalan yanlarına vurarak kum tepeciğinin hafif eğiminden aşağı doğru hızla indi ve doğrudan aşçının çadırına doğru dörtnala gitti. Adamların sadece boşta olmadığını, aynı zamanda işe gitme niyetleri olmadığını da gördü. Ayrıca aralarında at sürerken ona baktıklarını, onu merakla izlediklerini, çoğunun güldüğünü gördü.

Çadırdan elli adım ötede iki ustabaşıyla karşılaştı - İngiliz Ben ve Lark - Truxton'ın gözü önünde çalışan iki ustabaşıyla alçak sesle konuşuyorlardı.

"Sorun ne?" diye bağırdı, sertçe, öfkeyle, ama bilmiyordu. "Truxton nerede?"

"Çadırın içinde," diye kısaca cevapladı Lark.

Ve başka soru sormadan, hiçbir açıklama beklemeden,
Conniston atından indi, çadıra doğru koştu,
kapağı geriye
attı ve içeri girdi. Ancak o zaman gerçek aklına geldi ve
sanki bir adam yüzüne sert bir darbe indirmiş gibi sendeleyerek geri çekildi.

Çadırın içindeki hava ucuz viskinin dumanıyla
kokuşmuş ve pis kokuyordu. Bat Truxton küçük masada öne doğru eğilmiş bir şekilde oturuyordu, yüzü
ileriye doğru kayarken fırlattığı kolunda saklıydı. Boş bir quart şişe dirseğinin yanında yan yatıyordu. İçinde bir santim kehribar sıvısı olan ikinci bir şişe, sıktığı yumruğunun hemen ötesinde duruyordu.

Truxton hiçbir işaret yapmadı, kıpırdamadı bile, Conniston branda
kapağını indirip onun üzerine dikilirken. Nefesi ağır ağır geldi,
viskiyle doymuştu. Conniston gevşek omzuna kaba bir el koydu, sertçe salladı. Yine de Truxton başını kaldırmadı,
sarhoş bir adamın sersemliğinde yapmaya meyilli olduğu gibi mırıldanmadı bile. Bu şeyin tüm anlamı üzerindeyken, Conniston öfkeyle
doydu. Truxton'ın başını geriye doğru çekti ve yüzüne tokat attı,
parmakları karıncalanana kadar. Şimdi Truxton'ın gözleri açıldı, kırmızı çerçeveli,
kan çanağına dönmüş, boş, aptalca bir bakışla sabitlenmişti. Ve Conniston konuşamadan
gözler tekrar kapandı, baş masaya doğru eğilmişti.

"Aman Tanrım!" Conniston haykırdı, şimdi üzerinde sadece büyük bir umutsuzluk hissediyordu,
sadece Truxton'ın kaybedildiği
reclamation projesi için tüm başarı umutlarının öldüğünü görüyordu. Çadırdan ayrılmaya başladı ve
aniden tekrar döndü, elleriyle Truxton'ın iki omzunu kavradı.

"Olmaz, dostum. Çok--hıç--sarhoş!"

Diğer adamı görmemişti, sadece yayılmış, hareketsiz bir figür görmüştü. Kamp aşçısıydı. Ve Conniston ona doğru döndüğünde, bu adamın yüzünün kızarmış olduğunu, Truxton'dan pek de iyi olmadığını gördü. Ve aşçının durumunun sebebine dair daha fazla göstergeye ihtiyacı varsa, bunu çok da uzakta aramamalıydı. Adam sol elinde, beceriksizce arkasına ittiği üçüncü bir şişe tutuyordu, yarı boştu.

"Sen de!" diye bağırdı Conniston. "Şişeyi bırak ve hemen bırak!"

Aşçı, sarhoş bir şekilde haysiyetini varsayarak doğrulmaya çalıştı,
şişesini daha da sıkı kavradı.

"Sen kimsin?" diye sırıttı. "G'wan; kendini kovala. Ben
atmayacağım--"

Bitiremedi. Conniston hızla öne çıktı ve
şişeyi aşçının elinden çekip
aldı, ocağa fırlattı, orada
birkaç parçaya
ayrıldı. Masanın üzerindeki şişeye de aynı şekilde davrandı.

"Şimdi," dedi sertçe, "sen işe koyul ve adamlar için bir şeyler
pişir. Hiç ateşin yok, değil mi?" Tekrar aşçıya yaklaştı,
yüzünü diğerinin yüzüne yaklaştırdı. Birdenbire kısık ve alçak çıkan kendi sesini bilmiyordu, devam etti: "İki dakika içinde ateşin olacak. Yardımcılarınız nerede? Ve yarım saat içinde
masalarda kahvaltınız var, yoksa size söz veriyorum
geri gelip sizi yarı yarıya döverim!"

Arkasına tek bir bakış bile atmadan döndü, açıkta olmaktan memnundu, temiz hava için minnettardı, havayı boğucu
ciğerlerine
çekti. Ve, sadece Truxton ile şimdilik hiçbir şey yapılamayacağını ve kendisinin bir sonraki komutan olduğunu fark ederek, dört ustabaşının durduğu yere koştu, ona sırıtarak.

"Adamlarınızı meşgul edin," diye çıkıştı onlara. "Ben, çadıra birkaç adam gönder, yiyecek bir şeyler
almalarına yardım etsinler. Bir şeyler
hazırlasınlar. Eğer aşçı on beş dakika içinde kahveyi
hazırlamazsa bana haber verin. Hepiniz
adamlarınıza ekiplerini ayarlayın. Kahvaltı
hazırlanırken bunu yapabilirler. Ve acele edin!"

Adamlar ona merakla baktılar, sonra birbirlerine. İlk hareket eden Ben oldu.

"Hadi, hadi, efendim," dedi sırıtarak, elini kalçasından perçemine
kaldırdı ve uzaklaşırken tekrar kalçasına indirdi.
Diğerleri de onu takip etti.

"Dur!" diye bağırdı Conniston, daha on adım bile atmadan.
"Bütün adamlar bunu biliyor mu?"

Adamlar güldü. "Kör değiller," diye açıkladı içlerinden biri.

"Ve biliyorlar mı--sizden biri biliyor mu--viskiyi nereden aldığını?"

Omuzlarını silktiler. Sadece Lark cevap verdi.

"Biliyorum, dostum," dedi yavaşça. "Gördüm."

"Tamam. Bir dakika bekle. Seninle konuşmak istiyorum. Diğer
arkadaşlar meşgul olun."

Küçük San Franciscolu geri çekildi ve bekledi. Conniston yanına
geldi ve kısaca sordu:

"Bana anlat."

"Dün geceydi, 'bo, sanırım saat 12 civarıydı. Kesinlikle
biraz karanlıktı da, benden duymuş olun. Su kenarındaki bir serseri gibi susamış bir şekilde uyandım ve su fıçısını aldım. Geri dönerken çadırın
önünden geçtim. Ben vagona gittiğimde yarasa oradaydı. Geri döndüğümde başka bir adamla konuşuyordu. Durup dinledim, sadece eğlence olsun diye, bilirsin işte. Diğer adamı hiç görmemiştim. Ve Bay Crawford'un onu her şeyin nasıl gittiğini sorması için dışarı gönderdiğini söyledi. Çok geçmeden masaya bir şişe koydu ve "Bir tane var mı?" dedi. Bat
'Hayır' diyor, ama tek gözü kapalı ve ayın karanlığında
o daha çok isterken ben de temizce fıçıya doğru yürüdüğüm
suyun gelmesini istiyordum. Yabancının bir tane var ve bir bardak doldurup Bat'ın burnunun altına
sokuyor. Ve gördüğüm herhangi bir liman işçisi, Bat'ın o kırmızı gözü yeleğinin altına nasıl koyduğunu
görseydi kıskançlıktan
ölürdü. Benim için hiçbir şey olmayacağını biliyordum, bu yüzden
gidip bir yudum daha su aldım ve paçavra yığınına gittim. Bunu bilmek istiyordun, 'bo?"

"Adam kimdi?" diye ısrar etti Conniston. "Nasıl görünüyordu?"

"Bu çok kolay. Bir adamı kandırmaya gelince dedektifin teki olduğundan eminim,
bu yüzden onun fotoğrafını gözüme soktum. Biraz küfürbazdı ve öldürmek için giyinmişti, eldivenleri vardı ve her şey. Zayıftı, solgundu ve zayıf bakışlıydı."

"Bu kadar yeter!" diye lafa girdi Conniston, sertçe. "Ve şimdi adamlarını
harekete geçir. Önümüzde bir günlük iş var."

On beş dakikadan biraz fazla bir süre sonra Conniston, kahvaltıya çağırmak için aşçının tavalarından birini
kendisi dövdü. Asık suratlı aşçı, hareket ederken
asık suratlı, büyük kahve kaplarını çıkardı.

Boş kampa girmesinden yarım saatten az bir süre sonra
Conniston, iki yüz adamın dün yaptıkları işe
sanki olağandışı bir şey olmamış gibi
devam ettiğini gördü, ekiplerin Truxton'ın bıraktığı hendeğin
dört bölümüne dizildiğini gördü,
kazıyıcıların ve sabanların yumuşak toprağı
kestiğini, onu
kazıp çıkardığını ve kanalın kıyısına yığdığını gördü.

Hendek kesicilerin önünde ve arkasında onlara bakabileceği küçük bir tümseğe
tırmandı. Orada, Valley City'ye doğru,
Truxton'ın iki ustabaşı, adamlarını, daha yaşlı olanın
gözleri önünde gösterdikleri aynı hızlı bakışlı, kararlı yetenekle yönlendiriyordu. mühendis. Onlardan Ben ve Lark'ın altında çalışan adamlara yöneldi. Orada da makine benzeri bir düzenlilik vardı; orada da
her adam, her çabalayan hayvan kendi yerindeydi,
en büyük yeteneğini ortaya koyuyordu.

İzleyen adama kendi
işe yaramazlığının rahatsız edici bir hissi geldi: iş büyük, sallanan, ritmik bir
etkililikle ilerliyordu. Bu şey farkında olmadan üzerine atlamıştı ve o, omuzlarına
yüklenen sorumluluktan yarı yarıya korkuyordu. Çünkü, sonuçta, Yunan Conniston henüz
kendini tamamen
bulmamıştı, kendinden emin değildi.

Kaşları çatık ve endişeli, dikkatli, derin düşünceli Conniston, Melez Joe'nun sürdüğü at arabası hemen arkasında durana kadar Bay Crawford'ı görmedi. Bay Crawford'ın sesiyle irkilerek döndü.

"Günaydın, Conniston. İş nasıl gidiyor?"

"İyi, umarım." At arabasına geldi ve elini
tekerleğe koyarak, projesinin umutlarına
bir başka vahşi darbe indirileceğini öğrenecek olan adamın yüzüne baktı.

"Truxton nerede?" Bay Crawford vagonda ayakta duruyordu,
Conniston'ın yapılan işin kapsamına baktığı gibi bakıyordu.

"O--" Conniston tereddüt etti. "Çadırda."

Bay Crawford aniden ona döndü, gözleri kısıldı.

"Sorun ne?" diye sordu aceleyle.

Conniston başını yavaşça salladı, gözlerini bir bakışta ona hızlı bir endişeyle çekilmiş olduğunu gösteren
yüzden çevirdi.

"Çadıra git, Joe!" diye emretti Bay Crawford, sesi çok
sertti.

Conniston, atlarının gevşek koşumlarda öne doğru sıçradığını, Bay Crawford'un aşağı atladığını, çadıra girdiğini, tekrar
çıktığını ve at arabasına geri döndüğünü gördü.

"Şimdi, Joe," Conniston'ın yanına inerken, "atlarını
çözebilirsin. Bu sabah burada olacağım."

Joe, kamp atlarının çitle çevrildiği yere doğru uzaklaştı. Ve Bay Crawford, Conniston'a döndü.

"Bu işi zorlaştıracak, Conniston," dedi yavaşça, yüzü ve sesi çok ciddiydi. "Olmasını
ummadığım tek şey buydu. Ama bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız." Birdenbire durakladı ve keskin gözleri düşünceli bir şekilde dört çetenin birinden diğerine
geçti. "İyi çalışıyorlar," diye bitirdi, gözleri tekrar Conniston'a döndü.

"Evet. Onlar iyi adamlar. Dört ustabaşı bir adamın isteyebileceği kadar yetenekli."

"Siz buraya geldiğinizde bu şekilde mi çalışıyorlardı?"

"Hayır. Emir bekliyorlardı."

Bay Crawford başını salladı, cevap vermedi.

"Bilmiyorum," dedi Conniston bir an sonra, "endişelenmek için acil bir neden olup olmadığını. Truxton ortalıkta dolaşana kadar onlarla başa çıkabileceğimi düşünüyorum--"

"Truxton ortalıkta dolaşamayacak!"

"Yani--"

"Herhangi bir şeyi bilecek kadar ayık olduğu anda terhis edildiğini bilecek!"

"Ama onsuz yapamayız. O tek adam--"

"O olmadan da idare etmek zorundayız. Ona bu işte bir daha viskiye dokunursa gidebileceğini söyledim."

"Ama birkaç gün beklemek daha iyi olmaz mıydı--ayılması için ona bir şans vermek için?"

"Conniston, sözümü bozmayı hiç gerekli bulmadım. Truxton'la işim bitti. Ve eğer son başarı umudum da onunla birlikte giderse, o da
aynı şekilde gitmeli. Adam için üzgünüm--zavallı adam bu ara sıra sarhoş olanlara
yardım edemez. Ama onunla işim bitti."

Conniston, kendisine dikilmiş gözlere kaşlarını çattı.

"Sen en iyisini bilirsin. Yardım etmek için elimden geleni yapmaya hazırım. Sanırım
bir adam bulana kadar işi sürdürmeye devam edeceğime söz verebilirim."

Bay Crawford ona uzun, araştırıcı bir bakış attı. Ve konuştuğunda
yavaş ve sertti.

"Sana ne ödüyorum, Conniston?"

"Ayda kırk beş dolar."

"Tamam. Bat
Truxton'ın yerini benim için alman için sana haftada yetmiş beş dolar vereceğim - birkaç gün için değil, Ekim ayının ilk gününe kadar. Bunu yapacak mısın?"

Conniston'ın yüzüne bir ateş basması yayıldı ve onu beyaz bırakarak
kayboldu.

"Bunu yapabileceğimi düşünüyor musun?"

"Düşünen ben değilim. Sensin. İşin ne olduğunu, ne anlama
geldiğini biliyorsun. Bunu yapabilir misin?"

Ve Conniston çölün geniş alanına uzun uzun baktı, dudakları beyaz, kansız çizgilerle sertleşti, sonra kısaca cevap verdi:

"Evet."

"Bu büyük bir iş, Conniston ve açıkçası, bunu senin ellerine bırakmazdım, eğer bunu üstlenmeye daha uygun olduğunu düşündüğüm bir adamım olsaydı. Büyük bir
iş! Acaba ne kadar büyük olduğunu biliyor musun? Bu ülkenin tüm kaderini avucunun içinde tutacaksın, yapmak ya da mahvetmek için. Hayatımın tüm çalışmalarını avucunun içinde tutacaksın. Çünkü sen başarırsan ben de başarırım. Ve eğer başarısız olursan, buradaki tüm ıslah umudu ölür,
ölü doğmuş olurum ve ben mahvolmuş bir adamım. Ne yapacağını anlıyor musun? Sana yardım etmek için burada bile kalamam. Bu gece Denver'a gidiyorum. Benim yerime başka bir adam gönderemem. Keşke yapabilseydim! Kendim gitmeliyim; Para toplamalıyım - en düşük rakamla elli bin dolar. Ve döndüğümde parayı yanımda getireceğim,
ve en az beş yüz adam daha getireceğim. Ve o zaman yedi yüz adamın işini denetlemek zorunda kalacaksın; bu hendeği gece gündüz kazman gerekecek; iki büyük barajı tamamlaman gerekecek. Ve bunu Ekim ayının ilk gününden önce yapman gerekecek. Bu büyük bir iş, Conniston. Bunu yapabilir misin?"

Conniston kuru dudaklarını ıslattı ve tereddüt etti.

"Bay Crawford, bu büyük bir iş. Bunun mümkün olduğunu bile bilmiyorum. Buna inanıyorum. Bunu yapıp yapamayacağımı bilmiyorum, bilemem. Yapabileceğime inanıyorum. Daha iyi bir adamınız varsa, Denver'da veya başka bir yerde daha iyi bir adam bulabilirseniz, onu Truxton'ın yerine koyun. Eğer yapamazsan, eğer işi yapmamı istiyorsan, ben yaparım."

"O zaman bu halledildi. Tommy Garton ile sık sık istişare et. Ben yokken
tavsiyeye ihtiyacın olursa, ona git. Ama unutma ki her şeyde
son kararı vermek sana kalmış. Sorumluluk paylaşımı
olamaz."

"O zaman," dedi Conniston, sessiz bir kararlılıkla, "burada mutlak ve
sınırsız bir yetki istiyorum. Yeni adamlar alma,
yaşlı adamları kovma,
ücretleri artırma, akıllıca ve en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapma yetkisi istiyorum. Senin için
çalışan her adamın benim emrim altında olduğunu ve
benim yargılarımdan hiçbir şekilde
kurtulamayacağını bilmesini istiyorum. "Eğer gerekli görürsem
Half Moon ekibini çağırabilmek istiyorum, tıpkı senin onları çağıracağın gibi."

"Çok şey istiyorsun, Conniston."

"Her şeyi istiyorum."

"Ve istediğini alabilirsin!"

"Öncelikle, eğer uzak kalmam gerekirse
yerimi alacak bir adam istiyorum. Brayley'i hemen burada istiyorum."

"Brayley, Half Moon'daki en iyi adam. Onu alabilirsin."

"Teşekkür ederim. Bir şey daha var."

"Söyle."

"Ekim ayının ilk gününe kadar maaşımdan tek kuruş almıyorum. Sonra
vadide suyum varsa onu bir blok halinde alıyorum. Eğer suyum yoksa - ona dokunmuyorum!"

Bay Crawford'un dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi.

"Sen emredebilecek bir konumdasın, Conniston. Söylediğin gibi olsun."

"Ve şimdi, bana acil bir emrin yoksa, işe koyulmak istiyorum. Çeteyi Lark'ın altına, diğerlerinin önüne, kaydıracağım. O, sahip olduğum en iyi tempo belirleyici."

"Devam et. Öğlene kadar burada olacağım."

Conniston yürürken farkında olmadan omuzlarını dikleştirerek
hendeğe doğru yürüdü.

BÖLÜM XVII

Öğlen Bay Crawford uzun masalarda toplanan adamlara gelecekte tüm emirler için Conniston'a bakmaları gerektiğini, herhangi bir krizde uygun gördüğü şekilde hareket etme yetkisine sahip olduğunu, burada veya başka bir yerde
geri kazanım çalışmalarının her parçası üzerinde mutlak komutaya sahip olacağını söyledi. Sonra Conniston'ın elini sıcak bir şekilde kavradı, ona Denver'da bir telgrafın kendisini bulabileceği bir adres verdi ve Brayley'i arayıp hemen Vadi'ye rapor edeceğine söz vererek Crawfordsville'e doğru uzaklaştı.

Görünmez olmadan önce yeni müdür dört gözetmeni bir kenara çağırdı.

"Siz arkadaşlar ne kadar maaş alıyorsunuz?" diye sordu açıkça.

"Üç kemik," dedi Tarlakuşu ona.

"Şimdi, buraya bak. Arkadaşlar, bu işi Ekim ayının başına kadar bitirmemiz gerektiğini biliyor musunuz? Bu çok fazla iş ve
belki siz çocuklar bunu biliyorsunuzdur. İşin bitmesini sağlamak sizin dört arkadaşınıza da herkes kadar bağlıdır. Her gün elinizden gelen her şeyi yapmalısınız. Adamlarınızı, dayanabilecekleri kadar zorlamalısınız. Bir hata yapıp onlardan çok fazla şey almaya çalışırsanız ne olacağını biliyor musunuz?"

"Çok kolay, Bay Conniston," diye sırıttı Lark. "Vazgeçecekler. Dağlarda Swinnerton adında bir adamla çok kolay rüşvet olduğunu
söylüyorlar."

"O zaman," diye devam etti Conniston, sessizce, "onları çok zorlamamaya dikkat etmelisiniz. Adamlarınızı iyi huylu tutun. Herhangi bir
gerileme belirtisi
görürseniz bana bildirin. Çalışma şeklinle ilgili
hiçbir övünç duymuyorum ama daha çok çalışmanı istiyorum! Anladın mı? Ve sana
günlük üç dolar yerine dört dolar ödeyeceğim. Bekle. Sana
başka bir teklifte bulunacağım: Ücretinin üstüne, her birinize
toprağa su aldığımız günden ekim ayının başına kadar her gün için ödeme yapacağım. Ve o süre boyunca her birinize
günlük yirmi dolar ödeyeceğim!"

"Vay canına!" diye haykırdı Lark. "Bizi oyalamıyorsun, değil mi?"

"Hayır. Ne demek istediğimi anla: Eğer işi ilk günden beş gün önce bitirirsek, her biriniz ücretinin
yüz dolar fazlasını çeker. Adamlarını olabildiğince zorla; ama çok fazla şey yapmaya çalışırsan ne olacağını unutma. Adamların
ne kadar ücret alıyor?"

"İki buçuk dolar."

"Geri dön ve onlara iki yetmiş beş teklif et. Ve onlara şunu söyleyin ki
Ekim ayının ilk gününden itibaren toprağa su aldığımız güne kadar her gün
her biri beş dolar daha çekecek. Şimdi
işe koyulun. "Mesai saatinde neler başarabileceğini görmek istiyorum."

O öğleden sonra Conniston her şeyi ustabaşılarının ellerine bıraktı.
Ne yaptıklarını görmek için bir kez bile hendeğe gitmedi. Bunun yerine
çadırdaki masadan Truxton'ın not defterini aldı - Truxton
hala derin bir sersemlik içindeydi - ve saat birden hava kararana kadar üzerinde çalıştı,
daha sonra bilmesi gereken her ayrıntıyı kavramak ve yarın ve gelecek yarınlar için plan yapmak için umutsuzca çabaladı.

Adamların işten geldiğini duyduğunda atını aldı ve eyerledi ve sonra günlük raporlarıyla ustabaşıları bekledi.

"Bugün rekorumu yirmi fit geçtim," dedi Lark, Conniston'a kirli bir kağıt parçası verirken neşeli bir sırıtışla. "İkramiyemin peşindeyim, benden alın."

Conniston o akşamı Tommy Garton'la geçirdi. Argyl'i ziyaret etmek için zaman ayırın. Küçük adama neler olduğunu anlattı, onun için uzun bir tebrikten daha fazla şey ifade eden içten bir el tutuşu aldı, ana hatlarını çizmek için zaman bulduğu birkaç planı önüne koydu ve bunlar hakkında tavsiye istedi.

"Bir Numaralı Baraj için planları ve özellikleri istiyorum, Tommy."

Garton bunları bir çekmeceden çıkarıp masanın üzerinden geçirdi.

"Yarın iş başında inceleyeceğim. Ve işe koyulduğumuzda barajın inşasının ne kadar süreceğini merak ediyorum?"

"Bunun nasıl yapılabileceğini ve doğru bir şekilde yapılabileceğini anlamıyorum," diye cevapladı Garton hemen, "otuz günden çok daha kısa bir sürede. Geçici bir iş yapabilirsin - buraya su getirene ve sözleşmemize uygun yaşayana kadar iş görecek bir siper inşa edebilirsin - ve sonra Ekim ayının başından sonra gerçek barajı inşa edebilirsin. Bu daha kısa sürede yapılabilir."

"Orada ne kadarlık bir vardiya çalıştırmayı planlıyordun?"

"İki yüz. Bundan fazlasını kullanamazsın. Yer yok. Birbirlerinin yoluna çıkarlar."

Conniston asık suratla oturmuş, parmakları elindeki plan rulosuna vuruyordu.

"Bir yol yok mu," diye sordu aniden, Garton'a doğru dönerek, "bu barajı inşa etmeden bunu başarmanın bir yolu yok mu?"

"Hayır, Greek, yok. Görüyorsun ya, dağlarda en iyi ihtimalle çok fazla su yok. Yasanın bize izin verdiği her damlayı
almalıyız."

"Bunu hesapla, Tommy. Önümüzdeki birkaç gün için en önemli işinin
sadece nerede kesinti yapabileceğimizi, sadece
parayı değil, aynı zamanda insanları da
kurtarabileceğimizi bulmak olmasını istiyorum. İhtiyacımız olan şey insanlar." Birdenbire sustu ve öne doğru eğilerek elini Garton'ın koluna koydu. "Kahretsin, Tommy," dedi, boğuk bir sesle, "sana emir vermekten hoşlanmadığımı bilmeni istiyorum. _BEN_ senin bugün yaptığımı yapman gerektiğini
bilmeni istiyorum. Haftada her gün benden daha iyi bir adamsın ve bunu
biliyorum. Eğer olmasaydı--"

"Ah, sus, Yunan!" diye güldü Garton, açıkça. "Sen yaşlı bir yalancısın ve
ben bunu biliyorum! Ve," ve o gece elini ikinci kez uzattığında sesi yumuşadı, "bu yüzden seni seviyorum. Şimdi karı kesip işe koyulalım."

"O zaman, bana bağlı olduğu için, işte gidiyorum: Her
atlayışta senin tavsiyeni istiyorum. İhtiyacım var, Tommy, şimdi çok ihtiyacım var ve Tanrı bilir ki
zaman dolmadan önce ne kadar ihtiyacım olacak! Yaklaşık üç veya dört gün içinde sana geleceğim veya seni çağıracağım. Hangisi olacağını bilmiyorum. Yarın sabah
dağlara çıkıyorum. Brayley bu gece bir ara kampta olacak. Birkaç gün benim yerimi alacak. Hayır, o iş hakkında hiçbir şey bilmiyor ama ustabaşılarım biliyor ve Brayley insanları sizin çarpım tablonuzu bildiğiniz kadar iyi tanıyor. Ve elli kişilik bir çeteyi
yanımda götüreceğim. Onları hendekten çıkarmak istemiyorum ama o barajı
başlatmam gerek. O ülkeyi görüp elime alana kadar uyuyamam. Ve Tommy, bir şey daha: Bay Crawford bana hafta içinde Crawfordsville'den Valley City'ye bir telefon hattı olacağını söyledi. Bana en kısa sürede beş yüz adam gönderecek. Bizden on iki saat uzakta olduklarında Brayley'e haber vermeni istiyorum. Tabii ki, ben geri dönmezsem. Brayley adamlarının maaşını iki katına çıkaracak ve onları gece boyunca çalıştıracak. Sonra yeni adamların yarısını --beş yüz adamın yarısını, umarım-- Brayley'e göndereceğim ve o da bir gündüz vardiyası ve bir gece vardiyası koyacak --altına dayanabilecekleri kadar iş yapacaklar. Ve bir gündüz vardiyası ve bir gece vardiyası ile Deep Creek'in karşısına o barajı yıkacağım. Orada, Tommy, bana yardım etmeni bekliyorum.

"Elimden gelen her şeyi yaparım, Conniston. Ve sabahın ilk saatlerinde senin önerdiğin şekilde meşgul olacağım. Ve," bir an tereddüt etti ve sonra ciddi bir şekilde bitirdi, "bununla nasıl bağlantı kurduğunu gördüğüme sevindim. Ve biliyor musun, her sentimi ortaya koyacağıma dair bir adama bahse girerim!"

Conniston ayağa kalktı, kağıtlarını cebine koydu.

"Eğer Truxton--" diye başladı.

"Truxton'ı unut. O iyiydi ve çok iyi bir adamdı.
Çalıştığım
en iyi adamlardan biriydi. Ama," ve nadir gülümsemesi hassas ağzının
köşelerinde dolaştı ve gözlerini sıcak bir şekilde aydınlattı--"ama eskiden Yale için o son koşuyu yapan adamın Bat Truxton'ın asla
aklına gelmeyecek bir gol atacağı
fikrim var. Hadi Conniston, yeter ki
müdahale etmeme izin ver!"

Conniston'ın ertesi gün için planları, Brayley'nin sabah olmadan geleceğine dair güvencesine dayanıyordu. Ancak Brayley gelmedi.
Ve zamanında gelse bile Conniston ayrılmaya cesaret edemezdi.
İlk başta Tommy Garton'la gece kalmayı düşünmüştü. Sonra,
kamptan tek başına kendisinin sorumlu olduğunu hatırlayarak, Garton'a
iyi geceler dedi ve çöle doğru yola koyuldu. Sonunda çadıra vardığında geç olmuştu ve arkasında battaniye rulosunu buldu. Ve on
dakika sonra, kaygılar ve sorumluluklar bedensel yorgunluğa yenik düştü ve derin bir uykuya daldı.

Uyandığında gece yarısından çok sonraydı, belki saat üçtü ve hala çok karanlıktı. Uzakta iki adam konuşuyordu. Onlara pek dikkat etmedi, ancak yuvarlandı ve tekrar uykuya daldı. Ve
bilinci kaybolsa bile, belli belirsiz İkisine daha fazla sesin katıldığının ve onu uyandırdığının farkındaydı. Ama o sadece
adamların bazılarının uyudukları yerlerden birbirlerine seslendiğini düşündü ve bu konuya daha fazla önem vermedi.

Bir veya iki saat sonra tekrar uyandı. Çölün yüzüne yakın, alçakta yatan şafak izleri çoktan belirmişti.
İlk bağlantılı izlenimi, fazla uyuduğu ve adamların
çalışmaya başladıklarıydı. Çünkü uzun bir sıra gördü, en azından elli adam, uzun gövdeli vagonlardaki su fıçılarının durduğu yere doğru gidiyordu, diğer adam kalabalıkları ise vagonlardan birinin etrafında toplanmıştı. Ve sonra aniden doğruldu, garip bir şekilde huzursuzdu. Gün doğmadan çok önceydi ve bir şeyler ters gidiyordu.

Çizmelerini giydi ve onları bağlamak için durmadan
vagonlara doğru koştu. Ve yirmi adım atmadan ne olduğunu anladı. Adamlar onu uyandırmamak için kısık sesle konuşuyorlardı; ama şimdi iki üç kişi kim olduğunu anlayınca, sabahın sessizliğine bir haykırış yükseldi, hem bir uyarı hem de bir alay. Ve bu açıkça sarhoşluğun haykırışıydı. Elli gırtlak, yüz gırtlak, bağıran,
coşkulu, alaycı bir haykırıştı.
Adamlar ileri geri hareket ederken, birçoğu fark edilir şekilde sendeledi.
Conniston onlardan birinin öne doğru eğilip çaresizce yattığını gördü.
Bir adam yanından geçti, sallanıyor ve sendeliyor ve soluk ışıkta adamın sırıtan yüzünde, açık ağzında, kocaman, dik dik bakan gözlerinde şeytanca bir şey vardı. Oradan iki adamın kavga ettiğini duydu, sesleri sert küfürlerin rüzgarlı esintileriyle yükseliyordu; içlerinden birinin elini kaldırıp vurduğunu gördü, bir adamın çıplak yumruğuyla vurduğu gibi değil, bir adamın bıçakla vurduğu gibi; diğer adamın kollarını savurduğunu gördü,
aniden yükselen gürültünün üstünden gelen
gırtlak, boğuk çığlığını duydu; onun
sanki vücudundaki her kemik
jelleşmiş gibi
sessizce yere yerleştiğini gördü. Gözleri yarı ışığa alışmış, kulakları uykunun
balmumundan
kurtulmuşken, Conniston'a sanki bir sahneye bakıyormuş gibi geldi
bu sahne yeryüzünün bir parçası olamazdı, ama çılgın bir
cehennem köşesi olmalıydı.

İleriye doğru koşarken, onu kalın bir şekilde lanetleyen sendeleyen şekillerin yanından geçerken, vagonların ötesinde bir grup adam daha gördü; orada da alkol ruhunun yaygın olduğunu gördü; bir adamın sesini,
yüksek ve hırıltılı bir şekilde tiz, tekdüze bir şarkıda duydu. Ve koşarken
adamlar geri çekilmedi, aksine ona saldırganca baktılar, birçok
kaba yüz ifadesi korkunç bir şekilde çarpıtılmışken,
vagonun etrafındaki adamlar tehditkar bir şekilde birbirine yakınlaşmıştı.

Birdenbire durdu, düşünmeye çalışıyordu. Tereddütünü güçlü bir kahkaha karşıladı.
Büyük bir adamın teneke bir kupayı, başı içeri çökmüş olan
fıçılardan birine soktuğunu,
kupasını başının üzerine
kaldırdığını, güldüğünü ve sonra dudaklarına götürdüğünü gördü. Sonra
anlamasa da anladı:
su içermesi gereken
fıçılardan biri neredeyse çiğ viskiyle doluydu!

Conniston kampta bir düzine ayık adam olduğuna inanmıyordu.
Fıçının başında duran büyük adamı tanımıştı. Bu,
İngiliz Ben'di. Mundy ve Peters, belli ki sarhoş, onun yanında duruyorlardı.
Küçük San Franciscolu,
vagonun gövdesinde duruyor, iki kısa kolunu
fıçıya dolamaya çalışıyordu. Şişman bir karısını kucaklayan bir cücenin grotesk görünümüne sahipti.

Yardım için kimseye bakamazdı. Bu iki yüz adam - sert, kaba doğaları alkolün heyecanını haftalardır, belki de aylardır bilmeyen, beyinleri artık onunla iltihaplanmış, pervasız ruhları onunla zincirlerinden kurtulmuş adamlar - onun sözlerini, dünyadaki herhangi bir adamın sözlerini, seyrek çöl bitki örtüsünü hareketlendirmeye başlayan esintinin iç çekişini dinledikleri kadar dinlerlerdi. Ve diğer tüm düşüncelerin, hatta yarı oluşmuş "Nasıl oldu?" şaşkınlığının bile üstünde, _o ve sadece o, bu adamların yaptıklarından sorumluydu_ bilgisi yükseliyordu. Beyaz, perişan bir yüzle döndü ve çadıra doğru geri yürüdü. Onlardan biraz uzaklaşmalıydı, düşünmeye çalışmalıydı,
yapacak bir şeyler bulmalıydı. Ve döndüğünde iki yüz gırtlaktan gelen alaycı bir zafer
çığlığı
çöl boyunca gürledi ve gürledi.

Şimdiye kadar sadece böyle bir kaosun
elinin altında sadece düzen ve verimlilik olması gereken yerde
ortaya çıkmasından dolayı kederliydi. Şimdi yüreğine alev alev, kavurucu bir
öfke
dolaştı. Yüzündeki beyazlık kayboldu ve donuk, yakıcı bir kırmızıya dönüştü.
Bir Nero'nun intikamını
mahvedebilmesi için aptalca dua etti. Hiçbir kelime gelmedi, ama yüreğinde onlara lanet etti. Kararmış parmaklarının Büyük Eser'in son başarı umudunu boğduğunu gördü ve o bağıran boğazları kendi iki elinin kavrayışında tutmak için sonsuz bir özlemle
özledi
ki onları parçalayabilsin.

Körü körüne ilerledi, sırtı onlara dönük, kulakları kahkaha ve bağırışlarla, küfür ve uyumsuz şarkılarla
doluydu, beyni o kadar
çok
kırık düşünceyle
doluydu ki tek bir düşünce bile
net kalmıyordu. Kendine bunun bir kabus olduğunu,
olamayacağını,
imkansız olduğunu, gülünç derecede imkansız olduğunu söyledi!
Kendine bunun ne anlama geleceğini sormaya
çalıştı. Cevaplamaya
çalıştı --ve
yapamadı. Bu, bugün hiçbir iş yapılamayacağı anlamına gelecekti! Ve
yarın? Adamlar yarın çalışmaya hazır olacaklar mıydı? Ve ertesi gün?
Bu madde ne kadar sürecekti?--gittiğinde etkileri ne kadar sürecekti?

Lonesome Pete'in ona verdiği ve yürürken kalçasına çarpan tabancayı düşündü; ve bu düşünceyle olduğu yerde donup kaldı. Sonra aptal olduğu için kendine güldü ve yürümeye devam etti. Adamların yarısı silahlıydı. Doğru, sarhoşlardı,
ama ne olmuş? İki yüz kişiye karşı bir kişiydiler ve korkak değillerdi. Ve sonunda Büyük İş'e yardım etmeyecekti;
sadece aptalca bir şey yapmış ve kendi hayatını kaybetmiş olacaktı. Hayır,
hiçbir şans yoktu--

Bir düşünce diğerini akla getiriyordu. Daha bir düzine adım bile atmadan
tekrar durdu, gözlerine yavaşça bir umut ve kararlılık ışığı
dolaştı. Bir an tereddüt etti. Sonra, tüm tereddütlerini üzerinden atarak, tek umutsuz umudunu açıkça görerek, yüksek sesle haykırarak, "Yapacağım!" diye çadıra doğru koşmaya başladı. Dün
Bat Truxton'ı Valley City'ye götürmüşlerdi. Ama Bat
Truxton'ın tüfeğini unutmuşlardı.

BÖLÜM XVIII

Conniston hevesli parmaklarıyla bir kibrit çaktı. Araştıran gözlerinin bulduğu ilk şey, namlusunun üç inçlik kısmı bir yatak rulosundan dışarı taşan ağır Winchester'dı. Yatak rulosunu
açtı. İçinde yarım kutu fişek vardı. Şarjörün dolu olduğundan emin oldu, namluya bir mermi attı,
kutuyu cebine koydu ve dışarı koştu.

Kimse onu görmemişti. Ona bakan kimse yoktu. Çok az sayıda serseri
orada burada dengesizce hareket ediyordu; adamların büyük çoğunluğu
varilin etrafında bir yığın halinde toplanmıştı. Teneke bardaklar, kepçeler, hatta kovalar ve tavalar elden ele, vagona en yakın olanlardan kalabalığın dışındaki gürültücü adamlara kadar, sarsılıp itilirken içkiyi serbestçe döküyorlardı.

Gözleri bunu hızlı bir bakışta algıladı. Sonra, adam grubundan elli yard uzakta, dört boş namlusuyla kenara çekilmiş başka bir vagon olduğunu gördü. Şimdi yavaşça yürüyerek, tüfeği onlardan uzağa dönük olan tarafa dik bir şekilde tutarak, bu ikinci vagona doğru ilerledi. Hiç dikkat çekmeden ona ulaştı. Alçak yatağına sıçrayarak, dört namluyu birbirine yaklaştırdı. Vagonun geniş tarafı, gürültücü kalabalığa doğru dönmüştü. Vücudunu yaptığı siperin arkasına saklayarak, daha fazla ışık için bekledi ve izledi. Doğudaki soluk parıltı yavaş yavaş uzadı, genişledi ve parladı. Conniston bir keresinde nişangahı bulup bulamayacağını görmek için tüfeğini hızla kaldırdı. Hızlı ve isabetli bir çalışma için hala çok karanlıktı.

Bu yüzden yine bekledi. Bir an önceki neredeyse çılgınca heyecanının yerini garip, serin bir sakinlik almıştı. Yapmak üzere olduğu şeyin tehlikesini biliyordu; bir kez duruşunu aldığında, yalnızca kendini korumak için ne yapması gerekebileceğini açıkça biliyordu ve farkındaydı. Ama başka yolu yoktu; ve sonuçlar ne olursa olsun, sonuçlar ne olursa olsun, koşulların kendisine bıraktığı tek şansı kabul etti. Ve sarsılmaz kararlılık anları sinirsel bir heyecan yaratmaz. Az önce içinden geçtiği gibi, bir adamın parmağının tetikte titremesine neden olan şey, endişeli belirsizliktir.

Gırtlaktan gelen sesler giderek daha yüksek, giderek daha yüksek, bardaklar ve kepçeler daha hızlı geçti. Ben ve Mundy kollarını birbirlerine doladılar. Vagonda Lark kaymıştı ve şimdi sırtüstü yatıyordu, loş, dönen yıldızlara bakıyor ve tutarsız
hiçlikler geveliyordu.

Adamlar tiz, gürültülü, ahenksiz seslerle şarkı söylüyorlardı. Esmer küçük bir
İtalyan mızıkayla vals çalıyordu ve ağır çizmeli ayaklar
kumda sürüklenip duruyordu, adamlar kaslı kollarını
birbirlerinin etrafında savuruyor ve ileri geri sallanıyorlardı. Conniston, bir adam taze bir bardak viski için kolunu fıçıya soktuğunda
dirseğin üç inç yukarısında kaybolmadığını gördü.

Çölün gün ışığı hızla geldi. Conniston eğildi ve hareket ettiğinde tökezlememesi için
ayakkabı bağcıklarını bağladı. Ayağa kalktı
ve revolverini kılıfından çıkardı, silindiri döndürdü ve
sonra geri itti. Ve sonra, tüfeği namlulardan birinin üstüne koyarak, boğazını temizledi ve yüksek sesle bağırdı.

Ona en yakın olan adamlardan biri bağırışların arasında onu duydu ve onu bir başkasına işaret etti. İkisi yüksek sesle güldüler ve ondan uzaklaştılar,
döndüklerinde onu unuttular. Tekrar bağırdı, öncekinden daha yüksek sesle.
Kimse onu duymadı, kimse ona bakmadı. Şapkasını başının üstünde salladı.
Eğer biri gördüyse, kimse görme belirtisi göstermedi. Dudaklarını yaladı ve
tüfeğini kaldırdı.

"Tanrım, bunu başarmama yardım et!" diye mırıldandı.

Başlarının üstünden ateş etti. Aniden gelen ses, Avrupa'nın dillerinin yarısının Çince ve Japonca şarkıyla karıştığı gerçek bir
babele, bağırışların
kargaşasından geçti. Tüfeğin çatırtısı
söndükçe diğer tüm sesler de onunla birlikte öldü. Çöl, insansız yalnızlıklarının derinliklerinde her zamanki gibi aniden sessizleşti. Önce birbirlerine bakan, şaşkın yüzler
şimdi ona doğru döndü.

Tekrar ani çığlıklar başladı, ardından da aynı ani sessizlik geldi, ne demek istediğini, ne yapacağını görmek için onu izliyorlardı.
Ve Conniston bu kısa sessizlikten hemen yararlandı.

"Hepiniz o arabadan inin!" diye bağırdı. "Hendeğe doğru ilerleyin. Ve hızlı ilerleyin!"

Hiçbiri kıpırdamadı. Sayıları, sarhoşlukları onlara güvence verdi. Artık "patron" değildi. Artık hepsi sadece adamdı,
ve onlar iki yüz yaşındayken o sadece bir kişiydi. Gülmeye başladılar.
Mızıka çalan İtalyan taze, zıplayan bir hava yarattı.
Ağır çizmeli ayaklar ritmi yakaladı. Bir adam arabaya tırmandı
ve bir kepçe dolusu viski aldı, içmeden önce havaya kaldırdı.

Işık hala belirsizdi, ama kepçe parlak, net bir hedefti. Conniston bir an bekledi, dişleri sertleşmişti, neredeyse nefes almıyordu. Sonra, adam kepçeyi yüzünden indirip
yerdeki adamların başlarının üzerine davetkar bir şekilde uzattığında ateş etti.

Mermi teneke şeyi deldi ve kalabalığın içine fırlattı.
Onu tutan adam yüksek sesle bağırdı ve
sağ elinin parmaklarını sol eliyle kavrayarak vagondan aşağı atladı. Lark
yuvarlandı ve yere düştü, tekerleklerin arasına daldı ve
kayboldu. Ve yine ani bir sessizlik oldu.

Artık Conniston beklemedi. Namluya ateş etti, çıtaları parçalamayı, dibe yakın delikler açmayı ve içerideki içkinin kaçabileceği şekilde delik açmayı umuyordu. Ve şimdi adamlar şarkı söylemeyi ve dans etmeyi bırakıp geri sıçradılar, namludan uzaklaştılar, mermilerin arasından
dalıp
tökezleyerek çıktılar. Bir an için Conniston, o vahşi, başıboş güvenlik mücadelesinde
şeyin sonunu gördüğünü düşündü. Ve düşünce oluşmadan hemen önce daha iyisini biliyordu.

Adamlar somurtkan bir şekilde konuşuyorlardı. Öfkeli, hırlayan seslerini duyabiliyordu, artık bağırmıyorlardı, ama alçak perdedendi. Yüzlerini seçmeye başladı ve hiçbir yerde bir korku ifadesi, her yerde kara
öfke, huzursuz bir öfke gördü. Artık geriye doğru hareket etmiyorlardı, yerlerinde duruyorlardı, mırıldanıyorlardı. Bir an sonra ne olacağını biliyordu. Bunu yüzlerinden okuyabiliyordu, alçak, gürleyen ses tonlarından hissedebiliyordu. Ve böylece onlara tekrar bağırdı, sesi onların mırıldanmalarının üstünde net bir şekilde çınladı.

"Bu tarafa doğru adım atan ilk adamı yere sererim!"

Gergin, endişeli, dikkatli bir şekilde bekledi. Tereddüt gördü, ama aynı zamanda,
tereddüdün anlık olduğunu, eğer onların kalplerine korku

sokamazsa bunu kör bir hücumun izleyeceğini de gördü. Ve
kendi yüreğinin hasta bir şekilde
batmasıyla, bu tür adamlarda pek korku olmadığını fark etti.

"Greek Conniston için her şeyin sonu gibi görünüyor," diye mırıldandı,
donuk bir şekilde.

Dikkatli gözleri, çadıra doğru biraz hareket eden adamların düğümünün kenarında küçük bir kargaşa gördü. Adamlardan birinin
hızla dışarı çıkıp büyük bir tabanca kaldırdığını gördü. Adam tabancayı kaldırırken, nişan almamış gibi ateş etti. Mermi, Conniston'ın vagonunun
ön tekerleklerinden birine çarptı. Hemen hemen aynı anda Conniston
ateş etti. Ateş etti, ıskaladı ve tekrar ateş etti. İkinci atışla birlikte tabancalı adamdan tiz bir çığlık geldi ve Conniston onun sendelediğini, silahını düşürdüğünü, tekerleğini yarı yarıya çevirdiğini ve düştüğünü gördü. Ve düştüğü yerde
kıvranarak ve arkadaşlarına seslenerek yatıyordu.

Bir an diğerleri geride kaldı, tereddüt ettiler. Yerdeki adam
dirseğinin üzerinde doğruldu, Conniston'a baktı ve çadıra doğru
yavaşça sürünmeye başladı. Belli ki, uyluğundan veya yanından vurulmuştu. Onu vuran ve bu tür işlerde yeni olan adam, adamı hemen öldürmediği için Tanrı'ya şükretti.

Bir sonraki anda onu tamamen unuttu. Ben ve Mundy, alışkanlıktan günlük liderlerine doğru
akın etmeye başlayan adamlarının bir veya iki adım önündeydiler. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı, sesleri
o kadar alçalmıştı ki etraflarındaki baskıcı kişiler dinlemek için
boyunlarını uzatmak zorunda kalıyorlardı.

Viski fıçısı hâlâ dokunulmamış gibi duruyordu. Conniston,
orada durduğu sürece düzenin sağlanması için hiçbir şey yapamayacağını
görerek tüfeğinin şarjörünü içine boşalttı. Parçalanan parçaları gördü, mermilerin sert tahtada büyük delikler açtığını gördü, sadece susuzluklarını giderecek kadar içmiş olan adamların küfürlerini duydu ve şarjöre yeni fişekler yerleştirmeye başladı.

"Zaten o şeyden çok az şey kalacak," diye homurdandı,
kasvetli bir memnuniyetle.

Bir saldırı bekliyordu, ama gelmedi. Ben ve Mundy artık tüm kanıtlara göre komutayı ele almışlardı. Kısa emirler verirken sırtları ona dönüktü ve bunları yakalayamadı. Ama amaçları yeterince açıktı. Revolverini kılıfından çıkardı ve namlulardan birinin üstündeki bir tahtanın üzerine koydu.

Adamlar sessizce geri çekiliyorlardı. Ve geri çekilirken
büyük bir yarım daireye yayıldılar, giderek genişledi. Elli, belki de yetmiş beş kişinin ellerinde revolver olduğunu gördü. Ve bu adamların
arkadaşlarının önünde durduğunu gördü. Beş dakika sonra, beş dakikadan daha kısa bir sürede, yarım daire
kendisinin merkezi olacağı bir daire olacaktı. Sonra ona yaklaşacaklardı ve
sonra--

_Sonra_ diye bir şey olmamalıydı. Açık olan tek şey buydu. Bir düzine kişiyi vurabilirdi ama sonunda onu yakalayacaklardı. Yavaşça genişleyen yayın bir ucunda Ben the Englishman vardı. Diğer ucunda ise Mundy vardı. Conniston sertçe bağırdı. "Ben!" diye bağırdı. "Bunu durdurmalısın! Mundy,
olduğun yerde dur! Sizi öldürmek istemiyorum ama
eğer devam ederseniz bunu yaparım!"

Başlangıçta onları blöflemeye ummuştu. Şimdi ise böyle bir umut
yok olmuştu. Bunlar diğer adamın kartlarının masaya serildiğini görmek isteyecek türden adamlardı. Ve blöfünü
yapması gerektiğini biliyordu, yoksa ayık bir gerçekle
sonunun geleceğini. Sesi soğuk bir kararlılıkla
çınlıyordu. Ve Ben ve Mundy durdular.

Conniston o siyah yüzler sırasını izledi ve gözleri tehdit edici yaya tutunurken
diğer günlerde izlediği futbol dizilişlerinin dudaklarında tuhaf bir seğirmeyle düşündü. Şimdiki duygularının o zamankiyle aynı olmasına şaşırmıştı. Bu bir oyundu ve diğer oyunlarda bir gol, planladığı ve mücadele ettiği şeydi, şimdiyse hayatı pek de önemli değildi. Sakin olmasına, kalbinin düzenli atmasına, silahının üzerindeki ellerinin kaya gibi olmasına şaşırmıştı. Adamların onu izleme biçiminde garip bir şey vardı, aniden sessizleşmelerinde, hevesli yüzlerinde onu şaşırtan bir şey. Tüm tavırları tek bir şeyi anlatıyordu: nefes nefese bir bekleyiş. Neyi bekliyorlardı? Sözleri içlerine ölüm korkusu mu salmıştı? Adamları vurup vurmayacağını mı görmek için izliyorlardı? Bir şans var mıydı? Gergin duyuları ona anlayamadığı bir tehlikeden bahsediyordu. Bir şeyler yanlıştı; ölüm onun üzerinde geziniyordu, çok daha yakındı. Neydi? Gözleri hareketsiz figürlerin uzun eğrisi boyunca yukarı aşağı parladı, bir açıklama arıyordu ama bulamadı. Küçük bir ürperti omurgasından yukarı aşağı dolandı. Anlayamıyordu--

Bir kedinin ayak sesinden biraz daha yüksek, ama
gergin, aşırı keskin kulaklarına sertçe çarpan bir ses ona bunu söyledi. Keskin bir çığlıkla
döndü. Açıklaması buydu. Orada, hemen arkasında,
çıplak ayaklı, neredeyse iki büklüm, üzerine atlamak için çömelmiş, elinde uzun, kavisli bir bıçak tutan büyük bir Çinli, üç
ayak ötede değildi. O dönerken bile dev Asyalı öne doğru sıçradı,
bıçak yukarı aşağı parladı. Conniston tüfeğiyle vurdu--menzil onun otuz otuzluk kurtarışı sopa olarak kullanması için çok kısaydı.
İri adamın omzuna hafif bir darbe indirdi.

İnce, hırlayan, sarı yüz ona o kadar yakındı ki
sıcak, viski dolu nefesi hissedebiliyordu. Savuşturdu ve tüfek
elinden fırladı, bir takırtıyla vagonun kasasına düştü.
Bıçak
çarpıp öne doğru fırlattığı omzuna saplandı. Tekrar
kalktı. Conniston geri sıçradı ve sıçrarken
tabancayı namlunun tepesinden çekti. Bıçak
düşerken, omzunda tekrar uzun bir
yarık açarken, Lonesome Pete'in tüfeğinin namlusunu
Çinlinin karnına dayadı ve ateş etti. Çinli homurdandı,
öksürdü ve cansız bir şekilde yere yığıldı, kan kustu.

Conniston bir anlığına dışarıdaki adamları unuttu, ayaklarının dibindeki çirkin, seğiren şeyi görünce aniden
hastalandı. Ve sonra
mide bulantısı geldiği kadar çabuk geçti ve
aklı başında ve dikkatliydi. Tüfeğini kaptı ve
Ben ve Mundy'ye ve aralarındaki adamlara doğru döndü.

Hareket etmemişlerdi, tek bir adım bile atmamışlardı. Mundy'nin yakınında ağzı açık ve gözleri şiş bir şekilde duran bir adam gördüğünü hatırladı; adamın çenesi hala sarkıktı, gözleri aynı
tuhaf bakışa sabitlenmişti, göz kapakları bile kırpışmamıştı.

"Bu bir!" diye bağırdı Conniston. Sinirleri neredeyse kopacak kadar gerilen bir adamın kahkahasıyla yüksek sesle güldü.

"Hadi, hadi! Sırada kim var?"

Kendi aralarında mırıldandılar; orada burada bir adam sertçe seslendi. Ama yine de hareket etmediler. Az önce tanık oldukları şey, bir adamın beyninden buzlu suya daldırılmış gibi alkol dumanını
gibi uzaklaştırır. Onu dövebilirlerdi, alabilirlerdi, Çinliyi öldürdüğü gibi onu öldürebilirlerdi. Ama onu
düşürmeden önce birden fazlasını öldürebilirdi. Bunlar açıktı.
Ve adamlar tereddüt etti.

"Korkuyor musun?" diye güldü, alay ederek, onları aşağılayarak, tüm sağduyusu
ondan
alındı. "Neden daha fazla adam göndermiyorsun? Biraz
viski kalmış olabilir--acele edersen!"

Ben ve Mundy'nin huzursuzca kıpırdandığını gördü, birbirlerine,
parçalanmış çıtaları ve fışkıran içkisiyle
fıçıya, kendilerinin liderlik etmeyi seçtikleri adamlara ve sonra ona baktıklarını gördü. Lark'ı
ve Peters adlı adamı, birbirlerine yakın durmuş, hararetle konuşuyor, giderek artan bir ateşle
tartışıyormuş gibi görünüyorlardı. Ve sıcak kan dalgası onu terk ettiğinde ve
soğuduğunda ve daha aklı başında yargısı ona geri döndüğünde,
onlara sertçe, ama tehdit edici bir şekilde değil, alaycı bir şekilde değil, seslendi:

"Ben! Mundy! Sen, Peters! ve sen, Lark! Ne işe yarıyor? Bu şey
yeterince ileri gitmedi mi? Beni öldürebilirsiniz, ama ne işe yarayacak? Viskiniz
döküldü ve geri alamazsınız. Dün size teklif ettiğim
ücretleri biliyorsunuz. Onlara geri dönebilirsiniz ve hiçbir şey
söylenmedi. Denver'dan beş yüz adamım daha geliyor. İsterseniz
işlerinizi alabilirler. Swinnerton'a gidebilirsiniz, ama sizi
kovduğumu öğrendiğinde sizi işe almayacak. Sadece
bizim onları almamızı engellemek için adam aldığını biliyorsunuz. Şimdi işinizden
vazgeçmeniz aptallık olur. Ne haber çocuklar? İşe geri dönecek misiniz, Ben?
Ya sen, Peters? Ve sen, Mundy ve Tarlakuşu? Aşçıya kahveyi
hazırlamasını söyleyeyim mi? Canlı konuş. Ne oldu?"

Mırıldanan bir koro onu karşılamak için yükseldi. Adamlar
somurtkandı ve ona açıkça hırlıyorlardı. Ama o,
işin daha kanunlara uyan ruhların
düşündüğünden daha ileri gittiğini görebiliyordu. Birçoğunun üzerine aniden bir ayıklık
ve onunla birlikte daha soğuk bir akıl sağlığı çökmüştü. Sıranın her yerinde
ve aşağı yukarı hızlı bir sohbete başladılar. En azından artık ona karşı
birleşmediklerini görebiliyordu. Peters ile Tarlakuşu arasındaki tartışmanın
güçlü ve hararetli olduğunu görebiliyordu. Ve bundan ve kısa tereddütten
iyi bir sonuç çıkmasını umuyor ve dua ediyordu.

Birdenbire Tarlakuşu yoldaşlarından ayrıldı ve öne doğru koştu.
Her zaman tetikte, her zaman şüpheci olan Conniston, tüfeğiyle onu korudu. Ama Tarlakuşu sırıtıyordu ve yaklaşırken iki elini kaldırdı.

"Ben de seninleyim!" diye bağırdı. "Bu gürültüden karnım doydu.
Ve," omzunun üzerinden bir bakış atarak, "Bir de o çürük bağırsaktan karnım doydu. Ayrıca hepsi bitti. Kahveye ne dersiniz çocuklar?"

"Ya sen, Mundy? Sen ne dersin?" diye hemen seslendi Conniston. "Dün sana teklif ettiğim ücretle işini korumak mı istiyorsun? Yoksa
yerine başka birini mi koyayım? Çabuk, dostum! Konuş!"

Mundy tereddüt etti, cevap vermeden önce Ben'e baktı. Ve sonra yavaşça Tarlakuşunun çoktan durduğu yere doğru yürüdü.

"Ben işimi koruyacağım," diye homurdandı somurtkan bir şekilde.

"Lütfen efendim," diye sırıttı Lark, elini başının üstünde sallayarak
okuldaki perişan bir çocuk gibi, "bir içki alabilir miyim? Su, yani,"
diye bitirdi genişleyen bir sırıtışla.

"Evet," diye cevapladı Conniston, içinde kabaran
sevinciyi gözlerinden saklamaya çalışarak. "Önce bu tarafa gel. Orada--dur.
Şimdi silahını bana doğru fırlat. Biraz aklın var. Şimdi git suyunu al."

Ben öne çıktı; ve yavaşça, isteksizce, kötü, kırmızı kenarlı gözlerle,
Peters. Ve Lark'ın yaptığı gibi, tabancalarını Conniston'ın arabasının yanındaki kuma fırlattılar ve en yakın su arabasına doğru yürüdüler. Bir düzine adam onları takip etti. Suyun çağrısı kurumuş boğazlar için kaçınılmaz hale geldikçe, sıra yavaş yavaş dağıldı.

Conniston, gözünün ucuyla bu adamların ilk vagona gittiğini, varilleri yukarı kaldırdığını ve bir sonrakine gittiğini gördü. Ve aniden onlardan büyük bir haykırış duydu - artık öfke değil, tamamen şaşkınlıktan gelen bir haykırış. Her varilin dibinde bir matkap deliği vardı. Kampta tek bir damla su yoktu!

Conniston bir anda ilhamla söylemesi gereken şeyi gördü.

"Şimdi kim Swinnerton için çalışmak istiyor?" diye bağırdı. "Bunun
kimin işi olduğunu biliyorsun; her hareketimizi engellemeye çalışanın kim olduğunu biliyorsun. Benim kadar sen de bunun Swinnerton olduğunu biliyorsun, ya da Swinnerton için çalışan adamlardan biri, Bat Truxton'ı sarhoş eden, sana viskini veren ve kovalayıcılarını elinden alan adam! Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki suya ulaşmak için kaç mil yol katetmen gerektiğini."

Diğer adamlar silahlarını yere atmış ve boş varillere doğru koşmuşlardı. Zaten çiğ, iğrenç viskinin
yarattığı yakıcı susuzluk
onların kuru dudaklarını yalamalarına, boğazlarının acıyla çalışmasına neden oluyordu. Varil varil yanaştılar, bir
yerde bir bardak su olduğunu bulmaya çalıştılar. Ve bulamadılar.

"Bunun için Swinnerton'ın çetesine teşekkür etmelisiniz çocuklar," diye bağırdı Conniston
tekrar, fırsatı görüp değerlendirerek. "Bizi çürük bir sopa gibi
kırmak isteyen Swinnerton. Bizi kırarsa
çok daha fazla milyoner olacak. Ve eğer işimizi yaparsak, bir
başarırsak, Swinnerton çürük sopa olacak!"

Birden durdu ve onları izledi. Ve onları ne kadar sık
onu lanetlediklerini duysa, o da Swinnerton'ı lanetlediklerini duydu.

"Ben," diye bağırdı, ne dediğini anlamalarını beklerken, "atların koşum takımını tak ve vagonlardan birini Valley City'ye götür. Yanına birkaç adam al. Genel ofise git ve Tommy Garton'ı iste. Ona su almamız gerektiğini söyle. Sen, Lark,
vagonların geri kalanını olabildiğince çabuk al ve atlarını daha fazla su için Half Moon'a gönder. İhtiyacın olan adamları al. Aşçı, çadırında işe yarayacak kadar
su olup olmadığına bak. Sonra da bize yiyecek bir şeyler getir. Ben, sen farkına varmadan Valley City'den dönecek. Geri kalanınız su gelene kadar etrafta dolaşıp tütün çiğnese iyi olur. Kaybettiğimiz zamanı telafi etmek için yarın erken yola çıkacağız. Peters, sen ve Mundy, yaralanan adamlara birinin göz kulak olmasını sağlayın. Onları çadıra götür. Aşçının varsa ilk suyu onlar alır. Yoksa, Ben, sen onları Valley City'ye götür."

Emirleri staccato kesinlikle geldi. Ses tonunda hiçbir şüphe titremesi yoktu. Ve yine "patron" olan adamın emirlerine uymakta en ufak bir tereddüt yoktu. Ben, kendisine yakın duran iki adama kendi emirlerini haykırdı ve atlara doğru koştular. Lark aynı anda emirlerini söylüyordu ve adıyla seslendiği adamlar atlara doğru koştular ve birçok el, bağlama işini çabucak halletti. Diğer parmaklar tıpaları yonttu, çuval parçalarıyla sardı ve fıçıların deliklerine sıkıca
sıkıştırdı. Aşçı çadırına koştu, yarı dolu bir kova su buldu ve Mundy onu elinden çekip aldığında susuzluktan su içiyordu.

"Öyle bir şey yok, seni sinsi kokarca!" diye bağırdı. "Yaralanan adamlar ilk gösteriyi alır."

Arkadaşı Conniston uyluğundan vurmuştu ve bir arkadaşının bıçakla vurduğunu ve boynunu derinden kestiğini gördüğü adam çadıra taşındı, su kavrulmuş dudaklarına kadar geldi, yaraları hızla ve nazikçe sarıldı. Çinli Mundy ayağıyla yuvarlandı.

"Ölü ve cehennem," diye homurdandı. "Onu ekim zamanına kadar olduğu yerde bıraksak daha iyi."

Bir kez daha düzen, kaostan sessizce büyümüştü. Adamlar orada burada durup konuşuyor, tütün çiğniyor, dakikalar geçtikçe daha da işkence edici hale gelen susuzluğa
sövüyorlardı. Güneş çoktan düz ufkun üzerine
yükselmişti. Çöl sıcağı çoktan üzerlerine
sıçrıyordu. Bir düzine adam Ben'in arabasına bindi, onunla birlikte Valley City'ye gidip orada su almayı düşünüyordu. Ama o onları geri püskürttü,
büyük yumruklarıyla ve Londra küfürleriyle tehdit etti ve onlar
yere yatıp, vagonun dörtnala koşan atlar tarafından sallanıp yalpalayarak kendilerinden uzaklaştırılmasını izlediler. Conniston'ın sert bir sözü üzerine iki adam, viski içeren kırık fıçıyı, atılmış revolverlerin sabah ışığında parıldadığı yere
getirdi ve içine attı. Sonra Brayley
geldi.

"N'aber, Con?" diye sordu, soluk soluğa atından aşağı inerken, keskin
gözleriyle azalan heyecanı, genel tembelliği inceledi. Ve sonra öne eğilip fıçıya baktığında: "Aman Tanrım!
Sorun _ne_?"

Conniston birkaç kelimeyle ona anlattı. Brayley bir an hiçbir şey söylemedi,
başını sallayıp ona merakla baktı.

"Gerçekten cesaretin var, Con," dedi, bir dakika sonra.

Conniston titrek bir şekilde güldü. Yine mide bulantısı onu baygın ve
başı dönmüş yaptı. Şimdi tabancasının burnunun Çinlinin
karnına nasıl
battığını hatırlayabiliyordu, yaptığı şeyin tüm dehşetini tekrar görebiliyordu.

"Hastayım, Brayley," dedi titrek bir şekilde. "Bu şey beni
çıldırtacak. Ben--bir adamı öldürmek zorundaydım--ve nasıl göründüğünü unutamıyorum!"

"Onları nasıl durdurduğunu, sadece _birini_ öldürmek beni bitiriyor. Nerede o?"

Conniston vagona doğru başını salladı ve titreyerek arkasını döndü. Half
Moon ustabaşı vagona doğru yürüdü ve cansız bedenine yakından baktı. Ve sonra uzun adımlarla Conniston'a geldi.

"Kahretsin," diye homurdandı iğrenerek. "Bir adamı öldürdüğünü
söylediğini sanıyordum! O sadece bir Çinli!"

BÖLÜM XIX

Valley City'nin birkaç çıplak ayaklı, yırtık pırtık çocuğu, neşenin yükseldiği
sessiz sokaktan
evlerine doğru koşturmuşlardı. Bat Truxton tekrar sarhoş olmuştu; Bay Crawford onu kovmuştu;
Bayan Jocelyn onunla birlikte Crawfordsville'e gitmişti; önlerinde uzun bir tatil görmek için her türlü iyimserliğe sahip olmaları için her türlü sebep vardı.
Beklenmedik ve dolayısıyla daha da lezzetli bir tatilin şimdi onlara gülümsediği sisli gelecekte bir yerlerde yeniden kazanmanın önemi neydi?

"Bay Crawford zavallı babaya olabileceği kadar kötü davrandı," diye itiraf etmişti Bayan Jocelyn, gözyaşlarıyla ıslanmış alaycı bir tavırla. "Babam
zaten bana ders vermemi istemiyor. Ve"--bir burun çekiştirme ve başını sallayarak--"şimdi eğlenebileceğimiz şehirde olacağız."

Bir hanıma karşı çıkmak hoş bir şey değildir, ancak Bayan Jocelyn'in babası ona atfettiği yorumu yaptıysa, bu kesinlikle kamptan Valley City'ye dönmesinden önce bir zamanda olmuş olmalı; ayrıca Valley City'den Crawfordsville'e çıkışından önce. Çünkü babası, büyük bir vagonun yatağındaki kalın bir yorgan yastığının üzerinde sessizce uzanarak, birkaç ev eşyasını etrafına güneşten ve tesadüfen geçen birinin meraklı bakışlarından koruyacak şekilde yerleştirmiş ve hiçbir konuda kendini ifade edebilecek durumda değildi. Crawfordsville'de, hoş, gölgeli bir caddede, Bat Truxton'a ait küçük, asmalarla kaplı bir kulübe vardı ve büyük vagon onu, alaycı kızını ve birkaç ev eşyasını oraya taşıyordu. Ve Valley City'deki okulun kapanmasından sonraki üçüncü günün alacakaranlığından kısa bir süre sonra Bay Roger Hapgood, terzilik açısından tertemiz, parlak giysisiyle, kravatı ve ipek çoraplarıyla muhteşem, kendini tanıttı.

Bayan Jocelyn Truxton, kahverengi saçlarının dikkatlice dikkatsizce bolluğundan ona bakan büyük, sarı kalpli bir gül, kapıyı çaldığında verandaya çıktı, ona küstahça gülümsedi ve elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Hapgood? Sizi bu kadar erken beklemiyorduk. Belki de bizi unuttuğunuzu düşündüm." Ve sonra, Bay Hapgood'un hala ateşli bir şekilde tuttuğu
elin üzerinde güzelce kızararak,
"İçeri girmez misiniz?"

Bay Hapgood, onu unutmadan önce dünyadaki her şeyi unutması gerektiğine dair güvence verdikten sonra, akşamın
çok güzel olduğuna ve eve girerek
bu akşamdan bir şey kaybetmenin çok kötü olacağına dikkat çekti. Gülümsemesi ve anlamlı gözleri, verandada
sıcak, asmalarla kaplı bir köşede, iki kişiyi rahatlıkla barındırabilecek kadar büyük, rahatsız edici olmayan bir rustik bank olduğunu gösteriyordu. "Peki Bay Truxton nasıl?" diye sordu, sesi nazikçe ilgiliydi,
oturduklarında.

"Siz buraya geldiğinizden beri Dr. Biggs beni aradı," dedi ona,
belirli bir Broadway favorisinin keşfettiği pozu takınarak (başrol oyuncusunun bu pozdaki fotoğrafı, şu anda oturma odası masasının üzerinde duran
en son tiyatro gazetesinden kesilmişti; Bayan Jocelyn'in, resmin şifonyerinin üzerindeki duvara asılıp asılmadığına bakması için ayrılmış odaya girmemize izin verilmedi!)--Bay Hapgood'un takdir eden ve hayranlık duyan
gözlerinden kaçmayan bir poz. "Dr. Biggs, babamın gergin, sinirli bir yapıya sahip olduğunu ve bu yüzden zaman zaman biraz alkol almanın kesinlikle gerekli olduğunu söylüyor. Ve bu uyarıcının onu üzebileceğini söylüyor. Tamamen sinirsel bir sorun ve birkaç gün içinde, mükemmel bir dinlenmeyle, tekrar iyileşecek."

Bay Hapgood ciddi bir şekilde, anlayışla başını salladı.

"Bay Truxton, ıslah projesinde o kadar büyük bir etken oldu ki -gerçekten yapılan işin kalbi ve ruhu oldu- Bay Crawford'ın planlarının onsuz nasıl yürüyeceğini merak ediyorum?"

"Umarım başarısız olurlar," diye bağırdı Jocelyn hararetle. "Papa onlara yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı ve bakın, tek bir küçük hata yaptığında onu nasıl da başıboş bırakıyorlar!"

"Crawford'ın onu gerçekten neden serbest bıraktığını biliyor musun?" Hapgood, kısık sesle konuşarak, ona dikkatle bakmaya devam etti. "Crawford'un sadece bir bahane beklediğini ve aradığını bilmiyor musun--herhangi bir bahane?"

Jocelyn gözlerini kocaman açarak ona çevirdi. "Ne demek istiyorsun?"

Hapgood, ciddi bir konu üzerinde tereddüt eden bir adam izlenimi verdi.
Ve sonra, aniden, oldukça saf bir şevk gibi bir şey
patlayarak haykırdı:

"Neden bir şey söyleyeyim? Belki de sessizliğimi korumalıyım ve
işlerin kendi akışına gitmesine izin vermeliyim. Başkalarının işlerine herhangi bir şekilde karışmaktan
farklı bir şekilde hoşlanmam. Ve yine de, Bayan
Jocelyn, size karşı o kadar güçlü bir ilgi duyuyorum ki--açıkça konuşmak zorunda kalırsam beni affedersiniz;
hiçbir kusurum olmadığını bildiğinizde beni affedersiniz?--ki sessizliğimi koruyamıyorum." Onunla arkadaş olma arzusuyla başkaları hakkında kötü şeyler söylemekten hoşlanmaması arasında bir anlık mücadele ve sonra şiddetli bir yoğunlukla, "Sessiz kalmayacağım." 

Bunun üzerine hemen sessizleşti ve
ateşlediği merak onu devam etmeye zorlayana kadar öyle kaldı. 

"Conniston Half Moon'dan ayrılıp Vadi'de babanızın yanında çalışmaya gittiğinde" - öne eğilerek, alçak tonlu sesi yine derin bir şekilde gizliydi - "tüm plan hazırlanmış ve mükemmelleştirilmişti. Orada, Bay Truxton'ın ona öğretebileceği her şeyi öğrenene kadar, işin büyük kısmı tamamlanana kadar çalışacaktı ve sonra babanız, Conniston'ın onun yerini alabilmesi için terhis edilecekti. Evet, ve böylece iş tamamlandığında - kendi babanızın mümkün kıldığı iş - Conniston bunun ödüllerini toplayacak, tüm onurları alacaktı." 

Aniden durakladı ve yine soluk gözleri, kızın yüzüne odaklanmıştı, içindeki kurnazlıkla keskinleşmişti. Jocelyn ayağa fırladı, yüzü alev alev, vücudu gergindi.

"Şu--aşağılık herifler!" diye soludu.

Roger Hapgood cevap vermedi, küreklerine yaslanıp, suya indirdiği teknenin sürüklenmesini izlemekle yetindi.

"Neden," diye sordu Jocelyn, biraz sonra, yüzü şaşkın bir şekilde--"Bay Crawford'un avukatlarından biriyken bana bunu neden söylüyorsun?"

Bir darbeyi savuşturuyormuş gibi elini kaldırdı.

"Bunu söyleme! Bayan Jocelyn, erkekliğini unutan, bu tür insanların hizmetinde kalmaya devam edecek türden bir adam olduğumu mu düşündünüz? Conniston gibi bir adamın başına getirilmesinden sonra bir projenin parçası olarak kalabileceğimi mi hayal ettiniz? Bay Truxton'ın -babanızın- gördüğü muameleden sonra, "yarı üzgün, yarı sitemli bir şekilde," bu tür adamlarla olan ilişkimi sürdürebileceğimi mi düşündünüz? Bayan Jocelyn, hemen Bay Winston'a gidip istifa dilekçemi verdim. Tanrıya şükür ki eğer pozisyonumdan vazgeçmek zorunda kalırsam
en azından öz saygımı koruyabilirim!"

Çok etkili bir şekilde yapılmıştı ve Jocelyn bundan heyecan duydu.

"Çok üzgünüm!" dedi yumuşak bir sesle, koluna hafifçe dokunarak. "Bizim yüzümüzden çok üzgünüm--"

"Söylemeyin--lütfen söylemeyin, Bayan Jocelyn! Onlara aradıkları bahaneyi bulmalarında
yardım edenin, ne kadar masum olursa olsun, ben olduğumu asla unutamam. Ve görmüyor musunuz, bir şekilde
benim servetimin sizinkiyle bağlantılı olduğunu hissedeceğim, aramızda belirli bağlar olduğunu hissedeceğim, küçük, çok küçük bir şekilde babanıza ve" çok yumuşak bir şekilde--"ve size" hafif bir hizmette bulunduğumu hissedeceğim.

"Ama ne yapacaksın? Burada çok az arkadaşın var. Bu senin için
yeni bir ülke--"

"Bir an için hemen Doğu'ya dönmeyi düşündüm. Ama
yapamadım. Neden? Şimdi sana söylemeyeceğim; cesaret edemem." Kısa tanışıklığın söylemesini engellediği şeylere bakmak için yeterince uzun bir süre durakladı,
ve sonra, sanki zihnini çalkalıyormuş gibi devam etti, "Ne
yapacağım? Zaten yaptım. Sadece hakkın bizimle olduğunu körü körüne düşündüğüm sürece, bir adamın sık sık çalışmadığı şekilde
geri kazanım için çalıştım. Ve şimdi gözlerimden pullar düştüğüne göre, tereddüt ediyor muyum? Bay Swinnerton'a gittim. Ona hizmetlerimi
sundum. Ve bunları kabul etmeyi uygun gördü. Ve şimdi, Crawford'ların ödülleri toplamasını ve başka yerlere ait olan onurları üstlenmesini beklerken, ellerimi kucağımda boş boş oturmak zorunda kalmayacağım!"

Jocelyn kahraman hikayeleri okumuştu. Daha önce bu yaratıklardan birinin gerçek bedensel varlığında kendini bulmanın ne demek olduğunu hiç bilmemişti. Ve yine heyecanlanması şaşırtıcı değildi, sadece bu büyük yürekli beyefendinin kendini doğruluk
suyuna kurban etmiş olması nedeniyle değil, ayrıca, böyle bir kendini
yakma sebeplerinin onun aklına gelmiş olması nedeniyle. Gerçek, mükemmel bir şekilde
keyifli bir aşk yaşanıyordu ve _o_ onun kahramanıydı!

"Çok iyisin," diye mırıldandı, tam da kahramanın yapması gerektiği gibi. "Ve
babam ona söylediğimde bunu takdir edecektir. Ve," utangaç bir şekilde, "eğer bilmek
isterseniz, cömertliğinizin
şimdiye kadar bildiğim en iyi şey olduğunu düşünüyorum."

Aşk itirafı için psikolojik zamandı. Ama Bay Hapgood diğer
rolünü oynamamıştı. Hızla ayağa kalktı, saatine baktı.

"Sadece bir anlığına uğradım," dedi hızlıca. "Postaneye doğru gidiyorum. Bu gece önemli bir posta bekliyorum. Bu arada,"
eldivenini yarı giymiş bir şekilde durarak, "babanız yakında tekrar bir
pozisyon kabul etmek isterse, ona uygun bir pozisyon bildiğimi düşünüyorum.
Bay Swinnerton, kendisine biraz işinde yardımcı olacak yetenekli bir mühendis istiyor.
Bay Truxton'dan ona bahsetme özgürlüğünü aldım. Babanızın adının
sadece anılmasından bile çok memnun oldu. Ama"--ve yine o eski
kurnaz bakış gözlerine sızdı--"belki Bay Truxton
geri kazanıma karşı çalışmakla ilgilenmiyor? Belki de Crawford'ların
ve o Conniston denen adamın planlarında başarılı olmasını istiyor?"

"Hemen içeri girip babamla konuşacağım," dedi ona, hemen. "Ona
gerçek gerçeği söyleyeceğim. Ve sanırım Bay Hapgood, Bay Swinnerton'a babanın yarın veya ertesi gün onu görmeye geleceğini söyleyebilirsin."

Bay Hapgood, ona uzattığı eli tuttu, ona yarı melankolik bir özlemle karışık sıcak bir hayranlıktan bahseden bir bakış
attı, iç çekti, elini nazikçe bastırarak bıraktı ve merdivenlerden
aşağı koştu.

"İyi geceler, Jocelyn," diye seslendi, küçük kapıdan yumuşak bir sesle.

"İyi geceler, Roger," diye fısıldadı.

XX. BÖLÜM

Conniston'ın beyninde gece gündüz eski bir futbol deyimi yankılanıyordu,
"_Herkesin oyunu!_" Herkesin oyunu! Çünkü Büyük İş'te
başarı için bir şans vardı ve o bu şansı açıkça gördü ve bunun için
çok mücadele etti. Şimdi her şey yolunda giderse, Bay Crawford ona beş yüz adam daha verdi, eğer yoluna öngörülemeyen engeller çıkmazsa, büyük kazalar olmazsa, Rattlesnake Vadisi'ndeki hendeklerin Eylül ayının son gününe kadar suyla dolduğunu görecekti. Her şeyi hesaplamıştı, on iki veya on beş saatlik bir günün ardından birçok gece geç saatlere kadar oturmuş, ayrıntılara kaşlarını çatmış, her gün ne yapması gerektiğini metreküp cinsinden hesaplamış, hesaplamalarını hiçbir ayrıntıyı atlamadan dikkatle incelemişti. Ve bu oyunu güvenli bir şekilde oynayabileceğini ve kazanabileceğini biliyordu - eğer onu yalnız bırakırlarsa! Ve yine de bunun herkesin oyunu olduğunu biliyordu. Swinnerton onu öngöremediği bir şekilde engelleyebilir, Swinnerton tek bir günlük işini kaybetmesine neden olabilir, Swinnerton geçmişte çaldığı gibi beş yüz adamını çalabilir miydi, bu Swinnerton'ın oyunuydu. Brayley artık Vadi'deki işi yönetiyordu. Tommy Garton, Chicago'dan yeni bacaklarını almıştı ve bir at arabasının koltuğundan, bazen de koltuk değneklerinin yumuşak kuma battığı yerden, Brayley'e öğüt veriyor ve işi izliyordu. Conniston dağlardaydı ve elli adamıyla birlikte Lark da yanındaydı.

Deep Creek'e vardığında, önünde Birinci Baraj'ın yeri varken, Conniston Lark'a işe başlaması emrini vermeden önce uzun süre inceledi. Truxton'ın araştırmasının kazıkları buradaydı, temeller çoktan atılmıştı, doğanın yaptığı bir baraj yeriydi. Kazıkların ona yeri göstermesine ihtiyacı yoktu. Ve hala tereddüt ediyordu.

Burada, ana baraj için planların yapıldığı yerde, Deep Creek adını yalanlıyordu. Hafif bir eğimden rahatça ve sorunsuz bir şekilde akıyor, suyun bir ucundan diğer ucuna yaklaşık kırk fit ölçene kadar genişliyordu. Her iki elinde de daha geride, kanonun kenarları otuz fit yüksekliğinde dik duvarlar halinde duruyordu. Sitenin üstünde duvarlar, düz tabanlı, yarım mil genişliğinde bir cep oluşturana kadar kademeli olarak genişledi. Derenin akışından daha da yukarıda, bu doğal duvarlar, kanonda belki de üç sekizde bir mil daha derine kadar giderek birbirine yaklaştılar ve aralarında normal bir odanın genişliğinden biraz daha fazla bir mesafe kaldı.

Bu nokta, Lark'ın Bat Truxton ile birlikte araştırma yapıldığında burada olduğu ve buna "Jaws" adını verdiği noktaydı. Conniston'ın tereddütüne neden olan şeydi. Burada ikinci bir baraj alanı vardı ve avantaj ve dezavantajlara karşı keskin bir gözle uzun ve dikkatli bir şekilde inceleyene kadar işe başlama emrini vermedi.

Eğer sadece bir alan sorunu olsaydı ve zaman başarı için bir unsur olmasaydı, Truxton'ın yaptığı gibi ve bir saniye bile şüphe duymadan seçerdi. Deep Creek'in karşısına mümkün olan en kısa sürede bir baraj inşa etmeyi düşünseydi, Jaws'daki yeri seçerdi. Ama şimdi istediği şey mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en büyük barajdı. Jaws'ın üstünde bir cep vardı, ama daha kısa, daha dardı. Ve onun üstünde dere yatağı aşağı doğru iniyordu, zaman zaman dik şelalelere ayrılıyordu, ta ki orada, keskin bir virajda, dar, kayalık kanonundan köpüren su, Jaws'ın tepesiyle aynı hizaya gelene kadar. Çok büyük miktarlarda, milyonlarca galon su alıp, kuru çölün karşısındaki otuz mil ötedeki hendeklere dönmesi gerekiyordu.

"Tek soru," diye düşündü kendi kendine, iki yeri de görebileceği bir kayanın üzerinde dururken, "Bat Truxton'ın planladığı yerde, zamanında bitirebilir miyim?"

Ve sonunda kendine beş yüz adam gelirse barajını zamanında tamamlayabileceğini söyledi; ve beş yüz adam gelmezse önündeki tüm görev umutsuzdu. Sonra elini Tarlakuşuna salladı ve Tarlakuşu, sesinin yankıları topun kayalık duvarları arasında kaybolmadan önce elli boş adamı işe koyan bir emir bağırdı. İhtiyaç duyacağı malzemeler -Derin Dere'yi, Indian Deresi'nin Half Moon'un yaylalarına doğru aktığı daha geniş kanondan ayıran sırtın omurgası boyunca yapılacak kesime suyu çevirecek olan büyük kanal için kereste, dev barut fıçıları, atlar ve aletler- dün Crawfordsville'den buraya getirmişti veya getirmişti. Birkaç gün içinde ana kanalın tamamlanacağını biliyordu. Kanal, kayalık sırtlardan ve tepeciklerden kaçınmak için karmaşık bir şekilde kıvrılarak doğal çukurları takip ettiği beş mil uzunluğundaki engebeli tepeler boyunca devasa bir yılan gibi uzanıyordu. Sonunda Birinci Baraj
taş ve harçtan bir gerçeklik haline geldiğinde, su, tıslayarak ve
kaynayarak kanala gönderebileceği
sel kapılarının çok üzerine çıktığında, doğanın kendisine karşı muzaffer yumruğunu sallamak, suyu otuz mil çölden
geçirmek ve Rattlesnake Vadisi'nin kalbine ulaştırmak için yol açılmıştı.

Conniston, Bat Truxton'ın ayakkabılarının içinde yirmi dört saat geçirmeden önce kalbini bir şeye
bağlamıştı. Tommy Garton ile ilk konuşmasından bu yana kırmızı rakamlarla işaretlenmiş olan tarihi
unutacaktı; Ekim ayının ilk gününü bir kez bile düşünmeyecekti.
Eylül ayının yirmi beşinci gününde her şey hazır olacaktı.

Suyun ilk başta kuru kanallardan yavaşça akacağını, susuz toprağın kıymetli
galonların ilkini
içeceğini ve güvenli oynayabilmek için kendisine beş gün tanıması gerektiğini biliyordu. Ve şimdi yapılacak işin kapsamını gördüğüne göre, artık yardımcı baraj olmadan Ekim ayının başına kadar idare edebileceğini hissettiğine göre, Deep Creek ve Indian Creek'teki iki barajın sözleşmenin şartlarına uyması için ona yeterli su vereceğine göre, Eylül ayının yirmi beşine kadar her şeyin hazır olacağına inanıyordu.

Bunu ilk başta gönülsüzce ummuştu; şimdi bunun için çalışıyordu. Adamlarına teklif ettiği teşviklerin yanı sıra şimdi onlara fazla mesai için bir buçuk ücret sözü verdi. Bu, sabahın ilk ışıklarından hava kararana kadar, öğlenleri genellikle bir saatten az izinle, gün be gün çalıştıkları anlamına geliyordu. Derenin engebeli yatağıyla savaştılar, büyük kayalarla savaştılar, ta ki kolları yuvalarında ağrıyana ve yetersiz giysileri terden sırılsıklam olana kadar. Conniston, içlerindeki her şeyi yapmaları için onları teşvik ederken, bu zorlanma altında yıkılmamalarına hayret ediyordu.

Kendini de esirgemedi. Sonraki hızlı haftalarda birçok gece üç veya dört saatten fazla uyuyamadı.

Lark adamlarına gece "bitin" diye bağırana kadar, Conniston onlarla uğraştı. Sonra, battaniyelerine iyice sarındıklarında, birden fazla kez atını eyerledi ve kumlu alan boyunca dağ eteğinden aşağı, Valley City'ye gitti ve Garton'a tavsiyelerde bulundu, oradaki işin nasıl gittiğini öğrendi, sonraki günler için plan ve düzen verdi. Zayıfladı, gerginleşti ve gözleri boşaldı. Sorumluluk yükü omuzlarında gittikçe ağırlaştı. Kendisine ayrılan zamanın sonu gittikçe yaklaşıyordu ve önünde hâlâ yapılması gereken şeyler hep kaya dağları gibi beliriyordu. İki hafta boyunca tıraş olmadan geçirdi ve
bunu pek fark etmedi. Elleri adamlarının elleri gibi oldu,
yırtılmış, kesilmiş ve deriye işlemiş kirle kararmıştı. Çizmeleri
başka bir çift düşünmeden önce şeritler halindeydi; giysileri
parçalanmıştı. Sadece Büyük İş'i düşünüyordu.

Sıkı sıkılı, demir parmaklarla ona gelen Şimdiki Zaman'da, beyin ve kas gücüyle koparması gereken vaadi
kavrayan, sadece Büyük İş vardı. Geçmiş, sadece Bat Truxton'ın düştüğü ve komuta yerini almaya
çağrıldığı güne kadar uzanıyordu; ve o zamandan beri sadece
Büyük İş vardı. Ve Gelecek, şimdi onunla alay ediyor, ertesi gün ona gülümsüyor, sonra yüzünü sisli peçesiyle saklıyor, Büyük Eser'in
başarısını ya da başarısızlığını başının üstünde tutuyordu.

Ve bitkin, gergin, sinirli ve bakımsız hale geldikçe, ağzının köşelerinde küçük çizgiler oluştu ve William
Conniston, Senior'a, oğlunda bir değişimin
yapıldığını söylerdi, ki bu değişim sadece bedende değil, sadece zihinde de değildi, hatta
gizli ruhtaydı.

Artık Bay Crawford'dan haber almış olması gerektiğini düşünüyordu, ama
ona hiçbir haber ulaşmamıştı. Barajdaki günlük çalışma bittiğinde, on mil ötedeki Crawfordsville'e gitti ve
Western Union ofisinden bir telgraf istedi. Hayır, hiçbir şey gelmemişti. Ertesi
gün, Bat Truxton'ın bir önceki gün Hapgood'un onu baştan çıkardığı kadar kısa konuşuyordu, sinirliydi. Yarım düzine adamın büyük, engebeli bir kaya kütlesiyle boğuştuğunu gördü ve yavaşlıkları için onlara
lanet etti. Sonra Lark'ın meraklı gözlerinden uzaklaştı, dudaklarını ısırdı. Çünkü altı iri, demir gövdeli adamın yapabileceği her şeyi yaptıklarını ve kendisinin buna uygun olmadığını biliyordu.

O gece yine Crawfordsville'e gitti.

Telgraf görevlisinin tezgahın üzerine sarı bir zarf
atarken kötü niyetle sırıttığını düşündü.

"Buraya imzalayın, Bay Conniston," dedi.

Conniston imzaladı ve dışarı çıkıp dudaklarına bir inilti
getiren kelimeleri okudu:

"WILLIAM CONNISTON, Jr.,

"Genel Müfettiş, Crawford Reclamation, Crawfordsville.

"Henüz başarılı olamadım. Para için St. Louis'e gitmem gerekebilir.
Dört veya beş gün içinde adamlarımın olmasını umuyorum.

"JOHN W. CRAWFORD."

Geçerken Jocelyn Truxton'ı postanenin önünde görmedi, Hapgood'un iki katlı binadan çıkıp ona katıldığını
görmedi. Sadece üzerine
çalkan, ona bir devle savaşması için
kırık, kör bir silah sunan günleri gördü.

Conniston hiçbir zaman şimdiki kadar şüphe etmemişti. Daha önce hiç
tüm umut ışığı ışıksız karanlıkta kaybolmamıştı. Eğer beş
yüz adamı varsa, _eğer şimdi varsa_, bir mücadele şansı vardı. Ama eğer gelmeden önce bir hafta daha beklemesi gerekiyorsa--

Bugün Valley City'ye telefon hattı tamamlanmıştı. Tüm gün
Argyl ile konuşmayı dört gözle beklemişti. Şimdi başını kaldırmadan küçük ofisin önünden geçti. Onunla konuşamıyordu; Tommy Garton'la bile konuşamadı. Yakında öğreneceklerdi ve onun dudaklarından başkalarından öğreneceklerdi. O gece çok az uyudu, ama yıldızlara bakarak oturdu,
kaybettiği umudunu inatla bulmaya çalıştı, yolu görmek için tekrar tekrar mücadele etti. Ve görebildiği tek şey çölde uzun, kuru, çirkin bir kesikti, boş, aptalca, aptalca bir şeydi; Bay Crawford mahvolmuş, kırılmış bir adamdı; Argyl keder ve hayal kırıklığıyla vurulmuştu; kendisi çılgın bir seferin yenilmiş lideriydi; Oliver Swinnerton ve hizmetkarları zaferle kızarmıştı. Yine de yolu bulmak için savaştı ve
dudaklarını sıkıca kapattı ve orada ısrarcı hayal gücünün çizdiği resimleri zihninden silmeye çalıştı. Ve sabah
geldiğinde ve günün yorgunluğundan sonra gecenin yorgunluğuyla solgun, yıpranmış bir şekilde şekillenen baraja doğru yürüdüğünde, emirlerini yarı sertçe
verdi ve bir avuç adamının devasa
işlerine devam etmesini sert bir gülümsemeyle izledi.

"Benden duy" - Lark ona merakla bakıyordu - "git biraz uyusan iyi olur, yoksa senin için sekoyadan bir kutu olacak."

Güneş, yanan diskinin parlayan kenarını dağların
tepelerine doğru itmişti ki, Conniston korkunç bir kabusun pençesinden uyanan bir adam gibi aniden haykırdı ve titreyen parmağıyla topu saran yolu işaret etti.

"N'aber, 'bo?" diye sordu Lark, ona doğru savrulurken.

"Bilmiyorum," dedi Conniston sertçe. "Sanırım sadece
bir şeyler görüyorum. Bak!"

Bir vagon yolun bir virajından sürünerek geçmişti ve uzun yatağı, vagonun belirsiz yolda sarsılıp sallanmasıyla birlikte dik duran, ellerini yüksek koltuğun arkasına veya birbirlerinin omuzlarına koymuş, dik duran adamlarla doluydu.
Kıvrımın etrafında, dört şişkin atın gücünü zorlayan, benzer şekilde insan yüküyle yüklü başka bir vagon
görünüme girdi. Ve
onun arkasında bir tane daha ve bir tane daha--

"Bir şeyler mi görüyorum?" diye çıkıştı Conniston, elini Tarlakuşu'nun omzuna
ısırarak. "Bu ne?"

"Onlar," diye homurdandı Tarlakuşu, Conniston'ın kavrayışında bir yılan balığı gibi kıvranarak,
"beş yüz yeni adamınız mı yoksa ben yalancıyım! Ve sen bir
yan gösteride bez bebekle numaralar yapan güçlü adamsın--"

Ama Conniston onu duymadı. Zaten vagonlara doğru koşuyordu. Ve gözlerinde uzun
günlerdir olmayan bir ışık vardı. Kumral saçlı, kuş gibi parlak gözlü ve kutsal bir melek gibi sırıtan ufak tefek, genç bir adam, en öndeki vagonun koltuğundan aşağı
sallandı, elini kaldırdı, böylece çalışan alayı durdurdu ve Conniston'la buluşmak için öne çıktı.

"Şefle konuşmak istiyorum," dedi, iki adam buluşurken.
"Nerede?"

"Şef benim. Ben Conniston. Beni mi istiyorsun?"

"Tamam, Bay Conniston. Ben Jimmie Kent'im."

Acı verici derecede küçük olan ama Conniston'ın daha büyük elini bir mengene gibi
kavrayan elini uzattı. "İşte beş yüz adamınız.
Ya da tam olarak beş yüz beş. Beş yüz yediyle başladım. Yolda ikisini kaybettim."

"Ama," diye sözünü kesti Conniston, ona yarı inanmaz bir şekilde bakarak, "Bay.
Crawford'ın telgrafı--"

Jimmie Kent güldü.

"Bay Crawford o telgrafı bir boğa gibi tekmeledi. Ve sonunda, adını yalan söylemeyi reddettiğinde, ben onun yerine numarayı yaptım."

"Ama neden?"

"Sadece efendim, çünkü beş yüz adamı sizin ellerinize teslim etmek için sözleşmem var. Sadece Crawfordsville'deki telgraf görevlisinin
beden ve ruh, ekmek ve tereyağı, saygıdeğer dostumuz Bay.
Oliver Swinnerton'a ait olması nedeniyle. Oliver'ı şahsen tanıyor musunuz? Yetenekli bir adam, büyüleyici bir ev sahibi,
ama sırtı yukarıdayken karşı koymak için tam bir şeytan! Ve bana
bu seyahatte yükseklerde oynadığını söylüyorlar. İyi ki o telgrafı
göndermişim, sizce de öyle değil mi? Oliver bu el sevkiyatının
geldiğini bilseydi ve geldiklerinde--yani, nasıl
başaracağını bilmiyorum, ama bir şekilde onları
ellerimden almaya çok yaklaşmış olurdu. Ve şimdi," cebinden büyük,
şişman bir not defteri çıkarıp, "hemen orayı imzalar mısın?"

Kent altın telkarili bir dolma kalemin kapağını çıkardı,
bir parça kağıt ve not defteriyle birlikte Conniston'a uzattı ve imzanın
nerede istendiğini gösterdi. Ve Conniston, James Kent'ten beş yüz beş adamın "iyi ve tatmin edici durumda" olduğunu belirten bir
ifadenin altına adını yazdı.

"Teşekkür ederim, Bay Conniston," belgeyi kurulayıp göğüs cebine geri koyarken. "Ancak, imzalamadan önce saymayı
tercih ederdin belki?"

"Önemli değil. Senin sözüne güveneceğim. Beş yüz tane olmasa bile, beş yüz tane kadar var. Ve Tanrı'ya ve sana şükürler olsun,
Jimmie Kent, buradalar!"

"Onlara çok mu ihtiyacın var? Neyse, zamanında sana ulaştırdığım için mutluyum. Ve sen
benim nasıl yaptığımı da biliyor olabilirsin. Adamlarımı buradan iki yüz mil doğuda, Littleton'da boşalttım. Sonra bir yük gemisi kiraladım ve onları gece Bolton'a gizlice soktum. Dün gece Bolton'a girdim ve hemen
çıktım. "Sanırım", neşeli bir sırıtışla, "dostumuz Oliver'ın henüz bu konuda hiçbir şey
bildiğine inanmıyorum. Crawfordsville'deki sana gelen o telgrafın onu
yoldan çıkardığına inanıyorum."

Conniston, Lark'ı yanına çağırdı.

"Tam burada ve hemen şimdi iki yüz adam daha çalıştıracağım," dedi hemen. "İki yüz elli kişilik bir grubun genel şefi olarak görev yapman için iki katı maaş alırsın. Eski elli kişilik çeteni beş parçaya böl, her biri on parça. Yeni iki yüz kişilik çeteyi beş bölüme ayırın, her bölümde kırk kişi olsun. Sonra her kırk kişilik bölümde on tane eski adamımızı işe koyun, bu iş bittiğinde beş çete, çetede elli kişi olsun. Anladınız mı?"

Tarlakuşu başını salladı, gözleri parlaktı.

"O zaman eski çetenizden en iyi beş adamı seçin. Kayırmacılık yok - beni anladınız mı? En iyi beş adam! Onları benden daha iyi tanıyorsunuz. Sizin yaptığınız türden şeyler yapmalarını istiyorum, her biri sizin altınızda, elliden fazla adamla bölüm patronu olarak hareket etsin. Onları bana gönderin. Ve harekete geçin!"

Tarlakuşu soru veya cevapta vakit kaybetmeden uzaklaştı. Bir an sonra beş iri yarı, güçlü adam Conniston'ın önünde durup ona merakla baktı.

"Siz adamlar," dedi Conniston onlara açıkça, "bölüm patronları olarak hareket edeceksiniz. Burada Lark'ın aldığı maaşı alacaksın. 1 Ekim'den Vadi'ye su getirdiğimiz güne kadar her gün için ona teklif ettiğim parayı alacaksın. Ondan emir alacaksın ve hiçbir soru sorulmayacak. İşini yaptığın sürece işini tutabilirsin. İşini yapamazsan kovulursun ve yerine başka biri atanır. Benimle gel. Ve sen,"
Lark'a, "sen de gel."

Vagonlara doğru yöneldi, beş adam ve Jimmie Kent onu takip ediyordu. İlk vagonda adamlara "dışarı çıkın" diye seslendi. Aşağı inerken diğer vagonlardaki adamlar yere indi ve öne çıktı.

"Kırk adam istiyorum," diye seslendi Conniston. "Tek sıra halinde yanımdan yürüyün ki sayabileyim."

Kırkıncı adam geçince elini kaldırdı.

"Sen," dedi en yakındaki yeni ustabaşılardan birine, "bu kırk adamı al, eski bölümden on kişiyi daha ekle ve barajda çalışmaya başla. Bir dakika bekle. Siz çocuklar kahvaltı ettiniz mi?"

Yememişlerdi.

"O zaman aşçıya git," diye emretti. "Ona sana en iyi hizmeti hemen vermesini söyle. Ona yüz altmış kişi daha besleyeceğini söyle. Hemen daha fazla yiyecek göndereceğim."

Adamlar aşçının çadırına geçtiler ve Conniston birbiri ardına
kırk kişilik diğer bölümleri saydı ve onları beslenmeleri için gönderdi.

"Geri kalanınız," arkadaşlarının taşınmasını izleyen üç yüz adama seslendi, "Vadi'ye gidin. Biz sizin için yiyecek bir şeyler bulana ve atlar biraz dinlenene kadar aylaklık edebilirsiniz.
Hemen Crawfordsville'e göndereceğim--"

"Bay Conniston," diye sözünü kesti Jimmie Kent, "arkadaki iki vagonda
çok fazla yiyecek var. Ve aletler," diye ekledi. "Bay Crawford bana onları Littleton'dan aldırdı."

BÖLÜM XXI

Conniston daha yoğun bir sabah öncesi, daha mutlu bir sabah daha önce hiç görmemişti. Sabahın yorgunluğu, umutsuzluğu, tamamen umutsuzluğu
silip süpürüldü. Damarlarında yeni bir hayat yolu hissetti,
adımlarına taze bir esneklik geldi, sesi güvenle çınladı.
Çünkü o, kuşatılmış bir şehrin duvarları içinde kaybolmuş bir umudun lideri gibiydi, tüm umutlar tükendiğinde takviyeler gelmişti.

Artık hiçbir şeyin onu bedenen veya zihnen yoramayacağını, hiçbir şeyin
yüreğinden başarıya dair görkemli inancını söküp atamayacağını hissediyordu.

Yine de günün ne kadar yoğun geçeceği hakkında en ufak bir fikri yoktu. İki
saat geçtiğinde ve üç yüz adam taşıyan vagonlar Vadi'ye doğru yola çıktığında, Conniston Deep Creek'teki iki yüz elli adamı hızla çalıştırıyordu, Bir şans eseri gözlemciye,
çalışmayla ilgili birçok gün boyunca aşina olduklarını söyleyecek bir etkinlik.
Onları öğleden önce terk edecek, at sırtında aceleyle
vadiye geldiklerinde yapılacak düzenlemeleri bizzat denetleyebilmek için
arabaları yakalamak için gidecekti. Ve yapılacak çok şey vardı, Lark'a ayrılmaya cesaret etmeden önce verilecek birçok özel emir.

Barajın kendisi için yüz adamını işe koydu. Geriye kalan
yüz elli kişiyle, depolanan suyu sırt boyunca beş yüz yarda taşıyacak olan büyük su yolunu inşa etmeye başladı, sonra
sırt tepesindeki kesiğe ve İki Numaralı Baraja. Daha fazla
at, daha fazla saban ve kazıyıcıya ihtiyacı olduğunu gördü. Ama şimdilik
onlar olmadan da idare edebilirdi. Topun engebeli duvarında patlatma yapılacaktı, koruluklarda toplanmış uzun çamlar vardı,
çoğunun kanal tamamlanmadan veya
hendek yapılmadan önce devrilmesi gerekiyordu. Ve baltalar, levyeler ve dev barutlarla adamlar
görevlerine koyuldular.

Tarlakuşu gittiği her yerde, amirinin ona verdiği emirleri dikkatle dinleyerek peşini bırakmadı.

"Önemli olan," dedi Conniston, işi olabildiğince özetlediğinde, "adamlarını çalışır durumda tutmak! Zaman kaybetme.
Yarın bir ara, en kısa sürede geri döneceğim ve eğer
çıkacak bir şeyle nasıl başa çıkacağını bilmiyorsan adamlarını başka bir şeye
gönder. Baraj yapılmalı, su yolu yapılmalı, yarık kazılmalı, bir sürü ağaç ve kaya çıkarılmalı. Seni meşgul edecek kadar çok şey olacak."

"Biliyor musun, Bay Conniston," dedi Jimmie Kent, öğle yemeği için birlikte oturduklarında, "bir sezgim var. Nadir, altın bir sezgi!"

Conniston güldü--şu anda her şeye gülme havasındaydı--ve
nadir "sezginin" ne olduğunu sordu.

"Sadece bu: Ekim ayının başından önce bu aynı
ormanda biraz eğlence yapılacak! Ve Harry adına, bunu
görmek istiyorum! Etrafta dolanıp
oyunu parlak bir şekilde izlememe itirazın var mı? Ah, maaş istemiyorum; yemeğimi
ben öderim ve değerli tavsiyelerimi bedavaya alabilirsin. Burada kalabilir miyim?"

Conniston ona kalmasından memnun olması gerektiğini ve
kendisinin ve şirketin konuğu olarak, Jimmie Kent'in gülümsediğini söylediğinde.

"Bu senin zorbalığın! Eğer sakıncası yoksa ve benim için bir at
bulabilirsek, seninle Valley City'ye gitmek istiyorum? Oradan şirketime belirsiz bir tatil için bir telgraf çekebilirim. Ah, bunu
kabul edecekler, tamam. İşlerinde benim gibi bir adam istiyorlar."

Saat birden sonraydı, çalışmalar devam ediyordu ve Conniston ile Jimmie Kent eyerlerine binip Valley City'ye doğru yola koyuldular. Dağlık yoldan bir mil aşağı inmeden önce Conniston, Kent'in yumuşak bir şekilde ıslık çaldığını duydu ve önlerinde, onları karşılamaya geldiğinde, bir ışık direği arabasının hızla yaklaştığını gördü. Bir an sonra, arabayı süren adam atlarını durdurdu ve küçük, kurnaz gözlerle Conniston'ın gözlerine baktı. Kısa boylu bir adamdı, yuvarlak bir yüzü, yuvarlak gözleri, yuvarlak bir karnı vardı. Çok açık tenli, çok yumuşak tenli, kavurucu güneşin altında çok kırmızıydı, ter yüzünden aşağı ve gömleğinin buruşuk beyazlığına doğru
damlıyordu. Gözleri Kent'e dikildiğinde hafifçe şaşırmıştı. Conniston'a döndüklerinde sadece gülümsüyorlardı.

"Bay Conniston'ı, müdürümüzü arıyordum," dedi yumuşak, şişman bir sesle. "Bana yol gösterebilir misin--"

"Ben Conniston. Ve çok acelem var. Senin için ne yapabilirim?"

Arabadaki adam kibirli bir şekilde şişindi.

"Ben Oliver Swinnerton," dedi onurlu bir şekilde. Ve sonra
yumuşak, şişman bir gülümsemenin altında erimek için
memnuniyetle
olabileceği çileciliğin acısını çekerek, "Seni tanıdığıma sevindim, Conniston. El sıkışalım!"

Yumuşak, şişman bir elini uzattı. Conniston ona şaşkınlıkla baktı.

"Swinnerton!" diye bağırdı sertçe. "Oliver Swinnerton! Ve benden
ne istiyorsun?"

Conniston'ın eyerde öne eğilip elini tutmayacağı belli olduğunda Bay Swinnerton nemli alnını silmek için elini geri çekti.

"Oliver Swinnerton," diye tekrarladı, başını hoş bir şekilde sallayarak. "Ve seninle" - sol göz kapağı, kırmızı ve şiş, sarkık ve sağ gözü kurnazca kısılmış - "geri kazanım hakkında konuşmak istiyordum."

"Geri kazanım konusunda seninle ortak ilgi alanlarımızın ne olduğunu hayal bile edemiyorum.
Ve acelem var."

Oliver Swinnerton nadir bir şakaymış gibi kıkırdadı.

"Nasılsın, Kent?" dedi, Jimmie Kent'i ilk kez gördüğü için. "Ve ülkenin bu kısmında ne yapıyor olabilirsin?"

Jimmie Kent'in sesi Swinnerton'ınki kadar hoştu. "Belki de Bolton kasabası arsaları konusunda bana nasıl davrandığınızı hatırlıyorsunuzdur, Bay Swinnerton? Ben sadece birinin sizi
yakaladığını görmenin eğlencesi için buralardayım."

Bay Swinnerton'ın kıkırdaması öncekinden daha yumuşak, daha yağlıydı.
Kent'e gülümsedi, sanki kumral saçlı adam gerçekten de gözbebeğiymiş gibi.

"Her zaman ufak tefek nüktedanlıklarına hazırsın, değil mi, Jimmie? Vay, vay! Ve şimdi, Bay Conniston--Jimmie, bizi affedersiniz?--sizinle
özel olarak konuşabilir miyim?"

"Hayır," diye parladı Conniston, "tanıyamazsın! Seni tanımıyorum, Bay Swinnerton ve tanımak da istemiyorum."

Sadece bir çocuğun acı dolu şaşkınlığına benzer bir ses ve bakışla Swinnerton yumuşak bir şekilde sordu:

"Hayır mı? Lütfen, neden olmasın? Ne yaptım, Bay Conniston?"

"Kendini bir alçak olarak kanıtladın!" diye patladı Conniston öfkeyle.
"Açık alanda adil bir dövüş bir şey. Senin amacına ulaşmak için kullandığın korkakça yöntemler başka bir şey. Ve eğer atlarını çevirip Crawford bölgesinden geri dönersen seni görmekten
memnun olurum."

Swinnerton bir an şaşkınlıkla ona baktı. Ve sonra
gözlerine yaşlar
dolduran keyifli bir kıkırdamaya başladı.
Jimmie Kent birinden diğerine baktı ve sonra kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak
ve tek kelime etmeden yola devam etti.

"Ne gevezelik ettiğini bilmiyorum," dedi Conniston kısaca. "Ama Bay Kent'i takip edip defolup gider ve bu topraklardan uzak durursanız size çok minnettar kalırım."

Bay Swinnerton gözlerinden yaşları sildi ve neşesinin derinliklerinden soluk soluğa:

"Başaracaksın, Conniston! O, o! Ah, kesinlikle başaracaksın!"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye çıkıştı Conniston. "Ama
buradan çıkmazsan ne yapacağımı sana söyleyeyim. Seni
doğal olarak dışarı atacağım!"

"Bunu asla tahmin edemezdim," diye kıkırdadı Swinnerton. "Dünyada asla.
Böyle bir şeyi asla düşünmezdim. Conniston, duyduğum
en
zorba plan! Bunu nasıl bu kadar kolay başardın--"

"Neyi başardın?" Conniston'ın merakı, ona rağmen, bir an için öfkesine üstün geldi. "Ne demek istiyorsun?"

"Kapalı dudaklar, ha? Sonuna kadar kapalı dudaklar! Bu iş - çok iyi bir iş. Ah, yapacaksın."

"Ne demek istediğini bana söyleyecek misin? Sana söylüyorum, boşa harcayacak vaktim yok ve sırtını görmek istiyorum, hem de hareket ettiğini. Söyleyecek bir şeyin varsa, hemen söyle."

"İşte bu, Conniston. Sonuna kadar kapalı dudaklar. Ama," ve artık duymayacak durumda olan Jimmie Kent'e omzunun üzerinden bir bakış atarak ve Conniston'ın asık suratına gizlice gülümserken tombul bir dizine tombul bir kolunu dayayarak, "artık sona çok yakın değil mi?"

"Sana söz veriyorum, Swinnerton, eğer bana ne demek istediğini açıkça söyleyemezsen, bu topraklardan defolup gidersin."

Conniston'ın sesindeki sert güven Swinnerton'ı şaşırtmış gibiydi.

"Hadi, hadi," dedi, oldukça sert bir şekilde. "Bu
hilenin ne faydası var? Berrak pencere camından göremiyor muyum? Ben aptal mıyım? Ah, tahmin edemedim, senin gibi bir adamın hayatta olduğunu bilmiyordum; dün
kadar adını bile bilmiyordum. Ama--Hapgood adında bir adamı tanıyor musun?" Ve gözleri tekrar parladı.

"Evet," diye açıkça. "Ona ne oldu?"

"Ah, pek bir şey değil. Sadece bana senden bahsetti. Ve şimdi tahmin
edemediğim şey, Bay William Conniston, Junior."

"Ve, rica ederim, bu ne olabilir?"

"Sana söylememi mi istiyorsun, ha? Bildiğimden emin olmak istiyorsun, değil mi? Oliver Swinnerton'ın aptal olup olmadığını, iki gözü kör olup olmadığını görmek mi istiyorsun? Tamam."

Sesi daha da alçaldı ve bitirirken kurnazca gözlerini kırpıştırdı. "Sen de benim gibisin!
Bıçağı John Crawford'a saplayacaksın. Son dakikaya kadar işi bitirmeye çalışırken blöf yapacaksın ve sonra hiçbir şey
yapamayacaksın. Onu
benim ellerime atacaksın
tıpkı hasta bir köpeği hendeğe attığım gibi."

"Öyle mi?" diye sordu Conniston, bu küçük şişman adamı iki eline alıp
boğma isteğini bastırarak. "Ne yapmayı planladığımı çok iyi biliyorsunuz, Bay Swinnerton. Ve şimdi, eğer siz
saçma sapan konuşmalarınızı bitirmediyseniz, ben
dinlemeyi bitirdim. Burada sağa sola dönmek için yer var. Anlıyor musunuz?"

"Ama--" diye başladı Swinnerton, ancak sözü şu şekilde kesildi:

"Bununla ilgili hiçbir ama yok!"

Eğildi, Swinnerton'ın atlarından birinin gemini yakaladı ve
yolda savurdu.

"Çık dışarı!"

"Size söylüyorum," diye bağırdı Swinnerton, "Conniston olsun ya da olmasın, bana
blöf yapamazsınız. Duyuyor musunuz?"

Atları daha da uzağa savururken Conniston hiçbir cevap vermedi.
Başları Swinnerton'ın geldiği yöne doğru döndüğünde,
kuyruğunu başının üstüne kaldırdı. Oliver Swinnerton aniden bembeyaz oldu ve yüzünü korumak için kolunu kaldırdı. Ancak, sadece Conniston'ın kahkahası, 
atların sırtına sertçe düşen 
at arabasının sarsılmasıyla canını acıttı.
Araba sendeledi, atlar öne doğru sıçradı; Oliver Swinnerton'ın
şaşkın küfür seli, tekerleklerin takırtısında kayboldu, kırmızı
yüzü dönen tozda gizlendi.

"Acaba ne yapmaya çalışıyordu?" diye mırıldandı Conniston, atların yolda yarışmasını izlerken.

Swinnerton yanından geçerken atını bir kenara çeken Jimmie Kent,
gülümsedi ve hoş bir şekilde seslendi:

"Elveda, Oliver. Aceleniz var gibi görünüyor!"

BÖLÜM XXII

Conniston ve Kent, yan yana, hızla at sürerek, üç yüz adamı Vadi'ye götüren vagonları geçtiler ve onları geçerek,
adamlar gün boyu işlerini bitirmeden önce Brayley'nin kampına vardılar. Brayley onları yarı yarıya bekliyordu, çünkü Kent Bolton'dan ofisi arayıp Conniston'ın nerede olduğunu öğrenmiş ve Tommy Garton'a görevini söylemişti.

"Ve şimdi," diye ilan etti Brayley, derin bir memnuniyetle, "bir hafta dolmadan Valley City'deki büyük hendeği temizleyeceğiz ve çapraz hendekler çok hızlı büyüyecek."

"Sürücülere buraya geldiklerinde durmalarını söyledim, Brayley. Bazı
adamların yanında battaniye var. Bay Crawford'ın Crawfordsville'deki mağazasından daha fazla alabiliriz. Yiyecekle ilgili bir şeyler yapabiliriz. Daha fazla
at, daha fazla hangi alete ihtiyacınız olduğunu anladınız mı? Bu iyi.
Hemen Half Moon'a bir adam gönder ve Rawhide Jones'a atları bize
alması için haber ver. Eğer küreklerle hendek kazdırmak zorundaysanız, yeni adamlarınızı sabah işe koyun. Ayrıca, çapraz hendekleri
açmak için gün doğar doğmaz yüz tanesini Valley City'ye gönderin.
Ben'in de onlarla gitmesine izin verin. Talimatlarını benden veya
Tommy Garton'dan alabilir. Her şey nasıl gidiyor?"

Brayley, işin sorunsuz yürüdüğünü, ustabaşlarının
görmek istediği kadar iyi adamlar olduğunu,
hiçbir yerde
bulabileceği hiçbir kusuru olmadığını bildirdi.

"Ve bu eski hendek kesinlikle büyüyor, Con," diye bitirdi, aniden bir gururla.

Conniston, Valley City'ye gitmek için vagonların gelmesini beklemedi. Kent'i kampta bıraktı.

"Böyle bir şeyi nasıl yaptığınızı görmek için muazzam bir merakım var,"
Kent, Conniston'a Valley City'den Denver'daki Clayton & Paxton'a göndermek istediği mesajı verirken ona itiraf etti. "Bay Brayley'nin itirazı yoksa ve bana bir battaniye, biraz ekmek ve kahve ayırabilirse, burada tüneyip sabah hendeğin büyümesini izleyeceğim."

Conniston ofise geldiğinde Tommy Garton hala yüksek taburesinde oturuyordu.

"Ama tam geçti," dedi, aşağı inerken ve koltuk değneklerinin yardımıyla yeni bacaklarını kapıya doğru yönlendirirken, Conniston'ın elini sıcak bir şekilde kavradı. "İyi haber, değil mi, Yunan?"

"En iyisi, Tommy. Eğer bunu şimdi yapmazsak çölün bir ucundan diğerine tekmelenmemiz gerekir. Bu arada, bu öğleden sonra Swinnerton'dan bir ziyaretim oldu."

Olanları anlattı ve düşünceli bir şekilde bitirdi:

"Sence amacı neydi, Tommy? Sadece yaptıklarımıza bir göz atmak istiyordu?"

Garton yumuşak bir şekilde güldü.

"Sen zavallı yaşlı masum. Küçük adamın ne istediğini bilmiyor musun?
Yaşlı adamı ikiyüzlülükle kandırmanı istediğini açıkça söylemedi mi?
Bunu senin için değerli kılacak bir konumda olduğunu açıkça söylemedi mi? Eğer planımız başarısız olursa,
Swinnerton'a gidip planında çalışmak için iyi bir iş talep edip alabileceğini görmüyor musun?
Birçok adamı satın aldı, Yunan. Onun teorisine göre istediği adamı satın alabilir."

"Ve ben de onun küçük kırmızı yüzüne tokat atmadan kaçmasına izin verdim," diye mırıldandı Conniston iğrenerek.

Birkaç dakika sonra Garton'dan ayrıldı, geri dönüp onunla geceyi geçirmeye, sabah onunla uzun uzun konuşmaya söz verdi ve sokaktan aşağı Crawford kulübesine gitti. Argyl'in babasının Denver'a gittiğinden beri, öğle yemeği büfesinin sahibinin karısı Bayan Ridley'nin onunla kaldığını biliyordu. Kapıyı çalan Bayan Ridley'di.

"Bayan Argyl henüz geri dönmedi, Bay Conniston," dedi ona. "Bu sabah dışarı çıktı ve o zamandan beri gelmedi. Ama sanırım,
çok yakında geri döner. Zaten akşam yemeği vakti geçti."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır, efendim. Söylemedi. İçeri girip onu beklemez misin?"

"Hayır," diye cevapladı bir an sonra. "Bırakmasam daha iyi olur. Eğer Bayan Crawford
bütün gün eyerdeyse yorgundur. Sabah uğrarım."

"Belki daha iyi olur," dedi Bayan Ridley ona başını sallayarak. "Erken kalktık - kahvaltı beşte. Gelip bizimle yemek yiyebilir misin?"

Conniston bunu yapacağına söz verdi ve Argyl'i görmemiş olmanın biraz hayal kırıklığıyla ofise döndü, uzun yolculuğunun onu
nereye götürebileceğini merak ediyordu. O gece geç saatlere kadar Garton ve o konuştular, plan yaptılar ve yarınki iş için hazırlandılar. Ertesi sabah saat beşi zar zor geçmişti ki kulübenin kapısını tekrar çaldı. Bayan Ridley yine kapıyı açtı.

"Çok mu erken geldim?" Conniston ona gülümsedi. "Dumanının
gittiğini fark ettim. Bayan Crawford henüz uyanmadı mı?"

"Bayan Crawford--" Tereddüt ettiğini gördü, önlüğünün eteğini hızlı parmaklarıyla çekiştirirken tavırlarında gergin bir
tedirginlik gördü. "Henüz gelmedi!"

"Ne!" diye bağırdı Conniston sertçe. "Ne demek istiyorsun? Nerede?"

"Ben--Bilmiyorum, efendim. Henüz geri dönmedi."

"Bayan Crawford'un dün sabah gittiğini ve o zamandan
beri geri dönmediğini mi söylüyorsun? Yirmi dört saattir - bütün gece mi?"

"Evet, efendim." Yaşlı kadın, olumlu bir korkunun
içine
süründüğü gözlerle ona bakıyordu, konuşurken dudakları titriyordu. "Hiçbir şey
olduğunu düşünmüyorsun--"

"Bilmiyorum!" diye bağırdı sertçe. "Dün gece neden bana haber vermedin?"

"Ne yapacağımı bilmiyordum." Aslında gözyaşları gözlerine
fışkırmıştı. "İyi olduğunu düşündüm. Crawfordsville'e veya Half Moon'a
gitmiş olabileceğini düşündüm."

Conniston onu aniden bırakıp ofise doğru koştu.

"Tommy," diye seslendi kapıdan, "Bayan Crawford'un
nerede olduğunu biliyor musun? Dün nereye gitti?"

"Hayır. Neden?" Garton, diğerinin ses tonundan bir şeylerin ters gittiğini hissederek koltuk değneklerini alıp aceleyle ilerledi.

"Dün sabah gitti," dedi Conniston, masaya gidip telefonu açarken. "Henüz geri dönmedi. Bayan
Ridley onun hakkında hiçbir şey bilmiyor." Ve operatöre:

"Bana Crawford evini ver. Çabuk lütfen! Evet, Crawfordsville'de."

Her adamın yüzünde huzursuzluk çizgileri vardı. Garton
masaya yaslandı ve bir sigara yaktı, gözleri
Conniston'ın yüzünden hiç ayrılmadı.

"Kimseyi bulamıyor musun?" diye sordu, bir an sonra.

"Hayır. Ne o, Central? Cevap vermiyorlar mı? O zaman bana Half Moon'daki
yatakhaneyi getir. Evet, lütfen! Acelem var."

Açılan Lonesome Pete'ti.

"Hayır, Con," diye cevapladı. "Bayan Argyl burada değil. Bir sorun mu var?"

Conniston ahizeyi kaldırdı ve Garton'a doğru salladı.

"Sadece mümkün," dedi yavaşça, "sonuçta Crawfordsville'de olması mümkün. Evden çoktan ayrılmış olabilir. Mağaza açılır açılmaz arayıp orada olup olmadığını sorabilirim."

Billy Jordan son sözlerinde içeri girmişti.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu hemen. "Bayan Crawford'dan değil mi?"

"Evet." Conniston aniden ona doğru döndü. "Dün nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır, nereye gittiğini bilmiyorum. Ama ofise gelirken, evinin önünde atına binerken onunla karşılaştım ve bana senin için bir mesaj verdi."

"Peki, neydi?"

"'Bay Conniston'ı görürsen,' dedi, 'ona Sırrın değerini araştırmaya gittiğimi söyle.' Ne demek istediğini bilmiyorum--"

"Bunu söyledi!" diye bağırdı Conniston, yüzü bembeyaz kesilerek.

"Ama iyi," diye ekledi Billy Jordan. "Şimdi geri döndü."

"Onu gördün mü?"

"Hayır." Başını iki yana salladı. "Ama bindiği atı gördüm.
İçeri girdiğimde onu arka çite bağlı olarak gördüm."

Conniston tekrar kulübeye koştu. Bayan Ridley verandadaydı.

"Bayan Crawford geri mi döndü?" diye seslendi sokaktan ona.

Başını iki yana salladı.

"Henüz değil. Sen değil misin--"

Dinlemek için beklemedi. Koşarak küçük arka bahçeye ve eyerlenmiş ve dizginlenmiş, çitin yanında sessizce duran uzun, açık kahverengi bir ata geldi. İlk bakışta, Billy Jordan'ın düşündüğü gibi, hayvanın oraya bağlı olduğunu düşündü. Sonra dizginlerin
yerde olduğunu, çiğnendiğini ve kırıldığını,
iki üzenginin üzengi derilerinde ters asılı olduğunu gördü.
Eyerli bir at binicisiz koştuğunda üzengilerin yaptığı gibi.

Sırrı araştırmaya gitmişti! Bütün gün, bütün gece gitmişti! Ve şimdi atı onsuz eve dönmüştü! Ona ne olduğunu düşünmeye cesaret edemiyordu; pınarda yeri incelemek için attan inmiş olması gerektiğini biliyordu; çölün bazı kesimlerinde çıngıraklı yılanların yaşadığını biliyordu.

Haftalardır onunla birlikte yürüyen ve uyuyan Büyük Eser, uyanık olduğu tek bir saatte bile düşüncelerinden uzak kalmamış,
sanki hiç olmamış gibi unutulmuştu. Büyük Eser aniden
bir önemsiz şey, bir hiç olmuştu. Önemi yoktu; geniş dünyada hiçbir şey ama
bir şey önemliydi. Büyük Eserin başarısızlığı, yalnızca
ince, gri gözlü, açık yürekli bir kız güvendeyse hiçbir şeydi. Başarı, eğer o kız orada olup
gözlerinin içine bakıp iyi iş çıkardığını görmezse, hiçbir şeydi.

Bayan Ridley'nin tiz çığlıklarına aldırmadan, dönüp
ofise geri koştu.

"Tommy," diye bağırdı boğuk bir sesle, "atı geri döndü - onsuz! Dün sabah
çöle doğru gitti. Hâlâ dışarıda. Billy,
atım ahırda. Eyerlemek için durma, ama şeytan gibi
Brayley'in kampına git. Ona ne olduğunu anlat. Ona
elli adamı at sırtında bana doğru koşturmasını söyle. Her adamın
iki matara dolusu su almasını sağlamasını söyle. Ve, Tanrı aşkına, Billy, acele et!"

XXIII. BÖLÜM

Billy Jordan, kendi gözlerinde korku belirerek
kapıdan hızla geçti. Ve Conniston ile Garton birbirlerine ciddi yüzler çevirdiler.

"Hangi yöne gittiğine dair bir fikrin var mı," diye sordu Garton ve Conniston'a sesi
çok uzaktan geliyormuş gibi geldi, "hangi yöne gitti?"

"Kuzeye. Ne kadar uzağa bilmiyorum. Tommy, burada
binebileceğim bir atın var mı?"

"Onu mu arayacaksın?"

"Evet."

Zaten kapıdaydı ve Garton ona seslendiğinde sabırsızlıkla döndü:

"Sana kalmış, Yunan. Ama--gönderdiğin adamlardan
daha fazla ona yardım edebileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır. Ama dostum, bilmeden burada oturamam--"

"Yunanca!" Tommy'nin sesinde bir ton, gözlerinde Conniston'ı tutan bir bakış vardı. "Nasıl hissettiğini biliyorum, ihtiyar. Ve başka bir adamın
onu senin kadar sevecek kadar aptal olabileceğini bilmiyor musun?"

"Tommy!"

"Evet," sert bir gülümsemeyle. "Neden olmasın? Ben sadece yarım bir adamım, ihtiyar, ama kafam ve kalbim kaldı. Ve burada oturup
beklemem gerekiyor. Ve," sesi aniden sertleşti, "yapman gereken şey bu! Gitmekle yardım edemezsin--ve sen kafasını açık tutması gereken, burada kalıp şansımızın bize verdiği yeni güçleri yönlendirmesi gereken tek kişisin."

Conniston bir an şaşkınlıkla baktı. Sonra döndü,
ve kaşlarını çatan gözleri kuzeye doğru, çölün engin ıssızlıklarına doğru koştu. Orada bir yerlerde, bir mil
uzakta, on mil
uzakta, yirmi mil uzakta, yalnız, belki susuzluktan işkence
çekerek, belki açlıktan, belki--Sıçrayan hayal gücünün ona çizdiği resimleri boşuna kapatmaya çalışırken titredi ve yüksek sesle inledi. Ve burada Garton'ın sakin sesi ona sorumlulukları olduğunu, yapması gereken işleri olduğunu, onun için başarıdan veya başarısızlıktan, yaşamdan veya ölümden daha fazla şey ifade eden
ken ona gitmekten
geri durması gerektiğini söylüyordu.

"Yapmayacağım--Yapamam!" diye bağırdı çılgınca. "O dışarıda, Tommy, tek başına.
Bana ihtiyacı var ve ben ona gidiyorum! Senin lanet olası
işin umurumda değil!"

"Öğle yemeği büfesinin yanındaki kulübede bir at ve eyer var." Garton
döndü ve taburesine doğru topallayarak yürüdü.

Ve Conniston, omzunun üzerinden bakmadan kulübeye doğru
hızla yürüdü. Yarı mesafeyi kat etmeden durdu, döndü ve
yavaşça ofise geri döndü.

"Haklıymışsın, Tommy," dedi, kapıda dururken. "Ben
aptaldım. Anla," diye ekledi hemen, "eğer yerime göndereceğim adamlardan
bir zerre daha değerli olabileceğimi
düşünseydim, buradaki
işler ebediyen mahvolurdu! Ama onlara şunu söyleyebilirim ki
gittiği yolu biliyorum ve o benim burada kalmamı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi işi sürdürmemi isterdi."

Bayan Ridley, Argyl'in öldüğünü, kendisinin öldüğünü bildiğini ve kendisinin suçlu olduğunu histerik bir şekilde ağlayarak
hıçkırarak, inleyerek ve ellerini ovuşturarak ofise geldi.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Conniston öfkeyle. "Eğer bir iyilik yapmak istiyorsan, öğle yemeği tezgahına git ve kocanın elli öğle yemeği hazırlamasına yardım et. Erkekler bütün gün gitmiş olabilir. Bol bol koy."

Gözlerini kurulayarak aceleyle uzaklaştı, artık yapacak bir şeyi vardı; ve iki adam birbirlerine hiç bakmadan oturdular ve Brayley'nin adamlarının gelmesini beklediler.

Bütün o uzun, bitmek bilmeyen, sefilce uzun sabah öncesi, Conniston işini ölüm cezasına çarptırılmış bir adam gibi yaptı, yüzü beyaz ve bitkin, adımları ağır, sesi zorunluluk onu kısa, keskin, vahşi emirler vermeye zorladığı zamanlar hariç sessizdi.

Tekrar tekrar ne yaptığını unuttu, ana kanaldan sağa ve sola doğru uzanan hendekleri unuttu,
gözleri güneşten kavrulmuş kumların üzerinde gezinirken, hayalleri önlerinde koşarken, arıyor, arıyor, arıyordu--ve aradıklarını bulmaktan yarı korkuyordu. Arayan atlıların çöle doğru daha da ilerlediklerini
görmüştü, görüş alanından çıktıklarını görmüştü. Şimdi
gitmişlerdi; hareket eden hiçbir nokta ona aramalarının nereye gittiğini söylemiyordu onları aldı,
ne bulmuşlardı. Bir emrin ortasında kendini
kesip tekrar kuzeye dönerken buldu,
partinin geri dönmesini arıyordu,
her şeyin yolunda olduğunu söyleyen
adamları şapkalarını sallayarak görmeyi umuyordu,
onların güven verici haykırışlarını duymak için kulaklarını zorluyordu. Ve çöl, uçsuz bucaksız,
sınırsız, tehdit edici, gizemli, belirsiz vaatlerle dolu,
belirsiz tehditlerle dolu, hiçbir işaret vermiyordu.

Saat on birde adamlardan birinin geri döndüğünü gördü. Neden tek bir adam?
Getirdiği kelime ne olabilirdi? Kalbi yoğun bir şekilde çarpıyordu.
Boğazı çok kuruydu. Yutkunmaya çalışırken boğazında ani bir ağrı hissetti.
Başını kaldırdı ve gözleri,
yanındaki terli atını sarsan adama soru sordu.
Süvari başını
salladı.

"Hiçbir şey--henüz hiçbir şey bulamadık. Mundy beni geri gönderdi. Sana
on mil kadar uzakta olduklarını ve atların
su için hazırlandığını söylememi söyledi. Bir su arabası mı göndereceksin yoksa
taze bir ekip mi göndereceksin?"

Conniston'ın kalbi adamın ilk kelimesinde sıçradı. O zaman ne bulduklarını bilmekten nasıl korktuğunu biliyordu. Ve sonra korku daha da
yükseldikçe battı. Onu henüz bulamamışlardı - zaten
bütün bir gün, bütün bir gece, ikinci günün yarısı gitmişti -

"Yeni bir at al ve geri dön," dedi, adam bir cevap beklerken. "Mundy'ye hemen su taşıyan altı atlı bir arabaya bindiğimi söyle. Ona bakmaya devam etmesini söyle. Siz adamlar çoğunlukla
birbirinize yeterince yakın durun ki en yakınınızdaki adamın ateşlediğini duyabilesiniz. Arabayı kuzeye göndereceğim. Raylardan
alabilirsiniz."

Adam uzaklaştı ve Conniston ofise doğru yürüdü.

"Tommy" - sesi kararlı ve kararlıydı - "bu öğleden sonra bir arabaya binip işi izlemen gerekecek. Adamları
başlattım - ve şimdi ona gidiyorum."

"Tamam, Yunan," diye cevapladı Garton nazikçe. "Ben işleri devam ettirebilirim."

Conniston döndü ve onu bıraktı. Atını hevesli parmaklarıyla eyerledi, su taşıyan vagonun, önden giden adamlara ulaşana kadar kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde hareket etmesi emrini verdi, cebine bir öğle yemeği ve bir şişe viski koydu, kendi mataralarını doldurdu
ve sıcak kumların üzerinden at sürdü.

"Onu bulacağım," dedi kendi kendine, sessiz bir güvenle.

Başta yavaşça sürdü, ağlamaklı sabırsızlığını dizginledi, çünkü kısıtlamanın artık atının dayanma gücü anlamına geldiğini biliyordu, bu yüzden onu bulmadan önce
atına seslenmek zorunda kalabilirdi.

Kuzeye doğru bir rota tuttu, Argyl'in ona pınarın yeri hakkında söylediklerini hatırladı.

Yaklaşık beş mil gittiğinde, hala genel kuzey yönünü koruyarak sağa sola bakmaya başladı, ancak sık sık rotasından çıkıp etrafında oradan buradan yükselen tepeciklerin tepelerine doğru gidiyordu. Ve şimdi atını dörtnala koşturmaya başlamıştı, ne hayvanı ne de kendisini esirgemek için zorlanıyor, öğlenin çoktan geçtiğini, günün yarısının geçtiğini, yapması gerekenin gece gelmeden önce yapılması gerektiğini düşünerek acele etmek zorundaydı. Bir keresinde -Vadi Şehri'nin en az sekiz veya dokuz mil geride olduğunu düşündü- yarım mil doğuda, Argyl'in ona pınarını çevrelediğini söylediği gibi küçük kum tepecikleri kümesini gördüğünde kalbi aniden umut ve korkuyla hopladı. Yavaş yavaş yokuşları tırmanırken mahmuzlarıyla atının kanayan yanlarını kestiğini bilmiyordu; Uzun zaman önce
canavarın gücünü korumayı
düşüncesini tamamen unutmuştu. Sadece
ruhunun en sonunda ona gelebileceğini haykırdığını ve sürekli arayan, arayan, arayan gözlerinin her gölgeli, kıpır kıpır çalılık kümesine
konmaktan yarı yarıya korktuğunu, alçak tepelerin
uzak yamaçlarından aşağı doğru kendisinden önce koşmaktan yarı yarıya korktuğunu biliyordu.

Atının soluk soluğa ilerlemesiyle önünde hiçbir şey yoktu, çölden başka hiçbir şey yoktu, durgun, sıcak, susuz, acımasız gökyüzünün altında büyük bir işkence görmüş şey. Sadece uzun, düz, o kadar kasvetli, o kadar çorak,
bir tavşanın zayıf, gri bedenini saklayamayacağı kadar. Hiçbir şey
doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye doğru daralmış gözlerle bakarken,
ama hiçbir şeyi gizlemiyormuş gibi görünen, güneşin parlak ışınları altında bir adamın avucu kadar açık, gülümsemeyen, ciddi yüzlü, ikiyüzlü bir şey, dünyada istediği her şeyi saklayan ve ondan uzak tutan.

Üzerinde dehşet dolu bir öfke çılgınlığı, üzengilerinde kaskatı kesildi,
sıkılmış yumruğunu sessiz, alaycı yüze salladı, hareketsiz
durgunluğu derin bir aşağılama gibiydi ve ona küfür etti, sesi kuru dudaklarından
sertçe fışkırdı, neredeyse hıçkırıklı bir çığlığa dönüştü,
yankılanmadan yok oldu, çölün yüzünü sessizce
aşağılayıcı bıraktı. Çünkü aniden sessizleşti, dişlerinin
tıkırtısıyla ikiye bölünmüş bir kelime, kulaklarındaki kendi sesinin sesi onu
aldatıyordu.

Nefes nefese, taşa dönmüş bir adam, dinledi. Bir şey duymuştu--bir ses duyduğunu biliyordu, kendi sesi değildi, belli belirsiz bir fısıltıdan biraz daha fazla olan bir ses, ona sesleniyordu, tekrar sesleniyordu, sonra her şeyi saran sessizlikte kayboluyordu. Etrafındaki miller
güneş ışığında çıplaktı. Hiçbir şey yoktu.

Hareketsizlik anından telaşlı bir çılgınlığa sürüklenmiş,
bir değerli dakikayı kaybettiği düşüncesiyle yeniden işkence görmüş,
kırmızı çizgili mahmuzlarıyla atının yırtık yanlarına yeniden
bastı ve acele etmesi gerektiği, yarış gününe karşı büyük bir yarış olduğu, gece onu aramadan önce onu bulması gerektiği dışında hiçbir şeye aldırmadan yoluna devam etti. Kendisinin ve atının
yarattığı gölge--çölde sessizce koşan çarpık, siyah bir sentor türü şey--lanetli tehdidiyle çölle birdi. Bir an
önce atının karnının altına saklanmıştı ve şimdi
yanında koşuyordu, giderek uzuyor, giderek doğuya doğru daha da ileri gidiyordu,
günün geçtiğine dair kasvetli bir itiraf.

Millerce mesafe zayıf tazılar gibi arkasından kaçıyordu. Önündeki miller
kısaltılmamış bir sonsuzlukta uzanıyordu. Saat birdi. İki saattir
gitmişti -hiçbir şey yapmamıştı. Şimdi, çok ileride,
hareket eden figürler gördü, orada at sırtında bir adam gördü, bir tane daha gördü,
doğudaki ufuk çizgisine karşı sürüklenen bir noktadan biraz daha fazlası,
bir tane daha batıda.

Hâlâ onu arıyorlardı, hâlâ daha da derinlere,
yakıcı yalnızlıklara doğru ilerliyorlardı; hiçbir şey bulamamışlardı. Tahminine göre, Valley City'den yaklaşık yirmi mil uzakta olmalıydılar. Bu kadar uzağa mı gelmişti? Neden ona pınarın yeri hakkında daha fazla bilgi vermemişti? Eğer
bir pınar
varsa, atı onu terk ettiğinde ona sıkıca sarılmış mıydı? O zaman susuzluktan ölmezdi! Yoksa
içinde sarı söğütlerin köklerini besleyecek kadar nem olan ama çölün onunla alay ettiği gibi onunla alay eden
toprağı çivilerle mi kazmıştı?

Yavaş yavaş, istikrarlı bir şekilde sola doğru döndü, biraz daha batıya doğru at sürerek, böylece önündeki adamların
attığı toprakları aramamış oldu. Ve at sürerken, kendisinden bir mil uzakta, daha da batıda, bir tepe halkası gördü ve oradaki pınara ve Argyl'e
gelmek için dua etti. Ve hareket eden dudakları
onu bulmadan önce durmadı.

Küçük bir çukura, kumlu seviyedeki en ufak çukura, bir adam tam kenarına gelene kadar, seyrek, kuru çalılarla kaplı olana kadar görülmeyecek şekilde inmişti. Yorgun atı başını kaldırıp
ürktü. Ama Conniston onu ilk gören olmuştu, neredeyse ayaklarının dibinde, büzülmüş bir yığın.

"Argyl!" diye bağırdı yüksek sesle, onun yanında dizlerinin üzerine çökerek, atını onlara bakarken bıraktı. "Argyl!"

Düştüğü gibi yatıyordu, sağ kolu tam önünde uzanmıştı, sol kolu yanına yakındı, yüzü kumda ondan gizlenmişti. Kıpırdamadı. Bir saat önce onu çağırsaydı, kocaman gözlerini ona şaşkınlıkla çevirirdi. Şimdi, eğer
gök gürültüsü gibi bir sesle bağırsaydı, duymazdı. Ölmüştü veya ölüm ona çok yakındı. Bir an, cehennemin sonsuzluğuna uzanan bir an, sert meleğin gölgeli kanatlarının şimdi başının üzerinde hışırdıyor olup olmadığını veya kanatlar çoktan üzerinden geçip sevdiği kadının ruhunu alıp götürmüş olup olmadığını bilmiyordu.

"Argyl, sevgili Argyl!" diye fısıldadı. "Seni kurtarmaya geldim, Argyl. Seni eve götürmeye. Ah! Beni duymuyor musun, Argyl?"

Kollarını ona doladı ve diz çökerken onu kaldırıp yüzünü onun yüzüne koydu. Üşümemişti; Tanrıya şükür, üşümüyordu! Ama hareket etmedi, kollarında ağırdı, vücudunun sıcaklığı hayatın
çekilen gelgitinden veya güneşin ateşinden kaynaklanıyor olabilirdi. Nefesini hissedemiyordu, kalbinin atışını hissedemiyordu.

Yüzüne bakabilmek için onu tuttu ve dudaklarındaki çığlık, kederli bir dehşete dönüştü. Saçları serbestti,
serbestçe sarkıyordu, yüzüne dolanmıştı, donuk ve gri kum tozuyla kirlenmişti, dudakları kuru, çatlamış, doğal olmayan şekilde büyüktü, yanakları sıkışmıştı
ve yaşadığı sefaletle ağzının köşelerine
basılmıştı -- bu Argyl miydi?

Onu kuma sırtüstü yatırdı, vücudu güneşi engellemek için üzerine eğildi
ve matarasını çıkardı. Ağzını yıkadı, suyun
alnından ve yanaklarından aşağı akmasına izin verdi, dişlerinin arasına biraz ılık su
doldurdu. Başını yıkadı, boğazını yıkadı ve
tekrar ağzına birkaç damla su
doldurdu. Ve sonra, hareket etmediğinde, onun öldüğüne inanmayacaktı. Ölmüş olamazdı.
İmkansızdı. Bir dakika içinde gözlerini açacaktı, o büyük, açık sözlü, korkusuz, görkemli gri gözler ve ona geri dönecekti - sert meleğin kanadının gölgesinden, kendine ve ona.

Viski şişesinin tıpasını açtı ve onu kendine doğru tutarak dudaklarına doğru itti. Ve Bat Truxton'a bir lanet olan, onu adamlarının liderliğinden aşağı fırlatan, Büyük Eser'in umutlarını yıkmakla tehdit eden şey, Argyl'i Hayat denen şeyin son sınırlarından, yolculuk ettiği Ölüm denen şeyin sisli sınırlarından geri getirdi.

Gözleri açıldı, ona baktı, gözleri tekrar kapandı.

Tekrar isteksiz boğazını viskiyi yutmaya zorladı, sadece birkaç damla. Ve tekrar onu suyla yıkadı - kaşlarını, boğazını ve sessiz bileklerini. Gözleri şimdi açılmıyordu, ama nefes aldığını gördü. Hemen ona biraz su içirdi. Daha iyi nefes alabilmesi için tozlu burun deliklerini yıkadı. Ve o nefes yorgun ciğerlerine daha kolay gelsin diye göğüslerindeki
giysileri nazikçe, saygıyla gevşetti.

Gözleri bir kez bile yüzünden ayrılmadı. Diğerlerine bir işaret olması gereken atışı
ateşlemedi, çünkü onların duyamayacağını biliyordu. Yakında vagonu arayacaktı. Onu görebileceği kadar yakından geçecekti, kendini
gösterebileceği kadar yakından. Şimdi
onun için elli adam kadar, herhangi biri kadar tek başına yapabilirdi.

Bir saat geçti, iki saat. Yaşamın renginin hafifçe, yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yüzüne geri
gelişini izlemişti. Tekrar gözlerini
açmış, şaşkın bir saniyeliğine gergin yüzüne çevirmiş,
kapatmıştı.

Şimdi uyuyor gibi görünüyordu.

Bir mataranın içindekileri bitirmişti, diğerine gitmek için eyerine gitmişti, sonra güneyde vagonu gördü. Şapkasını başının üstünde sallamış, eyerde bir sirk sürücüsü gibi durmuş ve tabancasının silindirini havaya boşaltmıştı. Sürücünün onu duyduğunu, karşılık
verici bir yaylım ateşi açtığını, batıya döndüğünü görmüştü. Ve sonra Argyl'e geri dönmüştü.

Silah seslerini duymuştu. Gözleri açıktı ve hızla yattığı yere
gelirken merakla ona doğru döndü.

"Bana biraz su verir misin?" diye fısıldadı.

Başını kaldırdı ve susamış bir şekilde içti, matarayı dudaklarından aldığında ona sitem dolu bir
şaşkınlıkla baktı.

"Şimdilik hepsi bu, Argyl," dedi ona, sesi boğuktu. Ve sonra,
tüm kısıtlama gücü, uzun zamandır susturduğu neşeli, zonklayan
aşk tarafından elinden alındı, onu kendine doğru çekti,
ağlayarak, neredeyse sertçe: "Ah, Argyl, Tanrıya şükür! Eğer bana
geri dönmeseydin--seni seviyorum, seni seviyorum! Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyor musun,
Argyl?"

Eli, onun elinin üzerine zayıfça kapandı.

"Elbette, canım," diye cevapladı onu, hafifçe, zavallı dudakları gülümsemeye
çalışıyordu. "Elbette birbirimizi seviyoruz. Ama biraz su alamaz mıyım, canım?"

BÖLÜM XXIV

Takvime göre Eylül ayının yirminci günüydü--Vadi'deki her erkek, kadın ve çocuğun zamanı
ölçtüğü gibi, Ekim ayının birinden on gün önceydi.

Conniston gelip gitti ve işin her bölümünü denetledi ve
hâlâ iki hafta önceki gibi zayıf ve yorgun bir adam olmasına rağmen
artık ağzı sıkı ve asık suratlı değildi. Sık sık gülümsüyordu; bir çocuk gibi
kolayca gülüyordu. Argyl, temiz, sağlıklı, dirençli
genç bedeni ve ruhu çölün pençesinden kurtulmuşken, Conniston onu ilk gördüğünde Overland Limited için yarışan Argyl'di; kahkahası onunki kadar
spontandı, ışıltılı, özgür ve neşeli bir şekilde gençti. Bay
Crawford sessizdi, birkaç kelime söylüyordu, ancak göz ve ağız köşelerindeki küçük endişe çizgileri
yok olmuştu. Tommy Garton, Vadi'nin büyük ailesinin
anıtsal
cırcır böceğiydi. Brayley
gözlerindeki parıltıyla hendeklerine baktı, sahip olma gururu gibi derin bir gurur ve büyük, güçlü bir aşktan bahsediyordu. Jimmie Kent
dinleyen herkese kaldığı için mutlu olduğunu ve
eski dostu Oliver'ı arayıp nasıl hissettiğini sormak istediğini
söyledi. Rattlesnake Vadisi, Mutlu Vadi olmuştu. Ekim ayının başında on gün tatil olmasıyla birlikte, Büyük Gün'ün şafağından önce Büyük İş'in tamamlanmış, gerçek ve başarılı bir şey olacağı konusunda tek bir kalpte en ufak bir şüphe yoktu.

Eylül ayının yirminci günü, Valley City'de bulunan Greek Conniston, kendisini şaşırtan bir telgraf aldı. Telgraf, Wall Street'ten William Conniston, Senior'ın özel sekreteri ve gizli iş adamı Edwin Corliss'tendi. Conniston hemen ve telgrafla cevap verdi. Sonraki üç gün boyunca birkaç telgraf aldı ve gönderdi. Mesajların Büyük İş'le belirli bir ilgisi olduğundan, Vadi'de alındıkları ve oradan gönderildikleri sırayla aşağıda verilmiştir:

"WM. CONNISTON, Jr.,

"Rattlesnake Valley.

"Her şeyi bırak. Hemen eve gel. Baban
ısrar ediyor. Geldiğinde ayrıntıları söyle.

"CORLISS."

"EDW. CORLISS,

"New York.

"Kaçamam. Sözleşme kapsamında. Babama sevgiler.

"WM. CONNISTON, Jr."

"WM. CONNISTON, Jr.

"Rattlesnake Valley.

"Sözleşmeyi mahvet. Tazminat ödeyeceğim. Baban seni beş gün içinde
New York'a istiyor.

"CORLISS."

"EDW. CORLISS,

"New York.

"İmkansız. Ekim ayının başından sonra aceleyle Doğu'ya gidebilirsin.

"WM. CONNISTON, JR."

"WM. CONNISTON, JR.,

"Rattlesnake Valley.

"Babandan gelen emirler kesin. Paris'ten gelen telgraflar hemen her şeyi bırak
ve eve gel.

"CORLISS."

"EDW. CORLISS,

"New York.

"Dünkü telgrafa yönlendiriyorum.

"WM. CONNISTON, Jr."

Sonra Greek Conniston'ı diğerlerinden daha fazla şaşırtan bir mesaj geldi - babasından gelen telgraf, telgraf ve telefon
aracılığıyla gelen bir mesaj:

"WM. CONNISTON, Jr.,

"Rattlesnake Valley.

"Eve gel. O işi rahat bırak. Bunu aldığın anda başla. Sana Crawfordsville'e bin dolar havale ediyorum. Corliss, New York'ta istediğin her şeyi yapacak. Emrettiğim şeyi hemen yap
yoksa seni mirasından mahrum ederim.

"WM. CONNISTON, Sr."

"WM. CONNISTON, Jr.,

"Rattlesnake Valley.

"Babanın emriyle sana Crawfordsville'e bin dolar havale ettim.

"CORLISS."

"EDW. CORLISS,

"New York.

"Havale ettiğiniz para emirlerinize tabidir. İhtiyacım yok. Babama haber verin.

"WM. CONNISTON, Jr."

William Conniston, Junior, William Conniston, Senior'dan ikinci mesajı aldığında, hızlı bir anlayış geldi, sadece Corliss'in takındığı tavrın nedenini değil, Oliver Swinnerton'ın Conniston'ın niyetleri hakkında sinsice konuştuğunda ve genç müdürün işverenine ikiyüzlülük yapmaya hazırlandığı konusunda güvenini ifade ettiğinde aklında ne olduğunu da anladı.

"WM. CONNISTON, JR.,

"Rattlesnake Valley.

"New York'a gidiyorum. Benimle buluş. İşi bırak. Oliver Swinnerton projesinde bir milyon dolarım var. Eğer vazgeçmezsen hepsini kaybedeceğim.

"WM. CONNISTON, Sr."

Ve Yunan Conniston'a şu cevabı vermek büyük, sınırsız bir sevinç verdi:

"WM. CONNISTON, Sr.,

"Paris. "Üzgünüm baba. Milyon kaybediyorsun. Benim itibarım tehlikede.

"WM. CONNISTON, Jr."

BÖLÜM XXV

Günler akıp geçti, her yirmi dört saat öncekinden daha kısa, daha hızlı görünüyordu. Vadinin her yerinde

ıslah projesinin kesin bir şey olduğuna dair mutlu bir güven olsa da,
ateşli endişe bastırılıp uzaklaştırılmış olsa da,
aralıksız çalışmanın en ufak bir gevşemesi olmadı. Yedi
yüzden fazla adam daha önce hiç çalışmadıkları gibi çalıştı. Zamanın sonu yaklaşırken, başarı giderek daha da kesinleştikçe,
daha uzun saatler çalıştılar, daha hızlı sonuçlar elde ettiler. Çünkü her biri,
Brayley'den hendek kazıcılara kadar, sadece şirket için değil, kendisi için çalışıyordu. Her bir adama, suyun batık Vadiye döküldüğü zamandan 1 Ekim'de öğle vaktinin gelmesine kadar geçen her gün için bir ikramiye
vaad edilmişti. Ve
Conniston, her şeyin hazır olması konusundaki kararlılığını hâlâ koruyordu yirmi beş Eylül.

Yirmi dört Eylül akşamı Conniston,
Valley City'deki evinde Bay Crawford'ı ziyaret etti.
İşverenini
küçük verandada tek başına sigara içerken buldu.

Oturup bir puro aldığında, Conniston aniden
söyleyeceklerine başladı.

"Eğer vaktiniz varsa, Bay Crawford, bu gece size kısmi bir rapor vermek istiyorum. Teşekkür ederim. Öncelikle, büyük barajı,
Bir Numaralı Barajı tamamladım. İşe hazır. Kanal tamamlandı,
Sırt boyunca Indian Creek'in karşısındaki Baraj İki'ye doğru kesim yapıldı.
İki Numaralı Baraj hazır. Bu iki barajdan ana kanal,
tamamen tamamlanmış olarak, otuz mil ve Valley City'ye kadar uzanıyor.
Üç Numaralı Baraj, Bayan Crawford'un Barajı tamamlandı ve buradan ana kanala giden yan kanal iki gün içinde tamamlanacak. Bu barajın şu anda bizim için mutlak bir zorunluluk olacağına inanmıyorum.
Deep Creek ve Indian Creek'ten ihtiyacımız olan tüm suyu alacağımızı düşünüyorum.
Ancak Üç Numaralı Baraj bizi fazlasıyla güvende hissettiriyor. Ve
daha sonra sulanan alanınızı genişletmek istediğinizde,
bunu isteyeceksiniz.

"Bayan Crawford
keşfetti ve orada kuyular açan adamlar çalışıyor. Orada
su var--ne kadarını henüz bilmiyorum. Tommy
Garton'ın aptalca bulduğu bir umudum var, kumda artezyen su bulabiliriz. Her neyse, sonunda o yerin
sulanmasına yardımcı olmak için yeterince su elde edeceğiz, ikinci çöl kasabanızı
kurmaya hazır olduğunuzda faydalı olacak. Valley City'nin kendisi hakkında, P. C. & W'den Colton Gray ile yaptığınız sözleşmenin gerektirdiği tüm çapraz hendeklere sahibim."

Durakladı ve Bay Crawford bir an düşünceli bir sessizlikten sonra,
sessizce şöyle dedi:

"Başka bir deyişle, Bay Conniston, sözleşmenin gerektirdiği
tüm işi tamamladınız mı?"

"Bir şey hariç." Conniston gülümsedi. "Henüz
karaya su koymadım. Oldukça önemli bir konu, değil mi?"

"Ama bunu yapmaya hazır mısınız?"

"Yarın öğlen bunu yapmaya hazır olacağım. Ve sizden bana yardım etmenizi istiyorum. Sabah Bayan Crawford ile birlikte Baraj Bir'e gelmeniz mümkün mü?"

"Bunu sormanız nezaketini gösteriyor," dedi Bay Crawford başını eğerek. "Gelmekten
memnuniyet duyarız, Bay Conniston. Raporunuzun kapsamı bu kadar mı?"

"Evet. Size söylemek istediğim başka bir şey daha var -- ama konu ıslahla ilgili değil."

"Önce size raporumu sunayım mı? Çünkü sizin benim için yaptığınız her şeyden sonra ben de rapor etmek istiyorum. Sığır çiftliklerimin her biri ipotek altında. Toplam çiftliklerden bin dolar daha toplayabileceğime inanmıyorum. Duvara o kadar yaklaştım ki bir adım daha atamadım. Son iki haftadır binin üzerinde genç sığırımı satmak zorunda kaldım - hazır para elde etmek için onları kurban olarak satmak zorunda kaldım. Geri kazanım projemizin finansmanını tamamlamak için bankada yeterli param var. Ekim ayının ilk gününden sonra, P.C. & W. bize doğru yola çıktığında, istediğim kadar para toplayabilirim ve bunları kolayca toplayabilirim.

"Başardınız, Bay Conniston ve böylece beni kesinlikle, koşulsuz bir şekilde mahvolmaktan kurtardınız. Altı ay içinde servetimi ikiye katlamış olacağım. Ve yaşlılığımın en değerli
rüyasının gerçekleştiğini göreceğim. Size çok şey borçluyum, size
çok minnettarım ve sizin kalibrenizdeki bir adamla iş ortaklığı yapmaktan
çok gurur duyuyorum. Ve işte elim!"

"Hizmet ettiğim için mutluyum," diye cevapladı Conniston, iki adam el ele tutuşurken. "Ve güveninizi takdir ediyorum. Ayrıca," hızlı, yarı ciddi bir
gülümsemeyle, "herhangi birinin yapabileceği kadar büyük kazanç sağladığımı düşünüyorum."

"Ne demek istediğini biliyorum. Ve sana katılıyorum. Şimdi, başka bir konu olduğunu söyledin--"

"Evet. Paris'teki babamdan bir telgraf aldım. Çünkü bana mirastan mahrum bırakmayı uygun gördüğü bir şeyi
kabul
edemedim."

"Biliyorum. Tommy Garton bana bundan bahsetti. Ve senden ne istediğini
biliyorum. Ona verdiğin cevap için sana teşekkür etmedim,
Conniston, çünkü ikimiz de sadece görevini yaptığını biliyoruz. Ama ne anlama geldiğini biliyorum, duruşunun sana neye mal olduğunu biliyorum ve seni
tanıdığım için, iş ilişkilerimizin dışında William Conniston, Junior'ın benim arkadaşım olduğunu
söyleyebildiğim için hayatımda başka hiçbir adamı
tanımadığım kadar gururluyum!"

Sesi samimiyetle derin, Conniston'ın bronzlaşmış yüzüne sıcak bir kızarma
getiren yoğun bir duyguyla canlıydı.

"Dediğin gibi, bir adamın alçak olmadığında yapması gerekeni yaptım.
Ama aynı zamanda, dediğin gibi, bu çok şey ifade ediyor. Bu, bana
ücretimi ödediğinde dünyada tek bir kuruşum olmayacağı anlamına geliyor.
Ve neredeyse meteliksiz olmama rağmen, bu akşam sana gelmemin başlıca amacım
sana Argyl'i sevdiğimi ve ona evlenme teklif etmem için
onayını istediğimi söylemekti."

Yaşlı adam bir an cevap vermedi. Bir süre düşünceli bir şekilde purosunu çekti ve puro parladığında ciddi yüzü rahatladı.
Conniston, sert ağzının köşelerinde hüzünlü bir sarkma olduğunu gördü.

"Argyl'e söyledin mi?" dedi sonunda.

"Evet. O gün çölde ona söyledim. İş bitene kadar, tam bir işe yaramazlıkla yaşamaya çalıştığımı
görebilene kadar beklemeyi düşünmüştüm. Ama--o zaman ona söyledim."

"Ya o?"

"Bana seninle konuşabileceğimi söyledi."

"Ben bencilim, Conniston--bencil. Argyl benim için hem kız hem de oğul oldu ve sahip olduğum en iyi arkadaş. Onu özleyeceğim. Ama seni seviyorsa--Eh," nazik bir gülümsemeyle, "senin yanından
saklanamayacak kadar gerçek bir kadındır, ne dersem diyeyim. Ve bir gün beni
terk edeceği için, hayatına girdiğin için çok mutluyum. Seni
tebrik ediyorum, oğlum."

İki adam konuşurken ve Argyl'in içeri girmesini beklerken, Tommy
Garton, yeni bacaklarını o gün için çıkarmış, genel ofisin arka odasındaki yatağında yatıyor, lamba bacasına boş boş sigara dumanı
üflüyor, alevden gelen sıcak havanın
dumanı tavana doğru göndermesini izliyordu. Conniston ile yaptığı konuşmayı, Conniston'un Argyl'in babasına nasıl gittiğini düşünüyordu.

"Sonuçta," diye homurdandı kendi kendine, sigarasını söndürüp bir tane daha yakarken, "birbirleri için yaratılmışlardı. Ve bu enkarnasyonda tek büyük bahsimi kaybediyorum. Merhaba! İçeri gel!" Çünkü dış kapıya aniden sertçe vurulmuştu.

Kapı itilerek açıldı ve binmekten tozlanmış iri yarı bir adam yavaşça ön odaya
girdi, etrafına hızlıca bir göz attı ve
Garton'ın odasına girdi. Garton adamın kim olduğunu görünce irkildi.

"Merhaba, Wallace!" dedi, doğrulup elini uzatarak. "Seni buraya
ne getirdi?"

Wallace güldü, selamı iade etti ve odanın karşısındaki
karyolaya oturdu. Ve lambanın yaydığı ışık çemberine girdiğinde, ceketinin altından bir anlığına nikel kaplı bir yıldız parladı, ceketi dikkatsizce geriye fırlatıldı.

"Sadece etrafta dolaşıyorum, Tommy," diye cevapladı sessizce, kendine bir sigara
yaparak. "Sadece görebildiğimi görüyorum. Sizler oldukça meşgulsünüz, değil mi?"

"Evet. Başınızı derde sokmak için çok meşgulsünüz, Bill." Geriye yaslandı ve lamba bacasının üzerinden yukarı doğru yükselen yeni bir duman bulutu gönderdi. "Altı aydır şeriften bir ziyaret almadık."

"Ah, iyi davrandığınızı biliyorum, tamam. Herkes sizin gibi olsaydı,
benim tek bir güzel, düzgün işim olurdu. Bunu başaracağız, değil mi, Tommy?"

"Elbette öyleyiz!" diye bağırdı Garton, coşkuyla. "Artık bizi hiçbir şey durduramaz. Sanırım," şerife sert bir bakış atarak, "Swinnerton son zamanlarda biraz titrek hissediyordur?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı Wallace yavaşça. "Oliver'ı bir rakun kadar zamandır görmedim."

Birçok şeyden rahatça konuştular ve şerifin Vadi'ye yaptığı ziyaretin nedenini açıklamasının hiçbir şekilde açıklamadığı Tommy Garton, duvara yaslandı, başı pencerenin yanında ve kendisi ile lamba arasında asılı duran bir paltonun oluşturduğu gölgede kayboldu, gözlerinde bir asık suratla.

"Büyük Bill Wallace, sadece bir hendeğe bakmak için yaşadığı yerden bu kadar uzağa gittiğinde, her şeyi hayal ediyorum," dedi kendi kendine, gözlerini şerifin yüzünden hiç ayırmadan. "Ve Swinnerton'ı görmemiş olmana gelince, bu bir yalan."

Tommy Garton gerçek gerçeğe çok yakın bir şeyin kokusunu almıştı bile
ön odadaki telefon gürültülü bir şekilde şıngırdadı.

"Açmamı ister misin?" Wallace çoktan ayağa kalkmıştı.

"Teşekkürler," dedi Garton. "Ama tamir ettim, böylece buradan halledebilirim."

Ofis cihazına bağlı olan ve yatağının yanında yerde duran telefonu aldı. Ve ilk kelimeyi
yakaladığında ahizeyi kulağına yaklaştırdı, böylece hiçbir ses
çıkıp uyanık ziyaretçisine ulaşmasın.

Bu, Lark'ın sesiydi, gergin, ciddi, Lark'ın mesajının önemiyle titriyordu.

"Sen misin, Con? Garton? Conniston orada mı? Hayır mı? Ona gizlice
tutmamı söyle. Yalnız Pete kampa yeni geldi ve o kanaryasını gördü ve ona doğru uçup duruyor. Hapgood, Swinnerton'la
hırsızdan daha kalın kafalı. Onu bu işe o soktu. Swinnerton, şerifi Con'un peşine gönderdi. O Çinli'yi öldürdüğü için onu tutuklayacak! Anladın mı? Onu 1 Ekim'den sonra çalışamayacak şekilde
tutuklamak için. Anladın mı, 'bo? Con'u mu kandıracaksın? Wallace her an
orada olabilir--"

Garton olabildiğince sessiz bir şekilde cevapladı:

"Tamam. Her şeyle ilgileneceğim. Hoşça kalın." Ve sonra, telefonu tekrar yere koydu, kutusundan yeni bir sigara aldı, lambanın üzerine yaktı, yüzü sakin ve kaygısızdı,
ve arkasına yaslanarak hızla düşünmeye başladı.

Conniston artık Crawford'larla birlikteydi. Şimdi onları terk edecekti
ve geceyi Garton'la geçirmek için ofise dönecekti. Bill Wallace bunu açıkça biliyordu ve adamı gelene kadar sessizce beklemekten memnundu. Yalnız Pete kendi payına düşeni yapmıştı, mümkün olan en hızlı şekilde
Deep Creek'e, Conniston'ın olduğunu varsaydığı yere gitmişti. Lark kendi payına düşeni yapmıştı. Gerisi Tommy Garton'a kalmıştı. Çünkü Conniston'ın işine devam etmesiyle işin biteceğini biliyordu. Conniston'ın artık her ayrıntıyı parmaklarının ucunda bulduğunu biliyordu. Swinnerton'ın bu darbeyi başarması durumunda Büyük İş'in yoluna
beklenmeyen, ölümcül bir engel daha koyabileceğini biliyordu. Ve sonra, Conniston'ın işin dışında olmasıyla, yine "herkesin oyunu" olacaktı.

Wallace yine önemsiz şeylerden bahsediyordu, Garton ona tek heceli kelimelerle cevap veriyor ve yolu bulmaya, yapması gereken şeyi bulmaya çalışıyordu. Conniston'ın bu gece ofise gelmesinin engellenmesi gerektiği açıktı. Ve önündeki yolu gördüğünde umursamazca sordu:

"Bu gece benimle kalır mısın, Bill?"

"Eğer yerin varsa, Tommy." Küçük odaya göz gezdirdi. "Bu
yatak çalışmıyor mu?"

"Şefimiz Conniston bu gece orada uyuyacak. Bir saate kadar
gelir. Ama battaniyelerim var ve eğer yere bir yatak yapmak istersen, çok yer var."

"Ben yaparım," diye güldü şerif, kocaman bacaklarını
önüne uzatarak. "Bana iyi gelir. Son zamanlarda o kadar çok gece yatakta uyudum ki, yumuşamaya
başlayacağım."

"Tamam. Ve eğer bir dakika izin verirsen, asistanımı aramak istiyorum. Sabaha kadar
hazır olması gereken bir iş haberi aldım. Bu işte fazla dinlenmeye gerek yok, Bill."

Tekrar telefonu açtı ve Billy Jordan'ı aradı.

"Keşke bir dakika etrafta dolaşsaydın, Billy," dedi, ses tonunda kalbinde hissettiği titremenin hiçbir izi yoktu. "Eve götürdüğün hesaplamaların beşinci ve yedinci sayfalarını getir.
Evet, pınarda yapacağımız iş için rakamlar. Evet,
acele etsen iyi olur, çünkü sabah olmadan onları incelemek istiyorum.
Bir yerlerde bir karışıklık var. Hoşça kal, Billy."

Her zaman ve tüm insanlardan şüphelenmekle görevli olan Bill Wallace'ın ona kısık, kurnaz gözlerle baktığını görmüştü.

Billy Jordan, on dakika sonra, çağrıya hiç şaşırmadan, çünkü benzer işler için birçok kez çağrılmıştı,
Bill Wallace'ın bir hikaye anlattığını ve Tommy Garton'ın takdirle kıkırdadığını gördü.

"Birbirinizi tanıyor musunuz?" diye sordu Garton. "Wallace, doğanın güzelliklerine bakmak için buraya geldiğini söylüyor, Billy. Bir fikrim var," Wallace'a göz kırparak, "birini arıyor. Sen hiç
kötü para geçirmedin, değil mi, Billy? Kağıtlar için çok teşekkür ederim."
Onlara baktı ve onları yatağının yastıklarının altına itti.
"Şimdilik hepsi bu, Billy. Sadece eve giderken
Bay Crawford'ı görmeni istiyorum. Ona, Conniston'ı görürse
mutlaka gelip hemen gelmesini söylemesini söyle.
Pınardaki çalışma alanında bir
topaklanma var. Bir saniye bekle." Pencere pervazında duran not defterinin yaprağına bir not karaladı. "Bunu Bay Crawford'a ver. Mundy'ye oradaki ana hendeği dört ayağa kadar kesmesi ve sorun çıkaran kuyuda çalışmayı başka bir emre kadar durdurması emridir. Mundy bu gece tekrar dışarı çıkacak ve ilk önce Crawford'ınkine uğrayacak. İyi geceler, Billy. Ve sabah erken gel."

Mundy'nin adı notta görünmüyordu. Mundy o sırada Valley City'den yirmi mil uzaktaydı. Ama Bay Crawford'ın adı oradaydı ve ardından "_Acil_" yazıyordu, altı çizili. Notun kendisi şöyleydi:

"_Wallace, viski isyanında vurulan
Çinli'nin cinayetinden dolayı Conniston'ı tutuklamak için burada! Swinnerton ile işini durdurmak için bir oyun. Conniston'a bu gece Deep Creek'e geri dönmesini söyle.
Brailley'i hemen bana gönder. Başka kimse gelmesin. Bu gece şerifi ağırlayacağım._

"GARTON."

Billy bir dakika oyalandı, iki veya üç kez esnedi ve sonunda
iyi geceler dedi ve yavaşça uzaklaştı.

"Sanırım," dedi Wallace, Billy Jordan'ın arkasındaki kapı kapanırken ayağa kalkarak, "Dışarı çıkıp atımı eyerleyeceğim.
Kulübede bir avuç saman var mı, Tommy?"

"Elbette, Bill. Kendine yardım et."

Wallace şapkasını aldı ve kapıya doğru döndü. Garton aniden
yuvarlandı, elini tekrar yastığının altına soktu ve doğruldu.

"Söyle, Bill!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Wallace döndü ve bunu yaparken lamba ışığının donuk bir şekilde parladığı
ağır kalibreli bir Colt tabancasının namlusuna baktı.

"Bunu kes!" diye bağırdı Garton sertçe, şerifin eli otomatik olarak
kalçasına doğru hareket ederken. "Seni alt edeceğim, Bill. Ve,
şerif ol ya da olma, bir hareket yaparsan seni alt ederim. Kaldır ellerini,
Bill."

Hırlayan, yüzü aniden öfkeyle kızaran şerif, iki büyük
elini başının üstüne kaldırdı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı. "Ciddiyim! Şimdi sana söylediğimi yap. Bu taraftan yürü ve
yavaşça yürü."

"Kahretsin, seni küçük testereli--" diye kükredi iri adam, ancak
keskin bir şekilde sözünü
kesmek için:

"İsim takmayı boş ver. Ve şunu unutma ki, bu silahın arkasında sadece
yarım adam olsa bile, yine de ateş edecek. O
ellerini kaldır, Bill! Şimdi arkanı dön. Bana geri dön. Ve sana bir şey
söyleyeyim: Dönüp ellerini kafamın üstüne indirebilirsin,
ama bu karnındaki bir kurşunu durduramaz. Aynı yer," dedi,
soğuk bir şekilde, "Conniston'ın Çinliyi vurduğu yer!"

Bill Wallace şeriflik görevini iki çok iyi nedenle elde etmişti. Birincisi, Oliver Swinnerton'a aitti. İkincisi,
cesur bir adamdı. Ama aptal değildi ve Garton'ın ona yapmasını
emrettiği şeyi yaptı. Ve Tommy Garton, tabancasının namlusunu Wallace'ın sırtının alt kısmına sıkıca bastırarak sol eliyle uzandı ve şerifin iki tabancasını kılıflarından çıkarıp yatağının arkasındaki yere bıraktı.

"Ve şimdi, Bill, gidip oturabilirsin. Ve ellerini de indirebilirsin."

"Bilmek istiyorum," diye geveledi Wallace, küçük odanın karşısında oturup duvara yaslanmış ve onu sarsılmaz bir şekilde bir tabancayla örten garip yarım figüre dik dik bakarken, "bütün bunların ne anlama geldiğini!"

"Bunu yapar mısın? O zaman sana söyleyeyim. Bu, Oliver Swinnerton gibi hiçbir küçük adamın ve Oliver Swinnerton'a ait hiçbir yumuşak aletin, P. C. & W. ile olan sözleşmemize uymamızı engelleyemeyeceği anlamına geliyor. Kurtçuklarla dolu beyinlerinin
uydurabileceği tüm pis işlere başvurmazlarsa!"

Brayley içeri girdiğinde sigara içen ve dikkatli bir sessizlik içinde oturan iki adam buldu. Ve Brayley koşulları tam olarak anladığında kapı girişinde bir sandalyeye oturdu, tabancasını kemerinden kucağına sarkacak şekilde hareket ettirdi ve sessizce sigara içmeye başladı.

* * * * *

"Yarın," diyordu Conniston Argyl'e, tam Tommy Garton ellerini kaldırması için Wallace'a seslendiğinde, "Bir Numaralı Baraj'ın kapılarını
açacağız ve su ana kanala akacak ve
Vadi Şehri'ne doğru yolunu bulacak. Sanırım kazandık, Argyl!"

XXVI. BÖLÜM

Conniston, Tommy Garton'ın notunda verdiği tavsiyeye göre
hızlıca hareket etmenin acil gerekliliğini, acele etmenin gerekliliğini hemen fark etti.

"Tutuklayın seni!" diye haykırmıştı Argyl öfkeyle. "Bir erkek olduğun ve görevini yaptığın için tutuklayın seni!"

"Hayır, Argyl," dedi ona, biraz endişeli bir şekilde. "Şimdi tutuklanmama sebep olmalarının tek sebebi, Swinnerton denen o adamın, ne zaman dövüldüğünü bilmeden, beni birkaç günlüğüne ortadan kaldırması. Sanırım, kötülüğünün bir kısmını daha ortaya koymaya hazır. Ama Wallace'ın aceleyle emrini yerine getireceğini sanmıyorum."

Planlarını hızla yaptılar, Bay Crawford, Conniston yapılacak şeyi ana hatlarıyla anlatırken sessizce kabul etti. Atlar hazır olduğunda
Conniston, Tommy Garten'ın penceresine doğru temkinli bir şekilde yürüdü ve içeri baktı.
Ve Bay Crawford ile kızının yanına döndüğünde memnuniyetle sırıtıyordu.

"Tommy, gördüğünüz en sakin kanun kaçağıdır," dedi onlara, Argyl'i at arabasının içindeki babasının yanına götürdükten sonra atına binerken. "Onu yatağında oturmuş, evcil şerifini genç bir topla örterken görmek, hüzün için bir çare. Sanırım, bir memurun görevini yerine getirmesine müdahale etmek için para cezası verilecek."

"Sanırım," dedi Bay Crawford, atlarını geceye doğru koştururken, "Oliver Swinnerton bundan sonra daha fazla sorun aramayacak."

Yolun çatallandığı, bir kolun düz bir şekilde Crawfordsville'e, diğerinin Deep Creek'e doğru döndüğü yerde, Bay Crawford
Conniston'ın atını aldı ve Conniston at arabasına bindi. Bay Crawford, Crawfordsville'e tek başına gidecekti, bkz. P. C. & W. , ona Crawford Reclamation Company'nin sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirdiğini söyleyin, onu Birinci Baraj'a davet edin, ne yapıldığını görün ve P. C. & W.'nin sözleşmenin kendi payına düşen kısmına uyması konusunda ısrar edin, hemen Vadi'ye giden demiryolunda çalışmaya başlayın. Conniston ve Argyl baraja doğru ilerleyecek ve büyük kanala akıtılacak akıntıyı kontrol eden kapıları açacaklardı.

Karanlık henüz dağılmamıştı, ancak Argyl ve Conniston baraja vardıklarında, donuk griye dönüyordu. Ve şimdi mühendis ona, şimdiye kadar işi kendisi için yapmak zorunda kaldığı adamlar dışında kimseye bahsetmediği iki şeyden bahsetti.
Bir Numaralı Baraj'dan otuz mil boyunca, Vadi Şehri'ne kadar, adamlarından oluşan küçük gruplar bir mil arayla konuşlanmıştı. Her grup, dağlardan getirdiği kuru ağaç dallarını, çalılıkları ve yeşil yaprakları yığmıştı. Her gruba, sonunda hendeğe çevrilecek olan suyu gözetmeleri ve değerli şeyler yanlarına geldiğinde çalı çırpı yığınını yakmaları talimatı verildi. Ve böylece, gece veya gündüz, Büyük İş'in artık bir insan rüyası olmadığını, tamamlanmış, hayati bir şey olduğunu alev ve dumanla ilan etmek için otuz mil uzunluğunda işaret ateşleri yakılacaktı.

Argyl onunla birlikte Deep Creek'in karşısındaki baraja yürürken açıkladığı ikinci şey. Ona tamamlanmış işi, derin, geniş su kanalını gösterdi ve barajın üzerinde dururken büyük kapıları kontrol eden karmaşık bir kaldıraç setini gösterdi.

"Argyl," dedi ona, sessizce konuşarak, ama sesinde bir titreme olduğunu ve bunu engelleyemediğini bilerek - "Argyl, bugünün benim için ne kadar önemli olduğunu biliyor musun? Bugünün şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem gün olduğunu biliyor musun? Bugün için çok
çabaladığımı ve önümde olan en zor mücadelenin Yunan züppe Conniston'a karşı verdiğim mücadele olduğunu biliyor musun? En azından kendimi bir adam yapmaya çalıştığımı, hendekler ve barajlar inşa etmeye çalıştığım gibi? Bunu biliyorsun, Argyl? İyileştirme için ne kadar çok çalıştıysam, yeniden canlanma için de o kadar çok çalıştığımı biliyorsun! Ve tamamen başarısız da olmadım." 

Tonu aniden sert, aniden katıydı. Kendini ve işini tartan bir adamdı ve basit bir samimiyet ve derin bir samimiyetle çınlayan bir sesle konuşuyordu. "Tamamen başarısız olmadığımı söylemek için yapılacak iş var. İşte,
hendek ve baraj, elimi attığım şeyin bir kısmını yaptığımı söylemek için. Bununla övünmüyorum, çünkü birçok adamın yapabileceği
şeyi ben de yapabilirdim. Ama bununla gurur duyuyorum. Ve, Argyl,
henüz
olmam gereken kadar bir adam olmasam da, baban kadar
yetişkin bir adam olmasam da, baban gibi bir adam olmayı asla umamazken, yine de
dünyada daha az züppe, daha az züppe olmak için elimden geleni yaptım.
Beni anlıyor musun, Argyl?"

"Evet, Yunan." Yumuşak bir sesle cevapladı, yüzü ona dönüktü,
gözleri yaptığı şey, olduğu şey için açıkça sevgi ve gururla doluydu. "Anlıyorum."

"O zaman, Argyl Crawford, bu çölün ıslahı için çalışırken küçük veya büyük bir şey yaptığım kadar eminim, sen de benim ruhumdaki çorak yerleri daha az çorak hale getirmek için büyük veya küçük bir şey yaptın mı? Ne yaptığını görmüyor musun, Argyl?
Hiçbir şey yapan ben değilim; her şeyi yapan sensin. Eğer işimizin başarısından herhangi bir şekilde ben sorumluysam,
o zaman sen her parçasından sorumlu musun? O baraj, o hendek,
her şey, hepsi sana ait! Başarı sana ait!"

"Yunanca" - aniden biriken gözyaşlarının arasından ona gülümsedi - "böyle şeyler söylememelisin--"

"Ve böylece," diye devam etti sessizce, "bütün iş senin işin olduğundan, işin tamamlanmasının senin olmasını istiyorum. Buraya bak,
Argyl."

Su kanalından kıyıya kadar uzanan uzun, ince bir kolu dokundu
orada duruyorlardı. "Güneş doğduğunda hepimiz için yeni bir gün getirecek," diye devam etti yavaşça. "Benim için mümkün kıldığın yeni bir gün. Ve tam güneş doğduğunda elini bu
kolu tutup aşağı bastıracak mısın?"

Kadın hızla ona baktı. "Ah," diye bağırdı, eli kolunu
kavrarken, sesi titriyordu, "yani--"

Erkek neşeyle güldü. "Yani o kolu bastırdığında su kapılarını
açacak. Yani ilk çılgın akıntıyı aşağı doğru kanala
döndürecek olan senin elin olacak. Yani ilk suyu Rattlesnake Vadisi'ni geri kazanmak için gönderen kişi sen olacaksın, Argyl. Mutlu musun, Argyl?"

Eğer Argyl mutluysa, bunu söylemedi. Bir an yüzünü iki elinin arasına alıp hıçkırarak durdu. Ve sonra, hafifçe gülerek, yanaklarındaki gözyaşları
doğan güneşin ilk ışınlarından alev alarak,
yüzünü Greek Conniston'a doğru kaldırdı ve yüzünü aşağı doğru çekerek
onu öptü.

Yeni gün onlara doğru sıçramıştı, sisli karanlığın son parçalarını yeryüzünden
silip süpürmüştü. Aşağıda, tepelerin yamacının üzerinde, Lark ve yüz adamının
kahvaltıya
hazırlandığını gördüler. Sadece Deep Creek'in yatağında, suyun iplik gibi aktığı barajın altında, gölge vardı. Ve
aniden, oradaki kırılan karanlığın içinde hareket eden bir şey
Conniston'ın gözüne çarptı.

Koşan, hızla aşağı doğru koşan, sanki ölümden daha az korkunç olmayan bir şey tarafından
takip ediliyormuş gibi koşan, tökezleyen, ayağa kalkan,
tekrar koşan bir adamdı. Adamın arabasındaki bir şey Conniston'a tanıdık geldi, ama kim olduğunu çıkaramadı. Sonra ışık daha da güçlendi, daha da pembeleşti ve şaşkınlıkla haykırdı.

"Hapgood!" diye haykırdı. "Roger Hapgood!"

Ve kelimeler dudaklarından dökülmeden hemen önce yeni bir tonda, bir dehşet tonuyla haykırdı ve Argyl'in elini tutarak onunla birlikte koştu, acele etmesi için ağladı, kendisiyle birlikte barajdan
uzaklaşması için onu teşvik etti. Çünkü gözleri dere yatağında başka bir şey görmüştü, barajın en alt tarafında, tam dibinde bir şey. Küçük, tüküren bir alevdi, yanan bir fitil parçasının yaptığı türden bir alev.

Hala koşan Hapgood, dik sağ kıyıya tırmanmış, neredeyse adamların kampına kadar koşmuş, aniden dönmüş ve kıyıdan aşağı
sağa atılmış, dereyi geçip diğer tarafa tırmanmak için koşmuştu. Conniston ve Argyl tehdit altındaki barajdan kaçarken onu görebiliyorlardı
yukarı tırmanırken, gevşek taşların ve toprağın
kaydığını, aceleci ayaklarının ve pençeleyen ellerinin altından şakırdadığını görebiliyorlardı.

Sonra patlamanın gürleyen kükremesi geldi. Büyük baraj,
tüm başarı umutlarının kalesi, binlerce koçbaşıyla vurulmuş bir taş duvar gibi sarsıldı, sarsıldı ve temellerinden sarsıldı.
Ve sonra, bir düzine patlama birleşip tek bir patlamaya dönüştüğünde, her şey
gökyüzüne doğru sıçradı, sanki bir Titan'ın sapanından fırlatılmış gibi ve sıçrayarak, dağların yamaçları boyunca her yere
taş ve harç yağdırarak bin bir yöne uçtu. Ve
Conniston, Argyl'i peşinden sürükleyerek, kesik kesik bağırdı.
Barajın üzerinde haftalardır çalışıyordu ve şimdi geriye tek bir taş bile kalmamıştı! Ve ekim ayının ilk günü sadece beş gün sonraydı.

"Bak!" Argyl ona çılgınca yapışmıştı, işaret ederken kolu titriyordu. "Bak! Aman Tanrım!"

Baraja doğru işaret etmedi. Titreyen parmağı, dere yatağının çok aşağısında hareket eden bir figür buldu. Hapgood'du. Yorgun haftaların işini yerle bir eden
patlama, uçan ayaklarının altındaki zemini öyle sarsmıştı ki gevşek toprak artık onu tutmuyordu. Yüksek sesle bağırmış, dövüşmüş ve pençelemiş, hatta
kararmış dişleriyle dik kıyıya ısırmıştı. Ve onunla alay etti ve ondan
kayarak uzaklaştı ve onu, morarmış ve kesilmiş bir şekilde, topun
dibine fırlattı. Conniston bakarken, büyük barajda
tarafından aşındırılan serbest sular öne doğru sıçradı, çalkantılı beyaz su ve
dönen molozlardan oluşan ve canlı bir şey gibi, öfkeli, intikamcı bir
nehir dik vadiden aşağı doğru akıyordu. Hapgood duymuştu.
Beyaz yüzünün bir anlığına omzunun üzerinden döndüğünü görmüşlerdi.
Sonra, kendi elleriyle zincirlerini çözdüğü
acımasız şeyden kaçarken çığlığı suların gürültüsünden çok daha yükseğe çıktı.

Tek umudunu gördüler; onun da bunu gördüğünü gördüler.
Su neredeyse üzerine
fırlarken, kıyıya on fit daha öteye,
kenarların daha yumuşak eğimli olduğu yere ulaştı.
Derenin dibinden bir metre yukarıdaki küçük bir kaya rafına tırmandığını gördüler.
Ellerinin başının üzerine doğru uzandığını, bodur bir ağacın
kökünü kavradığını gördüler. Bir saniye daha--

Ama kader tek bir saniye bile vermedi. Çalkantılı, köpüren, öfkeli girdap bacaklarına çarpmış, onları altından
çekmişti. Tekrar çığlığını duydular, dehşetle zonklayan, umutsuzluktan daha kötü bir korkuyla titreşen. Arkasındaki şeye bir anlığına tekrar baktığında beyaz ve
korkunç yüzünü gördüler. Sonra dönen su ona doğru sıçradı, güçlü bir
hayvan gibi hırladı ve boğazını, ellerini kavradı ve onu
ağırlığı olmayan bir şey gibi kendi gürültülü göğsüne fırlattı. Bir an için kollarını gördüler, sonra ellerini suyun köpüklü yüzüne
kavradığını gördüler - ve sonra eller bile kayboldu.

BÖLÜM XXVII

"Kimdi o?"

Bu Bay Crawford'un sesiydi, sakin, ifadesiz. Conniston ve Argyl
çevrelerinde döndüler, gördükleri şeyin dehşeti
hala gözlerini kocaman açıyordu ve Bay Crawford, Jimmie Kent ve Conniston'ın Colton Gray olduğunu düşündüğü bir adamı gördüler.

"Hapgood," diye cevapladı, gözleri suyun çalkantısına geri dönerek
birçok adamın umutlarını
silip süpürdü.

Bay Crawford öne çıktı ve elini Conniston'ın koluna koydu.

"Kaybettik, oğlum." Sesi daha önce olduğu kadar sabitti, ancak
Conniston, onları sabit tutmak için konulmuş demir iradeye rağmen dudaklarının titrediğini gördü. "Ve buna engel olunamazdı. Ve Conniston, oğlum, oğlum," sesi herkesin duyabileceği şekilde yankılanıyordu, "Seninle
gurur duyuyorum ve sana oğlum diyebildiğim için gurur duyuyorum!"

"Yunan! Zavallı Yunan!" Argyl ona yapışmıştı, her şeyini kaybetmişti
ama ona çok yazık olmuştu. "Sonuçta sadece yenilgi mi olacak?"

"Yenilgi!"

Döndü, yumruğunu başının üstüne kaldırdı,
vücudu kaskatı, bitkin yüzü bembeyazdı. "Yenilgi!" diye güldü ve
Argyl kahkahasındaki garip tondan ürperdi. "Yenilgi!" diye bağırdı
üçüncü kez. "Beş günümüz var!"

Bir kayanın üzerindeydi, tüm insanların onu görebileceği,
duyabileceği bir yerde duruyordu. Ve sıçrayan suyun kükremesi arasında yankılanan sesi keskin, berrak, kararlı ve kendinden emindi.

"Hadi Lark! Elli adamı levyelerle Jaws'a koş!
Geri kalan adamlarını sabanlarına ve kazıyıcılarına bağla ve atları koşabildiği kadar hızlı
Jaws'a koş! Bana beş iyi adam gönder.
Pete," Lonesome Pete'in kızıl başı işçi kalabalığının arasından öne doğru fırladığında, "buraya gel!"

Pete geldi ve koşarak geldi.

"Atına bin. Bayan Argyl'in Barajına varana kadar onu öldür. Oradaki
kapıları aç ve suyu kanala çevir. Ve Tanrı aşkına
acele et!"

Ve Yalnız Pete, anlayışlı bir şekilde çılgınca bir çığlık atarak kaçtı. Lark
etrafta dönüp adamlarını isimleriyle çağırdı ve elli
iri, hızlı gözlü adam, Lark'ın bağırdığı adamların
üstünde olduğu bölümlere hızla düşmek için öne atıldı. Toprak ve
taşlar, kazma ve levye ile elli adam kıyılarından Jaws'a doğru koşarken, topun kayalık duvarlarından aşağı yuvarlanmayı ve şakırdamayı bırakmamıştı. Ve Yunan Conniston, Lark'a emirlerini
vurduğunda ve Lark onları kaptığında, etrafındaki adamlara bağırarak,
atlar sabanlara ve kazıyıcılara bağlandı ve dörtnala Jaws'a doğru sürüldü. Conniston'ın çağırdığı ve Lark'ın seçtiği beş adam hemen yanına geldi.

"Bay Crawford'ın at arabasına binin," diye seslendi sertçe, ikisine. "İki Numaralı Baraja gidin ve oradaki kapıları açın, alabildiğiniz kadar suyu kanala
akın! Siz üç adam eyerli atlar alın.
Siz," onlardan birine, "Crawfordsville'e koşun ve Tommy
Garton'ı arayın. Ona olanları anlatın. Bana iki yüz adam göndermesini söyleyin. _Kaçıyorlar_, duyuyor musunuz? Ona Bill
Wallace'ı bağlamasını ve ona göz kulak olmaları için iki adam koymasını söyleyin. Şimdi gidin! Siz iki adam atlarınızı eyerleyin ve buraya getirin ve emirleri bekleyin."

Kayadan indi ve bunu yaparken Bay Crawford onun yanına geldi.

"Yani, Yunan," dedi endişeyle, "henüz bir şans var mı?"

"Bir şans mı? Evet! Bir şanstan daha fazlası var! Bunu başaracağız. Dinle: Truxton temellerini buraya attı ve ben üst yapıyla devam ettim çünkü burada mükemmel bir baraj yeri, dünyadaki herhangi bir beton yapıyı tutabilecek sağlam kaya duvarları ve dere yatağı var. Ve orada, Jaws'ta, yer yer kil ile kaplı, dikişlerle dolu şistle uğraşmak zorundasın. Ve hemen orada, kaya dolu bir baraj yapacağım ve bunu hızlı bir şekilde yapacağım!
Geçici bir iş ve geçici bir çözüm olacak, ancak suyu eski kesime geri taşıyacak bir kanala
ve Vadiye doğru akıtacak. Ve Bay Colton Gray ve adamları tatmin olana kadar bu böyle devam edecek."

Bay Crawford ve Jimmie Kent'e Crawfordsville'den eşlik eden adam öne çıktı ve elini uzattı.

"Bay Conniston," dedi hemen, "Ben Colton Gray'im. Ve şimdiden
memnunum. Etkim bir şeye değerse P. C. & W. eski
sözleşmesinin arkasında duracak. Ve P. C. & W.'ye bildiklerimi söylediğimde sizin yaptığınızı tamamlayacaklarına ve Bay Oliver Swinnerton'a onun gibi bir suçluyla
daha fazla
iş yapamayacaklarını bildireceklerine inanıyorum."

Conniston onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Teşekkür ederim. Ama zorlayacak hiçbir noktanız olmayacak. Ekim ayının ilk gününden önce Rattlesnake Vadisi'nde bol miktarda suyumuz olacak."

Conniston onları bırakıp Jaws'taki adamlarına katılmak için koştu. Gözlerinin altında
büyüdüğünü gördüğü barajla eşdeğer bir barajdan hiç duymamıştı. Bilimsel mükemmellik için zaman yoktu; burada ve şimdi sadece bir engele, suyun büyük ve artan basıncına dayanacak, onu kıyılara doğru sürükleyecek, onu baraj büyürken bile kendisi için yapılan kanala dönüştürecek herhangi bir engele ihtiyaç duyuluyordu. Ağaçlar kesildi, büyük, uzun çamlar, dalları parlayan balta bıçaklarıyla kesildi, gövdeleri birçok adamın tutunduğu kütüklere kesildi.

Çeneler arasındaki dere yatağına kütükler, birinin kendisine bir kütük ev inşa etmek için kütükleri yatırdığı gibi yerleştirildi. Kum, çakıl ve kaya, kütüklerle çevrili boşluklara şıngırdayarak ve tıslayarak girdi, yüksek ve daha yüksek yığıldı, su öfkeyle geri çekildi. Kayalar dağ yamacından yuvarlandı, dev barut ve dinamit patlamalarıyla topun dibine fırlatıldı, hızla ayarlanan kütük zincirleriyle tutuldu ve atların çabasıyla yerlerine sürüklendi.

Baraj istikrarlı bir şekilde yükseldi ve çamurlu su istikrarlı bir şekilde onunla birlikte yukarı doğru süründü.
Adamlar, köpüren, kahve renkli
suyun kalçalarını yıkadığı, büyük, tüylü, soluk soluğa göğüslerine
yükselirken kaynadığı dere yatağında çalıştılar. Daha yeni başladıkları
kahvaltıyı bitirmeyi düşünmeden, terli, sıcak vücutları ve sakin, serin zihinleriyle kıyılarda çalıştılar. Bellerine kadar çıplak, birçoğu neredeyse çıplak, kir ve akan terden simsiyah,
yükselen dereye karşı çabaladılar ve çabaladılar. Sabah öldü,
öğlen geldi ve Conniston bir düzine adama sandviç ve sıcak kahve dağıttı. Öğleden sonra ilerledi ve Tommy
Garton'ın gönderdiği adamları da beraberinde getirdi. Sonra Conniston, gün doğumundan beri kendisi için çalışan yüz kişiden her birini aletlerini bırakmaya çağırdı. Onların yerine yüz yeni adam koydu. Ve iş yine büyük adımlarla ilerledi ve garip baraj hızla yükseldi. Garton'un gönderdiği diğer adamları, Brayley'i de yanlarına alarak, kırık barajın onarımına başlamak üzere işe koydu, böylece talihsiz Hapgood'un yıktığı şey, Ekim ayının başından sonra ihtiyaç zamanına kadar hazır olabilirdi. Çünkü Jaws ile üstlerindeki kıyılar arasında çalışan yüz kişiden fazla adam için yer bulamıyordu.

* * * * *

Dağ yamaçlarına gece çökmüştü. Argyl ve Conniston, batmakta olan bir kamp ateşinin yanında sessizce konuşuyorlardı. Yalnız Pete, görevinden dönmüş, taze yakıt için ateşlerinin yandığı koruya girmişti. Sessizliğin içinden toynak sesleri duyuldu; atın ve binicinin belirsiz, gölgeli şekli gökyüzüne doğru yükseldi ve Jocelyn Truxton kendini yere attı. Histerik bir şekilde inleyerek Argyl'e koştu!

"Argyl, Argyl," diye bağırdı, aniden durarak, iki elini göğsüne bastırarak, "Çok zavallıyım! Yaşamayı hak etmiyorum! Çok
kötü, çok küçük--" Tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

Argyl hızla ona doğru gitti, kollarını kızın titreyen omuzlarına doladı.

"Jocelyn, canım," dedi yumuşak bir sesle. "Yapma!"

"Kötü, kötü oldum!" Jocelyn hıçkırıyordu. "Bana ne olduğunu anlattılar--baraj hakkında--Roger Hapgood hakkında!" Titreyerek sözünü kesti.

"Ama," diyordu Argyl, onu sakinleştirmeye çalışarak, "bu senin
suçun değil, Jocelyn."

"Ah!" diye bağırdı Jocelyn, çılgınca. "Bilmiyorsun. Roger Hapgood'a o korkunç şeyi
öneren bendim. Her şeyin
suçlusu benim."

"Şşş, çocuk! Yaramaz bir kızdın, hepsi bu. Ne
yaptığını bilmiyordun ve senin hiç suçun yok!"

"Ve--ve--ve ben çok küçük bir aptaldım! Ben sadece kibirli, kendini beğenmiş küçük bir aptaldım. Ve senden nefret ediyordum--çünkü her zaman
senden daha güzel olduğunu biliyordum. Ve--ve Pete'den utanıyordum,
ve onunla dalga geçiyordum--ve şimdi gitti ve--ve onu seviyorum. Kızıl saçlı ve okuyamıyor olması umurumda değil! Onu seviyorum--işte
işte!"

Yalnız Pete, bir kol dolusu yakacak odunla geri döndü, odunları düşürdü,
ve bir an ağzı kocaman açık bir şekilde birinden diğerine bakarak durdu. Ve sonra, Conniston'ı unutarak, öne doğru gelirken Argyl'i iterek, Jocelyn'in titreyen vücudunu kollarına aldı ve onu
kendisine doğru çekti.

"Bayan Jocelyn," diye bağırdı aniden, "gitmiyorum! Öyle düşünmüyor musun? Ve hiçbir şey için sen suçlu değilsin! Sen sadece bir iki hata yapmış küçük bir kızsın - kim yapmaz ki, ha?" - kavgacı, parlayan gözlerle - "ve saçımı istediğin renge boyayacağım, kırmızıdan daha çok istediğin!"

* * * * *

"Yarın Doğu'ya gidiyorum, Bay Conniston." Jimmie Kent konuşuyordu, gözleri çok keskindi. "Gitmeden önce sana bir teklifte bulunmak istiyorum.
Öncelikle, hangi firmayı temsil ettiğimi biliyor musun? Belki W. I. R.'yi duymuşsundur? Yani Western Improvement and Reclamation
Company. Yönetim kurulu geçen gün Denver'da toplandı ve
onun itirazına rağmen Bay Crawford'u ilk başkan yardımcısı yaptı. Şirket, Colorado ve Nevada'da binlerce mil karelik kum ve adaçayı çalılığının
ıslahını planlıyor. Şirket, tüm operasyonlarının genel müdürü olarak görev yapacak yetenekli bir mühendis istiyor. İşi istiyor musun? Sana bunu teklif edecek kim oluyorum?" Yumuşakça güldü. "Ah, ben sadece başkanıyım."

* * * * *

Umutlu emeklerle dolu günler hızla akıp geçti. Yine geceydi, Ekim ayının ilk gününden önceki gece. Çöl
etraflarında, yıldızlar göğün geniş kemeri içinde alçakta sallanırken, Argyl
ve Greek Conniston, su seviyesi
düz kıyılarına kadar akan derin bir kanalın kenarında duruyorlardı. Ve birbirleriyle konuşurken, kendilerine ait olan
geleceğe bakarken, mutlu, kendinden emin,
Büyük Günün gelmesini sabırsızlıkla beklerken, tüylü bir midilliye binmiş bir çocuk yanlarına geldi ve seslendi:

"Bay Conniston?"

"Evet," diye cevapladı Greek. "Nedir o?"

Bir telgraftı. Uyluğunun üzerinden geçirdiği kibritin ışığında okudu. Argyl öne eğilerek onunla birlikte okudu. New York'tandı.

"Bay WILLIAM CONNISTON, Jr.,

"Crawford Reclamation Müfettişi,

"Rattlesnake Valley.

"İyi çocuk! Tebrikler. Bana kazandığını söylediler.

"WM. CONNISTON, Sr."

Conniston, parmaklarının arasında buruşturduğu sarı kağıt parçasıyla
Argyl'e döndü.

"Önemli olan tek şeyde -en uç noktaya kadar- ben mi kazanacağım, Argyl
canım?"

Ve Argyl, gözlerini ona doğru dürüst, gururla kaldırarak, ellerini uzattı.

SON

Jackson Gregory'nin Under Handicap adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER HANDICAP ***

***** This file should be named 17981.txt or 17981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/8/17981/

Produced by David Garcia, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

