*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Judy (Judy)
Yazar: Temple Bailey
Yayın Tarihi: March 14, 2006 [EBook #17982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Judy, by Temple Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Judy

Author: Temple Bailey

Release Date: March 14, 2006 [EBook #17982]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Judy


İLE

Tapınak Bailey






Grosset & Dunlap

Yayıncılar ------ New York




Telif Hakkı 1907

Little, Brown & Company tarafından




Babama




İçerik

Bölüm

     I. Hakim ve Judy
    İi.  Anne şehre gidiyor
   III.  Hakimin bahçesinde
    IV.  "Büyükannen canım"
     V. Çok fazla aşçı
    VI.  Yağmur ve Kaçak
   Vii.  Tommy Tolliver: Denizci
  VIII.  Beyaz Pazar
    İx.  Mavi Pazartesi
     X. Mistress Mary
    Xi.  Prenses ve Lily Hizmetçisi
   Xii.  Lordly Launcelot
  Xiii.  Bir servet ve korku
   Xiv.  Değerli bir kedi kedi
    Xv.  İspanyol madeni paralar
   Xvi.  Rüzgar ve dalgalar
  Xvii.  Ruh Halleri ve Modelleri
 Xviii.  Judy bir söz veriyor
   Xix.  Perkins gümüşü temizler
    Xx.  Anne bir hırsız duyar
   Xxi.  Kaptan Judy
  Xxii.  Kazta yolları
 Xxiii.  Gümüş bir teknede
  Xxiv.  "Evden denizcidir"
   Xxv.  Launcelot bir inek alıyor
  Xxvi.  Judy Lady Bountiful oynuyor
 Xxvii.  Yaz biter




Judy


Bölüm I

Hakim ve Judy

Meyve bahçesinde bir erik ağacı vardı, bir gökyüzüne karşı tüm kar ve abanoz
Safir.

Becky Sharp, kokulu çiçekler arasında tünemiş, crooned yumuşak sözler
kendine.  Ağacın altında küçük Anne tam uzunlukta yatıyordu
ihale yeşil çim ve hayal kurma hayalleri.

"Belinda," dedi büyük beyaz kedisine, "Belinda, eğer uçabilirsek
Becky Sharp gibi, hepimiz Mısır'a gider ve öğle yemeğimizi zirvede yiyeceğiz
Piramitlerin. "

Belinda, yakın bir güdükte paslı kırmızı bir robin üzerinde dikkatli bir göz tutma,
Kuyruğunu konuşarak salladı.

"Eskiden Mısır'daki kedilere ibadet ederlerdi," diye devam etti Anne, uykulu bir şekilde,
"Ve öldüklerinde onları tatlı baharatlarla korudular ve yaptılar
Onlardan mumyalar-- "

Ancak Belinda ilgisini kaybetmişti.  Paslı kırmızı Robin,
Solucan ve şansını gördü.

Çimlere gizlice girerken Anne oturdu, "Senden utanıyorum,
Belinda, "Dedi." Becky, git onu geri getir! "

Üstün karga ağaçtan çırpındı ve bir squawk ile
Gütme için garip bir şekilde, robin'i uçuşa korkutuyor ve bir
Belinda'nın beyazlığına karşı mürekkep kanadı.

Belinda şiddetle geri döndü, ama Becky başının üzerinden uçtu ve
İyi teslim edilen birkaç NIP, beyaz kedi mewing'i barınağa gönderdi.
metresinin kolları.

"Sanırım yardım edemezsin, Belinda," dedi Anne, onu sararken,
"Ama kuşları yakalamak korkutuyor, korkunç, Belinda."

Belinda, Anne'nin mavi Gingham turuna girdi ve Becky Sharp
bir kez daha erik ağacının uzuvuna tırmandı
Şu anda uyumsuz bir not geliyordu.

Anne başını kaldırdı.  "Biri geliyor," dedi ve yuvarlandı
Belinda kucağından çıktı ve ayağa kalktı.  "Kim bu Becky?"

Ama Becky, alarm verdikten sonra, ciddi bir şekilde ona göz kırptı
Metresi ve hiçbir şey söylemedi.

"Yargıç Jameson'un atı," diye bilgilendirdi Anne evcil hayvanlarına. "
onunla kız, beyaz bir şapka ile ve öğle yemeğine kalacaklar ve
Ekmek ve sütten başka bir şey yok ve küçük büyükanne
Tavan arasında temizlik. "

Şapkasını aldı ve Belinda ile Beyaz Binda ile meyve bahçesinden uçtu
Arkasından çizgiler ve Becky arkada Sharp, takip eden siyah bir gölge.

"Küçük büyükanne, küçük büyükanne", Anne'ye ulaştığında
Meyve bahçesinin kenarında küçük bir gri ev.

Eğimli çatının açısına ayarlanmış küçük bir pencerede, bir kafa
ortaya çıktı-şimdi temiz beyaz bir bezle bağlanmış bir kafa
Pembe, buruşuk bir yüz.

"Küçük büyükanne," diye bağırdı Anne, nefes nefese, "Yargıç Jameson
geliyor ve öğle yemeği için bir şey yok. "

"Bol miktarda taze ekmek ve süt var," dedi küçük büyükanne
sakince.

"Ama hakime tam da bunu veremeyiz," dedi Anne.

"Verdiğin şey bu değil, sunduğun ruh" dedi
Küçük büyükanne, yeniden canlandırıcı. "İlk kez olmayacak
Yargıç Jameson masamda ekmek ve süt yedi Anne ve
Son ol, "ve bununla birlikte küçük büyükanne beyazı çözdü
Kumaş, görünümünü yapan çift sıralı yumuşak gri bukleler sergiliyor
Büyüleyici, eğer yaşlılar, melek gibi.

"Gidip onunla tanışıyorsun Anne," dedi "ve ben aşağı ineceğim."

Böylece Anne ve Belinda ve Becky Sharp, tanışmak için yoldan aşağı indi.
taşıma.

Yolun her iki tarafında yay çiçekleri ortaya çıkıyordu, laleler ve
Tapınaklar ve sümbüller.  Gri evin arka planına karşı,
badem çalı dallarını pembe ve beyaz fırlattı ve çim
Violet yıldızlı.

"Bu bir resim değil mi Judy," dedi hâkim yanındaki kıza,
"O küçük ev, çiçek ve Anne ve
Evcil hayvanları? "

Ama Judy, Anne'ye karanlık, düz bir şekilde canlandırılmasıyla bakıyordu
kaşlar.

"Tuhaf bir kız olmalı," dedi.

"Bu benim torunum Judy Jameson," hakimin tanıtımıydı.
Anne ile el sıkıştığında.  "Şimdi benimle yaşayacak
Ve ikinizin harika arkadaş olmasını istiyorum. "

Küçük ülke Anne'ye göre, Judy başka bir dünyadan bir varlık gibi görünüyordu;
Çelenkiyle beyaz şapka gibi bir şey görmemişti.
menekşeler, düz beyaz keten kıyafetleri, beyaz kumaş ceket ve
düşük şerit bağlı ayakkabılar ve tüm bunların olduğu bilinçsiz hava
Güzel şeyler giyildi onu merakla doldurdu.  Neden, yeni bir şerit
Kendi şapkası her zaman mutlu kalbini a-flluter'a koydu!

Judy'ye utangaç bir karşılama verdi ve Judy kendi kendini doldurmakla cevap verdi
Bu Anne'nin kafasını koştu.

"Sevgili yargıçım," dedi kapıdan küçük büyükanne, "
Geldiğine sevindim.  Hemen içeri gel. "

"Sen büyükannen gibisin canım," diye söyledi Judy, "o ve ben
Birlikte kızlardı, biliyorsun. "

Judy, soluk mor patisoda küçük, bükülmüş figüre baktı.
"Ah, sen miydin," dedi kayıtsızca, "Bunu bilmiyordum
Büyükanne evlenmeden önce ülkede yaşamıştı. "

"Yapmadı," diye açıkladı küçük büyükanne, ama kasabada yaşadım,
Ve birlikte ilk partilerimize gittik ve
Aynı zamanda ve ikimiz de bu ilçeden erkeklerle evlendik ve geldik
Burada--"

"Ve sonsuza dek mutlu yaşadı," diye bitirdi yargıç, onun üzerinde bir gülümsemeyle
İyi eski yüz, "Peri kitaplarındaki insanlar gibi, Judy."

"Peri kitapları okumuyorum," dedi Judy, üstünün küçük bir eğrisi ile
dudak.

"Ah," dedi Anne, "değil mi, onları hiç okumuyor musun Judy?"

Judy'nin güldüğü tonunda o kadar şaşkınlık vardı, neredeyse korku vardı.
"Ah, fazla okumam," dedi.  "Yapacak çok şey var ve
Kitaplar bir deliktir. "

Anne ona biraz şaşkın bakışla baktı.  "Sevmiyor musun
Kitaplar-gerçekten mi? "Diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Onlardan nefret ediyorum," dedi Judy sakince.

Anne böyle bir ifadenin şokundan kurtulmadan önce, hakim
gençleri el salladı.

"Koş, koş," diye emretti, "Bayan Batcheller ile konuşmak istiyorum,
Judy'yi biraz gösteriyorsun Anne. "

"Anne masayı öğle yemeğine koyabilir," dedi küçük büyükanne.  "İle ilgili
Tabii ki kalacaksın, sen ve Judy.  Judy'yi yanınıza al, Anne. "

Belinda ve Becky Sharp iki kızı yemek odasına kadar takip ettiler.
Becky, güneş ışığında geniş pencere şiline tünemişti ve
Belinda Judy'nin ayaklarına oturdu ve ona göz kırptı.

"Belinda çok şımarık," dedi Anne, sertliği kırmak için
Masayı ince eski bir bezle yayın "ama o çok sevgili biz
Yardım edemem. "

Judy eteklerini Belinda'nın pating pençesinden uzaklaştırdı.  "Kedilerden nefret ediyorum"
Dedi, kararla.

Anne'nin dudakları sağlam bir çizgide yer aldı, ama hiçbir şey söylemedi.
Ancak şu anda, ovuşturan Belinda'ya baktı.
masa bacağı ve kedinin yeşisinin sevecen bakışını karşıladığında
Küreler, kendi gözleri dedi ki: "Onu sevmeyeceğim, Belinda," ve
Belinda, kibar tanışma içinde "Purr-up" dedi.

Judy şapkasını ve ceketini çıkarmıştı ve ince beyaz bir figür oturdu
eski rocker. Gözlerinin etrafında koyu yorgunluk gölgeleri vardı ve
Çok soluktu.

"Hava ne kadar iyi hissediyor," diye mırıldandı ve başını geri koydu
iç çekerek yastık.

Anne'nin kalbi onu kokladı.  "Kendini iyi hissetmiyor musun Judy?" diye sordu,
çekingen bir şekilde.

"Asla iyiyim," dedi Judy yavaşça.  "Yorgunum, ölüme yorgunum Anne."

Anne küçük mavi kaseleri yumuşak bir şekilde yerlere koydu.  Asla
Hayatında ne de hasta olduğunu hissetti.  "Bir bardak süt sevmez misin?"
Diye sordu, "Ve öğle yemeği hazır olana kadar beklemeyin? İyi olabilir."

"Sütten nefret ediyorum," dedi Judy.

Anne çaresizce oturdu ve karşısındaki yorgun figüre baktı.  "BEN
Korkarım öğle yemeği için çok fazla olmayacaksın, "sonunda." Biz
Ekmek ve sütten başka bir şey yok. "

"Hiç öğle yemeği istemiyorum," dedi Judy, dinsizce.  "Endişelenme
Ben Anne. "

Ama Anne dolaba gitti ve değerli bir şeftali mağazası çıkardı
korur ve onları olan küçük cam tabaklarda bulunur
Büyükannesinin düğün eşyaları arasında.  Sonra ekmeği ince kesti
dilimler ve bir sürahi süt getirdi.

"Neden masada çiçekler yok?" dedi Judy.  "Çiçekler
yemekten daha iyi, her gün-- "

Bir alev gibi renk Anne'nin adil yüzünden geçti.  "Ah, beğendin mi
Çiçekler, Judy? "Dedi, sevinçle." Sen Judy? "

Judy başını salladı.  "Onları seviyorum," dedi.  "Bana o büyük mavi kaseyi ver
Anne ve sana masa için biraz alacağım. "

"Bir vazo sevmez misin Judy?" diye sordu Anne.  "Güzel kırmızı olanımız var
salonda. "

Judy, omuzlarını biraz tatsız bir titreme ile bir araya getirdi.  "Ah,
Hayır, hayır, "Ürküttü," Bu kase böyle bir güzellik, Anne. "

"Ama çok eski," dedi Anne, "büyük büyükanneme aitti."

"Bu yüzden çok güzel," dedi Judy,
Bahçeye kapı.

İçeri girdiğinde kaseyi sarı lalelerle doldurmuştu, ki
Masanın ortasında, güneş ışığını yaymış gibi görünüyordu ve yüceltiyor gibi görünüyordu
düz küçük oda.  "Laleleri asla düşünmemeliydim,
Judy, "diye bağırdı Anne," ama güzel görünüyorlar. "

İhale sesinde o kadar gerçek bir hayranlık vardı, Judy baktı
Anne'de ilk kez ilgiyle-düz, düz figürde
Modası olmayan mavi şemsiyede, çilli yüzünde,
Uç-eğimli burun ve iki temiz örgülerde asılı adil saçta
Küçük kızın belinin altında.

"Burada yaşamayı seviyor musun Anne?" diye sordu aniden.

Hala laleler üzerinde eğilen Anne, iki şaşırmış mavi gözü kaldırdı.

"Tabii ki," dedi.  "Tabii ki yapıyorum Judy."

"Nefret ediyorum," dedi Judy.  "Ülkeden nefret ediyorum Anne--"

Ve bu sefer onun sevmediğini kayıtsız bir şekilde ifade etmedi, ama
İnce genç vücudunun hızlı bir şekilde düzleştirilmesi ve sinir sıkışması
İnce beyaz parmaklarından.

"Nefret ediyorum," dedi tekrar.

Anne masanın yanında durdu.  Bu garip için ne söyleyebilirdi
Çok fazla şeyden nefret eden ve pencereden dışarı bakan kız
Çizilmiş kaşlar ve sıkıştırılmış kırmızı dudaklarla?

"Belki hoşuma gidiyor çünkü burası benim evim," dedi sonunda nazikçe.

Judy nefesini çabucak yakaladı.  "Asla evime geri dönmeyeceğim
Anne, "dedi.

"Asla Judy?"

"Hayır-büyükbabalı onunla kalacağımı söylüyor-"
Genç seste umutsuzluk.

Anne pencereye gitti.  "Belki bir süre sonra beğeneceksin"
Umarım, "Yargıç çok değerlidir."

"Biliyorum--" Judy'nin tonu boğuldu "ama o değil-benim değil
Anne-Anne-- "

Birkaç dakika sessizlik vardı, sonra Judy devam etti:

"Görüyorsun son hastalığı boyunca anneye emzirdim. Onunla birlikteydim
Her dakika-ve-ve-onu istiyorum-ben de annemi istiyorum-Anne-- "

Ama o kadar kendi kendine kontrol edildi ki, sesi kırıldı ve onu
Dudaklar titredi, gözleri kuruydu.  Anne dolgun, ürkek bir şekilde ulaştı
ve pencere şiline ince olanın üzerine koydu.

"Ben de annem yok Judy," dedi Judy aşağı baktı
Karanlık gözlerinde garip bir yumuşaklık ile. Aniden ona eğildi
Hızlı bir öpücükle ilerleyin, sonra geri çekildi ve omuzlarını karaladı.

"Bunun hakkında konuşalım," dedi keskin bir şekilde.  "Dayanamıyorum-ben
dayanamıyorum-anne-- "

Ama tonunun sertliğine rağmen, Anne bir
Aralarındaki bağ ve bağın Judy'nin öpücüğü tarafından mühürlendiğini.




Bölüm II

Anne şehre gidiyor

"Büyükbaba," dedi Judy, öğle yemeği masasında, "Anne'yi eve götürmek istiyorum
bizimle. "

Biraz titreme Anne'nin omurgasını yukarı ve aşağı indi.  Emin olmadığından emin değildi
Judy ile gitmek hoş olurdu.  Judy çok farklıydı.

"Anne'nin Becky ve Belinda'yı terk edebileceğine inanmıyorum," diye güldü
Yargıç.  "Ailesini yanında taşıması gerekirdi."

"Tabii ki onları bırakabilir," Judy'nin sakin iddiasıydı "ve ben de
Onun büyükbabası. "

Bunu alışkanlık içinde olan genç bir prensesin havasıyla söyledi
isteklerini memnun etmek.  Yargıç tekrar güldü.

"Nasıl, Bayan Batcheller?" diye sordu.

"Anne gidebilir mi?"

Küçük büyükanne başını salladı.

"Sık sık beni terk etmesine izin vermiyorum," dedi.

"Ama onu istiyorum," dedi Judy, keskin bir şekilde ve onun tonunda küçük
Büyükannenin sırtını sertleştirdi.

"Belki de sen canım," onun sessiz cevabıydı, ama isteklerin olmalı
Kararımı bekle. "

Hafif mavi gözler kaşlarını çatmış karanlık olanlarla karşılaştı ve Judy verdi
İçinde. Sahip olmaktan nefret ettiği kadar, bu küçük hakkında bir şeyler vardı
Leydi soluk patiko, saygıyı zorladı.

"Ah," dedi ve sandalyesine oturdu, sırtlı.

Yargıç hayal kırıklığına uğramış yüzüne endişeyle baktı.

"Judy çok yalnız," diye yalvardı.

"Anne'nin dersleri var."

"Ama yarın Cumartesi."

"Şey-bu sefer gidebilir. Ne kadar kalmasını istiyorsun?"

"Pazar gecesine kadar," dedi hakim.  "Onu zamanında geri getireceğim
Pazartesi okul için. "

Anne bir heyecan çırpınmasıyla yukarıda koştu.  Ziyaretler nadirdi
olaysız hayatında ikramlar ve yargıçta hiç kalmamıştı
Jameson bir gecede, sık sık çay için oradaydı ve
Büyük eski ev, hayallerinin güzel saray gibi görünüyordu.

Ama Judy!

"Şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir kızdan çok farklı," diye açıkladı
Onu odasına kadar takip eden küçük büyükanne
saçaklar ve çantasını onun için paketliyordu.

"Farklı mı? Nasıl?"

"Şey, Nannie May veya Amelia Morrison gibi değil."

"Ummazım," dedi küçük büyükanne ciddiyetle.  "Nan
bir erkek çocuk ve Amelia'nın biraz ruhu yok-biraz değil, Anne. "

Anne konuyu ustaca değiştirdi.  "Judy'yi sever misin?" o
sorgulandı.

"Çok şımarık," dedi küçük büyükanne yavaş yavaş, "
Gerçekten çok şımarık bir çocuk.  Annesi başladı ve yargıç olacak
aynen böyle devam.  Ama Judy aynı yaşta büyükannesi gibi, Anne,
Ve büyükannesi büyüleyici bir kadın oldu-
kan."

"Hakimle yaşayacağını söylüyor."  Anne onu katlıyordu
Oldukça yetişkin bir hava ile en iyi mavi şeritler.

"Evet. Sana hiç söylemedim Anne, ama hakimin oğlu
Donanma ve dört yıl önce bir yolculuk için gitti ve asla geri dönmedi. "

"Boğuldu mu?"

"Bir fırtına sırasında denize yıkandı ve Judy hariç her biri
boğulduğuna inanıyor.  Judy'nin annesi bile buna inandı,
Ama Judy olmayacak.  Geri döneceğini düşünüyor ve bu yüzden yaşadı
eski evinde deniz kenarında, babasının bir kuzeni ile
Arkadaş-her zaman geri döneceği umuduyla.  Ama kuzen
kışın evliydi ve Judy yargıçla birlikte yaşamak.  O
Her zaman bu şekilde istedi-ama Judy umutsuzca hayata yapıştı
Eski evde deniz kenarında.  Hakim onu ​​bozacak-inkar edemez
onun her şeyi. "

"Ne güzel şeyleri var," dedi Anne, tatsız bir şekilde aşağı bakarak
Küçük büyükannenin basit ve düzgün ama düz giysiler
Parlak bir siyah çantaya paketliyordu.

Küçük büyükanne ona hızlı bir bakış attı. "Boş ver, canım,"
Dedi ki, "Sadece doğumla nazik bir kadın olduğunu unutma ve dene
Tatlı ve sevgi dolu olmak ve kıyafetler için endişelenmeyin. "

Ama perişan eski şapkayı solmuş gülleri ile fuarda bağlarken
Küçük kafa, kendi eski gözleri haşlanmıştı.  "Keşke sana verebilseydim
Güzel şeyler, benim küçük Anne, "diye fısıldadı.

Anne pişmanlık yarattı.  "Sakıncası yok, küçük büyükanne"
"Ben gerçekten yapmıyorum" dedi ve bir an için sıcak genç yanak yatıyordu
Yumuşak eskisine karşı.

Karşı küçük bir ayna iki yüzü yansıtıyordu.  "Ne kadar görünüyoruz
Benzer, "diye bağırdı Anne, ilk kez fark etti. Sonra içini çekti.
"Ama saçlarım senin gibi kıvrılmıyor, küçük büyükanne" ve
Lament, henüz Anne'ye gelen en büyük duruşmayı dile getirdi.

"Judy de değil," dedi Bayan Batcheller ve Anne parladı,
Ama aşağı indi ve Judy'nin bronz kilitlerinin verdiğini görünce
Geniş bir siyah kurdele ile döngü yaptıkları harika ışıklar
Tekrar içini çekti.

Araç etrafta dolaştığında Anne, Belinda'yı kollarına yakaladı.

"Güle güle, kedi kedi, kedi kedi," diye bağırdı, "Büyükanne ile ilgilen,
Ve hiç kuş yakalamayın. "

Belinda sevgi dolu bir şarkıyı ezdi ve güzel kafasını onun altına sıkıştırdı
Küçük metres çenesi.

"Sen bir sevgilisin, Belinda," dedi Anne, "ve Becky de öyle" ve
İsminin sesi, tame crow Anne'nin omzuna uçtu ve ona
Kafa öpücüğü.

"Ah, hadi," dedi Judy, sabırsızlıkla ve yargıç parlaklığı kaldırdı
Torba ve ön koltuk üzerine koyun; Sonra ellerini salladılar
Küçük büyükanne ve kapalı.

Kasabaya beş mil vardı, ama yolculuk Anne uzun görünmüyordu.  O
Judy için tüm ilgi çekici yerlere dikkat çekti.

"Okula gittiğim yer burası," dedi alçak beyaz geçerken
Kavşakta bina ve daha sonra batan güneş kırmızıya parladığında
ve bir kargaşanın köşesinde yer alan iki alçak cam çukurda altın
Çim, Judy'ye kullanımlarını açıkladı.

"Launcelot Bart'ın menekşe kaldırdığı yer burası," dedi.

"Ne komik bir isim!" Judy'nin dikkatsiz bir şekilde ortaya çıkmasıydı.

"Launcelot komik bir çocuk," dedi Anne, "ama bence onu istersin,
Judy. "

"Erkeklerden nefret ediyorum," dedi Judy ve geri döndü.
Sıkılmış havalı taşıma.

Ama Anne arkadaşının savunmasında hevesliydi.  "Launcelot gibi değil
Çoğu erkek, "Protesto etti", on altı yaşında ve yurtdışında yaşadı.
Babası tüm parasını kaybetti ve buraya gelmek zorunda kaldılar ve
Launcelot menekşeleri kaldırmaya başlayana kadar çok fakirdi ve şimdi
Çok para kazanıyor. "

"Eh, onunla tanışmak istemiyorum," dedi Judy, kayıtsız bir şekilde, "
Yolda olmak için-tüm çocuklar yolda-"

Anne bundan sonra pek konuşmadı; Ama yargıçlara ulaştıklarında
Beyaz sütunlarla ve Wistaria ile büyük kırmızı tuğla konak
üst verandadan soluk leylak kümelerinde sarkmak,
coşkusunu kısıtlamak.

"Ne güzel bir eski yer, Judy, ne güzel, sevimli bir yer."

Ancak Judy'nin sıkışık yumruğu yastıklara karşı attı.  "Hayır, öyle değil
değil, "gergin bir tonda ilan etti, o kadar düşük ki yargıç yapamadı
"Güzel değil. Çok büyük ve karanlık ve yalnız, Anne-
Hiç sevimli değil. "

Hakim onlara yardım ederken, Anne'den aniden bir dalga geldi.
ev hastalığı.  Judy ile anlaşmak çok zordu ve yargıç çok
Görkemli ve Judy'nin sözlerinden sonra, eski konak bile kaşlarını çattı
ona.  Sessiz tarlalarda orada küçük gri ev vardı
Barış, sevgi ve memnuniyet vardı ve tüm kalbi ile o
küçük büyükannenin sığınağına uçmasını diledi.
Silahları karşılama.

Belki de yüzünde bir şey gösterdi, çünkü gittikçe
Yukarı merdivenler, Judy tövbe etti, "Bana aldırmayın Anne. Biraz değilim
Bazen güzel-ama-ama-bu şekilde doğdum, sanırım ve yapamam
Yardım et. "

Anne hafifçe gülümsedi.  Küçük büyükannenin ne yapacağını merak etti
böyle bir zayıflık itirafına söylediler. "İçinde bir şey yok
Yardım edemeyeceğin bu dünya, "Sevgili yaşlı bayan söylerdi" ve eğer
Kötü bir öfkeyle doğdun, neden, bu daha çok sebep bu
İyi biriyle yaşamayı seçmelisiniz. "

Ama Anne arkadaşına ahlaki dersleri okumak için orada değildi ve
Judy odasının kapısını açarken, küçük ülke kızı
Ondan önceki sahne dışında her şeyi unuttum.

"Ah, Judy, Judy," diye bağırdı, "Nasıl böyle görünmesini sağladın?
hiç böyle bir şey görmedim.  Asla."

Durdukları yerden denize bakıyorlardı-bir deniz
taze bir rüzgarla pürüzlü, böylece yuvarlanan beyaz kapaklar
Yeşil dalgaların üstleri.  Bir gemi görülmedi, bir martı süpürülmedi
Puslu öğlen gökyüzü boyunca.  Sadece su, su, her yerde ve
ölçülemez mesafe duygusu.

"Bu bir ayna," diye açıkladı Judy, "ve
diğer duvar. "

"Sanki bir pencereden dışarı bakıyormuşum gibi görünüyor," dedi Anne.  "BEN
Denizi hiç görmedim Judy.  Asla."

"Ben seviyorum," diye bağırdı Judy, "
Dünya-kokusu ve rüzgarın yanaklarınıza tokat.
Oh, Anne, Anne, eğer sadece rüzgarla bir teknede olsaydık
Yelkenlerden ıslık çalıyor. "Yüzü şimdi animasyondu ve
Her yanakta parlak bir renk vardı.

"Ne kadar güzel," diye düşündü Anne kendi kendine.  "Ne kadar, çok
Güzel."

"Bırakmaktan nefret etmelisin," dedi şu anda.

"Asla üstesinden gelmeyeceğim," dedi Judy belirli bir şiddetli.  "BEN
Dalgaların 'Boom-Boom-Boom'u duymak istiyorum-burada çok sessiz,
Çok ölümcül, ölümcül sessiz-- "

"Odanın ne kadar tatlı," dedi taktik küçük Anne, değiştirmek için
ders.

"Evet, bu odayı seviyorum," diye itiraf etti Judy isteksizce.

Her yerde resimler vardı --- burada karanlık küçük bir manzara gösteriyor
Bazı eski ormanların kalbi, yanan bir bahçe, hepsi kırmızı ve mavi
ve güneş ışığı parlamasında mor.  Yaydada bir aşındırma vardı-
Bir rüya çocuğunun başı ve Judy'nin masasının üzerine sisli bir su rengi asılı.

"Bunu kendim yaptım," dedi Anne'nin incelediği gibi.

"Ah, boyar mısın?"

"Bazıları," mütevazı bir şekilde.

"Ve oynamak?"  Anne'nin gözleri oyuktaki küçük piyanodaydı.

"Evet."

"Şimdi oyna," diye yalvardı Anne.

Ama Judy başını salladı.  "Akşam yemeğinden sonra," dedi.  "Çan
şimdi çalıyor. "

Yargıç Jameson'da akşam yemeği, çorba ile başlayan resmi bir olaydı ve
kahve ile bitmek.  Büyük yemek odasında servis edildi
Gümüş yemekler ve tankardlar büfe ve nerede
Işık vitray pencerelerden geldi, böylece Anne her zaman bir
Kilisede olduğunu hissediyorum.

Hakim masanın başında oturdu ve kız kardeşi Bayan Patterson,
Ayakta.  Judy bir taraftaydı, diğer tarafta Anne,
Onları, sessiz, yetkin bir uşak tabaklarını ruh etti ve
Neredeyse
Anne'nin nefesini aldı.

Anne ve yargıç yemek boyunca mutlu bir şekilde sohbet ettiler.  .
Yargıç, büyükannesi olan ciddi kızlara çok düşkündü
gençliğinin arkadaşı ve gözleri sık sık güneşli yüzünden gitti
Karamsar, sessiz Judy.  "Judy ile birlikte olmak iyi olacak
Anne, "diye düşündü."
olası."

"Yarın neden piknik yapmıyorsun?" Perkins olarak önerdi
Fingerbowl'ları geçti-Anne'nin çekingenini her zaman deneyen bir ayin,
Yarım düzine kaşıkların gizemleri gibi deneyimsiz ruh ve
Başlangıçta tabağının her iki tarafında uzanan çatallar
yemek.

"Anne'nin bazı arkadaşlarından bazı arkadaşlara katılabilirsin," diye devam etti yargıç,
"Ve üç oturan vagon ve perkinlere sahip olmana izin vereceğim; ve Mary
bir öğle yemeği hazırlayın. "

Judy, masa kıyafetinin incelemesinden iki sakin gözü kaldırdı.

"Pikniklerden nefret ediyorum," dedi.

Sonra yargıç olarak, onun nazik yüzüne hayal kırıklığına uğramış bir bakışla,
sandalyesini geri itti Judy Rose ve
Yemek odası ve salona. Anne takip etmeye başladı, ama hakimin yüzündeki incinmiş bakış da
ihale kalbi için çok ve kapıya ulaştığında döndü ve
geri döndü.

"Bence bir piknik çok güzel olurdu," dedi, ona biraz şaşırdım
bu konuda kendi müdahalesi, "ve-ve-her neyse, ve
Judy oraya vardığında iyi vakit geçirecek. "

"Gerçekten onun yapacağını mı düşünüyorsun?" dedi hakim, ışık geliyor
gözlerinin içine.

"Evet," dedi Anne, "diye yapacak ve Nannie May ve Amelia'ya sorsan iyi olur
Morrison. "

"Ve Launcelot Bart?" diye sordu yargıç.  Bir an için Anne tereddüt etti,
Sonra bir tür nazik kararla cevap verdi.

"Pikniği launcelot olmadan alamayız. En güzel olanı biliyor
yer.  Ona, yargıç ve-ve-Judy'ye söyleyeceğim. "

"Biz de farklı bir şeyimiz olacak," diye planladı hakim.  "Yapacağım
Bazı şeyler için şehre gönderin-Bonbonlar ve tüm bunlar.  Perkins Will
Ne sipariş edeceğinizi bilin.  Bu kadar uzun süredir bu tür bir şey yapmadım
uygun şeyi bilmiyorum-ama Perkins bilir-her zaman
bilir-- "

"Anne, Anne," Judy'nin sesi merdivenin tepesinden geldi.

Anne çırpındı, hakimin ışınlama yüzü tarafından ödüllendirildi, ama
Kalbinde çekilmekten kork.  Judy ne derdi?  Nefret eden judy
piknik ve erkeklerden kim nefret etti?

"Aşağı inmek ve yürüyüşe çıkmak istemiyor musun?" Diye sordu, coaksly,
merdivenlerin dibinden.  Haberleri kırmak daha kolay olurdu
Judy kapı dışı ve sonra yargıç bahçede olacaktı
önemli müttefik.

"Yürüyüşlerden nefret ediyorum," dedi üst salondan empertians.

"Ah," diye mırıldandı Aşağı salondan mırıldandı ve üzerine oturdu
Alt adım.

"Ona yatağa hazır olana kadar ona söylemeyeceğim," ani sonucuydu.

Hava kararıyordu, ama Judy rayın üzerinde asılı durabilir
Hiddled mavi şemsiye demet.

"Gelmiyor musun?" Diye sordu uğursuzca.

"Evet," ve cesareti gittikçe Anne Rose ve uzun süredir başladı
Görkemli merdiveni tırmanın.




Bölüm III

Hakimin bahçesinde

Hakimin bahçesi yanan çiçek yatakları ve pürüzsüz bir yer değildi
Kırpılmış çimler, her yoldan bakış açısına açık.

Sessiz bir yerdi.  Eski moda çiçeklerin çiçek açtığı bir yer
Mütevazı bir şekilde emekli köşelerde, yüksek bir çit ile meraklı bakışlardan örtüldü
aromatik kutu.

Yargıç bahçesinde bir çeşme vardı, bir
Bir mermer cupid burada altın ve mor fleur-de-lis çevreleyen sınır
Ağzından bir bronz yunusun arkasında goll olarak sürüldü
Limpit su akışı.

Yaz aylarında da karışık bir vahşi doğa vardı
Güller-Yüz kaplı olanlar ve küçük sarı olanlar ve kırmızı olanlar
uzun boyalı çitin tepesinde ve büyük beyaz olanlar
sevgiyle, batı bariyeri olan eski taş duvara
bahçe.  Ve bir Myrtle yatağı ve bir diğeri Verbenas vardı,
Kelebeklerin sıcak yaz günlerinde ve başka bir
Pansies ve duvar boyunca Valley zambaklarının büyük kümeleri.  Ve
Yolun sonu, hâkimin karısının eklediği bir leylak çalıydı.
Gelin mutluluğunun ilk günleri.

Yıllardır, eski yargıç kadar yalnız bir bahçe olmuştu
Kalp-on beş yıl, karısının ölümünden beri ve
Denizlere yelken açacak tek oğlunun ayrılması, karartılmış pencereleri
Eski ev bahçeye bir gölge atmıştı, düşmüş bir gölge
Hâkim üzerine her gece yalnızlık içinde yürürken.

Ama bu akşam leylak çalıların altındaki bankta otururken geniş bir
Gay Cupid ve Uyuyan Altın Işık Bar
Çiçekler ve açık pencereden kız gibi kahkahalar ve
Judy'nin parmakları dokunurken "Bahar Şarkısı" nın dalgalanan gerginliği
Küçük piyanonun anahtarları hafifçe.

Şu anda müzik vahşi bir suşa dönüştü.

"Bu bir İspanyol dansı," diye açıkladı Judy Anne'ye.  Geri dönüyordu
ve ileri, vücuduyla zaman tutmak
Parmakları.

"Ben de dans edebilirim," diye ekledi. "Ah, dans et, Judy-lütfen," diye bağırdı Anne.  Bir çeşit yaşıyordu
Arap geceleri hayali.  Şimdiye kadar bildiği kızlar
ağırbaşlı ve mutabık kalmadı, böylece Judy parlak görünüyordu
Yaratık, Fairyland'dan taze.

Judy tezgahtan atlarken müzik durdu ve
Salona gitti.

"Sandalyeleri geri hareket ettir," diye yönlendirdi omzuna ve Anne
Cilalı zeminin merkezinde bir boşluktan uzaklaştı ve temizledi.

Bu arada Judy salondaki büyük bir bagaj üzerine eğildi.

"Ah, canım," diye bağırdı, şaşırtıcı bir dizi şey yığılırken
Zemin-parlak gizlenmiş önlükler, pitoresk şapkalar ve çeşitli
hayranlar ve kurdeleler koleksiyonu.  "Ah, canım, elbette onlar
çok dip. "

"Onlar" kırmızı bir ipek şal ve bir çift yüksek topuklu olduğunu kanıtladı
Scarlet terlik.  Judy İspanyolca'da onun hakkında şal sardı
tarzı, yüksek topuklu terliklere koy, yapay bir kırmızı gül sıkıştı
Koyu saçlarında ve her zamanki gibi bir Senorita'yı fırlatmak gibi adım attı
Eski Seville'de dans etti.

"Ah, Judy," Anne'nin söyleyebileceği tek şeydi.  Kendini bir
Büyük sandalye, kelimeler için çok mutlu ve Judy'ye devam etmek için el salladı
Bu muhteşem büyüden uyanabileceği için nefesini tuttu.

Bahçede, yargıç kastanetlerin tıkladığını ve musluğun
yüksek topuklu.

"Çocuk ne yapıyor," diye merak etti.

Dans ilerledikçe, kastanetlerin sesi daha vahşi doğdu ve
Wilder ve yüksek topuklular yerde çift rapleri yendi.  Daha sonra,
Aniden, bir keskin "tıklama-ck" ile dans sona erdi ve
sessizlik.

Sonra Anne, "Tekrar yap, tekrar yap, Judy" diye bağırdı ve yargıç
Alkışını aşağıdaki bahçeden alkışladı.

Seste kızlar başlarını pencereden dışarı attılar.

"Onu görmelisin, yargıç," Anne'nin tonu rapturous, "
Onu görmeli. "

"Aşağı ineyim mi?" Diye sordu Judy.  Parlıyordu, parlaktı.

"Evet, gerçekten. Gel ve yolda dans et."

Beş dakika sonra Judy dönüyordu, beyaz ışığında göz kamaştırıcı
Kırmızı tuzaklarını gümüşe çeviren ay.  Anne oturdu
hakim ve hayran yorum yaptı.

"İyi değil mi?" diye sordu.

Yargıç başını salladı.

"İspanyol kızların gençken yaptıklarını gördüm," dedi zaman atarak
bastonuyla, "ve Judy bir yıl boyunca annesiyle İspanya'da yaşıyordu.
Çocuğun doğduğunu düşünürdünüz "ve gururla kıkırdadı.

Ama Judy son vahşi çizginin ardından geldiğinde, daha ılımlıydı
Onun övgüleri.  Hakim, çocukların duyduğu günlerde yetiştirilmişti
Genellikle kafiye, "yüze övgü açık utanç verici" ve zaman zaman
Kendisine böyle erken disiplinin esasını hatırlattı.

"Büyükannenin bunu ne düşüneceğini bilmiyorum canım"
Dedi ki, "günlerinde genç bayanlar
böyle şeyler yapmadı. "

"Büyükanne dans etmedi mi?" diye sordu Judy.

"Gerçekten yaptı," dedi yargıç coşkuyla.  "Neden Judy, orada
Dans ettiğimizde büyükanneni ve beni yenebilecek bir çift değildi
Virginia makarası. "

Judy kendini yanındaki bankta attı ve kendini havalandırdı
Şalının sonu ile.

"Dans yapabilir misin," diye sordu, "Gerçekten dans edebilir misin, büyükbaba?
memnun.  Bir gün bir parti vereceğim ve tüm insanlara sahip olacağım
mahalle ve biz makarayla bitireceğiz.  Büyükbaba yapabilir miyim? "

"İstediğin her şeyi yapabilirsin," yargının döküntü vaadi ve
Hızlı bir kahkaha, Judy fırsatını gördü ve bundan yararlandı.

"O zaman mutfağa gidelim," dedi "ve
Şimdi yiyin.  Çok fazla akşam yemeği yemedim ve açlıktan öldüm.  Sen değil misin
Anne? "

Ama Anne gitmesi gereken şekilde eğitilmişti.  "Ben-yapmadım
Aç olmayı düşündüm, "tereddüt etti."
yatak."

"Ah, yaparım," dedi Judy, küçümseme.  "Ve dans beni yırtanıyor."

"Ama Perkins emekli oldu ve Mary ve herkes--"
Yargıç.

"Perkins'i kim önemsiyor?" diye sordu Judy'ye burnu havada. "Şey," dedi, umutsuzca hizmetkarlarının kölesi olan yargıç,
"Bundan hoşlanmayabilir-"

"Yargıç Jameson," dedi Judy, ona sitemsi bir parmağı sallayarak, "
uşaktan korktuğuna inan. "

"Şey, belki ben, canım," dedi hakim zayıf, "ama Perkins
büyük bir sertlikten oluşan bir kişi ve anahtarları taşır ve
Her neyse bir şey bulacağına inanmıyorum.  Ve eğer yersen
Kahvaltıda sipariş ettiği her şey, hoş olmayan bir
Sabahları muhasebeleştirme.  Perkins'i biliyorum canım-ve o
oldukça zor-zor.  Ama o çok iyi bir hizmetçi, "
Aceleyle değiştirdi.

"Onu sabah bana bırakıyorsun," dedi Judy, "Barış yapacağım,
Büyükbaba ve ben sadece gece açlıktan ölemiyorum. "

"Ama Perkins--"

"Perkins sana bir kelime söylemeyecek," dedi Judy, "ve eğer yaparsa,
Diyelim ki mutfakta değilsin, çünkü tam burada kalacaksın,
Ve Anne ve ben bir şeyleri gündeme getireceğiz ve sizi çalınan bir alıcı yapacağız
mal."

Onun vahşiliğine rağmen çok çekici ve bittiğinde
Küçük konuşması, elini hakimin kolundan geçirerek ve
Ona yaramaz bir şekilde baktığında, yaşlı beyefendi teslim oldu.

İki kız uzun süredir gitmişti, o kadar uzun süre yargıç başını salladı
bankında.

O, derinliklerinden gelen bir çığlık tarafından uyandı
toprak.

"Ne-mesele, mesele nedir canım?" Ağladı, başlayarak
yukarı.

Başka bir bastırılmış çığlık, sonra histerik bir kıkırdama vardı.

"Judy buz kutusunda kapanıyor," diye açıkladı Anne,
bodrum.

"Ruhumu korusun," diye boşalttı yargıç.

"Avlandık ve anahtarı bulduk," diye açıkladı Anne, yargıç olarak
Aşağı salonda dikkatsizce güdük, "ve Judy kilidini açtı
Buz kutusunun kapısı ve içeri girdi ve hala içinde anahtar vardı
El ve ben yanlışlıkla kapıya vurdum ve ona çarptı ve
Bir yay kilidi ve açamayız. "

"Ruhumu korusun," dedi hakim tekrar.

Buz kutusu neredeyse küçük bir oda gibi büyük bir olaydı.  İçindeydi
Alt koridorun uzak bir köşesi ve duvarları kalın ve
Alınılmaz.

"Bırak beni, oh, dışarı çıkmama," diye boğuk tonlara geldi, yargıç olarak ve
Anne geldi.

"Sevgili çocuğum, sevgili çocuğum," dedi yargıç, "nasıl bunu yapabilirsin?
bir şey? "

"Donduracağım. Donduracağım," diye bağırdı Judy.

"Çok soğuk musun Judy?" Anne'yi sempatik bir şekilde titredi.

"Çok karanlık-ve nemli. Bırak beni dışarı çıkar," ve Judy'nin sesi
Bir çığlık attı.

"Şimdi canım, sakin ol," diye tavsiye etti, elleri titriyor
Sinirlikle, "Perkins diyeceğim-evet, bence gerçekten yapacağım
Perkins'i aramalısın-- "ve salondan konuşmaya acele etti
Tüpler.

"Orada yiyecek bir şey var mı?" Anne anahtar deliğinden sordu.

"Bir sürü şey," dedi Judy.  "Gelirken bir maç yaktım ve
Bir sürü şey var.  Ama hiçbir şey yemesini istemiyorum-istiyorum
Dışarı çık-dışarı çıkmak istiyorum. "

"Ağlama, Judy," diye tavsiye etti Anne yatıştırıcı bir şekilde, "
Perkins ve şimdi aşağı iniyor. "

Perkins, alt koridorun ışığına çıktı.
Gayri resmi kıyafetler ve huzursuz öfke.  Onun haysiyeti onun stokuydu
ticaret ve eski bir palto ve yatak odasında nasıl onurlu olabilir?
terlik?  Ancak hakimin çağrıları kalıcı olmuştu ve
Perkins'in Düzenli Ruhu'nun Tuvalet Nicetikleri için Zaman Yok
Reveled.

"Başka bir anahtar yok," dedi ciddi bir şekilde.  "Sanırım sahip olacağız
Sabahı beklemek için efendim. "

"Ama sabaha kadar bekleyemeyiz," diye öfkeli yargıç, "diye genç bayan
donacak. "

"Ah, hayır efendim," dedi Perkins, çok, "Oh, hayır, efendim, donmayacak.
Orada hiçbir şey donmaz, efendim. "

"Şey, soğuktan ölecek," dedi hakim.  "Blockhead olma,
Perkins, onu şimdi-bir kez-Perkins'i çıkarmalıyız. "

"Pekala efendim," dedi Perkins, "O zaman bir çilingir için gitmem gerekecek
Sayın--"

"Kilidi çıkaramaz mısın?" diye sordu yargıç.

Perkins kendini çizdi. "Bu benim işim değil efendim," dedi sert bir şekilde,
"Hayır, efendim, kilit açamıyorum, efendim" ve bu yüzden yargıç olmak zorundaydı
İçerik, bağımsız Perkinler bir çilingir avlarken ve
Onu felaket sahnesine getirdi.

Buz kutusundan çıkan beyaz ve biraz inekli bir Judy idi.

"Onu bir fincan güçlü kahve yap, Perkins," diye emretti yargıç,
kollarında woebegone kahramanını aldı "ve ona götür
Oda, onunla yiyecek bir şeyler var. "

"Hiçbir şey yemek istemiyorum," diye açıkladı Judy.  "Her şey var
O korkunç kutuda yiyin-yeterince ordu için-ama sanki hissetmiyorum
bir daha yemek yiyebilir, "şehit benzeri bir çörek tonunda.

"Onlara piknik için şeyler var, bayan," dedi Perkins.  "Onun
Şanslısın ve Bayan Anne onları yemedi "ve suçluya attı
tamamen kınama görünümü.

"Piknik" kelimesinde Anne'nin ruhu onun içinde battı.  Unutmuştu
Akşamın heyecanındaki piknik hakkında her şey, Judy'nin her şeyi
Öfke ve Cumartesi planlarını yapacağı itiraf.

O ve yargıç, Judy'nin battığı gibi birbirlerine suçlu bir şekilde baktı
Tezgah ve Perkins'e baktı.

"Ne piknik?" Şiddetle talep etti.

"Hakim işleri hazırlayacağımı söyledi, bayan," dedi Perkins,
kasvetli bir şekilde ve doğrulama için efendisine baktı.

"Ona söylemedin Anne?" diye sordu yargıç çaresizce.

Anne dünyada yalnızmış gibi hissetti.  Perkins ve Hakim ve
Judy hepsi ona bakıyordu ve gerçeğin gelmesi gerekiyordu.

"Her neyse yarın piknik yapmaya karar verdik Judy," dedi.  "Biz
Belki de planlandıktan sonra hoşuna gideceğinizi düşündüm. "

Judy banktan atladı ve merdivenin hızlı bir şekilde yükselişine başladı.
Yarı yukarı döndü ve üç komploya baktı.  "BEN
Sha, "diye bağırdı, Shrilly," ve ben gitmiyorum. "

"Judy!" Hakimi tekrarladı.

"Ah, Judy," diye bağırdı zavallı küçük Anne.

Ama Judy'nin hanımı günlerinde hakimle yaşayan Perkins
büyükanne, kırıldığını bu kendini istekli ve değersiz geri çevirdi
Noble bir yarış scion ve kahve yapmak için mutfağa yürüdü.




Bölüm IV

"Büyükannen canım"

Judy, yargıç onu aradığında odasının kapısına ulaşmıştı.

"Aşağı," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Yorgunum," dedi Judy, boğulmuş bir sesle ve takip eden Anne
Onu ağladığını gördü.

"Biliyorum," yargının sesi nazikti, "biliyorum, ama seni tutmayacağım
uzun.  Gelmek."

Judy isteksizce gitti ve bahçe tezgahına yol açtı.

Bahçede hala dışarıdaydı-sadece sıçrama
Küçük çeşme ve tembel böceklerin drone.  Ay alçakta asılı, bir
Koyu tepelerin uzak çizgisinin üstünde altın disk.

"Judy," yargıç başladı, "biliyor musun canım, çok beğendin
Büyükannen? "

Judy ona baktı, konuşmanın aldığı sıraya şaşırdı.
"Ben miyim?" diye sordu.

"Evet," diye devam etti yargıç, "ve özellikle iki şeyle."  Gözleri
yarıda soluk parlayan uzun zambakların bir yatağında rüya gibi sabitlenmişti
ışık.

"Ne şeyler?" Judy ilgileniyordu.  Bir ders beklemişti, ama
Bu bir tane gibi gelmedi.

"Çiçek sevginizde-ve öfkenizde-canım."

Judy'nin kafası kibirli bir şekilde yükseldi.  "Büyükbaba!"

"Muhtemelen buna öfke demiyorsun. Ama büyükannen yaptı ve o
fethetti-ve sana nasıl yaptığını söyleyeceğim, çünkü ben
Sana söylememi isteyeceğini bilin Judy. "

Judy büyükbabasından alabildiği kadar somurtkan oturdu.  O
Eller dizlerinin etrafına sıkıldı ve tuhaflığa baktı
Bahçe, geniş gözlü ve biraz inatçı itiraf edilmelidir. Judy
Hataları olduğunu biliyordu, ama gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, biraz
öfkesinden gurur duyuyor-"Korkunç bir öfkem var" diye itiraf etti
Birkaç kez ve Meek hayranları mırıldandığında, "Ne kadar korkunç,"
Başını fırlattı ve "Ama yardım edemem, biliyorsun,
Tüm ailemin temperi vardı "ve Judy'nin ailesinin bildiği gibi
Aristokrat ve münhasır olun, daha fazla plebe arkadaşı kıskanmıştı ve
genellikle felaket sonuçlarıyla onu taklit etmeye çalışmıştı.

Fethetmek istediğinden pek emin değildi.  Sık sık verdi
Ne istediği ve bu bir şeydi.

"İlk kez büyükannenizin öfkesini tadı aldığımda,"
ilgili, "Bir elbise hakkında bir tartışmamız vardı.
Vali'de harika bir akşam yemeği ve giyecek hiçbir şeyi yoktu.  O
İstediği şeyleri görmek için beni dükkana götürdü.  Ağır mavidi
Her yerinde pembe güllerle saten ve onu kırpacak gerçek dantel vardı
ile.  Çok güzeldi ve sahip olmasını istedim, ama onlar
ödeyebileceğimden daha fazla olan fiyat olarak adlandırıldı-yoksul bir avukattım
O günler, Judy-ben de düşüneceğimizi söyledim ve eve gittik.
Tüm yol boyunca büyükannen çok sessiz ve çok beyazdı, ama
Eve ulaştığımızda ve açıklamaya çalıştığımda, o sadece
Dinlemek.  Valiye gitmeyecekti, dedi, yapamazsa
o elbiseye sahip.  Bana neden olduğu utanç hayal edebilirsin-
Kariyerim o akşam yemeğinden uzak durmaya değerdi ve ben
onsuz gidemedim.

"'Gitmeyeceğim. Gitmeyeceğim," dedi ve tekrar tekrar ve ben
COAXED ve COAXED hiçbir etkisi yoktu, oturdum ve ona baktım
Çaresizce ve olduğum gibi sorunlu, onun
dünyadaki en güzel yaratıktı-gül kırmızı yanaklarıyla ve
yanıp sönen gözleri.

"Bana pek çok şey kesen bir şeyler söyledi, ama aniden durdu ve koştu
odanın dışında ve şu anda onu bahçede gördüm, bu bahçede, benim
canım ve o oval yolun etrafında uçuyordu, sanki yürüyormuş gibi
Bir bahis için, onun etrafında dönen ince fırfırları ve ipleri
Kaputu rüzgarda çırpınıyor.

"Etrafında ve etrafında gitti ve ben orada oturup baktım.
İçeride başladı alnında derin bir kaşıntı vardı, ama yürürken ben
Yüzünü net gördü ve turu bir düzine kez tamamladığında
Ya da daha fazlası, kafasını hafif yürekli bir şekilde geri attığını gördüm ve sonra
Evin içine koştu.

"Doğruca bana geldi ve kollarını boynumun etrafına attı." John, "
'John, canım' dedi ve içinde en hassas titreme vardı
Ses, 'John Jameson, ben nefret dolu bir şeydim.'  Onu durdurmaya çalıştım ama
ısrar etti.  `` Ah, evet, öyleydim.  Ve elbiseyi istemiyorum, yapacağım
eskisi giy-ve seni benimle gururlandıracağım-- '

"O zaman bir kerede ağlamaya başladı ve başı benim
omuz.  'Ah,' diye bağırdı, 'sana nasıl böyle şeyler söyleyebilirim-nasıl
yapabilir miyim? '

"'Seni değiştiren ne, tatlım?' Diye sordum ve fısıldadı, 'Oh,
Yüzün ve içindeki sorun. '

"'Alıncaya kadar başka bir kelime söylemeyeceğim kararımı verdim
öfkemin kontrolü ve ben de bahçeye gittim ve yürüdüm ve
yürüdü ve biliyor musun, John Jameson, o ovalin etrafında dolaştım
O elbiseyi bırakmadan on altı kez. '

"O ovalin etrafında son kez yürüdü Judy,"
eski yüzünde anımsatan bir gülümsemeyle bitmiş "ve çok mükemmel
Kendini fethetti mi, beni terk ettiğinde, bu sadece bir melekti
Dünya'dan ait olduğu yere adım atmak. "

Judy nefes nefese dinlemişti.  Bu yüzden canlı açıklama olmuştu,
Bahçe yürüyüşünde görüyordu, ince, zorunlu
şekil, niyet kızım yüzü ve kendi bilgisinden
doğa, içinde meydana gelen mücadeleye girmişti
Büyükannenin kalbi, eski bahçenin ovalinin etrafında uçarken. "Ah, büyükbaba," dedi hakimin daha quavering sesi düştüğünde
Sessizliğe, "Ne kadar güzeldi ..."

"O gerçekten ve ben o kadar güçlü olmanı istiyorum."

Judy elini ona sıkıştırdı.  "Deneyeceğim," dedi basitçe, "Teşekkürler
Bana söylediğin için büyükbaba. "

"Ben de burada mutlu olmanı istiyorum," dedi yaşlı adam özlemle ve
O zaman cevap vermediği için, "Yapabilir misin, Judy?"

Judy nefesini çabucak yakaladı.  Tüm hatalarıyla çok
dürüst.

Büküldü ve yargıyı solmuş yanağından öptü.  "Çok iyisin
Bana göre, "dedi, kaçamaklı ve başka bir öpücükle yukarı merdivenler koştu
Anne'ye.

Anne yataktaydı ve Judy uykuda olduğunu düşündü, ama bir saat sonra
Yalnız ve huzursuz uyanık yatıyordu, gözleri özlemle sabitlendi
Deniz harika resmi, kendi içinde kıvrılmış yumuşak arayan bir el,
Ve Anne, "Seni mutsuz etmek istemedim Judy" diye fısıldadı ve
Judy, gecenin karanlığında açık ve tövbe eden, mırıldandı
Geri, "Nefretliydim Anne" ve yarım saat sonra ay, gözetliyor
İçinde, iki sakin, uyuyan yüzler, yanaktan yanak
yastık.




Bölüm V

Çok fazla aşçı

Kendisine rağmen Judy iyi vakit geçiriyordu.

Anne'nin son uykulu sözleri olmuştu "zevk alacağını biliyorum" ve
Judy'nin son düşüncesi "Gideceğim, ama korkunç olacak."

Ama korkunç değildi.

İlk etapta Anne'nin mutluluğu vardı.  Judy merak etmişti
Anne'nin piknik deneyimlerinin
mahallenin çocukları ile küçük gezilerle sınırlı ve
Ara sıra Pazar-okul toplantısı.  Hakim yalnız yaşamıştı
Yalnız evinde ve Anne ve küçük olduğu zamanlar hariç
Büyükanne resmi yemeklere davet edilmişti, ilgilenmemişti
kendisi herhangi bir şenlikte.

Erken başlangıç ​​oldu, queer çocuğun toplantısı
Kavşak-tembel hava ve uyarı gözleri olan çocuk; kalabalık
iki oldukça çiti küçük ülke kızı olan büyük arabanın biri
Judy'nin görüşüne göre, son derece pert ve diğeri
bıkkın bir şekilde yatıştırıcı; kahkaha ve açık yüreklilik,
Çiçek açan bahar dünyasının güzelliği, loşun huzursuzluğu
orman koridorları, varışın heyecanı,
akarsu ve kampın gün için düzenlenmesi.

Ve şimdi Judy, daha aktif mesleği reddetmiş, bir hamaktaydı,
Çam dairesinde sallandı.  Yumuşatılmış güneş ışığı altın parladı
Ayak altında kurutulmuş iğneler ve her yerde aromatik koku vardı
orman.  Arada ve sonra bir yuva olarak kanat çırpındı
Kuş, neredeyse bir şarkı notuyla sallandı.  Bir çift kızıl kuş geldi
ve gitti-bir çiçek açmanın beyazlığına karşı kırmızı flaşlar
Kızılcık ağacı.  Çok uzakta
Dağ deresinin yumuşak kadansları.

Kahkaha sesi de vardı ve eşcinsel seslerin sohbeti
Gençlerin bankalardan avlandığı mesafe.

Judy onları çamlarındaki bir açılışla görebiliyordu.  Üç
kızlar, eski bir ağacın bükülmüş gövdesine tünemiş,
su, hatlarını sarkıyordu ve üzerine sallanan mantarları izliyorlardı
yüzey.  Hakim, büyük bir şapkasıyla sıcak, kırmızıdan uzaklaştı
yüz, yem kutusunu tuttu ve geçmişine eğlenceli bir şekilde tartışmalı
olta balıkçılığı deneyimleri.

Ön plandaki Perkins öğle yemeği haritalarını açıyordu ve sadece
Judy'nin çam çemberinin dışında, tempolu küçük bir ateş gönderdi
Keskin duman ve ateşin yanında Launcelot Bart pastırma kesiyordu.

Judy onu ilgiyle izledi.  Uzun ve zayıftı, ama taşıdı
Kendisi tembel bir lütufla ve eski kadife kıyafeti olmasına rağmen, orada
onun hakkında belirli bir ayrım havasıydı.

Demir tavayı kömürlerin üzerine koyarken yumuşak bir şekilde ıslık ediyordu ve
pastırmanın yarım düzine dilimine düştü.

"Bunları izle, Perkins," dedi, "Bir dakika içinde döneceğim" ve o
Hamak'a doğru başladı. Geldikçe Judy, kayıtsızlık havasıyla gözlerini kapattı.

"Uyuya kalmak?" diye sordu Launcelot, ondan yarım düzine adım.

Judy gözlerini açtı.

"Ah-sen misin?" diye sordu.

"Evet. Gelip yemek yapmama yardım etmek istemiyor musun?"  Gülümsüyordu
hoş bir şekilde.

"Yemek pişirmekten nefret ediyorum."  Judy'nin sesi soğuktu.  Giteceğini umuyordu.

Launcelot soruyu tartışmak için bir ağaca yaslandı.

"Ah," dedi.  "Bundan nefret etmiyorum. Çok güzel bir sanat, biliyorsun."

"Herkes yemek yapabilir," diye mırıldandı Judy.

"H-M. Yapabilir misin, küçük kız?"

Judy buna oturdu.  "Ben on dört yaşındayım," diye parladı.

Launcelot güldü, ne kadar bulaşıcı bir kahkaha, kendine rağmen
Judy dudaklarının köşelerini seğirdi.

"Bu seni uyandırdı," dedi, "seni aramamı sevmedin
'Küçük kız.'  Peki, Bayan Jameson mu Judy mi diyorum? "

Judy düşündü.

"Ne de," dedi sonunda.

"O zaman ne--?" Launcelot başladı.  "Ah, Jove tarafından pastırma yanıyor.
Bir dakika içinde döneceğim. "

Pastırmayı tavadan çıkardığında ve balığı bir
Sıcak yağda mısır-keçeli simetrik sıra, yine tavayı çevirdi
Perkins'e ve Judy'ye geri döndü.

"Kuyu?" diye sordu, ortaya çıkarken.

"Bana Judith de," dedi tütsüllü genç bayan.  "Judy benim evcil hayvan benim
Ve ben için saklıyorum-arkadaşlarım. "

Launcelot uzun bir düdük verdi.

"Söyle, Anne ile böyle mi konuşuyorsun?" diye sordu.

"Ne gibi?"

"Bu-omuz omuz türden-düz bir şekilde?"

"Hayır. Anne benim arkadaşım."

Launcelot başını salladı.  "Sen bir arkadaş için Anne alamazsın
Beni al. "

"Neden?"

"O önce arkadaşımdı."

"Ah, iyi," Judy omuzlarını silkti ve gözlerini tekrar kapattı, "
tartışmak için çok sıcak. "

Uzun bir sessizlik vardı ve sonra Launcelot şöyle dedi: "İstemiyor musun
balık?"

"Balıkçılıktan nefret ediyorum."

"Yoksa yabani çiçekler mi seçmek için?"

"Nefret ediyorum--"
gerçeğini tanıdı.  "Şey, onları şimdi seçmek istemiyorum" diye
"Burada kalmayı tercih ederim."

"Ama burada kalmayacaksın."

"Neden?"

"O balığı pişirmeme yardım edeceksin."

"Yapmayacağım."

"Ah, evet yapacaksın. Hadi."

"Ah, pekala. Beni yalnız bırakmazsan."

Hamaktan çıktı ve şapkasını aldı.  Vardı
İnce genç figürüne yorgun.  "Hayır, izin vermeyeceğim
Yalnızsın, "dedi Launcelot sessizce." Sen zavallı küçük bir şey. "

Ona baktı, ürküyor.

"Neden?" Nefes aldı.

"Sen yalnızsın. Bu yüzden. Bir şeyler yapmalısın. Sadece sen
Düşün, düşün ve düşün-ve sefil ol-biliyorum-oradaydım. "

Durmadan çıktı, çocuksu sempati ifadesi ve
Anlama.  Ve şimdiye kadar karşılanmamış bir sempati
Yüksek lisans Judy'yi fethetti.  Bir an için çok hareketsiz durdu
Ona aydınlatılmış bir yüz döndü.

"Beni arayabilirsin-hukuki," dedi utangaç bir şekilde, sonra onu geçip koştu
ateşe.

Ona ulaştığında, tavaya eğiliyordu.

"Ne kadar güzel görünüyorlar," dedi Launcelot balığı çevirirken ve
Tüm gevrek ve kahverengiyi iştah açıcı bir sıraya koyun.

"Bir sonrakini yapacaksın," dedi Launcelot, bakarken biraz gülümseyerek
emilen yüzünde.

Kahveyi yaparken Judy daha fazla pastırma kızardı ve kaydı
Büyük tavaya altı balık.

"Benimki seninki gibi kahverengi görünmüyor," dedi endişeyle.

Launcelot'un önerisiydi "Belki de yağ yeterince sıcak değildi".  "BT
sigara içmeli. "

"Ah, canım," diye iç çekti Judy, "benimki yerine açık kahverengi görünecek
seninki gibi sevimli ve altın. "

"Biraz daha odun koy."  Launcelot'un tonu soyutlandı.  O öyleydi
Kahveyi ölçüyor ve tüm dikkatini çekti.

Judy ateşin merkezine bir sopa attı.  Bir an için görünüyordu
Ölmek için, sonra aniden büyük siyah tava,
Sarı alevin katı konisi.

Tavadaki gres yakalandı ve mısır-yüzün küçük yanmış parçaları uçtu
Her yönde. "Şimdi iyi yemek yapıyorlar" ve Judy yüzünü onunla korudu
El, uzun sapı tuttu ve şikayetçi bir şekilde izledi.

Aniden Launcelot kahve içti.

"Onları çıkar, çıkar," diye bağırdı.

Judy, çatalını yükseltti, sanki taşlaşmış gibi ona baktı.

"Neden?" Kekeledi.

Tavayı ateşten kopardı.

"Yanıyorlar," diye bağırdı ve balığı tek tek yukarı çevirdi.

Karakullar kadar siyahlardı.
Kuyruk!




Bölüm VI

Yağmur ve Kaçak

Dezavantaj ağlamasında Perkins bir göz atmak için dolaştı.

"Yanmışlar, bayan," diye açıkladı, tavaya eğiliyor.

"Tabii ki," diye çekti Judy, "Herhangi biri bunu görebiliyordu, Perkins."

Perkins başının üstüne baktı.

"Evet, Bayan, elbette," dedi, "ama çoğunlukla her zaman böyle
Çok fazla aşçı var.  Korkarım gitmek için yeterli olmayacak
Etrafında, Bayan. "

"Bunların hepsi mi?" diye sordu Judy, endişeyle.

"Evet," dedi Launcelot, "dört pişirdim ve sen altı yaktınız ve var
Yargıç ve Anne ve Nannie ile Amelia ile Perkins ve sen ve ben
beslenin. "

"Beni saymaya gerek yok efendim," dedi Perkins.  "Asla yemek yemem efendim."

Şaşırtıcı bir ifadeyle, kömürleşmiş kalıntıları kaldırdı.

"Hiç yemediği anlamına mı geliyor?" Judy'yi sorguladı, baktı
Emekli uşak figüründen sonra.

Launcelot güldü.  "Ah, yeterince yiyor," dedi, "sadece o yapmıyor
halka açık.  Onun yerini biliyor. "

"Keşke yapsaydı," dedi Judy, şüphesiz.  "Ah canım, ne yapmalıyız
balık hakkında? "

"Diğerleri için bir tane olacak," dedi Launcelot.  "Sanırım
Sen ve ben-yargılamadan yapmamız gerekecek-"

İsmini en ufak bir tereddütle konuştu ve gözleri
Onunla tanıştıklarında güldüler.

"Ve herhangi birinin yemek yapabileceğini söyledim!"  Judy'nin tonu çok alçakgönüllüydü.  "Ne
Prig beni düşünmüş olmalısın Launcelot. "

"Ah, git ve masa için biraz çiçek al ve sıkıntılarınızı unut,"
Launcelot'un soruyu çözmesinin elden çıkmasıydı ve Judy giderken
Kapalı onu sevmesi gerektiğine karar verdi.  Diğerlerinden farklıydı
çocuklar.  Kötü kıyafetlerine rağmen bir beyefendi ve onun
Ustalık oldukça memnun oldu-şimdiye kadar Judy her çocuğu yönetmişti
Alanı içinde ve Launcelot yeni bir deneyimdi.

Büyük gri kayaya birleşen aç bir kalabalıktı.
masa yayıldı.

"Ne kadar güzel görünmesini sağladın Judy," diye bağırdı Anne,
Yukarı, yarım düzine yeni çilden mutlulukla bilinçsiz ve yanmış
burun.

Nannie kokladı.  "Balık," dedi, kendinden geçmiş, "Balıklarımız, oh,
Amelia, şeyler yapma _good_. "

Amelia masayı ciddiyetle inceledi.  O şişman, oldukça pis bir kızdı
on iki.  Esasen iki şey için not edildi, tembelliği ve
iştahı ve iç çektiği ikincisine bağlı kaldı
Masayı incelerken müstehcen bir şekilde.  Hiç bir şey görmemişti
tıpkı onun gibi.  Komşuların ülke piknikleri her zaman bir
İnanılmaz kek, turta ve tavuk dizisi, ama bunlar buradaydı ve
Onlara harika ve çekici şekillerin sandviçleri eklendi,
Muhteşem meyveler, bonbonlar ve çikolatalar ve salatalarla süslenmiş salatalar
Köyde başka hiçbir şey tarafından bilinen beceri ama başarılı Perkins.

Gözleri masanın üzerinden süpürüldükçe, tabağı tarafından tutuklandılar
balık.  Perkins'in Tess ve dilimlenmiş sınır sınırına rağmen
limon-eksiklikleri gizlemek için durun, dört balık zavallı görünüyordu
yetersiz.

"Kendimi dört yakaladım," dedi Amelia, büyük ölçüde bir suçlamayı işaret ediyor
Plakada parmak, "ve Anne üç ve Nan üçünü yakaladı-vardı
on."

Launcelot inledi.  "Keşke aritmetikte pek iyi olmasanı dilerim,
Amelia, "dedi," İtiraf etmeliyiz-gerisini yaktık-ve
Lütfen bayan, çok üzgünüz. "

Hepsi dizlerinin üstüne düşerken yaptığı komik figüre güldü
Stolid Amelia'dan önce-ama Judy'nin yanaklarına biraz sıkışmış
Flush-"Ben--" başladı, sesinde bir titreme ile başladı; Ama launcelot
kesintiye uğradı; "Bir daha asla yapmayacağız," diye söz verdi ve sonra onlar
Tekrar güldü, ayağa kalktı ve Judy'nin tarafında durdu.

"Onlara yaptığını söylemeye cesaret etme," diye fısıldadı ve bir kez daha
Tonunun ustalığını hissetti.  "İzlemeliydim
Ateş-seninki kadar benim hatamdı "ve bununla bir
yastık yığını ve başında onun için bir yer düzenlemeye gitti
masa.

Amelia menü boyunca istikrarlı bir şekilde yedi.  Perkins tarafından aşırı derecede kötüleşmedi,
Dikkatinin diğerlerinin kahkahaları ve eğlencesi tarafından da dikkatini dağıtmadı.
Dondurma servis edilene kadar değildi-pembe ve tatlı,
Her bir tabağı çevreleyen pembe çilek çelenk-konuştu.

"Şey," dedi, "şimdi o balıkların olması için umursamıyorum
Burned, "hangi oracular açıklamada, kendisine iki dilime yardım etti
ve buzunu sessizce yedi.

Nannie May on üç yaşındaydı ve on birine baktı.  Kızıl saçlı
Ve ateşli huylu ve Anne'yi onun tüm gücüyle sevdi
Sadık kalp.  Henüz Judy'yi sevmedi.  Hepsi çok iyiydi
Bir prenses gibi görünüyordu, ama bu kadar sert olmasının bir nedeni yoktu
bir poker olarak.  Anne'nin Judy'yi ondan daha iyi sevmeyeceğini umuyordu
onu ve kıskançlıkla Anne'nin
yeni gelenleri gözlemledi ve söylediği her şeyi dinledi.

Judy buz kutusunun bölümünü anlatıyordu.  İyi söyledi ve içeri
Kendine rağmen Nannie gülmek zorunda kaldı.

"İçeri girdiğimde sağımda salata vardı, soğuk dil
Benden sol ve önümde tavuk kızart, "dedi Judy, Gesticing
dramatik bir şekilde, "ve o kadar açtım ki gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu
Perkins tüm bunları sağlamalıydı.  Ve tam o zaman
Kapı çarptı ve maçım söndü-ve orada soğuktaydım ve
Karanlık-ve ben sadece Anne için çığlık attım. "

"İçeri girerken neden mandal atmadın?" diye sordu Nannie,
küçümseme.  "Bana öyle geliyor ki 'çoğu kimse bunu düşünürdü."

Anne, arkadaşının savunmasına hevesle geldi.

"İkimiz de bunun bir bahar mandal olduğunu bilmiyor," dedi. "
Judy gibi şaşırdı. "

"Neden her şeyi yemedin?" diye sordu Amelia, yardım ederken
Kendisi başka bir çikolataya.

"Işığım yoktu-" Judy'ye başladı.

"Eh, onları karanlıkta yemeliydim," diye düşündü Amelia
Perkins ona altıncı kez tuzlu badem geçti.

"Yapmadığım iyi bir şeydi," diye güldü Judy, ya da sahip olmazsın
Günümüzde yiyecek bir şey.  Onlar, Perkins? "

Hayatında bir kez Perkins nazik bir ruh halindeydi.  Öğle yemeği vardı
İyi gitti, kremada veya kırmızı karıncalarda örümcek yoktu
kek.  Kahve sıcaktı ve salatalar soğuktu ve şimdi
Öğle yemeği bitmişti, yemekleri paketleyebilirdi.
evde hizmetkarlar ve defne üzerinde dururlar.

"Bir şey bulmalıydım, bayan," dedi neşeyle; O zaman bir
Big Drop kel kafasına sıçradı, yargıç üzerine eğildi.

"Sanırım yağmur yağacak efendim," diye mırıldandı, gizlice.

"George tarafından," diye hâkim, parlak bir ışık parıltısı ve düşük
Rumble, Perkins'in sözlerini vurguladı, "George, inanıyorum.

"Oh, oh, oh," diye bağırdı Amelia ve kollarını çılgınca attı
Nannie.

"Aptal olma," dedi Nannie ve ona biraz salladı.

"Bunun için koşmamız gerekecek," dedi Launcelot, sararlar ve
Şapkalar, ani bir rüzgar gust gibi masa örtüsünün uçlarını aldı ve
Peçeteleri, beyaz bir sürü gibi yere çırpınarak gönderdi
Kazlar.

"Genç bayanları arabaya götürsen iyi olur efendim," dedi Perkins,
Aceleyle işleri engelliyor.

"Islanacaklar. Ağır bir rüzgar fırtınası olacak" dedi
Judy'ye endişeli bir bakışla yargılayın. "Kesici ahır için koşalım," diye bağırdı Anne, ani ilhamla.

"Senin için iyi, Anne," dedi Launcelot, "bu şey."

"Kesici ahır nerede?" diye sordu Judy.

"Bu dere boyunca ve orman şeridinin ötesinde. Sahada."

"Hadi Anne, hadi. Oh, bu görkemli değil. Rüzgarı seviyorum. Ben
Seviyorum, seviyorum. "Judy's Cry neredeyse bir tezahürat oldu
Küçük köprünün karşısında ve hızlı belirsiz bitinden
ormanlık.  Rüzgar beyaz giysilerini etrafındaki çırptı, uzun sürdü
Saçlar geride aktı ve uçan ayakları nadiren dokunmak gibi görünüyordu
zemin.

Arkasında Anne geldi, belki de bir odun nymf gibi, ama taze ve
adil ve hiç nefes nefese değil, sonra Nannie, Bareheaded ve onunla
En iyi şapka, kısa eteklerine dikkatlice sarıldı, sonra Amelia, daldı
ağır.

Launcelot, Perkins'e atlar ve engellerle yardım etmek için bekledi ve sonra
Kızları takip etti.

Yağmur, dere boyunca yarıya inmeden önce geldi ve dünya
Onu sırılsıklam ağır sağanakta bir an hava karardı.  Orada
mavi-beyaz ışığın yangını ve sallayan bir kaza
evren.

"Yarı yarıya kadar korkacaklar," diye düşündü Launcelot'un
öne geçti.

Sadece ormanın kenarında Anne ve Judy'ye geldi.  Judy vardı
Beyaz toplu bir grupta düştü ve Anne onun üzerinde eğiliyordu.

"Çok hızlı koştu," diye açıkladı yağmur fuarını attı
Küçük kafa, "ve nefesini alamıyor. Nannie ve Amelia
Yağmurdan önce ahır, ama Judy'den ayrılamadım. "

"Ben iyiyim," diye soluk Judy, "diye koşuyorsun Anne. İyiyim."

"Evet, koş, Anne," diye emretti Launcelot.  "Judy ile ilgileneceğim ve
Islanmamalısın, "ve bir protesto ile Anne'nin arkasında kayboldu
Yağmur sürüş perdesi.

Judy ayağa kalktı ve iki ya da üç adım yürümeye çalıştı.

"Durdur," dedi Launcelot, "Yapmamalısın."

"Ama burada kalamam," diye bağırdı zavallı Judy, umutsuzca.

Dudakları maviydi ve yanakları beyazdı, böylece Launcelot tereddüt etti
Artık.  Herhangi bir uyarı yapmadan, sanki bir
çocuk ve onunla sahada koştu.

"Beni aşağı koy, Launcelot. Beni aşağı koy."  Judy'nin tonu zorunluydu.

Ama maçıyla tanışmıştı.  Launcelot, köpeklere çarptı.

"Seni asla affetmeyeceğim," diye ağladı, kapısına ulaştıklarında
Kesici ahır.

"Evet, yapacaksın," dedi Launcelot ve dudakları sağlam bir hatta yerleştirildi.
"Bunu yapmak zorundaydım Judy."

Onu köşedeki bir saman yığınına koydu.

Gözleri kapandı ve koyu kirpikleri solukluğuna süpürüldü
yanaklar.

"Güçlü değil," diye fısıldadı endişeli Anne, ihale parmakları
Judy'nin ıslak saçlarını geri itiyor.

"Hayır," dedi Launcelot, derin genç sesi yumuşak bir anahtara yumuşatıyor
Ona bakarken, "O değil. Zavallı küçük bir şey!"

Judy duydu ve kirpikleri çırpındı.  "Ne kadar iyi."
Düşünce, pişman bir şekilde ve sonra gerçeklerden uzaklaşmış gibiydi.

Kendi kendine geldiğinde Launcelot gitmişti ve üç küçük
Kızlar ellerini ovuşturuyordu ve onu biraz su içmeye çalışıyorlardı.

"Ah, Judy, daha iyi hissediyor musun?" Anne fısıldadı; "Çok korktuk."

"Evet," diye mırıldandı Judy ve renk yüzüne girmeye başladı.

"Launcelot, Perkins'ten senin için bir şeyler alıp alamayacağını görmeye gitti
almak için, "dedi Anne;" bize eski sobada bir ateş inşa etmemizi söyledi, ama
Senin için o kadar endişeliydik ki hiçbir şey yapmadık. "

"Soba var mı?" diye sordu Judy, istismarca.

"Evet. Bay Cutter, kuzular için süt ısıtmak için buraya koydu ve bir kez
Piknik yaptığımızda kahvemizi burada yaptık. "

"Ahşap yok," dedi Amelia umutsuzca.

"Çatı katında biraz var," dedi Nannie, "
Erkekler oraya koydular, böylece kendimizden başka kimse bulamaz mı? "

Dar adımlardan hızla yükseldi, ama panik içinde geri döndü.

"_ Orada bir tane var_" diye fısıldadı, tüm renkler
yüzü.

"Hush," dedi Anne, gözleri Judy'de. Judy korkmadı.  Hala zayıftı ve wan, ama cesurdu
Küçük ülke kızlarından daha ve kolayca korkmaz.

"Muhtemelen bir kedi kedi," diye attı.

"Ya da bir tavuk," diye kıkırdadı Amelia.

Anne hiçbir şey söylemedi.  Karanlık, dışarıdaki çarpışma fırtına ve
Judy'nin hastalığı onu üzdü ve endişeyle titredi.

"Hayır," Nannie alevlendi, Amelia ve Judy'ye küçümseyen bir bakışla, "
Bir kedi ve bu bir tavuk değil.  Hapşırdı! "

"Kimin orada olduğunu sorun," diye tavsiye etti Judy'ye kanepesinden.

"Cesaret etmiyorum," dedi Nannie.

"Cesaret etmiyorum," dedi Amelia.

Böylece onu toplayan küçük çekingen Anne
cesaret ve merdivenlerin dibine gitti ve titremede dedi
ses:

"Lütfen, orada kim var?"

Bir an için sessizlik vardı ve sonra bazıları mezarda söyledi
Tonlar:

"Hiç söylemeyecek misin?"

Kızlar birbirlerine baktılar.

"Ne diyelim?" Fısıldadı Anne.

"Asla" deyin "diye önerdi Judy, yönetecek kadar iyi olmasını diledi
Bu heyecan verici bölüm.

"Asla," dedi küçük kızlar hep birlikte.

Çatı katındaki samanda bir hışırtı vardı, sonra temkinli adımlar ve
Merdivenlerin üstünde şekil ortaya çıktı.

Gördüğünde Amelia çığlık attı ve Nannie kıkırdadı, ama Anne koştu
her iki elle dışarıda ve adil küçük yüzü ile ileri
Hoş geldin.

"Neden, Tommy Tolliver, Tommy Tolliver," dedi, "Gerçekten sen misin?
Gerçekten, gerçekten sen? "




Bölüm VII

Tommy Tolliver: Denizci

Tommy, Anne ile el sıkıştı, sonra dibe dibe oturdu
adım.

"Evet," dedi, "Bu benim."

Bir an rahatsız edici bir sessizlikten sonra Anne, "Sevmedin mi?
Tommy? "

Tommy kasvetli görünüyordu.

"Aw," diye patladı, "çok genç olduğumu düşündüler-"

"Çin'e kadar gittin mi?" Amelia'yı hevesle sorguladı.

"Tabii ki yapmadı, Amelia," dedi Nannie üstün bir hava ile; "O var
Sadece üç hafta uzakta. "

"O zaman bana korunmuş zencefil almadın," diye düşündü Amelia.

"Nasıl yapabilirim?"  Ama Tommy kesin olarak koyun gibi görünüyordu
Ona övünen vaatler geldi.

"Her neyse," diye açıkladı aniden, "Vazgeçmeyeceğim. Gidiyorum
Bir gün denizci olmak-eğer tekrar kaçmam gerekiyorsa. "

Judy oturdu ve onu yanan gözlerle sabitledi.

"Denize gittin mi?" Diye sordu yoğun bir şekilde.

"Denedim."

"Ne kadar ileri gittin?"

"Baltimore'a."

"Ve sana sahip olmazlar mıydı?"

"Hayır. Ve tüm paramı tüketmiştim, bu yüzden geri dönmek zorunda kaldım."

"Hiç okyanusa gittin mi?"

"Hayır. Sen var mı?"

"Evet. Babam Donanma'daydı."

"Gee--" Tommy bu büyüleyici yabancıya yaklaştı.

"Bir dahaki sefere kaçmak istediğinde, bana söyle," dedi Judy ve battı
Samanın üzerine geri dön, "Ve sana yardım edeceğim."

"Ama Judy," dedi Little Anne'yi dehşete düşürdü, "
daha fazlası-burada kalacak ve babasını lütfen ve gidecek
Okul-sen değil mi Tommy? "

Tommy adil küçük kızdan koyu ince olana baktı.  Şimdiye kadar
Anne onun nazik kızlık ideal olmuştu, ama Judy'de şimdi bir
Kindred Spirit, kendi eşleşenden daha fazlası olan bir kız olan bir kız-bir
denizi seven kız-denizi bilen-ona söyleyebilir
şeyler.

"Aw-bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde.  "Sanırım kaçabilirim
istiyorum Anne. "

"Hayır, yapamazsın," diye bağırdı Anne.  "Onu teşvik etmemelisin Judy."

"Onu cesaretlendirmiyorum," dedi Judy, ama kötü bir ışıltı vardı
gözleri.

Tommy onu gördü ve biraz havalı.  Eve dönmüştü
harika oğlunun ruhu.  Affedilmeye hazırdı.  Yemek için
Yağlı buzağı-eğer çok şanslı olması gerekiyorsa.  Değilse, mütevazi turta yemek için.
Tanıdık tarlaların ve yolların görüşü gözyaşlarına bile girmişti
gözleri.  Ama şimdi--!

"Bir adam tüm hayatı boyunca böyle eski bir yere bağlanamaz,"
Dedi, toplu olarak, "Bekleyemezsin Anne."

"Beklemiyorum," dedi Little Anne sessizce "ama görmüş olsaydın
Sen kaçtıktan sonra annen Tommy-- "

Tommy başını indirdi.

"Biliyorum--" diye kekeledi, "zavallı küçük anne. "

"Bana ondan bahset," dedi.  Ve şimdi sırtını karanlığa çevirdi
Samanda genç bayan.

Ama Launcelot'un sesi Anne'nin hikayesine girdi.  Her şey ıslaktı ve
damlayan.

"Judy nasıl?" Başladı, sonra durdu ve ıslık çaldı.

"Merhaba," diye bağırdı, "Merhaba Bobby Shafto."

"Ah, diyorum," dedi Tommy, çok kırmızı.

"Şimdiye kadar açık denizlerde olduğunu sanıyordum," dedi Launcelot.

"Eh, olmak istedim," dedi Tommy, kızarmış bir şekilde.

"Geri dönmene sevindim. Seni çok özledik, yaşlı adam" ve
Launcelot onu doyurucu selamlama ile omzuna tokatladı.

"Judy nasıl?" diye sordu.

"Daha iyi, teşekkür ederim," dedi köşedeki genç bayan.  "Tommy bir
tonik ve tam zamanında geldi. "

"Şey, bir tür tonik bulduğuna sevindim. Perkins'in
Bir şey ama bazı hardal ve kırmızı biber ve ben de senin için hissediyordum
Sizi bunlardan ikisiyle dozlamak zorunda kaldı. "

Judy gülmeye başladı, ama aniden durdu.

"Unuttum," dedi, "Sana kızgınım--"

"Ah, hayır, değilsin."

"Ama öyleyim ..."

"Çünkü seni istemediğinde seni tarlada taşıdım mı?"

"Evet."

"Çocuğum," diye tavsiye etti Launcelot, "aptal olma."

"Ah," diye öfkeli Judy ve onu ona geri çevirdi.

Launcelot bir an ona baktı.

"Bayıladığın ağacı biliyor musun?" diye sordu.

Judy'nin omzunun küçük bir omuz silkmesi tek cevaptı.

"Şey, geri dönmeden önce yıldırım çarptı-"

"Gerçekten mi--?"  Judy şimdi onunla yüzleşiyordu, ilgiyle nefessiz kalıyordu.

"Gerçekten, Judy."  Yüzü çok mezardı.

"Ah, oh," diye ağladı, "Oh, ben de orada olabilirdim-"

"Evet."

Titredi ve oturdu.  Islak saçları, yarı örgülü, karanlığını izledi
omzunun üzerinden uzunluk.  Gözleri büyüktü ve yüzü beyazdı.

"Ne bebektim," dedi gergin bir şekilde, "ne bebek, launcelot-değil
tehlikeyi görmek için-- "

"Launcelot amcanıza güveniyorsun, bir dahaki sefere küçük kız ve yapma
Zahmetli olun, "Büyük çocuğun ona teşekkür etmesinin yoluydu.

"Yapacağım," diye söz verdi ve ona verdiği gülümseme
kelimeler.

"Yağmur yağmayı bıraktı," dedi Anne kapıdan.

Serin bahar havası tarlalarda yumuşak bir şekilde patladı ve beraberinde
Sodden dünyanın taze kokusu ve ıslak çamların kokusu.

"Hakim bir dakika içinde burada olacak," dedi Launcelot; "içinde kaldı
taşıma ve Perkins perdeleri koydu, böylece tutmayı başardılar
Oldukça kuru.

"Acaba eve binmek için yer olup olmadığını merak ediyorum." Diye sordu Tommy.  "BEN
Ölü yorgunum. "

"Sanırım öyle. Hakimin üç koltukla büyük vagonu var. Güzel.
Sahip olduğun uzun serseri, değil mi? "Ve Launcelot çocuğa baktı
Tozlu ayakkabılar.

"Korkunç," dedi Tommy, anında sesinde bir titreme ile.

"Aç?" Kısaca Launcelot'u sorguladı.

"Korkunç," dedi Tommy tekrar.  "Bir haftadır kare yemek yemedim,"
Ve şimdi titreme yoğunlaştı.

Amelia ellerini trajik bir şekilde sıktı.  "Ah, Tommy," diye sordu bir
Sıkışmış ton, "Neredeyse ölmedin mi?"

Ama tam o zaman Tommy Judy'nin gözünü ona yakaladı ve zorlandı
Cesur maceracı karakterine devam edin.

"Ah, bir adam böyle şeyler beklemeli," dedi.  "Diyelim ki
ıssız bir adaydı-"

"Ya da bir gemi enkazı," dedi Amelia, "bir hafta boyunca ekmek ve su ile."

"Veya korsanlar," diye bağırdı Nannie.

"Ah, Korsanlar," Samandaki karanlık genç bayanı kokladı; "Değil
Şimdi herhangi bir korsan. "

"Eh, gemi enkazları var," diye savundu Tommy.

"Evet, ama eskisi kadar ilginç değiller."

"Ve ıssız adalar."

"Birkaç belki. Ama Robinson hakkında duymak çok eski bir hikaye
Crusoes. "

Tommy boş görünüyordu.  Her zaman dolaylı olarak muhteşemlere inanmıştı
İplik iplikçilerinin masalları ve ruhu bir düşüncesi tarafından kovulmuştu
Derin üzerinde macera hayatı.  Küçük kızlarla konuşmuştu
Ona biraz kahramanı açıklamışlardı ve yapmak için ona baktılar
Cesaretin harika özellikleri. "O zaman denize gitmede hiç eğlence görmüyorum," dedi, "
Herhangi bir korsan, gemi enkazı ve bunun gibi şeyler yoktur-"

"Seni denizi seven şeyler değil, Tommy," diye bağırdı Judy.
"Bunun kokusu, rüzgar ve geniş mavi su ve
Geniş mavi gökyüzü.  Kanınızda bir şey.  Sana inanmıyorum
Gerçekten çok seviyorum, Tommy Tolliver. "

Kanepeden kalktı ve ıslak saçlarını toplamaya başladı ve sadece
Launcelot, gözyaşlarını gizlemek için yaptığını gördü.

Ama Tommy duygularına karşı kördü.  "Evet, yapıyorum," diye iddia etti.
"Onu seviyorum ve bahse girerim denersem bir hazine adası bulabilirim."

Judy ayağını sabırsızlıkla damgaladı.  "Ah, yapamadın," diye parladı,
"Yapamadın, Tommy Tolliver; sadece ortak bir şekilde işe gidebilirsin
denizci ve tütününüzü ve grogunuzu alın ve donmuş ve sertleşin
Kış fırtınaları ve yaz aylarında sıcak ve yorgun.  Ama sen
umursamadığın denizi gerçekten sevdi-umursamazsın, sadece sen
geceleri uyumak için sallanabilir ve dalgalanmasını duymak için uyanabilir
teknenin yanlarına karşı-- "

"Gee--" dedi Tommy, bu patlamada açık ağızlı.

"Tommy," dedi Launcelot, Judy'nin heyecanlı yüzüne bir bakışla ve
saçlarını neredeyse hiç sabitleyebilecek titreyen eller, "Yapmazsın
Bir SCOW'dan bir yelkenli tanıyın. "

"Yapıyorum," diye bağırdı öfkeli Tommy, dikkatini Judy'den geçirerek
Launcelot, taşıma geldiğinde tartışmada derin olduğu.

Hakim Tommy'ye onu karşılarken küçük bir ders okudu ve sonra
Perkins'e kaçak bir şeyler vermesini emretti ve böylece
Merhametle temperli adalet.  Ve Tommy'nin azarlamayı beklediği gibi
ve iyi şeyleri beklememiş olsaydı, korkulmalıdır.
İkincisi daha büyük bir izlenim bıraktı.

"Peki kızım nasıl?" diye sordu hakim, Judy'ye ışınlandı.

"Pekala," dedi Judy ve elini onun içine soktu, "sadece ben bir
Biraz yorgun, büyükbaba. "

"Tabii ki sen. Tabii ki sen," dedi hakim.  "Gitmeliyiz
Doğru eve.  Perkins ve ben ön koltukta oturacağız ve hepiniz
Arkada kalabalık-sanırım yeterince yer olacak. "

"Ah, diyorum," dedi Launcelot, Tommy ve Anne yere otururken
Sırt, ayakları adımda, "Bu yapmayacak. Oturuyorsun
Judy, Anne. "

Ama Anne başını salladı.

"Tommy ve ben burada oturacağız" dedi.  "Söylememi istiyor
ona tüm haberler. "

Ama Tommy'nin istediği bu değildi, çünkü yalnız oldukları zaman ve
Vagonun önündeki kişiler tarafından görülmez, bir mendil açtı
bir demet içine düğüm taşıdı.

"Sana bazı şeyler getirdim. Çok fazla değiller ama sanıyordum
Onlara sahip olmak ister. "

Yarım düzine pembe ve beyaz kabuklar, denizyıldızı ve birkaçı vardı
Güzel çakıl taşları.

"Onları sahilden aldım," dedi Tommy, "ve olabileceğini düşündüm
Onlar gibi. "

"Beni düşünmen çok iyiydi," dedi Little Anne,
minnetle.

"Sana bir şey satın almak istedim," diye özür diledi Tommy.  "Biraz vardı
Balık ölçeklerinden yapılmış güzel mücevherler, ama bir kuruşum yoktu
kıyamamak."

"Bunlara gerçekten sahip olmayı tercih ederim Tommy," dedi Anne,
Takdir, "çünkü onları kendin buldun."

Onları küçük temiz beyaz mendiline dikkatlice bağladı ve
Sonra ellerini kucağına katladı ve Tommy'ye sahip olan her şeyi söyledi
Evden ayrıldığından beri oldu.

Taşıma olduğunda gökyüzü kırmızıydı.
başladı.  Kargalar düz siyah bir çizgide uçuyordu
tünemek için orman.  Anne konuşurken ateş böcekleri parlamaya başladı
Alacakaranlık Mavi Gray'e karşı; Sonra karanlık ve yıldızlar geldi.

"Evde olmak çok iyi görünüyor," diye itiraf etti Tommy, ışıklar
En yakın çiftlik evinde parlamaya başladı, "eğer sadece baba azarlamazsa."

"Sanırım azarlayacak, Tommy-çok kızgındı-ama annen
çok memnun olacak. "

"Geceleri ve tramping günleri korkunç uyuyordu."  Tommy
ruhunu zorla. Bir şeyleri nazikçe söylemek çok kolaydı,
Sempatik Anne.  "Ve iskelenin etrafındaki adamlar çok zordu ..."

"Eminim tekrar gitmek istemeyeceksin," dedi Little Anne, "
Uzun zaman, Tommy. "

Tommy dikkatli bir şekilde etrafına baktı.  Judy'nin bir şekilde duymasını istemiyordu.
Alay gülüşünden korkuyordu.  Sonra yaklaştı
Anne'nin Kulağı:

"Bir süre burada kalacağım Anne."

"Çok mutluyum Tommy," dedi Anne, rahat bir nefes alarak.

Ama büyük ağ geçidine girdiklerinde ve büyüklerden gelen ışıklar
House hoş geldiniz, Tommy içini çekti:

"Ama bir hazine adası bulmak istiyorum Anne," dedi.




Bölüm VIII

Beyaz Pazar

Anne çok önemli hissediyordu.  Soluk mavi bir kimona sarıldı
Judy's ve o kahvaltı yatakta vardı!

Onların derinliklerinde birikmiş kitap vardı-bir seçim koleksiyonu
Yargıç'ın kitaplıkları, buraya ve orada iç çekiş
derin içerik ve beklenti.

Odanın sonunda bir ayna vardı ve Anne kendini görebiliyordu
BT.  Dikkat dağıtıcı bir vizyondu, çünkü Judy Anne'nin saçını kaldırmıştı
sabah ve kulaklarının üzerine şişirmiş ve geniş bir şekilde bağladım
siyah şerit ve bu etki, süpürme mavisi ile birlikte
Robe, Anne'yi bir kitabın kahramanı kadar ilginç hissettirdi-ve
Bunu hiç beklememiştim!

Bir gül pembe Kimona'daki Judy, pencereden dışarı bakarak kanepede yatıyordu.
Şabatın huzuru dünyadaydı; Ve ev çok
Hala.

Aniden bir "tıklama" ve "whirr-rr" ile küçük kapılar
Duvara oyulmuş saat yeni açık ve guguk çıktı ve on boru yaptı
uyarı notları.

"İyilik," diye bağırdı Anne ve kitabını bir patlama ile kapat, "
kilise zamanı ve biz giyinmedik. "

Ama Judy hareket etmedi.  "Kiliseye gitmiyoruz," dedi tembel bir şekilde.

Kiliseye gitmiyorum!  Anne, Judy ile şaşkınlıkla karşılaştı.  Asla o zamandan beri
Kiliseden uzak kalmış olsaydı hatırlayabilirdi-
Kızamık ve kabakulak!

"Dün gece büyükbabaya çok yorgun olmamız gerektiğini söyledim" diye açıkladı
Judy, "Ve gitmemizi beklemeyecek."

"Ah," dedi Anne ve kitabını aldı, lüks olarak lüks olarak
okumak için bütün bir sabah.

Ancak o oldukça rahat değildi.  Biraz yorgun değildi ve
Hayatında hiç daha iyi hissetmemişti-ve yine de uzak duruyordu
kiliseden.

Ama açtığı kitap, Dickens'ın Noel hikayeleriydi,
Ve üç dakika içinde küçük kasabadan uzaklaştı
Fairfax eski Londra'nın kalbine ve baharın sıcaklığından
Müziğe Toby Veck ile dinlerken kışın acısı
Çan kulesi kulesinden çalan çanların.

Bu nedenle, masalın sadece bir parçası gibi görünüyordu, bu nedenle Fairfax zili
Kilise, Pazar hizmetinin ilk uyarısını tüm
kırsal kesim.

"Ding Dong, Din, hepsi içeri giriyor, hepsi içeri giriyor," dedi zil Anne'ye
Çocukluğundan beri ve şimdi onu aradı, çökmeyi susturana kadar
Eski Londra çanlarının sesleri ve dinlemek zorunda kaldı.

Kitabını bıraktı.  "Kilise zili çalıyor," dedi Judy.

"Duydum," dedi Judy kayıtsız bir şekilde.

Anne ayağa kalktı-
ayna.  "Sanırım gitmeliyim," diye tereddüt etti.

Judy ona bakmak için döndü.

"O kadar iyi olma Anne," dedi alaycı bir gülerek; "Kötü olun
Benim gibi, sadece bir gün için-- "

"Sen kötü değilsin."

"Eh, uygun bir görev duygum yok."

"Sen de var. Sadece böyle şeyler söylemek istiyorsun Judy, sadece şok etmek için
insanlar."

Bu, iki gün içinde Wise Little Anne'nin Judy'yi bulduğunu gösteriyor!

"Eh, her neyse kiliseye gitmiyorum" ve Judy geri döndü ve
gözlerini kapattı.

Anne'nin kitabı, Toby Veck'in yediği büyüleyici yerde açıktı.
kilise basamaklarında akşam yemeği; Derin gül yastıklı sandalye açtı
Rahat davetiyede geniş kollar.  Küçük kızın ilkiydi
Kolaylığın cazibesinin tadı,-ve verdi. Ama seçerken
kitabını tekrar yukarıda, vicdanını dürüstlerle yatıştırdı
Çözün-"Bu öğleden sonra hizmete gideceğim."

Geri yerleşirken, aynaya yansıyan kız ona baktı.

"Saçın güzel görünüyor," dedi yansıma.

Anne gözlerini kitabına bıraktı.

Şu anda onları yetiştirdi.

"Kilisede sadece insanlar görebilseydi," dedi büyüleyici yansıma.

Anne, koridorda yürürken yapacağı hissi hayal etti.
Fairfax'taki veya etraftaki ülkedeki kızların hiçbiri onların
Saç kulaklarının üzerine şişirildi veya geniş siyah kurdele ile bağlandı.  Orada
Biraz çırpınırdı ve kilise zamanında kızlar bakacaktı
başka hiçbir şeyde ve bunu bir kez hissetmek keyifli olurdu,
Küçük düz Anne Batcheller, cazibe merkeziydi.

Kitabını bıraktı.  "Sanırım sonuçta gideceğim" dedi
Fazlara ve Judy, nedenini bilmeden, ona kıskançlıkla baktı.

"Sen iyi bir şeysin, Anne," dedi ve övgüde Anne'nin
yüz alevlendi.

Bir beyaz elbisesiyle aceleyle giyindi, bir iç çekti
Mavi Kimona'nın Olması.  Eski ona bağlamaya hazırken
Şapka, aynaya gitti.

"Çünkü saçların kiliseye gideceksin o kadar güzel,"
dedi yansımayı suçlayarak.

"Vicdanım yüzünden," diye savundu Anne
Aynadaki gözlerle buluşmak için ve hızla döndü.

"Çok hoş görünüyorsun," diye temin etti Judy, Anne'nin "iyi davran" dediği gibi.
"Mavi şemsiyemi al. Salon kanepede. Git ve iyi ol
İkimiz, Annekins. "

Anne, büyük loş odaya indi.  İçinde dört ayna vardı
salon ve her ayna küçük kıza onun gibi görünüyordu
Geçti, "Saçın yüzünden" ve
Güzel şemsiye, aynalar tekrar geçerken, geri dönerken,
"Saçın yüzünden, oh, Anne, saçından dolayı
Kiliseye gidiyorsun! "

Anne açılırken salondaki büyük saatin elleri on birdeydi
ön kapı-ve güneş ışığının parıltısına çıkarken,
Kilise Bell son kez çaldı.

Anne tatlı eski zili sevdi.  Hasta olsa bile vardı
uzak peal'ının sonunu duyabildi-
bir peri zamı ve çok küçükken,
kabakulaklar, bunu bulutlarda olduğu gibi düşünmüştü,
ibadet etmek için melekler.

Bir an için onu dinledi, mükemmel bir şekilde dururken,
Sonra eve döndü ve şemsiyeyi dikkatlice koydu
kanepe.  Bundan sonra hızla yukarı koştu, şapka tellerini çözdü
O giderken.

"Dünyada ne yapıyorsun?" diye sordu Judy, Anne olarak şaşkınlıkla
saç tokalarını çıkardı ve büyük siyah yayını ilmekli saçlarından aldı.

"Bu konuda çok şey düşünüyordum," dedi Anne, ayık bir şekilde.  "Yapmamalıyım
Saçımı bu şekilde giyseydim vaazın bir kelimesini duydum "ve
Geleneksel sıkı ve inatlanmayanlarına örgüye kavga etmeye devam etti
Pigtails.

"Eh, her şeyden," diye açıkladı Judy, büyüsüne bakarak.

Ama Anne gittiğinde Judy ayağa kalktı ve onu pencereden izledi.
"Ne kadar queer küçük bir şey," diye mırıldandı, sallanan figür olarak
Köy yolunda yukarı ve aşağı gitti, "Ne kadar queer küçük bir şey."

Ama bir şekilde queer kızın eylemleri aklını rahatsız etti, böylece
Tembel kayıtsızlık tutumuna geri dönemedi.  O vardı
Anne'nin şimdiye kadar biraz sıradan olduğunu düşündü; Ama bu bir
Sıradan olan şey, güzellikten sadeliğe değişen.  O
Anne'nin yapabileceğinden daha ince bir eylem yapmadığını bile merak ettim
kendini.

"O queer küçük bir şey," dedi tekrar, düşünceli bir şekilde ve sonra
Uzun bir duraklama, "Ama o iyi--"

Gardırobuna gitti ve beyaz bir elbise çıkardı.  Sonra dışarı çıktı
Şapkası ve eldivenleri ve onları yatağa koydu.  Ve sonra oturdu ve
Onlara baktı ve sonra giyinmeye başladı. Ve böylece Fairfax kilisesinin o sabah iki
duyumlar.  İlk olarak Anne Batcheller geç geldi
hayatında sadece zaman ve ikinci sırada, hizmet
Yarı bitti, menekşe çantalı beyazda ince, seçkin bir kızlık
Şapka, koridor boyunca kaydı, Anne'ye geçerken bir bakış attı,
ve Pew'e girerken mutlu yargıçta gülümseyerek.

Gözlerini bakana sabitledi-ve doğrudan Anne'yi unuttu ve
Yargıç ve Fairfax, çünkü bakan 107. Mezmurları okuyordu ve
Judy'nin kulaklarına düşen sözler, bunun anlamı ile hamile kaldı
Bir denizcinin kızı-"gemilerde denize inenler-"

Dr. Grennell sade bir adamdı, engebeli bir dış adamdı-ama o bir
Manevi güç adamı-ve konusunu biliyordu.  Babası bir
Deniz kaptanı ve bunların arkası Newfoundland'ın nesilleriydi
Balıkçılar-Sabahın ihtişamıyla dışarı çıkan erkekler
Akşamın Sisleri-Kadınlar Ağlarken Çalışan Adamlar-
Bu mezmur, umut şarkısı olmuştu-
rahatlatıcı şarkısı.

Denize Judy'ye babası demekti.  Onu götürmüştü, olurdu
Onu bir gün geri getirin ve bu adam bunu söylemedi, bittiği gibi
Vaaz, "Onları istedikleri cennete getirdi-"?

Dr. Grennell Judy'yi hiç görmemişti, ama trajediyi biliyordu.
Yargıç'ın hayatı ve onu dinlerken Judy'nin yüzü ona kim olduğunu söyledi
oldu.

Kiliseden sonra doğrudan ona gitti.

"Ben Judy Jameson," dedi, "ve sana ne kadar sevdiğimi söylemek istiyorum
Vaaz. "

Doktor, hareket eden genç yüzüne baktı.  "Ben
Denizci, "Dedi," ve denizi seviyorum ... "

"Onu seviyorum--" dedi, nefesini yakalayarak "
Zalim-öyle mi? "

"Hayır--" başladı.  Fakat lifinin bir adamı ile gerçeğin ortadan kalkması gerekir; "Olumsuz
Her zaman, "Değiştirdi ve ellerini" her zaman değil-- "

"Ve erkekler geri dönüyor," dedi hevesle; "
Vaazınız-- "

Büyüttüğü umudunu gördü.  "Evet, erkekler geri döner-ama her zaman değil,
Judy. "

Dudağı titredi.  "İnanmama izin ver," diye yalvardı ve
Anı, Judy'nin yüzü olduğu kadının ciddiyetini önceden haber verdi
olmak.  "Babamın bir gün geleceğine inanmama izin verin-"

"Gerçekten, yapacağım," dedi doktor ve gözlerinde bir sis vardı
Elini sıktı, "ve senin arkadaşın olmama izin vermelisin Judith, ben
Babanızdı. "

"Memnun olacağım--" dedi, basitçe ve sonra ve orada bir
Bir gün Judy'ye en büyük mutluluğunu getirmekti.

O öğleden sonra yargıç ve Judy Anne'yi eve götürdü.

"Tıpkı bir rüya gibi görünüyor," dedi Anne,
Little Gray House, Belinda yonca boyunca kelebekleri kovalayan,
ve Becky Sharp Plumtree'deki gözetleme.  "Tıpkı bir
Rüya-iyi zamanlar ve hepsi, Cuma gününden beri Judy. "

"İyi bir rüya mı yoksa kötü bir rüya mı, Annekinler?" diye sordu Judy.

"Ah, iyi, güzel bir rüya ve sen onun içindeki prensessin, Judy,"
dedi hayran Anne.

"Şey, sen iyi küçük peri vaftiz annesin," dedi Judy.  "O değil mi
İyi, büyükbaba? "

"Ah, değilim," dedi Anne, bu eziciden büyük utanç duydu
Övgü, "değilim ..."

"Saçımı asla değiştiremezdim," diye teyit etti Judy.

"Bu da ne?" diye sordu yargıç.

"Ah, küçük bir sır," dedi Judy gülümseyerek.  "Ona söyleyeyim, Anne?"

"Hayır, gerçekten," Anne çok kızardı, "Hayır, gerçekten Judy Jameson."

Küçük bir duraklama vardı ve sonra yargıç şunları söyledi:

"Üzgünüm piknik böyle bir başarısızlıktı."

"Ah, ama değildi," diye bağırdı Judy, "bu bir başarısızlık değildi."

Anne ve yargıç ona baktılar.  "Bundan hoşlandın mı Judy?" sordular
tek bir nefeste.

"Tabii ki yaptım," dedi sakin genç bayan.

"Ama yağmur," dedi hakim.

"Bu heyecan vericiydi."

"Ve senin bayılığın--" dedi Anne.

"Sadece bir bölüm," dedi Judy, onu bir flörtle uzaklaştırarak
parmak uçları.

"Ve Amelia, Nannie ve Tommy, onları beğendin mi?" diye sordu Anne. "Ah, Amelia komik ve Nannie zeki ve Tommy bir merak.
Oh, evet, onları beğendim, "diye özetledi Judy.

"Ve Launcelot--"

Judy, şapkasını onun üzerine alçak çekerken, anlaşılmaz bir gülümseme gülümsedi.
ışıltılı gözler.

"Otoriter," diye başladı yavaşça, "ve görürsek kavga edeceğimizden eminiz
birbirlerinin çoğu-ama o ilginç-ve bence seveceğim
O, Anne. "

Ve sonra Belinda ve Becky onları keşfettiler ve sevgilileri için yapıldı
Metresi ve piknik veya başka bir konuda konuşma bir
son.




Bölüm IX

Mavi Pazartesi

Anne'nin penceresinin dışındaki üzümlerde gürültülü bir karıştırma vardı
Pazartesi sabahı erken saatlerde ve küçük hizmetçi görmek için gözlerini açtı
Belinda'nın Beyaz Kafası Eşik Üzerinden Bakıyor ve Belinda'nın Beyaz Pençeleri
çıkıntıya korkunç bir ölüm gibi tutun.

"Sen sevgilim," diye bağırdı Anne, oturuyor, "buraya gel" ve Belinda
Sözde Mew son bir çaba sarf etti, kendini odaya çekti ve
Metresinin kollarına uçtu.

"Becky nerede?" diye sordu Anne, tame kargasının neden yapmadığını merak ederek
Takip et, sabit kan davalarına rağmen, iki evcil hayvan
ayrılmaz.

Belinda sadeliğe göz kırptı, odanın gölgeli bir köşesinden bir
Sepulchral Croak.

"Orada mısın Becky?" Anne olarak adlandırılan, karanlığa bakarak ve
Bir flep ve bir çırpınma ile Becky, kitaplığın tepesinden sallandı,
Yarım saat tünemiş, Anne'nin uyanmasını bekliyor.

Anne'nin kitaplığı, küçük evin değerli bir şeyiydi.  Oldu
Zengin eski maun, kurşun kapılarında elmas şeklindeki paneller ile,
Ve kapıların arkasında kitap vardı-çoğu değil, ama çok seçim
olanlar, harabe geldiğinde satılan güzel bir kütüphaneden çıkarıldı
Anne'nin büyükbabası ve babası bir felaket yılı.

Bu nedenle, Anne'nin şiir ve tarihin çoğunu okuduğu oldu,
ve ünlü insanların hayatları, masalların hiçbir şeyi söylememek ve
Efsaneler, böylece kitaplarının ve evcil hayvanlarının arkadaşlıklarında vardı
Yoksulluğuna ve yalnız yaşamına rağmen çok az şey kaçırdı.

"Evde olmak ne kadar iyi," dedi güneş ışığı olarak sürünüyor
Odanın etrafında, çok başparmaklı bir kitabın yeşil kapağında parladı
Fransız peri masalları ve sonra mavinin kenarına dokunmak için eğildi
ve altın Tennyson; "Evde olmak ne kadar iyi."

"Evde olmak ne kadar iyi," dedi tekrar Belinda'nın ardından
Ve Becky, yarım saat sonra güneşli mutfağa geldi,
Küçük büyükanne, gülümseyen ve pembe, buharlaşmayı döküyordu
Mavi kaseye kahvaltı yemekleri.

"Donuk bulabileceğinden korktum," dedi küçük büyükanne
"Yargıçtaki iyi zamanlardan sonra."

"Ah, çok güzel zamanlarım vardı," diye iç çekti Anne, mutlulukla.  O vardı
Bir gece önce ay ışığında oturdu ve büyükannesine anlattı
onlardan.  "Ama seni telafi etmediler ve Becky ve Belinda ve
Küçük gri ev, "ve küçük büyükanneye sıkıca sarıldı
Belinda ve Becky büyük bir heyecanla etraflarında dolaşırken,
Bekleyen kahvaltı için belirli endişelerle karıştı.

"Ama tekrar okula başlamaktan nefret ediyorum," dedi Anne, bittiğinde
ve Belinda'ya süt vermişti ve Becky cömert
Mısır ekmeği parçası.

"Çocuklar bu hafta parçalarını konuşacaklar mı?" diye sordu Bayan
Batcheller, Anne şapkasına bağlandı ve bahçeye çıktı
Öğretmen için biraz gül toplayın.

"Evet, Cumartesi günü," dedi Anne; "Çok güzel olacak. Sahip değilim
Launcelot ve Judy'den eğlenceye gelmelerini istedi ve var
söz verdi. "

"Tableaux'da 'Külkedisi' olacağım," diye devam etti,
Büyükanne küçük öğle yemeği sepetini çıkardı ve ona verdi,
"Ve Nannie ve Amelia kibirli kız kardeşler olacak. Bulamadık
Henüz prens için herhangi bir çocuk.  Keşke Launcelot okula gitti. "

"Bayan Mary'nin şimdi ona öğretebileceği her şeyi biliyor" dedi
büyükanne; "Babası onu üniversiteye hazırlıyorsa
onu oraya gönderecek kadar para. "

"Eh, Launcelot'un menekşeleri önümüzdeki kış da satarsa
Bu, 'Özellikle annesi yatılı tutarsa
yaz.   Geçen gün bana çok söyledi, büyükanne. "

"Ama güzel bir prens yapardı," diye iç çekti.  "Judy gidiyor
Bana bir elbise ver.  Süslü kostümlerle dolu bir gövdesi var. "

"Umarım derslerinizi bilirsin," dedi Anne gibi yaşlı kadın tarafından eşlik etti
Sadık evcil hayvanları başladı.

"Ah, onları Cuma günü, Judy gelmeden önce okudum-uzun zaman önce
Görünüşe göre-"ve üç mutlu gününün anısına şiddetli bir iç çekerek,
Ve küçük büyükanneye elini bir dalgası ile Anne ona gitti
yol.

Tommy Tolliver o sabah okula geldi.  O
babası tarafından ders verilmiş ve annesi tarafından ağlamıştı ve
Gecenin karanlığı birçok şeyi çözmüştü.

Ancak kişi olduğunda alçakgönüllülük tutumunu korumak kolay değildir.
aniden yirmi beş çocuğa ilginin ilgisini çekmenin merkezi
Bölge Okulu.  A, B, C, Sınıf Bebeklerinden Büyük Boys'a
Cebir'de Tommy'nin dönüşü heyecan verici bir olaydı ve alındı
beğeni ile.

Bu yüzden Cumartesi günü övündüğü için onlar için övündü ve sallandı
ve Judy'nin hayranlığı için sarıldı.

"Gitmelisin," diyor küçük bir çocuğa Anne ortaya çıkarken, ama
Onu kınaklı gözünü ona yakaladığında, geri çekildi, "ama değil
Sen bir adam olana kadar Jimmie, "zaman ayırdı.

Sabah seansı sırasında, kaçırmak için bir endişe ve ağırlıktı
Mary.  Küçük kızlar başka hiçbir şeye bakamazdı, çünkü Tommy olmasaydı
denizci oldu ve onu ayıracak deneyimleri olmasaydı
Fairfax'ın sıradan erkeklerinden?  Ve çocuklar, biraz kıskanç,
Belki de bunun karma arkadaşı olma arzusu ile yanıyordu
Cesur, kötü çocuk, cesurluğunun parlaklığı sürdü.

Ve böylece sonunda Bayan Mary'ye kadar hepsi huzursuz ve dikkatsizdi.
Baş ağrısı olan, sabrı kaybeden.

"Çok gürültülüsin," dedi, "ve senden utanıyorum. Ben gidiyorum
Tahtaya bir kelime listesi koymak ve onları beş kopyalamanızı istiyorum
Zamanlar, küçük insanları avluya götürürken
Teneffüs.  Geri kalanınız hak etmiyor ve beklemek zorunda kalacaksınız
öğlen."

Anne için ilk adaletsizlik parçasıydı.  O kadar sessizdi
Bütün sabah bir fare olarak ve Bayan Mary görmeliydi
Masum'u suçlu ile cezalandırdı.  Ama Anne neşeliydi
küçük ruh ve Bayan Mary'nin görevlerini sorgulamayı hiç düşünmemiştim ve
Bu yüzden geri kalanıyla sabırla yazmaya devam etti.

Bayan Mary, bir ültimatom verecek kadar uzun süre kapıyı durdurdu.

"Seni onuruna koyacağım," dedi, "konuşmamak. Ve herhangi biri
kimlere itaatsizlikler cezalandırılacak. "

Ve dışarı çıktı.

Kısa bir süre için mükemmel bir dekor vardı.  Sonra Tommy büyüdü
huzursuz.  Okuldan altı hafta sonra hala oturmayı yapmıştı
imkansız.  Koltuğunda dolaştı ve ıslık çalmaya başladı, "
Okyanus dalgasında hayat. "

Bu, erkekler arasında genel bozukluk için bir sinyaldi.  Olmadan
bir kelime konuşmak ve böylece kuralın mektubunu korumak, olmasa da
Ruh, Tommy ile lider olarak, çeşitli pandomimiklerden geçtiler
Performanslar.  Pantolonlarını denizci benzeri bir şekilde ot tuttular,
Tekneleri sıraya koydular, ellerine tükürdüler ve içeri girdiler
Hayali halatlar ve doruk olarak Tommy, ayak parmaklarında bir hornpipe dans etti.

Ve sonra Anne hemen konuştu-"Oh, Tommy, _don't_" dedi
Bayan Mary'nin içeri girmesi ve onu yakalaması gerekmeyen korku ızmı.

Ama Bayan Mary gelmedi ve küçük kızlar kıkırdadı ve çocuklar
Capered ve Despair içinde Anne sözlerini yazmaya devam etti.

Bayan Mary nihayet geri döndüğünde, küçük insanlar bir araya geliyor
Arkasında Rosy Row, yirmi beş erdemli kafalar eğildi
Yirmi beş makale.

"Ben dışarıdayken kimse konuştu mu?" diye sordu öğretmen.

Anne üzerinde bir korku dalgası süpürüldü. Bunu yapmak istememişti, ama o
konuşmuştu ve açıklamaya çalışmak Tommy ve
okulun geri kalanı.

"Herhangi biri konuştu mu?" diye sordu Bayan Mary tekrar.

Anne ayağa kalktı, yüzü yanıyordu.

"Ben--düştü ..." diye düştü.

"Ah, Anne--" dedi Bayan Mary, kızlar ve çocuklar onları düşürdü
çok utanç için gözler.  "Ah, Anne, neden yaptın ..."

"Sadece yaptım--"
Tommy, Nannie, Amelia ve diğer arkadaşlarını suçladı.

"Şey, o zaman," dedi Bayan Mary, "Üzgünüm, ama
Sabahın geri kalanında platformda otur ve almana izin veremem
Cumartesi günkü eğlencenin bir parçası.  Sipariş almalıyım ve yapacağım
var. "

Ve bu Bayan Mary'nin ikinci adaletsizlik parçasıydı.  Ama sonra vardı
baş ağrısı ve Pazartesi sabahları çocuklar zahmetlidir.

Bir saat boyunca Anne başı yüksekte ve adil küçük yüzüyle oturdu
kızarmış ve yanan.  Ama ağlamadı.  Ve Tommy, eğildi
bu konudaki suçluluk duygusuyla, bakmaya cesaret edemedi
Hasta, şehit muzdarip.

Böylece Launcelot Bart, saat on ikiden hemen önce geliyordu
Tommy'yi görmek için onu buldu.

Tommy'yi okulun dışına çıkarır alır almaz onu yaktı.

"Anne'nin sorunu nedir?" istedi.

"Okulda konuştu," dedi Tommy.

"İnanmıyorum."

"Eh, yine de yaptı."

"Kimin hatasıydı?"

"Sanırım onun."

"Nazik bir şey olduğunu düşünmüyorsun. Anne Batcheller asla kırmadı
Hayatında isteyerek kural ve biliyorsun, Tommy Tolliver. "

Çocuklar küçük ikişer gruplarda okul odasından geliyorlardı
ve üçlüler-Anne'nin şehitliğini sempatik olarak tartışan kızlar,
Hangdog öz-bilinçli erkekler.

Odanın içinde, çilesinden serbest bırakılan Anne, masasına gitmişti
ve başı yukarıdayken orada oturuyordu.  Yüzü şimdi beyazdı
Küçük öğle yemeği sepeti ondan önce açıktı, ama kurabiye ve elma
dokunulmamıştı.

Launcelot pencereden içeri baktı.

"Zavallı küçük ruh," diye mırıldandı.

Ve sonra Tommy blubbered.

"Gerçekten benim hatamdı, Launcelot," diye itiraf etti.

"Ne!"

Tommy açıkladı.

"Ve Anne'nin onu taşımasına izin veriyorsun-Anne'nin cezalandırılmasına izin ver-oh, sen
sefil-little-little-cur, "dedi Dames'in öfkeli Squire
beyaz bir ısı.

"Ah, ne yapabilirim?" fısıldadı Tommy.

"İçeri girin ve Bayan Mary'ye söyle," dedi Launcelot.

"Aw-Launcelot--"

"_Go içeri ve Bayan Mary'ye söyle! _"

Tommy gitti.

Ama Bayan Mary rahatsız olmak istemedi.

"Bir kural yaptım ve Anne kırdı," dedi Tommy denediğinde
Bir şeyleri düzeltin, "Ve hepsi bu kadar. Konuşma
Artık bu konuda Tommy, "ve onu kalıcı bir şekilde reddetti.

Tommy Launcelot'a röportajın sonucunu söylediğinde, Big Boy Set
Dudakları sağlam bir çizgide ve tozlu yoldan başladı.

Doğrudan şehre ve Judy'ye gitti.

"Ah, oh," dedi Judy, keder hikayesini dinlediğinde, "
Eski bir şey, ondan nefret ediyorum-- "ve karanlık gözleri parladı.

"Bayan Mary'nin kaba olduğunu sanmıyorum," dedi Launcelot, "ama çocuklar
_are_ huzursuz ve o çok güçlü değil ve kötü hissettiğinde
Akademisyenlere götürür. "

"Ama Anne'yi cezalandırmak için," dedi Judy ve sesi titredi, "Sevgili Küçük
Anne-- "

"En azından Tommy'nin açıklamasını dinlemiş olabilir" dedi.
Launcelot.

Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Sana geldim çünkü gidebileceğini düşündüm
Ve Anne'ye okuldan sonra bakın.  Ona çok iyi olurdu.  O olacak
hepsi parçalandı. "

"Okula gidip onu alacağım," diye bağırdı Judy, hevesle.  "Çok mu
uzak?"

"Korkarım yürüyemeyeceğinden korkuyorum," dedi Launcelot şüphesiz.

"Tuzağa gideceğim," dedi Judy.  "Büyükbaba kullanabileceğimi söylüyor
Ne zaman istediğim zaman Vic. "

"Bayan Mary'nin yığılmasının oldukça anlamıydı, söylemeliyim" dedi
Launcelot, gitti.  "Anne'nin içinde olmasına izin verebilirdi
eğlence."

"Ne?"

"Anne'nin içinde olmasına izin vermeyecek."

"'Külkedisi' değil mi?"  Judy'nin tonu uğursuzdu.

"HAYIR."

"Oh, oh, oh. "Judy'nin elleri şiddetle sıkıldı."
Onunla Launcelot.  Henüz o öğretmenle bile alacağım. "

Launcelot onun yaşamını gülümsedi.

"Ama yapamazsın," dedi.

"Değil mi?" omuzlarını silkerek.

"HAYIR."

"Bekle," dedi Judy ve başka bir kelime ondan çıkamazdı
ders.

Öğleden sonra bitişmez uzunluğu boyunca sürüklendi ve Anne,
Patlama kafası, asla bitmeyeceğini düşündü.

"Tick, Tock," diye ilan etti eski okul saatini eller dolaşırken
Yavaşça bir, ikiye, üçe.

"Beş dakika içinde gidebilirim," diye düşündü zavallı küçük Anne çılgınca ve sadece
Sonra okul odası kapısı açıldı ve eşikte bir
Soluk Menekşe Gingham ve Genç Bayan
Anne Batcheller istiyordu!

"Judy!" dedi Anne'nin kalbi, bir sınırla, ama dudakları hala.

Bayan Mary, bir gün önce hâkimin büyük kızını kilisede görmüştü,
Ve çok etkilendim ve şimdi Judy tatlı bir şekilde sorduğunda Anne
gidebilirdi, hemen rıza verdi.

"Tabii ki olabilir," dedi.  "Anne, sen işten çıkarıldın."

Ama gözleri Anne'nin söylediği gibi gözleriyle buluşmadı, Bayan Mary's için
Kafa daha iyiydi ve sahip olmaması gerekip gerekmediğini merak etmeye başlamıştı
Anne'yi çok sert kınamadan önce soruşturuldu.

Anne ve Judy tırmanırken yirmi dört kafa pencereye doğru döndü
Kafa bezi yastıkları ile büyüleyici tuzağa ve yirmi dört
Judy dizginleri toplarken, akciğer çiftleri kıskançlık iç çekti ve
İki küçük kız güneş ışığında birlikte uzaklaştı.




Bölüm X

Mistress Mary

Kimse Judy'nin hakimin rızasını nasıl almayı başardığını bilmiyordu, ama
Çarşamba, okuldan eve giderken çocuklar aradığında
Postanın postanesi, küçük kare zarflar buldular
kendilerine hitap etti ve her zarf bir kart içeriyordu ve
Kart, her çocuğa çimenlikte bulunması için bir davetiye yazıldı
Bir sonraki Cumartesi günü Yargıç Jameson's'ta verilecek partiden
Biri saat beşe kadar.

Ama hepsi bu değildi.  Akşamları, söylentiler,
Wily Launcelot, sızdı, Fairfax tarihinde asla
Yargıç Jameson tarafından verilecek bir parti vardı
Büyük kızı Judith ve arkadaşı Anne Batcheller'in onuru.

Launcelot, "Bu Anne'nin Judy'ninki kadar partisi," dedi.
otoriteye sahip olmak.

Ancak ilk sevinçten sonra gençler her birine baktı
diğer boş yüzlerle.

"Okul eğlencesi ile aynı öğleden sonra," diye bağırdı Amelia
Morrison.

"Bir 'parçalarımızı konuşmalıyız," dedi Little Jimmie Jones.

Ancak Nannie, Gordian düğümünü her zamanki itici gücü ile kesebilir.

"Judy'nin partisine gidiyorum," diye açıkladı "ve alacağım
Anne Bayan Mary'ye bir not yazacak. "

Birçoğu o gün Bayan Mary'ye giden notlardı.  Her türlü
Mazeretler, sahip olmayacak iddialı anneler tarafından verildi
Yavruları en çok iç kısmını görme fırsatını kaçırıyor
Tüm okul eğlenceleri için Fairfax'taki özel ev
dünya!

Ve Bayan Mary!

Okul kurulunu ve yarım düzine pedagogu davet etmişti.
komşu bölgeler.  Çocukları olana kadar eğitmişti
Mektup mükemmel.  Onları fiziksel egzersizlerinde delmişti
Makineler gibi hareket ettiler ve şimdi onbirinci saatte
asi kuşların sürüsü gibi ondan uzaklaşıyor ve o
Judy'nin Anne'nin davasını savunduğunu ve
Korkmak için bir düşmanı vardı.

Boşuna annelerle ekstra.

"Cumartesi normal bir okul günü değil, bilirsiniz, Bayan Mary," dedi Bayan
Morrison, soruyu tartışmak için dikkatlice oturuyor
öğretmen, "ve elbette yargıç bunun müdahale edeceğini bilemedi
planlarınızla. "

Bayan Mary, hakimin bildiğine ikna oldu, ama tam olarak
Onunla soruyu tartışmaya cesaret edin. Sahip olduğu bilincindeydi
aşırı şiddetli ve önce adalete inanan yargıç
Son ve her zaman onu desteklemezdi.

Ve böylece parti için planlar devam etti.

"Oyunlarımız olacak," dedi Judy, "ve eski bir şeyimiz olmayacak
'Külkedisi.'  Bir fikri olan var mı? "

O ve Anne ve Launcelot hakimin bahçesindeydi ve
Perşembe akşamı ve hazırlanmak için çok fazla zaman yoktu
Cumartesi şenlikleri için.

"Birisinin şiir okuduğu ve yaşayan resimleri olabilir
Onları göster, "diye önerdi Anne.

"Ne şiirler?" diye sordu Judy, fikri sevdiğinden pek emin değilim.

"Tennyson'da bazı güzel şeyler var," dedi küçük kız;
"Birinin uyuyan güzelliği var. Güzel olabilirsin Judy,
Ve Launcelot prens olabilir-sadece güzel olurdu-biz
Sayfa için küçük Jimmie Jones ve Nannie ve Amelia
Bekleyen bayanlar ve bazılarında bir tane iken kanepede uyuyor olabilirsiniz
Okumak:

  "Her yıl ayaklarına,
  Yalnız kanepesinde yatıyor,
  Mor örtü karşısında,
  Kızın jet-siyah saçları büyüdü. "

Anne, küçük mavi ve altın hacmi için kolaylıkla alıntı yaptı
Kitaplık hazinelerini ona vermişti ve sevdiklerini biliyordu
Ayetler "Anne Kaz" ı bildiğinden daha iyi.

"Ah," Judy'nin gözleri yanıyordu, "Ne kadar güzel-bunu asla okumadım,
Anne. "

"Şey, kitaplardan nefret ediyorsun, bilirsin," ve Anne onun imdiratında çığlık attı.

"Bu türden nefret etmemeliyim" ve Judy bileceğini söyledi
Bu prenses hakkında daha fazla bilgi.

"Ve prensin ve uyanışın gelişini alabiliriz ve
ayrılışları:

  "Ve tepelerde ve uzakta,
  En üst düzey mor jantlarının ötesinde,
  Gecenin ötesinde, gün boyunca,
  Tüm dünya boyunca onu takip etti "

Anne'yi ilham almış gibi zikretti.

Sonra şaşkın Launcelot ve Judy olarak kızardı ve kızardı
onu övdü.

"Hiç bu kadar şiir bildiğini hayal etmedim," diye bağırdı Launcelot
onu yeni ve daha saygılı bir ışıkta.

"Ah, sadece kendini söylüyor," dedi Anne.  "Birkaç kez okuduğunuzda
Okumaya yardım edemezsin. "

"Ama ben tek ben olmayacağım," dedi Judy.  "Hangi kısım olacak
Aldın Anne? "

"Bilmiyorum."

"Tennyson, Anne'deki en sevdiğin kahraman kim?" diye sordu Launcelot.

"Elaine."

"O zaman Elaine olacak--"

"Ve Lancelot olmalısın," diye bağırdı Anne, hevesle.

"Ama o _is_ launcelot," dedi şaşkın Judy.

Anne ve Launcelot güldü.  "Şey, anıyorsun," dedi Anne, "
Elaine, Lancelot adında bir şövalyeye aşık ve sevmiyor
O ve ölür ve öldüğünde onu bir mavna koyarlar ve
Onu Lancelot'un Kral Arthur Mahkemesine gönder
Şövalyeler ve elinde bir mektup ve bir zambak var ve
Güzel, "nefessiz bir şekilde bitirdi.

"Bir mavna inşa etmek için zor zamanlar geçireceğiz," dedi Launcelot,
başını salla.

"Ama o sahneye sahip olmalıyız, Launcelot," diye ısrar etti Anne.

"Boş ver," dedi Judy, tüm zorlukların olabileceğine inanan
Bu satırda aşıldı, "Bir şey bulacağız. Kaç resim
'Elaine, Anne? "

"Ona 'Kırmızı Kollu Broider' inkilerle verebilirdik, inci, '
Ve sonra onu mağarada hastalayabilirdik ve
Bahçe ve sürdüğünde penceresinde ve sonra mavna üzerinde. "

"Hikayeyi özetlememiz gerekecek," dedi Launcelot; "Şiir olurdu
çok uzun. "

"Ama aşk hakkındaki küçük şarkı gibi bir kısmına girebiliriz ve
Ölüm, "dedi Anne, endişeyle, trajedi veya
Aşk, henüz kavrayışının ötesinde olanla aşık olmuştu.

Ertesi gün bir şeyleri hazırlamaları için sürdü, ama her şey
Güzel gitti.  Dr. Grennel şiirleri okumaya söz verdi. Perkins,
Daha onurlu gamety olasılığı ile depresyonda olsa da,
Tableaux için yemek odasını kullanma izni ve küçük
Büyükanne tüm Cumartesi'yi hakim ve onun
kız kardeşi, böylece Anne'ye bir zevk verir.

Ve sonra, son dakikada, Anne her şeyi şımarttı!

"Zavallı Bayan Mary'yi düşünmeye dayanamıyorum," diye ağladı, Cumartesi günü geç saatlerde
Sabah, Judy onu çömeldiğini bulduğunda, pencerede bakan
Bahçe.

"Ne?"

"Zavallı Bayan Mary hakkında düşünmeye dayanamıyorum," diye tekrarladı Anne, dabbing
Islak mendili ile gözleri.

"Sorun ne?" diye sordu Launcelot, Judy suskun dururken.  O öyleydi
Pencerenin dışında, Perkins'in masaları yerleştirmesine yardım ettiği yer
ve bahçedeki sandalyeleri düzenleyin.

Anne'nin Woebegone Yüzü pencere şiline sallandı.

"Bayan Mary'yi düşünmeye dayanamıyorum.
Çok iyi vakit geçirerek, "diye bağırdı." Keşke onu davet edebilseydik. "

Judy ayağını damgaladı.  "Anne Batcheller," diye bağırdı, fırtınalı bir şekilde,
"Yaşamak için çok iyisin" ve o odadan çıktı
kasırga.

Doğrudan yargıç ve sohbet eden Bayan Batcheller'e gitti
Büyük salonun dimness ve sessizliğinde birlikte.

"Çim partisi ile hiçbir ilgim yok, büyükbabam"
Hikayesine anlattıktan sonra, "Bu öğretmen olacaksa
davet edildi! "

Fakat hakimin gözleri rüya gibi.  "Sevgili küçük ihale kalp," dedi.

"Bize bir affetme dersi veriyor," dedi Bayan Batcheller
Hakim, Anne'ye verilen tedaviye derinden kızmıştı.
Kader Pazartesi sabahı.

"Belki de Bayan Mary'ye sormak en iyisi olurdu."

"Eğer gelirse," dedi Bayan Batcheller, şüphesiz.

Ancak Judy akıl veya tartışmayı dinlemezdi.

"Sence şimdi geri çekilmemiz gerekiyor mu," diye sordu Launcelot,
Anne ile birlikte, bir şeyleri konuşmak için salona takip etmişti.

"Hayır," dedi yavaş yavaş, "geri çekilmemiz gerektiğini sanmıyorum. Ama ben
Sanırım yapmalıyız. "

"Neden?"

Launcelot'un gözleri küçük büyükannenindeki hıçkırık figürüne gitti
kollar.

"Onu mutsuz edemeyiz," dedi düşük bir sesle.

"Anne?"

"Evet."

"Şimdi her şey şımarık," dedi Judy, thokingy, "her şey. Ve ben
böyle bir ilgi gördü.  Bence bu ortalama-ortalama-ortalama-- "

Sesi çok tiz oldu ve yüzü kırmızıydı.  Bayan Batcheller
konuşmaya başladı, ancak yargıç zamansız durdurmak için elini kaldırdı
ders.

"Beklemek!" dedi.

Nazik yaşlı yüzünde bir şey Judy'ye aniden hikayesini hatırlattı
ona sadece bir hafta önce-büyükannesinin ve nasıl sahip olduğu
öfkesini fethetti.

Güçlü bir çaba ile öfkeli hayal kırıklığı sözlerini geri tuttu
bu zayıf ruhlu insanlara fırlatmayı amaçladığını.  O zaman o
odadan ve salondan aşağı çırpıldı ve şu anda Launcelot,
onu takip etmişti, geri döndü ama gizemli.

"Bahçedeki ovalin etrafında yürüyor," dedi "
O gidebilir ve durmayacak. "

Hakim elini dizine tokatladı.  "George tarafından," dedi bir
Rahat bir iç çek, "O yaptı!"  Ama Anne ondan açıklamasını istediğinde,
Başını salladı.  "Bu Judy ve ben arasında bir sır," dedi.
"Ve söyleyemem," ve başının üstünde Bayan Batcheller'e gülümsedi,
hikayeyi kim bilen ve Judy'nin büyükannesi ile sık sık güldü
BT.

Judy nihayet pembe ve nefes nefese geldi.

"Oh, istersen Bayan Mary'nizi davet et" diye nefes verdi, o öpüştü
Gözyaşı çizgili yüz.  "Ama çok aziz gibi davranmamı bekleme. Ben
Olduğun şeylerden yapılmaz değilim Anne. "

"Sen bir tuğlasın," diye açıkladı Launcelot daha sonra, yalnız kaldıklarında
Yemek odası, sahnenin koyulmasını yöneten; "oldu
Vazgeçmek için Anne'den daha zor. "

"Hayır, ben tuğla değilim." dedi Judy, biraz yorgun bir şekilde, "Ben sadece nefret ediyorum.
Ama deniyorum, "ve övgüsü onun için çok şey ifade ediyordu ve ona yardım etti
daha sonrasında. Bayan Mary yalnız oturdu ve davet notu olduğunda cesaretini kırdı
ona teslim edildi.  Okul yönetim kuruluna ve diğerine mektup göndermişti
Öğretmenler, "kaçınılmaz ertelemeyi" yalvarıyor ve şimdi
Kağıtları ağrıyan bir kafalı düzeltmek.

"Sevgili Bayan Mary,"-dedi Anne'nin küçük notu,-"Lütfen partimize gel
Bugün.  Çok güzel olacak ve aynı şeyi ayarladığımız için üzgünüz
Okul eğlencesi olarak gün ve değilseniz mutlu olmayacağız
Burada.  Lütfen bizi affet ve gel.  Sevecen bilgin Anne. "
Ve yargıç, "Anne'nin tamamlanması için endişeliyim
davet ve özür ve onunla söylemek, 'Lütfen bizi affet ve
Gelmek.'"

"Gitmeyeceğim," dedi Bayan Mary ilk başta acı bir şekilde.

Ama küçük mektubu tekrar okuduğunda fikrini değiştirdi.

"O sevgili bir çocuk," dedi.

Ve yüzünü yıkadı ve saçlarını taradı ve en iyi beyazını giydi
Elbise ve yeni yaz şapkası içinde güllerle ve bakmaya gitti
Genç ve güzel ve baş ağrısı unutulmuş.

Ve yargıçlara geldiğinde bir onur koltuğuna eşlik edildi
ön sırada, yargıç bir tarafta ve küçük
Öte yandan büyükanne, şaşkın çocuklarla gülümsüyor
Koridora çıkarken onu memnuniyetle karşılıyor.




Bölüm XI

Prenses ve Lily Hizmetçisi

Çocuklar geldikçe bir kerede büyüklere gösterildi
Yemek odası, bir ucunda bir sahne inşa edildi ve bir perde
Haksız ve bastırılmış sesler geldi
Talimatlar, Launcelot'un sesiyle verildi.

"Amelia Morrison ve Nannie May içinde," diye açıkladı Tommy
Önemli bir rol için özlem duydu, ancak Judy ona karşı ilan etmişti.

"Sana hiç sorulmamalıydım," dedi, canlandırıcı bir şekilde, "
Anne yapabileceğin için yalvarmamıştı.  Korkunç bir şekilde davrandın
diğer gün.  Anne, eğer haklı konuşsaydın cezalandırılamazdı
Dışarı, Tommy ve bunun senin hatan olduğunu söylemişti. "

"Ah-evet, o da olurdu," diye kekeledi Tommy.

"Asla korkak duramam,"
azaldı.

Perde arkasında Anne, büyüleyici bir arka elbisesi soluk mavinin
Uzun adil örgülerinde inciler yara ile Jimmie'yi almaya çalışıyordu
Jones ağzını açmadan gözlerini kapatacak.

"Ama her zaman ağzım açıkken yatıyorum," diye ısrar etti Jimmie
Sarı buklelerine ve sayfasının yeşil hiciv kostümüne rağmen
Kalp sadece sade çocuk.

"Şey, yapmamalısın," diye azarladı Anne, trenine takılırken.
"Sadece resmi bozacaksın. Sadece Judy ve Amelia'nın ne kadar güzel olduğunu görün
Ve Nannie Bak. "

Kanepede Yumuşak, Parlayan, Satin Beyaz, Koyu Saçları
yastığın üzerine ve bir elin yanağının altına yayılıyor; Ve her birinde
End, Nannie ve Amelia, gül renginde ve menekşe, mutlulukla mutlu,
Ve gözleri kapalı olmasına rağmen,
durum.

"Şimdi-hazır," diye fısıldadı Anne, Dr. Grennell'in güzel sesi yayılırken
"Prolog" un son satırları.  "Şimdi--" Ve perde yükseldi
"Uyuyan Prenses."

Jimmie'nin ağzı açıldı ve Amelia gülümsedi, ama boşluğa çok önem verdi
Bu tür önemsizler için izleyici.  Nefessiz bir sahne olarak baktılar
bir başkasını takip etti.  Launcelot, küçük olanı ayarlayan bir prensdi
Kızların kalpleri, kanepenin yanında diz çökerken, harika bir
Bir sonraki resimde hepsini koyan kollarında bir grup nezle gül
Uyandığında ve ona rüya gibi baktığında Judy'ye dağıldı. Jimmie
Bu noktada güçlü bir şekilde ortaya çıktı, neredeyse
onu ikisinde kırdı ve o kadar çok yorgunluğa sahipti ki
Kararık arkadaşı Bobbie Green, gerçekçiliği tarafından taşındı,
Ve huşu içinde, "Yüz yıl gerçekten uyudu mu?" Diye sordu. ve değildi
Tommy Tolliver'in ünlemi tarafından dünyaya geri getirildi, "Neden sen
Onu bu sabah uyanık gördüm Bobbie, değil mi? "

Prens ve Prenses sonunda birlikte gitti; Uzun
elbisesinin beyazlığını kapsayan kadife pelerin ve beyaz olan bir şapka
Tüyler ve o onun yanında bir kılıçla, Tommy Tolliver'in dönüşünü yaptı
Kıskançlıkla yeşil.

Jimmie Jones indi ve ara sıra Bobbie Green tarafından oturdu,
Limonata geçti ve resimler tartışıldı.

Bobbie ona garip bir ülkeden gelen biri olarak baktı.

"Söyle, söyle," diye fısıldadı hevesle, "
Tüm bu gürültüyü yap, Jimmie-Clappin '? "

Jimmie uzun bir mutlu limonata yudum aldı ve sonra avlandı
Camın dibinden çilek.  "Ho," dedi, "Bu değildi
Hiçbir şey.  Uyuyan gerçekten ben değildi, sadece benim gözlerimdi "
Ve Bobbie, hala puslu olsa da, açıklamayı kabul etti ve avlandı
seçkin arkadaşı ve aktörünü taklit eden çilek,
Jimmie Jones!

Çocukların çoğu okulda "Elaine" in bölümlerini okumuştu ve
Adil saçlı kahraman ortaya çıktıkça "oh-ed" ve "ah-ed".

Anne çok tatlı, çok çekici, üzücü küçüklerden geçerken
Sahneler ve sonunda pencereye oturdu.  Dr. Grennell yapmadı
Elaine'nin şarkısını okuyun, ama Anne Samg It, Judy'nin eşliğinde oynadı
perde arkasında yumuşak bir şekilde.

  "Tatlı gerçek aşktır, boşuna verilen, boşuna;
  Ve tatlı, acıya son veren ölümdür:
  Hangisinin daha tatlı olduğunu bilmiyorum, hayır, ben değil. "

Ve tüm küçük kızlar mendillerine ağladı, erkekler
duyulabilir bir şekilde kokladı.

"Kalplerini korusun," dedi Bayan Batcheller Bayan Mary'ye, "
Ağlamalarını sağlamak için. "

Fakat insan doğasının keskin bir gözlemcisi olan yargıç başını salladı.
"Şimdi biraz üzüntü ve sonra onlara zarar vermeyecek" dedi.  "Bu
Güneş ışığını takdir etmemizi sağlayan gölgeler, biliyorsunuz. "

Son resimde perde kaldırılmadan önce uzun bir bekleme vardı
Şiirde: "Ölüler aptal tarafından yönlendirildi."

Judy bir şekilde çözünceye kadar mavna bir sorun olmuştu.
iki sandalyede ütü tahtası ve bütünü içine sürüklemek
Tekne benzeri bir bier.

Protesto altında Perkins, aptal Boatman olarak hizmete girdi,
ve uzun bir beyaz pamuklu ve bir pelerin ve kaput cenaze ile
Siyah, pitoresk ve kötümser bir figürdü.

"Çok titrek," dedi Anne, mısır nişastıyla pudralı bir
İlginç bir solukluk ve hepsi beyaz içti.  "Çok titrek, Judy,"
Ve ütü tahtasına düz bir şekilde koyarken yumuşak bir şekilde çığlık attı.

"Sabit," diye tavsiye etti Launcelot, onu dikkatlice merkeze kaydırırken,
"Şimdi zambak ve mektup Judy için" ve
Anne, Judy's'in sarı bir ipek şalını secde et
Altın bezi.

"Şimdi, Perkins," ve Perkins yüksek tabureye tırmandı.
Bir koltukta yerleştirin ve teknenin yayını oluşturdu.

"Düşürsem, düşerim," dedi Perkins, klasik olarak, "
Kafan efendim, "ve Judy kahkaha acılarında kıvrılırken,
Launcelot ışıkları kapattı ve büyük feneri ayarladı.
Markaya ay ışığının etkisini atmaktı, her şey
Gölgede olmak.

Önden yanılsama mükemmeldi.  Yeşil piyano kapağı bile
Beyaz pamuk noktaları ile mavna etrafında köpürdü
dalgalar.

"Ne kadar güzel," diye fısıldadı tüm çocukları, Anne orada uzanırken
hala ve sessiz, adil saçları karanlığın üzerinde akıyor
Bier.

"Beğenmiyorum. Beğenmiyorum," diye fısıldadı Bobbie Green,
Hayal gücü dikkate alınması gereken bir şeydi.  "Beğenmiyorum. Anne,
Oh, Anne-- "

Ve Anne'nin ihale kalbi bu korku çığlığına dayanamadı.

"İyiyim sevgilim," dedi, hemen dışarıda ve sonra gerilim
Kırık ve tüm çocuklar rahatla güldü, Elaine otururken
Gülümsemek ve elini onlara sallamak.

"Bobbie Shafto" daha sonra geldi ve Tommy'de bir kazı oldu.

Judy'nin büyük deniz resmi arka planı yaptı ve kıyıda
Little Mary Morrison Bade Little Jimmie Jones "Güle güle"
Yürüyen hıçkırık.  Ama bu Bobbie Shafto asla denize gitmedi.  Gibi
Resim izledi, bir kürek makinesine çekildiği gösterildi,
Oyuncak gemileri bir küvette yelken açmak, kovada balık tutmak ve hazine kazmak
Küçük bir kum yığınında-ve her komik sahneden sonra perde
Drop ve küçük Mary Morrison öne gelir ve ağlardı:

  "_Tommy_ shafto denize gitti,
  Dizinde gümüş tokalar,
  Geri dönüp benimle evlenecek
  Güzel _tommy_ shafto! "

Evi indirdi, ama Tommy çok kızardı ve mırıldandı
Bobbie'nin kulağı "komik olduğunu düşünebilirler, ama _he_ yapmadı"
En azından Bobbie Green'in anlamadığı.

"Hepsi bu," ve Launcelot Mary ve Jimmie gibi rahat bir nefes verdi
Yaylarını büyük alkışlar yaptı.  Sahne müdürüydü
Aktör gibi ve yorgundu.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Judy, sahneye çıkarken
Balık Örgütü ve arkasında harika bir ağ sürüklemek.  "Hayır, hayır. Dr.
Grennell 'Break, Break, Break' yazacak.  Hiç ihtiyacım yok
Sahne değişikliği.  Sadece büyük resmi bırakın ve bu ağı koy ve
Etrafta kabuklar ve plaja benzemek için kumları pürüzsüzleştir. "

Gri bir Mackintosh ile kaplı iki kutudan bir kaya yapıyordu
konuşurken.  "Şimdi, eğer rüzgar gibi ıslık çalabilirsen,"
söz konusu.  "Yapabileceğini düşünüyor musun, Launcelot?"

"Deneyeceğim," ve o kadar etkili bir şekilde ıslık çaldı ki,
Beş dakika nefes.

Judy bir gün Anne'nin planlamasına yardım ederken şiiri okumuştu.
resimler ve denizin tüm şarkıları gibi, kendisine onun içine girmişti
kalp.

Yine deniz gerginliği ile büyük resim arka planı yaptı ve
Judy ona bakarak kayaya oturdu.  Mackintosh'un ekose astarı
gösterdi ve rüzgar hırıltılı geliyordu, ama Judy'nin yüzündeki pathos,
Üçüncü ayet okunduğunda gözlerinde trajedi:

  "Ve görkemli gemiler devam ediyor,
  Tepenin altındaki cennete,
  Ama oh, yok olan bir elin dokunuşu için,
  Ve hala bir sesin sesi! "

Hakimin gözlerini silmesini sağladı ve Bayan Batcheller aceleyle, "O
bunu yapmamalıydım.  Yapmamalı. "

Ve düşmüş perdenin arkasında Judy, Dr. Grennell'e "İstiyorum
denize geri dönmek için.  Ülkeden nefret ediyorum.  Geri dönmek istiyorum
rüzgar ve dalgalar.  Burada dayanamıyorum. "

Ama doktor elini omzuna koydu ve ona baktı
Mezar gözleri ile sorunlu yüz.

"Şimdi değil," dedi sessizce, "Büyükbabanın sana ihtiyacı olsa da,
Judy. "

Judy uzun bir nefes aldı, sonra sanki onu bir.
söz.

"Hayır, büyükbabanın bana ihtiyacı olsa da," dedi.
Doktor. "




XII. Bölüm

Lordly Launcelot

Fairfax kasabasının çocukları o öğleden sonra asla unutmadılar
Yargıç Jameson.  Yıllarca çitten gözetlediler
Çeşmenin büyüleyici aşk tanrısı, ama hiç biri ayağını koymadım
Eski bahçede, gizemli köşeleri ve resmi yolları ile
Büyük evin gölgesinde uzanıyor.

Ama Gipsy grubu vahşi müzik çalarak, haçlı ile
Dekorasyonlu masalar, huşu uyandıran Perkins,-uyduları ile
Tanrılara uygun yiyecekler,-Bahar rengi isyanı ile,
en çılgın hayallerinin ötesinde.

Eve gitmeden önce hepsi büyük yemek odasında tekrar toplandı
sandalyelerin alındığı ve her biri cilalı zeminde
Bir, yaşlı ve genç, Virginia makarasını dans etti, yargıç
Bayan Mary ve Bayan Batcheller, çizginin sonuna getiriyor
Jimmie Jones. "Bu bir başarıydı, değil mi?" Dedi Launcelot, çocuklar
Birlikte ve Anne ve Bayan Batcheller ve Gülümseyen Bayan Mary
hakimin arabasında eve götürülmüştü.

"Evet," dedi Judy, soyut bir şekilde, sahip olan müzisyenleri izliyor
leylak çalıların altındaki ikramları.

"Ne yakışıklı yüzleri var," dedi, "çok karanlık ve vahşi. Ve
Hayatları çok özgür-Büyükbaba sadece dolaştıklarını söylüyor
Yerleştirmek, ormanda yaşamak ve burada biraz para almak
Ve orada.  Kamplarının hemen dışarıda olduğunu ve araba kullanırken
Dün, birinin oynadığını gördü ve onlara yapamayacaklarını sordu
Buraya bugün gel. "

Gipsies bittiğinde yükseldiler ve yola çıktılar
kapı.  Canlı bir oyunla konuşuyorlar ve gülüyorlardı
özellik ve onları ilan eden bir hareketsizlik
doğanın bilinçsiz çocukları.

"Onlarla nasıl gidebilseydim," dedi Judy, dürtüsel olarak, genç
Grubun lideri şapkasını çıkardı ve onlara bir debonair salladı
"Güle güle."  "Keşke gidebilseydim!"

Ama Launcelot başını salladı.  "Her şey çok romantik
Dışarıda, "dedi," ama kadınların çok iyi vakitleri yok.  Onlar
Yaz aylarında tozlu yolları karıştırın ve açık vagonlarında neredeyse donuyor
kışın ve yüklerin çoğunu taşırlar.  O adamlar
Yakışıklı, tamam, ama bazıları kaba. "

Grubun lideri konuşurken yola çıktı.

"Kampımıza gel güzel bayan," dedi karanlık gözlerini yanıp sönerek
Judy, "ve kraliçemiz servetinize söyleyecek. Bir parça gümüş için
Size geçmiş olan şeyleri ve gelecek şeyleri anlatacak. "

"Ah, olacak mı?" diye sordu Judy, hevesle.  "Bir sonraki kampta olacak mısın
Cumartesi?"

"Sen gelene kadar orada olacağız," dedi gipsy bir bakışla
Canlı yüzüne hayranlık.

Ancak Launcelot'un eli onun yanında sıkıldı.  Bundan hoşlanmadı
Adamın yüzü ya da onun tarzı, kendi kendine söyledi ve Judy gitmemeli
Bu kampın yakınında yardım edebiliyorsa.

"Servetin söylemesini istemiyorsun, Judy," dedi biraz
kabaca.

Judy'nin kaşları şaşkınlıkla arttı.  "Yapıyorum," dedi.  "Eğlenceli."

"Aptal," diye mırıldandı launcelot, doggly.

Gipsy'nin gözleri birinden diğerine parladı.

"Geleceksin," diye çağırdı, Launcelot'u görmezden geldi ve ona hitap ederek
Judy'ye soru.

"Evet."

"Cumartesi?"

"Evet."

"Güzel; seni karşılayacağız, güzel bayan."  Ve meydan okuyan bir bakışla
Büyük öfkeli çocuk, karanlık Macar yoldan aşağı sallandı,
O gitti.

"Gitmiyorsun," dedi Launcelot, adam görünmediğinde.

"Ben."

"O zaman hakime söyleyeceğim."

"Telltale."

Launcelot ayağa kalktı ve ona parladı.

"Sizce seninle kim gidecek?"

"Sen." Judy'nin gözlerinde bir kahkaha vardı, o da belirsiz hale getirdi
cevap.

"Yapmayacağım."

"Sana sorarsam değil mi?"

"Hiçbir koşulda değil. Senin için yer değil, Judy."

Sonra onun yanına oturdu.  "Buraya bak," dedi bir gıcırdatma içinde
Ton, "Gerçekten senin ağabeyin olsaydım, gitmene izin vermezdim. Yapamam
Tıpkı ben ... sanki ...? "

Judy nefesini yakaladı.  Neden bu tonu kullansın ki?  Her zaman yapılmış
Sanki vermek istiyormuş gibi hissediyor-ama olmazdı.

"Ben gidiyorum," dedi yavaşça, ona bakmasa da, "
yalnız gitmek zorunda. "

"O zaman hakime söyleyeceğim."

"Ah," Judy'nin tonu kesiyordu, "Her zaman erkeklerden nefret ettim."

Bir an için Launcelot'un yüzü alev aldı, o zaman beklenmedik bir şekilde güldü.

"Benden nefret etmiyorsun, Judy," dedi, "biliyorsun yok."

"Evet."

"Hayır, yapmıyorsun," diye devam etti ve sesinde öfke yoktu, sadece
Judy'nin öfkesini çok çocukça gösteren iyi huylu tolerans.
"Şimdi kızgınsın. Ama sen o tür bir kız değilsin-"

"Ne tür bir kız?"

"Değiştirilebilir."

"Ah, bilmiyorum."

Ama Launcelot ısrar etti.  "Değiştirilebilir değilsin Judy ve biliyorsun
BT."

Ve nihayet Judy içeri girdi. "Hayır, değilim ve senden nefret etmiyorum ama ben
Bir şeyler yapamayacağım söylenecek nefret ediyorum. "

"Buna alışmak zorunda kalacaksın--"

"Ah-_You_'nin beni sipariş edebileceğini düşünmüyorsun, Launcelot,
Lordly Yolu-- "

Onun meydan okurcasına karşı karşıya kaldı.  Gözleri heyecanlı bir duygu ile parlıyordu.
Öfkesinde genç bir düşes gibi görünüyordu.  Resimlerden sonra o
saçlarını parlayan bobinlerde başının üstüne bükmüştü ve elbiseyi
Giydi, büyükannesi olan şirin bir mull oldu, bir şey
Zemini süpüren kremsi kıvrımlar ve danteller.  Launcelot aniden hissetti
Bu çok görkemli gençlere dikte etmek için çok kaba ve belirsiz
bayan.  Ama bir sonraki sözü onu tekrar bir çocuk yaptı ve getirdi
kendinden emin.

"Her zaman kendi yolum vardı-ve istediğim gibi yapacağım."

Launcelot tembel bir şekilde ayağa kalktı.  "Tamam," dedi ve elini uzattı,
"Güle güle. Anneye geç kalmayacağıma söz verdim."

Ama Judy eli görmüyordu.  Birine yaslandı
Büyük sütunlar kayıtsız bir şekilde ve bahçeye baktı, launcelot
Bir an bekledi ve sonra eli düştü.

"Oh, sanırım sen ve ara sıra kavga etmemiz gerekecek" dedi.
"İkimiz de çok inatlıyız" ve Judy kaşlarını çatarken kendine gülümsedi
Karanlık bir şekilde, "ama şimdi yaparken hiç bir faydası görmüyorum,
çok güzel bir gün geçirdim-"

Hızlı ruh hali değişikliklerinden biri ile Judy ona ışınlandı.  "Ah, değil
Güzeldi, "dedi. Ve sonra elini uzattı." Güle güle, "
Gülümsedi.

Ama onun peşinden gittiği yoldan inerken.

"Tommy Tolliver ile tanışırsan, ona onu görmek istediğimi söyle."

Durdu.  "Onu ne için istiyorsun?" diye sordu aniden şüpheli.

"Sana söylemiyorum."

"Seni Gipsy kampına götürmesini sağlayabileceğini düşünmene gerek yok," dedi
Launcelot.

"Ona sorarsam beni alacak."

"Hayır, olmayacak."

"Neden?"

"Çünkü ona önceden söyleyeceğim, eğer seni oraya götürürse ben
Onu hayatının bir santiminde atacak. "

"Ne?" Judy nefes nefese.

"Yapacağım," dedi Launcelot ve yoldan aşağı inerken Judy,
Düz, güçlü figüre baktığımda, tehdidinin olmadığını biliyordu
boş bir tane.

Ve yine de, sonuçta, Launcelot olmasaydı, Judy asla
Kampa gitti.  Soruyu tartışmış ve karar vermişti
Oyunun mum değerinde olmadığını.  Tommy'ye yaklaşmıştı
Tolliver ve sayısız mazereti onu Launcelot'un sahip olduğu konusunda ikna etti
ondan önce oldu.  Anne'ye olan isteklerini ima etmişti, sadece karşılanmak için
"Oh, Judy, korkmalıyım-öyle görünüyorlar
karanlık ve vahşi-ve ayrıca gitmemeliyiz-"
Kampa hakime gidin, ama şöyle demişti: "Burası için bir yer değil
Sen canım, "sanki soruyu çözmüş gibi.

Sonra da Cumartesi için başka planları vardı, Launcelot'un planladığı için
Annesini, Judy ve Anne'yi Limpit Gölü'ne sürün ve
Biraz tanışacakları küçük bir tatil köyü için erken bir tekne alın
Bayan Bart'ın arkadaşları.

Judy bütün gece Anne ile kaldı, böylece Barts'ın yakınında olmak için
Mümkün, çünkü beş millik bir sürüş vardı ve tekne
saat sekiz.

"Kalk, Judy," diye yalvardı Anne, Cumartesi sabahı, içinde dururken
Küçük aynasının önü, saçları tarandı, ayakkabıları cilalı ve
Son yay bağlandı.

Ancak Judy, yastığa daha derine inen başını kazdı.

"'Eğer uyanıyorsan, beni erken arayın, beni erken arayın anne, canım,'"
mırıldandı, Tennyson ile tanışmasını geliştirerek
hafta.

"Eh, erken değil," dedi Anne, keskin bir şekilde.  "Geç kalacaksın Judy,
Ve tekneyi yakalamalıyız. "

Judy gözlerini ovarak oturdu.  "Ah, Beklemek Launcelot'a zarar vermeyecek
biraz.  Herkesi yönetebileceğini düşünüyor-ama bana dikte edemez,
Anne.  Ben senin kadar uysal değilim. "

"Ben uysal değilim," diye alevlendi Anne, genellikle tatlı öfkesi
Judy'yi uyandırma çabalarında biraz karıştırıldı.  "Ama Launcelot çok
mantıklı çocuk. "

"Ah, mantıklı," diye inledi Judy.  "Ben _hate_ mantıklı insanlar. "

"Ne tür insanları seviyorsun?" Anne'yi öfkeyle istedi.
"Uygun olmayanlar?"

"Evet. İnsanları ve canlı insanları ve komik
insanlar-ve ve romantik insanlar-ama mantıklı insanlar, oh, canım "ve
Başını tekrar yastığa gömdü.

"Judy, _get up_."

"Zamanında hazır olacağım."

"Hayır, olmayacaksın. Ve kahvaltı hazır. Judy, kalk."

Tek cevap nazik bir horlama oldu.

"Ah," ve Anne kendini odadan fırlattı, "diye geç kalırsan Judy
Jameson, yardım edemem. "

Aşağı indi ve kahvaltısını yedi.  Ama Judy'nin belirtisi yok.

"Judee-ee!" Merdiveni çağırdı ve "Judee-ee!" O aradı
Yine bahçeden, Belinda ve Becky ile birlikte durdu
Taşıyıcının gelişini bekliyor.

"Judith, canım", küçük büyükanneyi destekleyerek tırmanarak
Merdiven yavaşça, "Judith, canım, gerçekten acele etmelisin. yapacaksın
Kahvaltı yapmadan gitmek zorunda-ben-- "

Küçük yatak odasının kapısını açtı ve kısa durdu.

Yataklar ayak tahtasının üzerine atılmıştı, yastıklar açıktı
Zemin, Judy'nin kıyafetleri gitmişti ve oda boştu!




Bölüm XIII

Bir servet ve korku

"Saklanıyor," dedi Anne.

Ama avlanmalarına ve çağırmasına rağmen, kayıp kızın bir işareti değil
bulurlar.

Launcelot geldiğinde Anne neredeyse gözyaşları içindeydi.

"Burada bir yerde olmalı," dedi.  "Çok kötü. Olacağız
geç."

"Hayır, yapmayacağız," dedi Launcelot, tek kelime etmeden dinleyen
Judy'nin eksikliklerinin hikayesi ve nihai kaybolma.  "Olmayacağız
Geç, Anne, çünkü Judy sadece üç dakika içinde gelmezse, gideceğiz
O olmadan. "

"Ah, hayır, hayır, hayır," diye protesto etti Anne, Judy'ye karşı tüm şikayetleri
Böyle bir felaket karşısında unutuldu.  "Onu geride bırakamayız."

"Kendini geride bırakacak," dedi Launcelot, "
tekne.  Arkadaşlarına onlarla tanışacağına söz verdi. "

"Ama canım," diye protesto etti nazik Bayan Bart, "kesinlikle bekleyebiliriz
son dakika.  Judy bunu sadece bir şaka olarak planlıyor ve çok kötü
onu bırak. "

Ama Launcelot patlayıcı bir ruh halindeydi.  Sabah bir denemeydi
onun için bir.  Bir saat içinde yarım günlük bir işten acele etmişti ve
yarısı, korkmak için neredeyse hiç kahvaltı yememişti.
Bekleyen kızlar ve şimdi-böyle muamele edilecek!

"Artık bekleyemeyiz," dedi saatine bakarak.  "Ben
Üzgünüm Anne, ama Judy'yi geride bırakmak zorundayız. "

Anne yine protesto etmeye başladı, ama küçük büyükanne onu salladı
KAFA.  "Judy bunu hak ediyor," dedi.  "O kadar yaşlı
çocukça."

"Belki bir yerde yolu bekliyor," dedi Anne.
"Bence bizi kandırmaya çalışıyor."

Ancak Judy yolda beklemiyordu.  O arkadaki meyve bahçesindeydi
erik ağacı.

"Beklemek için Launcelot'a zarar vermeyecek," diye düşündü, kendini sakladığında,
"Gitmediğimi düşündüreceğim ..."

Ama onsuz gideceklerini hayal etmemişti ve
Anne'nin tırmandığını gördü ve taşıma başladı, çılgınca koştu.

"Bekle," dedi, "Bekle beni."

Ama taşıma bir toz bulutunda döndü ve sesi yankılandı
boş hava.

Judy, Bayan Batcheller'in içeri girdiği eve ulaştığında ve böylece
Küçük kız görünmeyen yoldan aşağı koştu.  "Belki de duracaklar
Ben, "diye düşündü ve uçan araçtan sonra gözleri gerildi.

Ama durmadı ve sonunda sıcak ve yorgun Judy düştü
Yol kenarında, bir figür.

"Beni terk edeceklerini düşünmemiştim," diye düşündü.

Bir süre sonra kalktı ve eve doğru başladı.  Diyen
Ancak Bayan Batcheller ile yüzleşti ve bir
Günü harcamayı planlayın.

Küçük gri kulübede kalmazdı, bu kesin bir şeydi,
Ve yargıçın kendi başına sıkıcı bir gün anlamına geldiği.

Muslukken, yolda neşeli bir düdük çaldı.  "Bir hayat
Okyanus dalgası "melodi ve Judy ayağa kalktı. "Ah, Tommy Tolliver, Tommy Tolliver," dedi.

Tommy yoldaki eğriyi yuvarladı ve ona baktı.

"Söyle, Anne ile gittiğini sanıyordum," dedi.  "Yeni geçtiler
Ben yolda. "

"Onlar mı?" diye sordu Judy, kayıtsız bir şekilde.  "Şey, son dakikada ben
Gitmeyeceğimi düşündüm. "

"Eh, kaçırdın," dedi Tommy, ağırlaştırıcı bir şekilde.  "Göl Limpit
Harika-ve Launcelot bir tekneye her şey gibi yelken açabilir. "

"Ah, yapabilir mi?" dedi Judy, hafifçe.  Yelkenli olmayı sevdi ve Tommy'nin sözleri
Ondan önce kaybettiği zevk vizyonu getirdi.

Birkaç dakika sessizlik vardı, sonra Judy:

"Tommy, gipsies'in nerede kamp yaptığını biliyor musun?"

Tommy onu salladı.

"Seni oraya götüremem," dedi, "yapmayacağım söz verdim."

"'Kimse sana sordu efendim,' dedi Judy'nin tonu soluyordu.  "BEN
Sana nerede olduğunu sordu. "

"Ah."

"Eh, söyle bana."

Tommy kıvrıldı.

"Oraya mı gidiyorsun?"

"Belki."

"Şey, olmasın daha iyi. Launcelot bundan hoşlanmayacak."

"Ah, Launcelot, Launcelot."  Judy'nin sesi küçümseyiciydi.  "Umurumda değil
Launcelot'un sevdiği şey, Tommy Tolliver. "

"Ah, değil mi?" diye bağırdı Tommy, parlatıcı.  "Şey, o zaman--"

Ama aniden durdu.  "Hayır, sana söyleyemem," dedi sefil bir şekilde.

"Neden?"

"Yapamam.

"Ah, gerekmiyor," dedi Judy.  "Ama öğrenebilirim. Ve ben
giden."

"Daha iyi olmasan iyi olur," diye uyardı Tommy, ama yapacağını umarak.

"Seninle gideceğim," diye kabul etti, "eğer söylememeye söz verirsen."

"Gitmeni istemiyorum," diye iddia etti Judy.  "Bana nasıl yapılacağını söylemeni istiyorum
oraya var. "

Tommy ona olabildiğince iyi söyledi.

"Bu çok açık görünmüyor," dedi Judy, bitirdiğinde.  "Ancak
Sanırım onu ​​bulabilirim-ve Tommy "-onu sert bir şekilde sabitledi
Bakış-"Nerede olduğumu kimseye söyleme-hiç kimse değil-ya da ben
Seninle bir daha konuşun-"

"Tamam," dedi Tommy.  "Ve launcelot'a izin vermiyor musun
sana hangi yoldan gideceğini söyledim. "

"Güle güle," dedi Judy.

"Güle güle," dedi Tommy.

Ve farklı yönlerde başladılar, bir çift gibi hissediyorlar
komplocular.

İlk yarım mil boyunca Judy yürüyüşünden keyif aldı.  Gökyüzü maviydi ve
Hava yumuşaktı ve bankalarda menekşeler vardı ve
Tarlada no'ları unutun ve bahçeler çiçek açan pembe idi.

Büyük siyah kargalardan her yerde kuşlar vardı,
Yeni ekilen mısırın kırmızı tepeleri, küçük gri serçelere,
Yol kenarındaki tozlu çimlerin içinden kaydı.

Ve yasak bir göreve başladığına rağmen,
Judy mutluydu.  Yargıç'a geldiğinden beri ilk kez
Yalnız ve özgürdü-akşama kadar gelmeyi düşünmüyordu.

Hafifçe adım attı, ama bir süre sonra daha yavaş gitti ve
Gipsies'in bulunduğu kalın ormanlık parçaya ulaştığında
Kamp yapıldı, yoruldu.  Yoldan uzak değildi, çünkü
Gitarların thrum'unu duyabiliyordu ve
kavga.

Sesler hala Judy'nin beyaz görünen figürü altında ortaya çıktı
Aşırı kemerli meşeler.

Hakimde bulunan karanlık genç lider bir şey söyledi
Bir yığın karşı uzanan somurtkan bir genç kadına bir uyarı sesiyle
parlak renkli halılardan ve açıkça bir
şiddetli argüman.  Yaldızla yüklü kirli, ipeksi bir şapka giydi
madeni paralar ve elbisesi tawdry kırmızıları ve sarılardaydı, ama pitoresk
Ve onun karanlık güzelliğine dönüşüyor.  Judy'ye küstahça baktı
İkincisi öne çıktı, ama genç lider gülümsüyordu ve bol
onun hoş geldiniz.

"Geldin," dedi, "ve yalnız mı?"

Tonunda bir şey Judy'nin ondan uzaklaşmasını sağladı.

"Evet," dedi ve sonra, kalıcı bir şekilde, "Servetimin söylemesini istiyorum."

"Kraliçe ile konuşacağım," dedi ve onu başka biriyle terk etti
yanıp sönen gülümsemeler.

Judy'nin baktığı gibi kamp hayatı,
Romantik zihin sıralarından biri.  Karanlığında ve loşluğuna geri dön
Kayalarda mağara benzeri bir açıklık, bir kömür üzerine eğilmiş yaşlı bir kadın
mangal. Saçları, gri ve bozulmuş, sarı bir yüzün üzerine düştü,
Mavi alevler tarafından aydınlatılan, cadı benzeri bir yönü aldı.  Onun sıska
Eller büyütmelerde olduğu gibi hareket etti ve Judy gizemle titredi
Sığır eti ve soğan güveçinin güçlü ve belirsiz kokusuna kadar
Havada yükseldi ve demlemenin doğası konusunda zihnini rahatlattı
"yarasa yünü ve köpek dilinden" olabilirdi.
Aksine biliyordu.

Ağaçların altında ve akarsu tarafından aşağı uzanan bir grup esprili adam
Yarım düzine çocuk yarım düzine köpekle oynadı.  Çocuklar
yağ ve pembe ve küfür yalın ve kadavra ve düzine
Hayvan benzeri merakla kampa girerken Judy'ye bakmıştı,
Ve sonra oyunlarına devam etmişti.

Yolun yakınında çizilen iki büyük vagondan birinden ağlama geldi
bir bebeğin ve diğerinde perde tarafından yarı gizlenmiş bir kadının oturdu
Parlak renkli bir sepet dokuma.

"Hepiniz Sepet Dokuma'da mı çalışıyorsunuz?" Judy sessiz kıza sordu
Halı.

"Çalışmıyorum," diye cevap verdi.  Sonra meydan okurcasına başını fırlattı.
"Çalışmayacağım. Beni yapamazlar."

Daha fazlasını söylemeye başladı, ama karanlık genç lider geldiğinde durdu
geri.

Ateşe başkanlık eden yaşlı kadınla konuşmuştu ve Judy gördü
Ellerini silip bir meşe altında harap bir çadır kurması.

Bu çadıra yöneldi ve bir kez içerideyken
Ve gözleri karanlığa alışmıştı, eski cadı gördü,
Her zamankinden daha fazla cadı benzeri görünmek, başı yanan bir şekilde bağlanmış
sarı bandana ve omuzları büyük bir pelerin kaplı sarılmış
Kabalist işaretlerle.

"Elimi gümüşle geçti," diye mırıldandı ve Judy tek
Onunla sahip olduğu para-bir dolarlık gümüş bir çeyrek.

Yaşlı kadın memnuniyetsizlikle baktı.  "Bu yeterli değil"
dedi.  "Sana bunun için hiçbir şey söyleyemem."

"Ama artık yok," dedi Judy dehşet içinde.  "Beklemiyordum
Gel ve sahip olduğum tek şey bu. "

"Ah, iyi," diye kasıtlı olarak, "sana biraz söyleyeceğim."

Judy'nin elini tuttu ve avuç içti.

"Yaşlı olmak için yaşayacaksın," dedi monoton bir şekilde.  "Çift var
bileğinizin etrafında çalıyor.  Zengin ve ile bir adamla evleneceksin
gri gözler. "

"Bunu bilmek istemiyorum--" dedi Judy, sabırsızlıkla, kime böyle
Konular henüz önemsizdi.  "Bana-diğer şeyler hakkında bilgi verin."

"Hush," dedi Gipsy, "Söylemeliyim ki, ne demeliyim.
Uzun yolculuk.  Denizde olacak.  Birini arayacaksın
kayıp.  Sen denizin bir çocuğusun-- "Judy'nin elini uzaklaştırdı
o.  "Hepsi bu," dedi, ağır bir şekilde, "Sana daha fazla söyleyemem
daha fazla para. "

"Ah, oh," diye bağırdı Judy, nefessizce, "Bunu nasıl bildin. Nasılsın
Deniz çocuğu olduğumu biliyorum-- "

"Söylediklerim, biliyorum," diye teatral olarak yaşlı kadını.  "Yapabilirim
Gümüş olmadan hiçbir şey söylemeyin. "

"Ama daha fazla param yok," diye bağırdı zavallı Judy.

"Ama bir yüzük, bir iğne, onlar da yapacaklar," 'Yaşlı kadın ona baktı
açgözlülükle.

"Ben mücevher takmıyorum," dedi Judy, "umrumda değil."

"Bir zincir, bir cazibe," diye çağırdı kartal gözleri olan yaşlı kadını
İnce dantelin altında parıldayan bir şeyin taslağını yakaladı
Judy'nin elbisesi yaka.

"Hiçbir şeyim yok."

"Orada, orada, orada ne var?" Ve sarı parmak dokundu
Judy'nin Boğazı.

Judy biraz ürperti ile geri çekildi ve gösterdiği gibi başını salladı
Sonunda tuhaf bir inci tokası olan ince altın zinciri
gümüş madeni para.

"Buna sahip olmana izin veremedim," dedi.  "Annem her zaman giydi.
İspanyol bir madeni para.  Babam yakınındaki sahilde ikisini buldu
bizim evimiz ve o anneye verdi ve diğerini tuttu-sadece onlar
aynı.  Oh, hayır, sana bunu veremedim-- "

"Sana birçok şey söyleyeceğim-uzaklaşan biri hakkında," diye cazip
yaşlı kadın.

Bir an için Judy tereddüt etti.  "Ah, yapamam," diye karar verdi.  "İzin veremem
Buna sahipsin. "

Yaşlı kadın kalktı.  "O zaman git," dedi kabaca. Bir kerede Judy'ye bir korku hissi geldi.  Hızlı döndü
ve arkasındaki kapıdaki genç lideri gördü.  Bir şey vardı
Görünüşünde uğursuz ve ikisi arasında tuzağa düştüğünü hissetti.

"Bırak beni," diye nefes verdi.  "Bırak beni."

Bir gülümsemeyle, kapıdaki adam bir kenara çekildi ve içeri girdi
gün ışığı.  Bunu yaparken yaşlı kadına fısıldadı, "Ne yaptı?
Aldın mı? "

"Hiçbir şey. Ama kızın içinde inci olan bir zincir üzerinde var
Bir yıl boyunca bize yiyecek al. "

"Ah!"

Judy'yi çabucak takip etti.

"Kal, sizin için oynayacağız," diye çağırdı.

Ama sinirleri sarsıldı.

"Hayır, hayır," dedi aceleyle, "Eve gitmeliyim."

"Biz oynayana kadar kalmalısın," diye ısrar etti ve erkekleri aradı
birlikte ve Judy, hala korkutucu andan itibaren titriyor
Karanlık çadır, kilimlerdeki somurtkan kızın yanında bir kez daha battı.

Ama lider kızı bir an için aradı ve o geldiğinde
Geri Judy'ye eskisinden daha yakın oturdu ve eli ile meşguldü
zincirin sırtta sabitlenmesi-ama o kadar hafif, o kadar ustaca,
Judy bilinçsizce oturdu.

Ve müziğin aralıklarında kız güldü ve sohbet etti,
Yoldaki hayatın Judy, dikkatini çekecek her şeyden.

"Bizden birimiz gibi görüneceksin," dedi, "Bunlardan birini giyseydin,"
Ve Judy'nin omuzlarına bir kırmızı ipek atkı attı.

"Yarım gips olduğuma inanıyorum," dedi Judy, hoş olmaya çalışırken, ama
Düzensiz yaratıktan itme hissi ile küçülmek
o.

Kız fuları yüksek sesle bir kahkaha ve muzaffer bir başıyla çekti ve
Lidere göz kırptı ve şu anda müzik durdu.

"Gitmeliyim," dedi Judy, giderek daha fazla bu garip insanlardan korkuyor.

Bir kez daha yaşlı kadın mavi alevlerin üzerine eğildi; Ama çocuklar vardı
Ahşabın derinliklerine indi ve yer dışında yer sessiz kaldı
Ara sıra adamlardan birinin guttural açıklaması veya bebekten bir bekleme
vagonda.

"Gitmeliyim," dedi tekrar başladı ve başladı.

Ama yola ulaştığında, genç lider onu yakaladı.

"Sen güzelsin," dedi, dinlenmesinin ötesindeyken
diğerleri.

Judy sessizce acele etti, ama yanında kaldı.  "Sen
Güzel, "dedi tekrar ve elini koluna koydu.

Sonra Judy onun üzerine döndü.  "Benimle bir daha konuşma"
Dedi, istikrarlı bir şekilde.  "Yalnız ve çaresiz olabilirim ve şimdi biliyorum
Gelmek için çok aptal olduğumu.  Ama büyükbabam bir yargıç.  Eğer
Bana bir şey oluyor, sizi hesaba katacak.  Geri dön
kamp.  Geri dön ve beni yalnız bırak. "

Adam kısa durdu ve ona baktı.

"Sen cesursun," dedi daha saygılı bir tonda.

"Ailemin hiçbiri korkak olmadı," dedi Judy,
Tekrar.  "Senden korkmuyorum."

Cesur gözleri onun korkusuzluğundan önce düştü.

"Güle güle," dedi alçakgönüllülükle ve kampın kenarına ulaştığında
Döndü ve ona baktı ve onun eseri bir gölge vardı
yüz.

Halı yığınındaki kız onu aradı.

"Anladım," dedi.

"Bana ver," diye emretti kabaca.  Ama kolyeyi uzak tuttu
Ondan alaycı bir kahkaha ile.  "Bu benim, benim," diye bağırdı
Sonra çığlık attı, elinden çıkarırken, bileğini bükerek
acımasızca.

Judy, bir kez daha yalnız ve cesareti gitti, böylece öyle
Körü körüne dayanamaması, körü körüne koşabilmesi için zayıf.  Cesaret etti
tekrar buluşmaktan korktuğu gibi geri dönmeyin
nefret edilen grup.

"İleride kalacağım," diye düşündü.  "Bir yerlerde bir ev olmalı,
Ve onları eve götürmelerini sağlayabilirim. "

Ama devam etmesine rağmen, hiçbir ev ortaya çıkmadı.  O ile bayılıyordu
Yorgunluk ve açlık ve sonunda bir yolun sonuna geldiğinde ve
Kendini büyük bir merada mahsur buldu, boğazına yakalandı.

Bir kayaya oturdu ve etrafına baktı.  Hiçbir şey yoktu
Görünürde ama kayalar ve ovma çalıları ve zaten alacakaranlık
araziye iniyor. "Kaybolduğuma inanıyorum," sonunda sahip oldu "ve eğer biri bulamazsa
Çok yakında ben, bütün gece dışarıda kalmam gerekecek. "




Bölüm XIV

Değerli bir kedi kedi

Judy içinde bir sürü koyun keşfettiğinde ay dışarıdaydı ve yıldızlar
Büyük Mera'nın ortası.

O geldiğinde yakın yünlü bir grupla bir araya geldiler
Onları ve ona hafif beyaz yüzlerine döndüler ama kalkmadılar
yerden.  Yaşayan bir şeyin yakınında olmak güzeldi, olsa bile
sadece böyle uysal, aptal yaratıklar ve Judy yakınlarındaki bir taşa oturdu
onlara.

"Burada kalacağım," diye karar verdi.  "Başka bir adımda yürüyemiyorum."

Çok yalnızdı ve çok korkuyordu.  Ay aydınlattı
Beyaz ışığı olan dünya, ama gölgeler ağaçların altında siyahtı;
Uzakta bir yerde bir whippoorwill açık bir not verdi ve
Beyond kasvetli ormandan bir baykuşun kederli yuhası geldi.

Judy daha yumuşak çimlere indi ve başını kolunda dinlendirdi
Gökyüzüne baktı ve yavaş yavaş korkusu ondan gitti
Mükemmel gecenin sessizliği.  Babasının birinde işaretlenmiş bir çizgi
Kitaplar ona geldi:

  "Tanrı onun cennetinde
  Dünyada her şey yolunda. "

Judy, Browning'in bunu söylediğini bilmiyordu-kimin umurunda değildi
dedi, ama onu rahatlattı.  Her şey yanlış gidiyor olsaydı
Kendi küçük dünyası, bunun nedeni yanlış yapmış olmasıydı.  Burada
Harika gökyüzü barıştı ve eğer korkmuş ve uyumsuzsa
Kendi hatasıydı.

"Olmamam gereken yere gitmemiş olsaydım, hiçbir şey olmazdı
Oldu, "mükemmel doğruysa, özetliydi.

Küçük kuzular ara sıra şişti:

"Maa-A-A, Maa-Aa-A."

Ve eski koyunlar rahat bir şekilde cevap verdi,

Judy'nin anlam olarak yorumladığı "baa-aa--", "Ben buradayım, küçük olan,
Korkma. "

"Ben de korkmayacağım, sevgili yaşlı şey," dedi Judy
Yakındaki anne yaratık, ara sıra ona dönen
nazik gözler sormak.  "Korkmayacağım ve uyuyacağım."

Uyumaya gitti ve uyandığında dünya karanlıktı.  Ay
Altın bir tekne gibi yelken açmıştı ve yıldızlar çok uzak görünüyordu.

Judy oturdu ve titredi.  Serin bir rüzgar yükselmişti, ama bu değildi
onu canlandırmıştı.

Bir şey duymuştu!

Sadece koyun sürüsünün sağında sessizce hareket eden bir şey,
Onu saran karanlıktan daha siyah bir şey!

Vahşi hayvanları, serseri, doğal olan her şeyin
bir mera istila edebilir; Sonra bir mezar çığlığı bir kez daha kırıldı
Hava, şimdiye kadar duyduğu tüm masalları hatırladı.
gece bir ziyaret etti.

"Judy Jameson, hayaletlere inanmadığını biliyorsun," diye çalıştı
Kendine güvence verin, "bilemeyeceğini biliyorsun, Judy Jameson" ama hepsi aynı
Kalbi "Thumpy-Thump" gitti.

Yanında beyaz bir figür göründüğü için kayaya karşı geri döndü.
Siyah olan ve ikisi ona düştü.

Ani bir şaşırtıcı koro vardı:

"CAW-CAW-CAW----"

"Purr-RR-Meow--"

Ve sonra Judy çığlık attı, sevinçle, "Oh, Belinda, Belinda, sen değerli
kedi kedi, "ve rahatlamasında sanki büyük beyaz hayvana sarıldı
O günler önce değil, "Nefret ediyorum
kediler. "

Becky bir daire içinde dolaştı ve Judy'yi denetledi.

"Yani sensin Becky, değil mi?" Judy'ye sordu, "Önce gördüğümü? Ama
Sana bu kadar uzun görünmesini sağlayan nedir? "

Görünüşü ilk gördüğü yere gitti ve
Üstünde Becky'nin olduğu bir ağacın ince kütüğünü buldum
tünemiş.

"Burada, evden çok uzakta ne yapıyorsun Belinda," diye sordu Judy
Oturdu ve kucağında mırıldanan, nazik bir yaratığı aldı.

Ama Belinda konuşamadı, ancak Judy'nin elini onunla okşadı
Pençe ve Judy'nin kolunun dolandırıcısında başıyla kıvrıldı.

"Benim, seni burada olmanın güzel," dedi Judy, "ama nasıl olduğunu merak ediyorum
olmuş. "

Ona yakın büyük kediyi topladı, sıcaklığı için minnettarım
Yumuşak gövde ve Becky arkasında bir kaya tünemişken, çok oturdu
Yine de, Belinda'nın uykulu şarkısının sesiyle ve Becky'nin
Sentinel benzeri bir dikkat.

Siyah karanlıktaydı, şafaktan önce geliyordu
Gözlerinde yanıp sönen bir fenerle.

"Büyükbaba," dedi uykulu bir şekilde, yukarıda bükülmüş haggard eski bir yüz olarak
o.  "Büyükbaba."

"Judy," dedi sesinde bir ara vererek.

Şimdi geniş bir uyanık, ellerinin titrediğini gördü, böylece ayarlamak zorunda kaldı
Fener aşağı.

"Ah," dedi, pişmanlıkla otururken, "Ne kadar yorgun görünüyorsun,
Büyükbaba. "

"Bütün gece senin için avlandık," dedi ve loş ışınlar
Lantern, figürünün düşüşünü ve yüzündeki çizgileri gösterdi.

"Ah, büyükbaba," dedi tekrar ve ona yapıştı, yumuşakça ağladı.

"Hush," dedi onu yakın tutarak.  "Hush, Judy. İyi misin
Şimdi."

"Ah, iyiyim," diye ağladı, umutsuzca, "ama sensin,
Büyükbaba, hepiniz yoruldun ve sadece olduğum için
Böyle-örneğin-aptalca bir kaz-"

"Boş ver, boşver," dedi yargıç aceleyle, "Seni buldum
Şimdi."

"Bulmaya değmeyeceğim," dedi Judy, sefil bir şekilde, "Ben değilim, büyükbaba."

Ama yargıç buna güldü ve saçlarını ondan yumuşattı
Sevgi dolu bir dokunuşla alın.  "Sen her zaman benim sevgili küçük kızımsın"
"Ne yaparsan yap-bunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye fısıldadı ve yüzünü koluna koydu.

"Şimdi geri döneceğiz," dedi şu anda ve Belinda ve Becky ile birlikte
Yakın katılım, birlikte tepeye çıktılar.

Üstte Judy, tam önünde şaşkınlık çığlık attı.
Tepenin diğer tarafında, küçük gri evdi,
ışık.

"Ve ben bütün gece hemen geri döndüm.
Birkaç adım daha, "diye bağırdı Judy." Bir daire içine girmiş olmalıyım ve
Buradan kilometrelerce olduğumu sanıyordum-"

Kapıya geldiklerinde küçük büyükanne onlarla tanıştı ve Anne ve
Arka planda Tommy Tolliver.

"Kaybolduğunu bilmiyorduk," diye açıkladı Anne
Kollarında gezgin geri döndü, "Göl Limpitinden dönene kadar.
Büyükanne bize yolda katıldığını düşündü ve biz düşündük
evde kalmıştı ve yargıç elbette benimle olduğunuzu düşündü,
Ve böylece hiçbirimiz gece geri dönene ve sahip olduğunuzu bulana kadar endişelenmemiz
bütün gün gitti. "

"Ve sonra Tommy bize Gipsy kampına gittiğini söyledi," diye devam etti
Anne.

Judy'nin kınaklı bakışında Tommy patladı:

"Anlatmaya yardım edemedim, Judy. Launcelot beni yaptı."

"Yaptığımı söylemeliyim," dedi kapıdan bir ses ve Launcelot geldi
Dr. Grennell ile birlikte.  "Bu konuda bir şeyler bildiğinden emindim."

Judy onları büyük sallanan sandalyeden selamladı-büyük gözlü oturdu
Ve yorgun, ama en ilginç bir gösteri.

"Launcelot kampa gitti ve gipsies'in gittiğini buldu, bu yüzden biz
Onları göremeyeceğini biliyordu-"yargıç başladı ve o Judy'de
onu kesintiye uğrattı.

"Ama onları görüyorum, büyükbaba," dedi, "kampa gittim."

"Ve onlar orada mıydı?" diye sordu launcelot

"Evet."

"Sen oradayken paketleniyorlar mıydı?"

"HAYIR."

"Onları aniden neyin terk ettirdiğini merak ediyorum" ve Launcelot ve
Yargıç ve Dr. Grennell birbirlerine baktılar.

"Onlara bir şey verdin mi Judy?" diye sordu yargıç.

"Yirmi beş sentten başka bir şey yok. Korkunçtu ve yaşlı kadın
Zincirimi ve İspanyol madalyonumu vermemi istedi.  Çok şey biliyordu ve
Servetimin geri kalanını duymak deliydim, ama veremedim
madeni para. "

"Ne para, Judy?" diye sordu Tommy, merakla.

"Bu--" Judy elini boynuna koydu, sonra çığlık attı:

"Gitti, büyükbaba. Launcelot, gitti."

"Ne?"  Hepsi heyecan içinde eğildi.

"Ben öyle düşündüm," dedi yargıç sandalyesine geri dönerek, "
Onları gördüğünü söyledi ve sonra biz almadan önce kayboldular
Onlara.  Bir şeye hazır olduklarını düşündüm. "

"İçinde inci olan zincirimdi," dedi Judy, "
anne."

"Evet ve Rascals, incinin onlarınkinden daha değerli olduğunu biliyordu.
bütün kıyafet. "

Launcelot şapkasını aldı.  "Senin için alacağım," dedi,
"Böyle hileler oynayamazlar."

"Seninle gideceğim," dedi Dr. Grennell, "yaşlı bir adama ihtiyacın olabilir
Sana yardım et.  Bence onları iyi atlarla yakalayabiliriz. "

Dışarı çıkmadan önce Judy'ye eğildi.  "Keşke bana gelmiş olsaydın
servetin dedi ki, "dedi," Sana bundan daha fazlasını söyleyebilirdim
Eski cadı. "

"Nasıl?" diye sordu Judy, şaşkın.

"Sana hayatın yaptığımız şey olduğunu söylemeliydim. Ve senin servet
Yaşarken iyi ya da kötü olacak.  Gipsy bir kraliçe olmayacak ama
Son soruna karar verecek olan Judy Jameson. "

"Ama doktor, denizi sevdiğimi biliyordu ve-ve-kaybettiğimi
Sevdiğim biri-- "

"Ah, Judy," Launcelot'un tonu sabırsızdı, "
Geldiğin adam ve bulmak için çok zamanları yoktu
senin hakkında. "

"Bunu düşünmedim." dedi Judy Meekly.

Ama kapıdan çıkarken, biraz öfkesi vardı.

"Bu sabah beni beklemiş olsaydın,
kamp."

"Hazır olsaydın, seni terk etmemeliydim,"
Sessiz gözleri Judy'nin fırtınalı olanlarla tanıştığı için cevap verin.

"Ah," dedi, çaresizce ve bakışlarını geri çevirerek,
Her zamanki gibi, en iyisine sahipti.

Ve fısıldadı, "Ama iyi vakit geçirmedim, Judy-biz-biz
Kaçırıldı-sen-- "Ve Dr. Grennell'i takip etti.

"Ve şimdi," dedi küçük büyükanne, "her biri eve gidiyor ve izin ver
Bu yaramaz kızı yatağa koy "ama Judy'ye söylediği gibi gülümsedi,
Ve yorgun küçük hizmetçi kollarını onun etrafına koydu ve yüzünü gömdü
Anne koynunda ve ani bir ürperti içinde salladı.

"Korkarım ki hasta olacak," dedi yargıç endişeyle, ama
Küçük büyükanne onu neşelendirmeye çalıştı.

"Dinlendiğinde iyi olacak," dedi bir güvenle
Gerçekten hissetmedi.

Ama Anne hızlı uyurken ve Judy uyanık bir şekilde yatıyordu, huzursuzca fırlatıyor
Şaftın gri ışığında, küçük büyükanne geldi,
Pazen sarmalayıcı, bukleleri el yapımı bir dantel altında sıkışmış
Nightcap.

"Uyuyamaz mısın Dearie?" Yanında otururken fısıldadı
yatak.

"Hayır. Bence, düşün ve düşün-büyükbaba hakkında ve
Endişeleniyorum ... "Ve Judy büyük bir iç çekti.

"Çok fazla önemi var."  Küçük büyükannenin tonu nazikti ama
Reproof taşıdı ve Judy oturdu ve ona sorunlu olarak baktı
gözler.

"Ama doğama yardım edemem," diye bağırdı, fırtınalı bir şekilde.  "Dayanamıyorum
Diğer insanlar gibi şeyler yapmak için ve huzursuz olduğumda sanki
Gitmeliyim ve kızgın olduğumda sadece bir şeyler söylemeliyim-"

Ama küçük büyükanne başını salladı.  "Olmana gerek yok
Olmak istemediğin herhangi bir şey Judy, "dedi.

"Ama Anne'nin iyi olması çok kolay görünüyor," diye takip etti Judy, "
Bana. "

"Anne için her zaman kolay değil," dedi küçük büyükanne.

"Değil mi?" şaşkınlıkla.

"Hayır, gerçekten. Anne birçok küçük öfke kavgası yaptı ve
Burada bu küçük odada vahşi olmak-o sevgili bir çocuk. "

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Judy, yastıktaki sakin yüze bakarak.

"Ama Anne başkaları için düşünmeyi öğrendi. Bu sır, canım.
Büyükbabanı düşün, arkadaşlarını düşün ve olacak
Judy Jameson'u düşünmek için ne kadar az zaman alacağınız harika. "

"Annem olsaydı."  Judy'nin dudağı titredi.

Küçük büyükanne eski yanağını kızarmış olana karşı koydu.

"Sevgili kalp," dedi, "onun yerini alamam, ama eğer
Benimle Anne'nin yaptığı gibi konuş, belki yardım edebilirim-- "

"Yapacağım," dedi Judy ve onu öptü; Ama küçük büyükanne ne zaman
gitmişti, Judy uyuyamadı ve sonunda ayağa kalktı
Kırmızı giyinme elbisesi ve pencerenin yanında oturdu ve baktı
uyanık dünya. Robins, nezaket çimleri üzerinde ve dışarı çıkmıştı, bir kez için güvenli
Anne'nin yatağının dibinde uyurken kıvrılan Belinda.
Becky başı kanadının altında küçük kitaplığın tepesindeydi,
Ve ev çok sessizdi.

Aniden sabah sisleri boyunca Judy bir arabanın geldiğini gördü
yolun aşağısında.

Kapıda durdu ve Launcelot sıçradı.

Judy onunla pencereden konuştu.  "Hush," dedi, "her biri
uyuya kalmak.  Ben aşağı ineceğim. "

Onunla alt kapıda tanışırken, parlak ve parlayan bir şey salladı
gözlerinin önünde.

"Bulduk," diye fısıldadı, Judy zincirini bir
zevk ağlıyor.  "Yukarı Fairfax Yolu'ndaki gipsies'e rastladık.
Adam onu ​​patlatmaya çalıştı, ama kız onu verdi.  O
Dr. Grennell ile konuşuyordu bana sahip olduğunu söyledi.  Bence o
bir şey hakkında ona kızgındı, ama eğer onu öldüreceğini söyledi
söylediğini biliyordu.  Bu yüzden yargıç ve nasıl amaçladığı hakkında devam ettim
Zinciri geri getirmediysek polisi davaya koymak için ve
alırsak susturmaya istekli olacağını ve böylece
O dışarı çıktıktan sonra yerde bulunmuştu. "

"Dr. Grennell nerede?" diye sordu Judy.

"Onu Manse'e düşürdüm," dedi Launcelot, "ama bekleyemedim
Bunu size getirin.  Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm. "

"Uyuyamadım," diye açıkladı Judy, "Onu kaybettiğim için çok korktum."

"Bu komik bir para, değil mi," dedi Launcelot.  "Dr. Grennell bir
Bu tür şeyler hakkında çok şey var ve bunun çok eski olduğunu söylüyor. "

"Evet," dedi ona.  "Baba önünde sahilde ikisini buldu
Evimizin 'Breakers'.  Başkaları da var
Yakınında Maryland sahili ve bir İspanyol gemisinin
yıllar önce orada gemi enkazı oldu ve şimdi ve sonra bazıları
Para yıkar. Kumdaki kıyıda kazma delikleri boyunca balıkçılar,
Ve bazen bunlardan birini bulurlar. "

"Şey, bir dahaki sefere vahşi bir şekilde gittiğinde evde bıraksan iyi olur
Kaz kovalamaca. "

"Bir dahaki sefere olmayacak," dedi Judy, ayık bir yüzle.

Launcelot, madalyondan hızlı bir gülümsemeyle baktı, bu da
Çarpıcı küçük bir öksürük verdi.

"Eve git, çocuk," diye emretti, "Buradan üşüteceksin--"

"Ah," o anda Judy yine kendisi, fırtınalı, meydan okuyan,
"O kadar otoriter olma, Launcelot."

"İçeri gir," dedi tekrar, ama başını fırlattı ve kaldı.

"Ne güzel bir sabah," dedi.  "Bak, launcelot, güneş,
Sis içinden bir altın topu gibi. "

Ama Launcelot ona bakıyordu-melankolik küçük figürde
Koyu saçlar her iki tarafında örgülü olan arka kırmızı elbise
Beyaz yüz ve arkada uzun bir örgüde asılı.

"İçeri gir," dedi üçüncü kez, kalıcı bir şekilde.  "Yoruldun
ölüm ve hasta olacaksın-- "




Bölüm XV

İspanyol madeni paralar

Judy'nin Gipsy Camp'teki heyecan verici deneyiminden üç hafta sonra,
Platformda ilginç gezginler parti toplandı
Fairfax İstasyonu.

Bir tüvit şapkaya ve çuvallara rağmen empoze eden görkemli yaşlı bir adam vardı
kaban.  Yanında, şimdi öksüren Gray'de ince bir kız duruyordu ve
Sonra ve yakınlarında, yepyeni bir bagaja tünemiş,
Baş harfleri "A. B." küçük bir kızlık, müthiş bir mavi içinde görkemli
Serge, Scarlet Reefer, Şüphesiz Sert Bir Denizci Şapka
Yukarı-detaylılık ve ten rengi ayakkabılar!

Ve görkemli kızlık Anne idi!

"Bizimle deniz kıyısına gitmesine izin vermelisin," dedi yargıç
Bayan Batcheller.  "Judy o kadar soğuk algınlığı aldığından beri iyi değildi
Mera'da kaldığı gece-ve çocuk çamlarını tanıyorum
Deniz, tek kelime etmese de.  Ve onu istemiyorum
Anne'den ayrıldı.  Genç bir şirkete ihtiyacı var. "

Küçük büyükanne isteksizce rıza gösterdi. Çok gururluydu ve
Her ne kadar yıllarca yargıç önemli bir şey yapmaya çalışmıştı
Eski arkadaşına yoksulluğunda yardım edin, şimdiye kadar başarısız olmuştu
Kurduğu bağımsızlık bariyerini yıkıyor.

Ancak, Anne yaşlandığında ondan çarptığı bir söz
Yeterse, onu okula gönderecekti,
Uzun bir kültürlü insan serisinde onun yerini değerli bir şekilde al.  Bu vardı
Babası için olan dostluğu nedeniyle talep etti ve elde edildi ve
Büyükbaba ve "Auld Lang Syne aşkına".

"Ama Anne'nin işleri çok iyi yapacak," dedi Bayan Batcheller,
Yargıç, Anne's'i göndermesine izin verilmesini önermeye çalıştı.
Judy's ile sipariş.

"Hayır, olmayacaklar," diye ısrar etti, "
Breakers biraz izole, ancak
Kızlar bir araya gelecek ve arkadaşlar arayacak ve bende alamıyorum
Küçük Anne mutsuz çünkü giymek için güzel bir elbisesi yok. "

"Ah, pekala," diye iç çekti Bayan Batcheller, "eğer ona bakarsan. Şimdi
Benim günümde, bir kızın tatlı bir öfkesi ve güzel görgüleri olsaydı, hepsi
Bu gerekliydi. "

"Hum--" yargıcı.  "Ama biraz beyaz olan birini hatırlıyorum
Yeşil dallarla elbise ve ağzının altında pembe güllerle bir şapka. "

"Judith ve ben onları aynı şekilde aldık," diye gülümsedi küçük kızartı
büyükanne.

"Ve iki tatlı eski moda gül gibi görünüyordun," dedi yaşlı adam,
"Ve sen de biliyordun. Dünya çok fazla değişmedi ya da kız
doğa."

"Belki hayır," diye itiraf etti küçük büyükanne, gözleri hala parlak
Genç bayanların anılarıyla; "Belki değil ve
Senin yolun, yargıç, sadece sen benim küçük kızımı şımartmamalısın. "

"Şımarık olamaz," dedi hakim derhal ve gitti
muzaffer.

Ve böylece Anne Sit'in beş yaşında olduğu bagajda geldi
Frocks-Judy's gibi iki beyaz keten; serin günler için yumuşak bir gri,
Organdie hepsi küçük pembe güllerle ve büyüleyici bir soluk mavi
Partiler için mull.

Anne'nin o bagajda oturmasına şaşmamalı!

Hayallerinin bir hazine tabutuydu-ve
İçerdi, Külkedisi'ni kıskanmadı, ne de Aladdin
Onun lambası!

"Amelia ve Nannie 'güle güle' demeye geliyorlar," dedi Anne, iki
Rakamlar yolda ortaya çıktı, "Acele etseler iyi olur."

"Tommy de geliyor," dedi Judy.  "Keşke hepsini alabilseydim
Ben."

"Neden hepsini kırıcılara davet etmiyorsunuz," diye önerdi yargıç,
Bu kırılgan, büyük gözlü torun için her şeyi yapmaya hevesliydi,
Kimin kalbine nazik yollarla ve sevgi dolu
dikkate alın, böylece bazen eski, fırtınalı olup olmadığını merak etti
Judy sonsuza dek gitmişti.

"Şimdi değil," dedi Judy, düşünceli bir şekilde.  "Sadece seni ve Anne'yi istiyorum
ama onlara biraz zaman ayırmayı sevmeliyim-ve Launcelot da. "

"Yapabilir misin?" Launcelot'a bagaj odasından çıkarken sordu.
Elinde kontrolleri, ardından perkinler çantalarla.

"Ne yapabilir miyim?" diye sordu, onun önünde şapkasıyla dururken
Shabby kadife figürü, ama onun tacından bir beyefendi
Parlayan botlarının tabanlarına iyi fırçalanmış.

"Bir ara kırıcılara inecek misin?-Amelia'ya soracağım
Ve Nannie ve Tommy ve ben de seni istiyorum-- "

"Gelecek miyim? Eh, yaparım-" ama aniden gülümsemesi
soluk.  "Yine de yapamam çok korkuyorum. Yapacak çok şey var
bizim yerimizin etrafında ve baba iyi değil. "

Şimdi merhum Judy'den gelen sevecenliğe rağmen
Büyükbabasına davrandı, hala dikenli tarafını Launcelot'a gösterdi.

"Ah, elbette, eğer gelmek istemiyorsan"-o koptu, tartly,
ve acele eden gençlerle tanışmak için ileri gitti, Amelia
Kırmızı bukleleri uçan Nannie ve Tommy
Ayrılık bir elma hediyesi ile yüklü, şehitler için ek bir yük
Perkins.

Yolun aşağısında tren ıslık çaldı. Anne biraz çevriliydi
Keder arkadaşlarının çemberi.  Launcelot bile gruptaydı ve Judy
Ve yargıç yalnız durdu.

"Onu nasıl seviyorlar," dedi Judy, kalbinde biraz kıskançlık ile.

"Onları nasıl seviyor," dedi bilge yaşlı yargıç.  "Bu sır,
Judy. "

Amelia, Anne'ye bir kutu fudge, Nannie tarafından yapılan bir mendil getirmişti
Kendi güdük ve hasta parmakları ve Launcelot onu mutlu etti
Peri Tales Kitabı, örtünecek, ancak içinde zengin şeylerle-
Uzun süredir sevdiği kitabı.

"By, Little Anne," dedi, omzunda kardeş bir pat ile.
Sonra yargıçla el sıkıştı.  "Umarım iyi vakit geçirirsin
Efendim, "dedi. O zaman Judy ve bir an için birlikte dururken, o
ona doku kağıda dikkatlice sarılmış bir şey verdi.

"Bunlar senin için," dedi biraz garip bir şekilde.

Kağıdı açtı ve biraz zevk ağladı.

"Menekşeler, oh, launcelot-onları nasıl sevdiğimi biliyor muydun?"

"Tahmin ettim-onları şapkanın üzerinde tuttun ve menekşe renklendirmeyi sevdim
Giydiğin giyin. "

"Ve onlar çok tatlı ve kokulu. Onları bu sefer nereden alabilirsiniz
yılın? "

"Küçük Hothouse'umda. Onları senin için zorladım."

Ama ona, üzerlerinde geçirdiği saatleri anlatmadı.

Bir an sessiz kaldı.  "Senin güzeldi," dedi
Son olarak, biraz sifonla ve nadiren bir tatlılıkla
açıklığa kavuşmuş.  "Senden çok güzeldi-ve şimdi çok nefretliydim."

Elini ona uzattı ve kavraması doyurucu, güven vericiydi.
"Sen ve ben biraz karışık olmasaydı doğal görünmüyor, değil mi?
Judy? "Ve sonra tren içeri girdi.

"Gemide hepsi!" şefi bağırdı.

Anne ve Judy Pullman'dan geçti ve gözlem üzerine çıktılar
platform.

"Küçük büyükanneye Belinda ve Becky'ye iyi bakmasını söyle,"
Kalbi evcil hayvanları için özlem duyan Anne olarak adlandırıldı.

"Ve hepiniz gelip beni gördün," diye bağırdı Judy, kazanabileceğini umarak
Anne'ye genişleyen bazı aşk.

"Yapacağız," diye bağırdılar, "yapacağız."

"Yapacağız," diye yineledi Launcelot, gözleri menekşelerle sabitlenmişti
Judy'nin gri ceketi, "Bunu yapmak için gece oturmamız gerekirse."

Bir mendil çırpısı, bir gri ceket ve kırmızı bir bulanıklık, bir iz
Mavi duman ve tren gitmişti ve Fairfax'ta kalanlara hayat
Aniden monoton bir boşluk gibi görünüyordu.  Launcelot'un döndüğü gibi
İstasyon, nefes nefese yukarı doğru koşan Dr. Grennell ile karşılaştı.
adımlar.

"Tren gitti mi?" Bakanı nefes nefese.

"Evet."

Dr. Grennell ısıtmalı alnını sildi.

"Bunun için üzgünüm," dedi, "özellikle yargıç görmek istedim."

Elinde bir mektup vardı ve şaşırtıcı bir şekilde ona baktı.

"Gerçeği söylemek için Launcelot," yavaşça başladı, "Bir şeyim var
Yargıça söylemek garip ve benden önce kaçmasını istemedim
onu gördüm.  Yazmak için bir şey değil-ve oh, neden bunu özledim
tren--"

Launcelot, bakan parlayandan aşağıya bakarken bekledi
izlemek.

"Buraya bak Launcelot," diye sordu aniden, "Bunu hatırlıyor musun?
Judy'nin İspanyolcası? "

"Şey, yaptığımı söylemeliyim," diye yanıtladı çocuk.

"Bu en garip şey-en garip şey-oh, söyleyeceğim
Hepiniz bu konuda ve bana yardım edip edemeyeceğine bak.  Herhangi bir yer var mı
Oldukça yalnız olabileceğimizi mi?  Bu mektubu sana okumak istiyorum. "

"Bekleme odasında bir ruh yok," dedi Lancelot, "içeri girebiliriz
Orası.  Bensiz koşsan iyi olur Tommy, "dedi"
Beni istiyor.  Acele edersen kızları yakalayabilirsiniz "ve Tommy,
Çifti merakla bakmıştı, Crestfallen'dan ayrıldı.

"Bu mektubu bu sabah aldım," diye açıkladı Dr. Grennell,
Hanger küçük odada oturdu.  "Oku. Eski bir arkadaştan
Newfoundland'da benim-bir doktor. "

Mektup kişisel meselelerle açıldı, ancak paragraf
Bakan Lancelot'a şöyle dikkat çekti:

"Son zamanlarda burada oldukça sıradışı bir dava yaşadık. Ne sıklıkla biliyorsun
erkekler gemi enkazı olan hastaneye getirildi ve
Kural Onlar hakkında ilginç olan çok az şey var-en çok onlar
Sıradan denizcilerin türü.  Ancak en son durumumuz tarafından girildi.
Bir yelkenli geminin kaptanı, seçtiklerini bildiren
Bir saltan adam.  O zaman çılgın olduğunu ve hiç olmadı
Onlara kim olduğunu ya da nereden geldiğini söyleyebilir.  O hala çok hasta
Ve bilinçsiz ve onun hakkında kimlik hakkında bir kağıt yok.
O bir beyler-bundan eminim, çünkü kırık cümleleri
Mükemmel İngilizcede söylendi ve elleri de anlatıyor.  Benim gibi
dedi, onun hakkında bir mektup veya kağıt yok, ama boynunun etrafında
Gümüş bir zincir, içtiğim madeni parayı bulduk.  Süsleni biliyorum
Garip madeni paralar için ve böylece gönderiyorum, belki de bize biraz verebilirsin
hastamızın kimliğine ipucu. "

Launcelot'un gözleri okumayı bitirirken heyecanla parlaktı.

"Parayı görmeme izin ver," diye yalvardı, hevesle ve doktor teslim ederken
Ona göre ayağa kalktı.

"Ben öyle düşündüm," diye bağırdı, "Judy'ninki gibi bir İspanyol madeni para."

"Şey," dedi bakan sessizce, ama eli ona karşı atıyor
Diz, ajitasyonunun Launcelot'un-"O zaman ne?"

"Neden, adam Judy'nin babası olmalı!" dedi launcelot ve ne zaman
Böylece doktorun düşüncesini dile getirdi, ikisi birbirine baktı
Beyaz yüzler.

"Her zaman hayatta olduğuna inanıyordu," dedi Launcelot sonunda.

"Tanrı'ya gerçekten o mu?" dedi Dr. Grennell, saygıyla.

"Ve şimdi ne yapabiliriz?" diye sordu çocuk.

"Henüz Judy'ye tek bir kelime söylememeliyiz. Aslında ben bilmiyorum
Hakime söylemeliyim.  Yanlış umutlar vermiyoruz. "

"Hiç Kaptan Jameson'u gördün mü?"

"Birlikte üniversitedeydik," dedi Dr. Grennell; "Ben böyle
Fairfax'a geldi.  Bu kiliseye randevumu aldım
Kaptan Jameson ve babası aracılığıyla. "

"O zaman devam edip gerçekten Judy'nin babası olup olmadığını göremiyor musun?"

"George tarafından," dedi Doktor, "Tabii ki yapabilirim. Mazereti yapabilirim
Eski arkadaşlarımı ziyaret etmek istiyorum.  Ben de bir geziye ihtiyacım var. "

"Keşke seninle gidebilseydim," dedi Launcelot, özlemle, ikisi olarak
Doktor için planları mükemmelleştirdikten sonra yolda yürüdü
seyahat.  "Bu yerden çok yoruluyorum Doktor. Görüyorsun
Yurtdışında yaşam çok farklıydı ve sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
zamana değer bir şey. "

"Tam şimdi değerli olan şey, iyi bir oğul olmanız ve
Burada kalın, "dedi Dr. Grennell." Bundan daha büyük bir şey olamazsın.
Ve bunu bir kahraman gibi yapıyorsun "ve eli sevgiyle düştü
çocuğun omzunda.

"Şey, ölümcül sıkıcı," dedi kahraman istifa ederek, düşündüğü gibi
Anne ve Judy denizin serinliğine hızlanır.  Ama şu anda
Tezahürat etti.  "Kaptan olursa harika olacak
Jameson, "dedi" ve sadece Judy'nin kaçmasaydı düşünmezdik
madeni para gördüm ve o sabah beklersem olamazdı
Kaç, ve çapraz olmasaydım beklerdim-
ahlaki bir doktor için. "

"Ahlaki yok," dedi bakan "ama tüm kötü sıcaklıklar dönmüyor
çok iyi dışarı. "

"Kulağa hoş geliyor

  "'Ateş, ateş yakma çubuğu,
  Sopa, sopa beat köpeği,
  Köpek, köpek ısırığı domuzu-- '

değil mi? "dedi launcelot gülerek ayrıldıkları için
Kavşak.




Bölüm XVI

Rüzgar ve dalgalar

Gezginler kesicilere ulaştığında karanlık ve yağmur yağıyordu, ama
Işık kapıdan dışarı aktı ve bakıcı Bayan Adams buluştu
onları adımda.

"Bana yardım etmek için hiç hizmetçi alamadım," diye açıkladı yargıç
Yoldan geçti, "Ama kız kardeşim sabah geliyor ve
Jim yangınları inşa edecek-ve salonda akşam yemeği hazırladım. "

"Tamam, Bayan Adams," dedi hakim, "
Bize hizmet edin ve kalmaya gerek yok.  Acele ettikten sonra yorgun olduğunu biliyorum
Evi bizim için hazırlamak için. "

"Yorgun olmak, hiçbir şey uymaz," dedi Bayan Adams,
Hakimini rahatlatan uzman Perkins'e bir bakış açısı
Şapkası ve yağmurluk, poşetleri rehberlik altında yukarıda taşıyordu
Bay Adams.

"Her şey doğru, Bayan Adams," dedi Judy, gözleri Aglow ile.  "BEN
Akşam yemeği masasını büyük şöminenin önüne koyduğunuz için çok mutluyum-biz
Burada çok sık otururdu. "

Sesi, küçük olanın görüşü için "biz" üzerinde biraz titredi.
Parlak cam ve gümüşü ile yuvarlak masa onu sinirlendirmişti.  Ancak
Cesur olmak için kararını vermişti ve bir dakika içinde kendisi
Yine, Anne'nin paylaşacağı odasına giden yola liderlik etmek ve
Genel olarak evin onurları.

Breakers, bir kulübün yarısı taş ve zona yarısı oldu.
Geniş ve rahattı, ancak hakimin kadar muhteşem değildi
Fairfax'ta Büyük Konak.  Ancak Judy için evdeydi ve ne zaman
Tekrar aşağı indi, bir sandalyeye düşerken mutlulukla iç çekti
yanan ateşin önünde.

"Dinle Anne," dedi küçük adil saçlı kıza, "dinle-
Onları duydun-rüzgar ve dalgalar? "

Anne, onu sevdiğinden pek emin değildi-rüzgarın inlemesi ve
Durgun Swish-Boom, Dalgaların Kazası.

"Keşke okyanusu görebilmem için gün ışığı olsaydı," dedi
Kibarca, "Bence güzel, mavi ve büyük olmalı-"

"Şimdi çok güzel," dedi Judy ve pencereye gitti ve geri çekildi
perde.

"Buraya bak, Anne--"

Anne bakarken ay, düzensiz bir gökyüzünde bir an için gösterdi ve
Beyaz köpük kenarı koşan vahşi bir su israfı yaktı
Plajın yarısı yazlık.

"Dalgalar ne kadar yüksek," dedi Little Anne.

"Onları bundan daha yüksek gördüm," diye bağırdı Judy.  "Onları gördüm
O kadar yüksek ki, çatımızın üzerinde kulağa geliyorlardı. "

"Korkmadın mı?"

"Bana zarar veremediler ve büyüktü."

"Akşam yemeği servis ediliyor Bayan," diye açıkladı Perkins,
Gümüş bir tepsi üzerinde sürtünme-dişi ve yarım düzine taze yumurta.

"Sıcak bir şeyden hoşlanabileceğini sanıyordum, efendim," dedi hakime
Bayan Adams'ın sahip olduğu soğuk harmanlamaya üstün bir bakışla
sağlanan ve bununla birlikte bir
Omlet-Puffy, kabarık ve mükemmel.

Rahat bir sahneydi-beyaz paltosundaki yaşlı uşak,
Altında mavi alevle parlayan gümüş tabak.  Cilalı
Kırmızı ışığı olarak zengin yansımalar veren masanın maun
Yangın üzerinde oynadı.  Köpüklü cam, şirin eski gümüş,
Judy'nin menekşeleri, merkezde ve başında kokulu ve nemli
Hakim harika bir koltukta ve her iki tarafta ikisi
kızlar, koyu saçlı ve adil saçlı, beyaz önlükler ve gevrek
şeritler.

Ancak Judy hiçbir şey yemedi, ancak Perkins onu çeşitli tekliflerle cezbediyor.

"Biraz aç değilim," dedi tekrar tekrar ve Anne,
yırtıcı, böyle bir rahatsızlık karşısında olumlu açgözlü hissettim.

"Yoruldun," dedi Judy çenesiyle otururken yargıç
elini, babasının üzerine asılı olan bir resmine bakarak
Şömine-üniformalı tam uzunlukta bir portre.  "Yatağa git canım."  Ve
Protestolara rağmen, Anne akşam yemeğini bitirir bitirmez,
ikisini de yatağa emretti.

"Onun hakkında ne yapacağız Perkins?" Hakim sordu
O ve eski hizmetçi yalnızken endişeli ton.

"Bayan Judy, efendim?"

"Evet. İyi değil, Perkins."

"Burada daha iyi olacak efendim," dedi Perkins.  "O onun gibi
Baba, bilirsiniz, efendim-suyu seviyor-- "

"Perkins--" duraklamadan sonra.

"Evet efendim."

"Sence-yaşıyor mu?"

Yıllar içinde ilk kez yargıç oğlundan bahsetmişti.
Perkins kırıntıları masadan fırçalamayı bıraktı ve geldi ve durdu
Efendisinin yanında, ateşe düşünceli bir şekilde bakıyor.

"Bayan Judy olduğunu düşünüyor, efendim," dedi sonunda.

"Biliyorum--"

"Ve bu tür şeylerde çoğunlukla doğru olan kadınlar olduğunu düşünüyorum."
Perkins'e gitti. "Bir adam şimdi sadece ne gördüğünü biliyor, ama, Lord, efendim, bir
Kadın görmeden bir şeyler bilir.  Onları bir çeşit inanca götürür, efendim. "

"Belirsizlik Judy için kötü," dedi Hakim, Derin Çizgiler
bakım giyilen yüzünde gösteriliyor.

Perkins sandalyesinin arkasına saygılı bir el koydu.  "En iyisin
Kendine yatağa git; Efendim, "Dedi, nazikçe," Yorgunsun efendim. "

"Evet-evet."  Ama Perkins suyu çekene kadar hareket etmedi
Banyosu ve eşyalarını ortaya koymuş ve onu çağırmıştı, "Her şey
Hazır, efendim. "Sonra iç çekti," Keşke bilseydim. "

"Keşke bilseydim," dedi yarım saat sonra, dikkatli Perkins olarak
Onu ekstra bir battaniye ile kapladı.  "Keşke nerede olduğunu bilseydim
-geceye. "

Rüzgarın dışında inledi, yağmur pencerelere ve
Dalgalar durmadan patladı.  Perkins perdeyi sıkıca çizdi ve
Yargıç İncil küçük masada yatağın yanında, elinin
Sabah ilk şeye ulaşın; Sonra lambayı aldı ve
kapıya gittim.

"Bence nerede olursa olsun, ilgileniyor, efendim," dedi.
rahatça ve gri kafaya sevecen bir bakışla
Yastık, dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Sabah Anne sağlam bir şekilde uyudu, ama Judy erken yattı,
Banyo koltuğu ve bir yağmurluk ve elinde bir havlu ile
aşağı indi.

Perkins'i alt salonda buldu.

"Sen erken, bayan," dedi.

"Evet, dalgalara dalacağım," dedi Judy.

"Güvenli olduğundan emin misin?" diye sordu Perkins endişeyle.

"Tüm hayatım boyunca yaptım," diye iddia etti Judy, "ve bana korkunç bir
kahvaltı için iştah. "

Perkins parladı.  "Şimdi mi, bayan," diye sordu.  "Bir şey var mı
Pişmek istiyorsun, Bayan Judy-Bayan Adams ile konuşabiliyordum. "

Ama Judy başını salladı.  "Şimdi aç değilim," dedi golden, o
Gitti, "Ama geldiğimde iştahım olacağını biliyorum."

Banyo evine takıldı ve kapıdan çıkarken
Beyaz banyo kıyafeti ve beyaz kauçuk kapağında deniz nymph gibi görünüyor
Anne, ayrıca havlu yüklü ve yağmur kaplamalı, ona doğru uçarken gördü.

"Neden beni uyandırmadın," diye azarladı genç kız.  "Ah, Judy,
Güzel değil mi?

Sabah güneşi denizde pembe gölgeler attı, bir dokunuş vardı
Bulutlarda ametist ve altın üzerinde kıvrılırken dalgalar
Plaj, oyuklarda gri-yeşil ve tepelerinde gümüş-beyazdı.

"Sadece ayak parmaklarımı suya sokmaya cesaret edemediğimi biliyorum," dedi Anne
bir titreme ile.  "Çok büyük, Judy."

"Sadece canım görünüyorsun," diye ilan etti Judy, Anne yağmurluklarını düşürdü ve
"Bu kırmızı sana uygun" bir kıyafetle ortaya çıktı.

Anne ellerini sıktı.  "Ah, Judy, yapıyor," diye iç çekti.

"Evet."

"Boşuna gittiğimi sanmıyorsun, değil mi Judy?" sordu Anne,
Endişeyle, "Ama güzel şeyleri seviyorum."

"Bence sen bir goosie," dedi Judy biraz gülerek, o zaman
Anne'yi sabırsız ellerle tuttu.  "İçeri gel, küçük kırmızı
Bird, "Diye çağırdı," Suda çok güzel. "

Anne gıcırdadı ve mücadele etti ve sonunda su gelene kadar içeri girdi
Dizlerine kadar.

"Beni daha uzağa götürme Judy," diye yalvardı ve Judy onu gördüğünde
Korkmuş yüz, gitmesine izin verdi.

"O zaman kuma otur ve beni izle, Annekins," diye tavsiye etti.  "Sen
Bir süre sonra buna alışacak ve benim kadar tadını çıkaracak. "

Bir koşu ve sıçrama ile kapalıydı ve on beş dakika veya daha fazla
Karlı bir denizkızı gibi dalgaların üzerinde ve yukarı ve yukarı ve aşağı idi.

"Ve şimdi kahvaltı için," dedi genç bayan, o kırılırken
Yağmurluk uçan ve havlu esintisinde çırpınan kumlar.

On dakika sonra iki kırmızı yanaklı, ıslak saçlı küçük hanımlar
yemek odası ve masanın başında oturan hâkimi öptü
Gazetesi onun önüne çıktı. "Ruhumu korusun," dedi gözlüklerine bakarak, "
Gerçekten yukarı mı? "

"Bir saattir kaldık," diye mırıldandı Anne, "ve banyo yaparken."

Ama Judy açıklamalar için durmadı, "Ah, waffle, waffle.
Perkins, seni seviyorum.  Waffle istediğimi nereden bildin? "

"Bir iştahınız olacağını söyledin, bayan," dedi ışıltı Perkins,
"Ve havalı bir sabah yere değinen hiçbir şey yok
waffle. "

Judy onu bitirirken hakimle tatmin edici bakışlar alışverişinde bulundu
altıncı bölüm, waffle'ları bir tabakla daha fazla tamamladıktan sonra
meyveler ve bir kuzu pirzolası.

Judy, "Kahvaltıdan sonra Körfez'e iniyoruz."

"Ve ben bir kitap alıp kum üzerinde okuyacağım," diye planladı Anne.

"Kitaplar, hiçbir şey," dedi Judy, Slangely.  "Yelken ve yakalayacağız
yengeçler. "

"Küçük kırmızı yengeçler?" diye sordu Anne ilgiyle.

"Hayır, büyük mavi olanlar, sen Goosie ve sonra Perkins onları bizim için pişirecek.
Yapmaz mısın, Perkins? "

"Söylediğin herhangi bir şey, bayan," dedi Perkins istifa ederek.

Ama ertesi gün yağmur yağdı ve bundan sonra Judy'nin
Herhangi bir adamın yanı sıra yönetebileceği "Prenses" kendi yelkenli "
Ve bundan sonra yargıçla şehre gittiler, böylece bir
Crabbing seferi geçmeden bir hafta önce.

Breakers, koy ve okyanus arasında bir toprak şeridi üzerinde duruyordu.
Bir Yarımada'daydı, ancak anakara ile bağlantı bağlantısı
Birçok mil uzakta, böylece tüm pratik amaçlar için ev
ada, okyanus önünde ve körfezin arkasında ve tüm
Her ikisinin de mümkün kılan zevkler.

Anne, Crabbing'in lezzetleriyle büyülendi.  Çok heyecan vericiydi
Büyük paslı arkadaşları hatta almak için,
Yetkili Perkins'in onları yengeç ağı ile yakaladığı su.

Perkins, her şeyi ustaca ve ile yaparken yengeç yakaladı
itibar.  Sporun kayıt dışına tek imtiyazı bir
Beyaz yatlama şapkası ve beyaz keten kat ve bir manzaraydı
Miles'i görmeye, bir yakalamada görev yapmasını izlemek için.  Büyük
Kısır arkadaşlar pençelerini boşuna çatışabilir, çünkü Perkins bastırdı
Onları arkada onları çaresiz hale getiren bilimsel bir debriyaj ile.

Judy, "Onları eve gelir gelmez pişireceğiz," dedi.
"Perkins onları düzeltmek hakkında her şeyi biliyor ve Bayan Adams verecek
Mutfağın bize göre-eti yemek çok eğlenceli
pençeler. "

"Onları istiyor musun-hanımefendi?" Ve Perkins gizlice öksürdü
kelimeden önce.

"Evet. Kabuklarında, maydanoz üstte sıkışmış.
Bu şekilde lezzetli, Anne. "

Anne'nin herhangi bir şeyin lezzetiyle ilgili şüpheleri vardı,
Bu garip balık gibi örümcek görünümlü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Perkins'in yapamayacağı bir şey var mı?" Judy'ye, Perkins giderken sordu
İleride, büyük yengeç sepeti ve ağ taşıyor.

"Olduğuna inanmıyorum," diye güldü Judy.  "O olması gerekiyordu
Büyükbabanın uşak, ama kimsenin bir şey yapmasına izin vermeyecek
büyükbaba ve vale oynar ve diğerinin yarısını pişirir
Hizmetçiler ona uymuyor. "

Mutfağa girdikten sonra Anne, büyük sepete titreyerek baktı.  Şiddetli
Yaratıklar ona çıkıntılı boncuk benzeri gözlerle baktı ve bir bakıma
Bu olumlu tehditkar görünüyordu.

"Eğer dışarı çıkmaları gerekiyorsa," diye düşündü, onlarla yalnız kaldığı için
bir an için.

Nasıl olduğunu hiç bilmiyordu, ama Perkins sepeti terk etmiş olmalı
üzerine yerleştirdiği sandalyenin kenarına çok yakın
kapatmak için kapağı tuttu, sepet uçtu ve aşağı geldi
Yaşayan yük ve başka bir anda umutsuz kabuklu balık
Her yönde zeminden uzaklaşıyor.

Bir çığlık ile Anne, sabit yıkama trenlerinin üzerine sığındı.

"Buraya gel Judy," diye bağırdı çılgınca ve ulaşan Judy
odanın ortasında ve pugilistik yaratıklarla çevriliydi
Felaketin farkına varmadan önce kendini Anne'nin yanına çekti ve
Birlikte Perkins için çığlık attılar. Perkins geldi ve gördü ve her zamanki gibi fethetti.  Kızlar kadar güldü
Gözyaşları savaşı görmek için yanaklarından aşağı koştu.  Tek tek
Yengeçler alındı ​​ve sonunda büyük bir su ısıtıcısına düştü
tam dolu.

"Ve şimdi siz genç bayanlar dışarı çıkmıştı," dedi Perkins, sıkıca,
"Ben onları pişirirken."

Mavi su ısıtıcısının trajik kaderinin üzerine bir peçe çizmek iyidir
Yengeçler, ama Anne bir sonraki onları görünce güzelce kaynatıldılar ve
Kırmızı-Banyo kıyafetinin kırmızısı olarak.

Perkins'in becerikli rehberliği altında tüm öğleden sonra küçük kızlar
Uzman aşçıda ve sonunda bir düzine mükemmel olarak bir ders öğrendim
Kahverengi ve maydanoz tarafından dekore edilmiş güzellikler bir tabağa koyuldu, Judy
kendinden geçmiş bir iç çekti.  "Onlar güzel değil mi?" mırıldandı.

"Evet, bayan, onlar," ve Perkins onları bir sanatçı olarak inceledi
Bakışı bitmiş bir başyapıt üzerinde duruyor.  Tabağı kaldırdı
Yemek odasına taşıyın, ama kapıya döndüğünde
Durdu ve hızlı bir şekilde ayarlayın.

"Sorun nedir efendim," diye sordu keskin bir şekilde, "bir şey yanlış gitti mi?"

Yargıç eşikte durdu, yüzü heyecanla beyazdı.  İçinde
Elleri bir mektuptu ve konuşurken sesi sallandı.

"Bu kötü bir şey değil, Perkins," dedi Judy, onunla yüzleşirken gördü
gözlerinin yeni bir umutla parlak olduğunu.  "Kötü bir şey değil. Ama
Bir mektup aldım-garip, garip bir mektup, perkinler-ve devam etmeliyim
Geceye bir yolculuk-kuzeye bir yolculuk-Newfoundland, Perkins. "




Bölüm XVII

Ruh Halleri ve Modelleri

Anne ve Judy, hakimin gizemi tarafından neredeyse aşıldı.
kalkış.  Sözsüz Perkins'ten çıkamazlardı,
Ancak, ani uçma nedenlerine gelince ve hakim
Basitçe sorular sorulduğunda şöyle dedi: "Önemli iş, canım,
Bu sizin için oldukça hoş bir sonuç verebilir.  Bayan Adams dikkatli olacak
Ben gittiğimde sen ve Anne'den, umarım uzun sürmez. "

Bıraktığı gün yağmur yağdı ve ertesi gün ve ertesi gün
Bu ve dördüncü gün, deniz gri ve gökyüzü gri
Ve dünya kör edici seller, Judy tarafından lekelenmiş gibi görünüyordu.
Evin içinden kafesli bir vahşi şey gibi ilerlemişti, içeri girdi
Kütüphane ve Anne'nin bir kitapla pencere koltuğunda kıvrıldığını buldu.

"Buraya her türlü iyi kararla geldim," dedi.
Şiddetle, pencerenin yanında dururken, "ama bu yağmur
Durmuyor, çaresiz bir şey yapacağım.  Kapanmaktan nefret ediyorum. "

Anne bakmadı.  Nefessizce bir kitap okuyordu, değil
Judy onu elinden çıkarana ve onu fırlatana kadar
Oda kendi kendine küçük bir ağlayarak geldi mi?

"Çaresiz bir şey yapacağım," diye tekrarladı Judy, fırtına.  "Yapıyor musun
Duyun Anne? "

Anne ona gülümsedi-meşgul bir gülümseme.

"Ah, Judy," dedi, hala kitabının yarattığı vizyonları gördü.
"Ah, Judy, bunu okumalısın--"

"Okumayı sevmediğimi biliyorsun Anne."  Judy'nin tonu sinirliydi.

"Bunu istersin," dedi Anne, Judy'yi yanına çekerken nazikçe
o.  "Deniz hakkında."  Yürürlükteki kitabı yerde açtı
Judy onu elinden çıkardığında okuduğu yer.
"Dinlemek."

Judy dinledi, ama somurtkan gözleri pencereden dışarı baktı ve
Omuzları agresif bir şekilde kamburlaştı.  Anne durduğunda, o
dedi: "Devam et" ve bölüm bittiğinde, "kim yazdı" diye sordu
O?"

"Robert Louis Stevenson. Çok sevimli bir adamdı ve güzel yazdı
kitaplar ve öldü ve onu Samoa'ya gömdüler
dağ.  'Requiem' adlı bazı ayetler yazdı.  Sanırım yaparsın
Onlar gibi Judy. "

"Onlar neler?"

Anne yumuşak bir şekilde alıntı yaptı, tatlı küçük sesi duygu ile derin ve onu
Mavi gözler duygu ile karanlık.

  "'Geniş ve fırtınalı gökyüzünün altında,
    Mezarı kaz ve yalan söylememe izin ver
  Yaşadım ve memnuniyetle öldüm mü
    Ve beni bir vasiyetle bıraktım. "Bu benim için mezarın ayet bu:
    "Burada olmayı özlemiş olduğu yerde yatıyor;
  Ev denizci-denizden ev,
    Ve tepeden avcı ev. "" "

"Evden ev, denizcidir." "
nefes.  "Bunu böyle söyleyebileceği ne kadar iyi, Anne. Bana bahset
o."

Tüm hoşnutsuzluk yüzünden gitmişti ve
Anne ona gençten anlatırken, pencere kolunun yastıkları sessizce
Bir sürgün ülkesinde biten hayat.  Şarkısı olan bir şarkıcının
o kadar yakında hala hala, ama erkekler kadar kim unutulmayacak
Cesur bir kalbi ve nazik bir ruhu onurlandırın.

"Kitabı görmeme izin ver" ve Judy elini uzattı ve Anne verdi
"Kaçırılan" bencilce, Judy'nin yumuşatılmış görünümünü gördüğüme sevindim
gözler ve sabah geçtikçe ve iki kız okurken,
Yağmurun durduğunu ve ayrılan bulutların
Sulu güneş ışığı gösterdi.

Ve öğle yemeği duyurulduğunda, Judy kitabını iç çekti ve
Öğle yemeğinden sonra, havayı temizlemesine rağmen, Alacakaranlık'a kadar okudu ve
Bir kitabı bitirmiş olsaydı, Anne olmasaydı
protesto edildi.

"Kendini yıpratacaksın," dedi yoğun Judy bakarken
Bulanık gözler ve buruşuk alnlı.  "
sahil."

Judy asla yarıya hiçbir şey yapmadı ve kitaplara girişinden sonra
Sevdiğini, Anne'yi yuttu.  Ve zaman geçtikçe onun kitaplarıydı
Bu onu huzursuz ruh hallerinde yatıştırdı ve onun içinde olduğu için
Babanın Kütüphanesi En büyük erkeklerin ve en iyi adamların yazıları
Düşüncelerini dünyaya verdiler, Judy yavaş yavaş kalıplandı
daha ince kızlık, daha ince kadınlık, ona herhangi biriyle gelebileceğinden
diğer dernek.

Stevenson'u bir hafta içinde okudu ve sonra Ruskin'de başladı; onun için
düşünceli zihin, o kadar uzun süre açlıktan öldü ki ihtiyaç duyuyordu, sağlam bir
bir şeyler ve resim ve resimlerin çoğunu bilen Judy
Ruskin'in teorileri, onu memnun eden ve ilgilendiren büyük bir şey.

"Asla geçmeyeceksin," dedi Anne,
Raflarda uzun süren kahverengi hacimler yüksek.  "Sevmiyorum
Hikayelerden başka bir şey ve Ruskin çok vaaz veriyor. "

"O zaman ondan hoşlanmalısın," dedi Judy, kötü bir şekilde, "
Anne. "

"Ah, yapma," diye protesto etti Anne, "Bana öyle deme Judy."

"Şey, kötü küçük Anne," dedi Judy, bedeli, üstünden
Kitapların başlıklarını incelediği adım atan ve
genel olarak kendini eğlenmek.

"Sen çok alaysın," dedi Anne iç çekerek.

"Ve sen çok ciddisin, küçük Annekinler," ve Judy ona gülümsedi.

"Ruskin'i seviyorum," diye açıkladı daha sonra.  "Biraz zor
Bazen anlayın, ama sanat hakkında çok şey biliyor.  Ben alacağım
Tekrar çizimimi kaldır.  Gençliğin bir şeyler yapma zamanı olduğunu söylüyor ve
Bir kız zamanını kırmamalı. "

"Hayır, gerçekten," dedi Anne, erdemli bir şekilde.  "Sadece çok yorulma Judy."

Ama Judy'nin coşkusu kendini giymeden önce yorgun olan Anne'di
Dışarı, çünkü bir model olarak hizmete girdi ve
kör bir kız, dans eden bir kız, bir Yunan kızı, rebecca olarak
Marguerite ve Lorelei.

Sonuncusu bir ilham kaynağıydı.  Anne etrafında bir kayaya tünemiş
Breakers, saçları aşağı ve filmle uygun şekilde kesildi
Rüzgarda çırpınan giysiler, altın kilitlerini sıcağında taradı
yanan güneş.

"Burada sıcak sarılıyor Judy," diye şikayet etti
Tazmin edilemez sanatçı, önünde şövale ile plajda oturdu
mavi iş-apron ve burnunda bir kömür ile.

"Ah, sadece sevimli görünüyorsun Anne," diye temin etti Judy acımasızca
dahinin kayıtsızlığı.  "Sadece çok güzelsin. Bence bu en iyisi
Henüz yaptım.  Ne yapacağınızı düşünün. "

"Burnumun nasıl soyulacağını düşün," diye yas tuttu Anne. "Die Schoenste Jungfrau Sitzet
  Dort Oben Wunderbar,
  Ihr Goldnes Geschmeide Blitzet,
  Sie Kaemmt ihr Gold'nes Haar. "

Yurtdışında ikametgahı onu birçok kişiye aşina olan Sang Judy
halk şarkıları.

  Sie Kaemmt es Mit Gold'nem Kamme,
  UND Singt Ein yalan söyledi Dabei; "

"-Anne, en güzel saçlara sahipsin," dedi şarkısını söyledi.

Ama Anne yorgundu.  "Lorelei'nin çok güzel olduğunu sanmıyorum"
Dedi ki, "Erkekleri sadece taramak istediği için boğmak için
saçları bir kaya üzerinde-"

"Umursamadı," dedi Judy, sagely.  "Erkekler izin vermek zorunda değildi
Eski tekneleri harap olacak. "

"Ama sesi çok harikaydı, sadece takip etmek zorunda kaldılar-"

"Hayır, yapmadılar," dedi Judy.  "Sen sadece büyükannene soruyorsun.
Kimsenin gitmek istemedikleri yere gitmesi gerektiğini söylüyor ve bence o
Doğru, ve eğer bu denizciler yelken açmış olsaydı
Lorelei, güvende olurlardı şarkı söylemeye başlar. "

"Şey, belki de yaparlardı," diye kabul etti Anne, aceleyle, Judy durmuştu
Konuşmak için çalışın.  "Judy, bitirmezsen bu kayadan düşeceğim
Çok yakında. "

"Tamam, Annekins, sadece bir dakika," ve Judy boğulmaya başladı
denizci ya da iki, kahramanın saçlarını büyüleyici bir kıvrım haline getirdi,
Köpüklü taraka birkaç ekstra ışın ekledi ve taslağı kaldırdı.

"Orada," dedi zaferle.

Anne kayadan kaydırdı ve bakmaya başladı.

"Benim gibi değil," diye eleştirdi, onu ıslak tutarak ve
akan perdeler.

"Eh, görüyorsun, çukurlarını ve tombulluğunu koyamadım
İçinde sevgili olmalarına rağmen, Anne, için uygun değiller
sanatın amaçları, "ve Judy yetişkin bir hava ile durdu ve baktı
Başyapıt üzerine.  Sonra Anne'yi belin etrafında yakaladı ve dans etti
onunla sahilde.

  "Ich Glaube, Die Wellen Verschlingen
  Ben Ende Schiffer und Kahn;
  Und das şapka mit ihrem singen
  Die Lorelei Gethan. "

"Küçük Lorelei'yi kötüleştirdin," diye nefes aldı, kuma otururken.

"Ben kötü değilim," dedi Anne, "
Bir model için Judy, keşke bundan daha kolay bir yer bulsaydın
eski kaya. "

"Mezarda Juliet olacaksın," diye söz verdi Judy, "ve
İstersen uyu. "

Ama Anne'nin bir süre dinlenmesine izin verdi ve Perkins'i model olarak kullandı.

Onun ilk taslağı çok zekiydi-görkemli bir taslak
Butler "mutfağın Neptün" olarak poz verdi.  Harika oturdu
kaplumbağa, bir trident yerine kızarmış bir öldürme ile, bir kolye ile
istiridye krakerleri, turşu tacı ve gerçekten bir gülümseme
Perkins'in kendisi.

Bu eskiz Judy'ye sanat tapınağında nişini öğretti.  O değildi
Harika bir sanatçı olmaya mahkumdu, ama keskin bir zekası vardı ve
Her şeyde eğlence keşfetmek ve daha sonraki yıllarda karikatürdeydi,
kaba değil, ama gerçekten esprili, Judy en büyük başarılarını yaptı,
ve küçük bir şöhret elde etti.




Bölüm XVIII

Judy bir söz veriyor

"Yeteneğiniz nedir Anne?" diye sordu Judy, bir akşam,
"Susam ve zambaklar" okuma kanepe.  Dışarıda tekrar yağmur yağıyordu, ama
Şöminede büyük bir ateş parlıyordu ve pembe küçük Anne
önünde, haşhaş mısır.

"Hiç yapmadım," dedi Anne, beyaz çekirdeklerin yukarı ve aşağı bobunu izlerken.
"Çizemiyorum ve oynayamıyorum ve şarkı söyleyemiyorum ya da sohbet edemiyorum-ya da
herhangi bir şey."

Judy ona düşünceli bir şekilde baktı.  "Şey, bir şeyler bulmamız gerekecek
Yapabileceğini, "dedi Judy liderlik etmeyi ve başkalarına sahip olmayı sevdi
Takip et ve sanat üzerine hayat işi olarak karar verdikten sonra Anne'yi istedi
Benzer bir yol seçmek için.  "Keşke bookbinding alabilseydim veya
ahşap oyma veya-veya diş hekimliği-- "

"Neden Judy Jameson."  Anne, şaşırmış bir sıcak yüzü ona doğru çevirdi.
"Neden Judy, diş çekmek istemiyorsun, değil mi?"

"Yapmayı sevdiğimiz şey bu değil, diyor Ruskin," dedi Judy, sakin bir şekilde, "
önemli olan yararlılık. "

"Ah, yemekleri ve tozları yıkayabilir ve yaşlı insanlara bakabilirim ve
evcil hayvanlar, "dedi Placid Anne, Popper'ın kapağını açıp izin veriyor
Sıcak mısır lezzetli kokusu. Judy ürperdi.  "Bu şeylerden nefret ediyorum," dedi.  "Yıkamadım
Yemekler, Anne.  Ellerin için çok korkunç. "

Kitabına geri döndü ve Anne sıcak mısır büyük bir kaseye döktü
ve tuzladım.

"Biraz var mı?" emilen okuyucuya sordu.

Gözlerini kitabından almadan, Judy elini uzattı,
Sonra bir kerede pembe yüzüne bir bakış parladı
kendi.

"Anne," dedi neredeyse alçakgönüllülükle, "daha çok bir ruskin olduğunu biliyor musun?
Benden daha kız?  Her kızın her gün yapması gerektiğini söylüyor
Ev hakkında gerçekten yararlı bir şey-mutfağa girin ve dik,
Ve masa kıyafetlerini ve bunun gibi şeyleri nasıl katlayacağınızı öğrenin.  Peki sen
tüm bunları bilin-ve fakirlere nasıl yardım edeceğimi-ve ben-ben her zaman
Harika bir şey yapmaya çalışıyorum ve hiç kimseye gerçekten yardım etmiyorum.  Olumsuz
Herhangi biri, Anne-tek bir ruh değil-- "

"Ama sen çok zekisin," dedi Little Anne.

"Ama insanlar seni sadece zeki olduğun için sevmiyor ve değil
Başkalarını en mutlu eden akıllı insanlar "ve Judy kitabını bıraktı
ve sanki orada bir cevap arıyormuş gibi alevlerin derinliklerine baktı
hayat sorunları.

"İnsanlar seni seviyor Judy."

"Bazen yaparlar ve bazı insanlar-ama benim korkunç öfkem Anne" ve
Judy içini çekti.

"Kullandığın kadar alevlenmiyorsun."  Anne'nin tonu
teselli.  Mısır'ı patlatmayı bitirmişti ve üzerine oturdu
Judy'nin yattığı kanepenin yanında zemin ve gevrek çekirdekleri munched
lüks bir şekilde.

"Hayır, yapmıyorum," diye itiraf etti Judy, ama bu korkunç bir kavga, Anne. Sen
Bana çok yardımcı oldum. "

"Ben?" diye sordu şaşkınlık içinde pembe kızlık.  "Neden, nasıl yardımcı oldum
Sen Judy? "

"Örneğinize göre Annekins," dedi Judy, oturup.  "Sen çok
Sayın."

Rosy Maiden'in hangi övgüde her zamankinden daha rifier olduğunu ve onu salladığını
Happy gözlerinin üzerinde gevşemiş saçlar.

Yangın ışığı yastıklardaki güzel karanlık yüze titredi ve
Judy'nin elbisesine karşı duran adil küçük olanda.

"Biz böyle arkadaşız, değil mi Judy?" Fısıldadı Anne, ulaşırken
Yukarı ve tombul elini Judy'nin ince parmaklarına kıvırdı.  "Neredeyse Gibi
Kız kardeşler, değil mi Judy? "

"Tıpkı kız kardeşler gibi, Annekins," dedi Judy, rüya gibi, duyarlı bir şekilde
basınç.

Dışarıda rüzgar inledi ve inledi ve yağmur
bölmeler.  "Hiç bu kadar yağmurlu bir mevsim görmedim," dedi Judy, bir patlama olarak
evi salladı.  "Ama çok rahat ve sıcak olduğumuzda hoşuma gitti
Ve mutlu Anne. "

Pop-mısır tamamen yenildi ve Anne ateşe bakıyordu, yarısı
Uyurken, aniden başladığında.

"Bu nedir Judy?" Ağladı.

Judy kitabından gözlerini kaldırdı.

"Ne?" Diye sordu soyut bir şekilde.

"Penceredeki ses."

"Hiçbir şey duymadım."

"Bir rap gibiydi."

"Yağmurtu."

"Şey, belki öyleydi," ve Anne tekrar yerleşti.  Şu anda eli
Kaydı ve düştü ve Judy hareketi hissederek aşağı baktı ve
Gülümsedi, Little Anne uyuyordu.

Judy yorgun kafanın arkasına bir yastık koydu ve geri dönüyordu
Bir keresinde düz oturduğunda kitabıyla bir başka sessiz saat,
dinleme.

Sonra Anne'yi uyandırmadan çabucak kanepeden yuvarlandı ve gitti
pencereye ve dışarı baktı.  Sürüşten başka bir şey göremedi
Yağmur, ama oraya döndüğünde tekrar geldi
onu şaşırttı.

Pencere, dışa doğru açılan bir Fransızca idi.  Çok yumuşak bir şekilde o
açılmamış.

"Kim orada?" Diye sordu, Perkins'i arayıp aramayacağını merak ederek.

"Kapıya gel," dedi bir ses ve içinde damlayan bir figür ortaya çıktı
ışık çemberi.  "Bir dakika dışarı çık. Bu ben-Tommy Tolliver."

Anne, Judy dışarı çıkıp arkasındaki kapıyı kapatırken uyudu.

"Neden Tommy," dedi onu karanlıkta görmeye çalışırken, "
Dünya buraya geldin mi? "

"Tekrar kaçtım," dedi Tommy, meydan okurcasına "ve sana geldim
Bana yardım etmek için Judy. "

"Ne!"

"Bana yardım edeceğini söyledin, Judy. Bu yüzden geldim. "

"Ancak--"

"Ah, ondan çıkmaya çalışma," diye ıslak ve yorgun olan Tommy
Ve titreyerek, "Yapacağını söyledin. Ve şimdi geri dönersen-well----"
Cümleyi bitmemiş bıraktı ve sesi kırıldı.

"_When_ söz verdim mi Tommy?" Diye sordu zavallı Judy, şaşkın bir şekilde.

"Fairfax'a geri döndüğüm gün."

Judy için bir rüya gibi görünüyordu, o gün ormanda
İlk olarak Fairfax'ın çocuklarıyla tanıştı,-Launcelot ve Amelia ve
Nannie,-ve pervasız vaadini tamamen unutmuştu.

"Otur," diye boğuldu, "ve bana ne yapmamı istediğini söyle."

Biraz korundukları evin yanında
Yağmur Tommy planını özetledi.

"Yelkenli teknenin içinde beni koydan aşağı indirmeni istiyorum. Param vardı
Buraya varmak için yeterli ve eğer noktaya gelmeme yardım edebiliyorsanız,
Arkadaşım bana okyanus gemilerinden birinde bir yer vaat etti. "

"Ama Tommy--"

"'Ama' bana göre Judy" ve Judy yeni bir not tanıdı
Tommy'nin sesi.  Eski, zayıf swagger ve daha fazlası vardı
kararlılık.  "Ben gidiyorum ve hepsi bu kadar."

"Ne zaman başlamak istiyorsun?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Sabah ilk şey, eğer kaçabilirsen," dedi Tommy.

"Akşama kadar gidemem. Günü bazı arkadaşlarla geçireceğiz
bizimki, Bartons.  Ama seni ay ışığıyla indirebilirim.  Bu bir
Birkaç saatlik yolculuk.  Sanırım Anne'ye söylememiz gerekecek. "

"Nefret ediyorum," dedi Tommy.

"Neden?"

"Ah, Anne çok iyi bir şey-ve-ve-
ben-hukuk. "

"Ama gitmen doğrusa, umursamalısın--"

"Doğru olup olmadığını bilmiyorum," dedi Tommy, doggly "ve
Dahası, umrumda değil Judy.  Ben gidiyorum ve bunun sonu. "

"Kuyu!"  Judy ayağa kalktı, titredi.  "Burada çok soğuk, Tommy;
İçeri girsen iyi olur. "

"Bana yardım edecek misin?" Tommy'yi istedi.  "İçeri girmiyorum
sen. "

"Ne yapacaksın?"

"Tramp. Sanırım başka bir gün için başarabilirim. Sadece bir dilimim vardı
Ekmek ve bir domates bugün. "

"Tommy Tolliver!" dedi Judy, şok oldu.  "Neden, açlıktan ölmelisin.
Hemen içeri gir ve sana bir şey al. "

"Kilmeme yardım edecek misin?" ısrar etti.

"Bunu düşünmeliyim."

"Ama vaat ettin."

"Tam olarak söz verdiğimden emin değilim," diye tereddüt etti Judy.

"Korkuyorsun."

"Ben değilim."

"Ah, sen-ya da yaparsın."

Bu Judy'ye ihale noktasında dokunuyordu.  Onunla gurur duyuyordu
Cesaret-ırkının hiçbiri korkak olmamıştı.

Ayrıca, rüzgar ve dalgalarla dururken
Kulaklarına vahşi şarkı, doğasının tüm pervasızlığı geldi
en üst.  Körfezde yelken açmak muhteşem olurdu.  Su olur
Pürüzlü olun ve rüzgar küçük olan beyaz yelkenlerini doldurur
Tekne ve uçacaklar, uçuyorlardı ve Tommy'nin hedefi özgürlük olurdu.

"Yapacağım," dedi aniden.  "Yapacağım Tommy. Biz Jamesons
Asla bir söz vermeyin ve korkmuyorum. "

Anne'ye söylememeye karar verdiler.

"Sadece onu endişelendirirdi," dedi Judy, "ve biraz alabilirim
Anne yattıktan sonra yemek ve şeyler size dışarı çıkın ve uyuyabilirsiniz
tekne evi.  Sabah başlayabiliriz. "

Bu vahşi bir plandı, ama bitirmeden önce oldukça hissettiler
canlandırılmış.  Gençliklerinde ve deneyimsizliklerinde Tommy'nin
Özgürlük için son çizgi olumlu kahramandı ve Judy içeri girdi
bir nedene adanmış biri gibi.

Anne'nin gözlerini uykuyla sürdüğünü buldu.

"Neden dışarı çıktın Judy?" Nefes nefese, geniş uyanık.  "Hepinizsin
ıslak."

"Sundurmada iyi," dedi Judy, sırılsıklam saçlarını geri koyarak
yüzü.  "Ben-odanın sıcağından bıktım ve-
boğucu.  Yatağa gidelim Anne. "

"Kitabını bitirmeyecek misin?" Anne diye sordu, merak ederek Judy için
gece baykuşu bir şeydi ve erken saatlerden nefret ediyordu.

Judy, kanepede açılan "susam ve zambakları" aldı ve
Bir patlama ile kapat. "Hayır," dedi kısaca, "Ben onu gece bitirmeyeceğim-ben
Bitirip bitirmeyeceğimi bilin, Anne.  Ben Ruskin'in türü değilim
Kız, Anne.  'Bir yastık üzerinde oturup ince bir dikiş dikemem' ve ben
Denemem için bir faydası olduğunu düşünmeyin. "

Anne onun üzerinden gelen değişime baktı.  "Şey sen benim
Bir tür kız, "dedi sonunda ve birlikte yukarı çıktıklarında,
Elini Judy'nin koluna kaydırdı.  "Seni seviyorum, Judy," o
söz konusu.

Ama Judy belirsiz bir şekilde gülümsedi, çünkü zihni Tommy'deydi,
Yağmurda çömeldi ve hayal gücünde Judy değildi
Jameson, Commonpracacy'de saat dokuzda yatacak, ama bir kahraman
Tarih, bir Thomas'ın nedenine adanmış, ezilmiş.




Bölüm XIX

Perkins gümüşü temizler

Ertesi gün Tommy iskelenin gölgesinde ve
tekne evi, sabahları Judy, yüklü yolunu yaptı
Gizemli demetler ve çeşitli bagajlar.  Öğlen Lutie'ye gitti
Barton, üşüttüğü Anne'den ayrıldı.

Judy'nin ayrılmasından sonra Anne, ev hakkında kayıtsız bir şekilde dolaştı.  O
Judy'nin üzerinde bazı basit melodiler seçmeye, biraz dikmeye çalışmaya çalıştı
piyano, ama küçük gri evin düşünceleri, küçük
Becky ve Belinda'nın büyükannesi onunla arasına geldi
meslekler, böylece sonunda, öğleden sonra geç saatlerde
Gümüş yemek odasında olan Perkins Derneği.

"İnanıyorum ki evde olduğuma inanıyorum Perkins," dedi Anne,
karşısındaki büyük maun sandalyesi.

"Şey, merak edilmeyecek," dedi Perkins,
büyük kek tabağı ve enerjik olarak üzerinde çalışmaya başladı.  "Olmamalı
merak ettim.  Hiç evden uzakta değildin, Bayan Anne. "

"Yapacak bir şey olmamak çok güzel," dedi Anne.  "Yani,
Bir bakıma güzel, ama biliyor musun, Perkins, bazen sadece orada diliyorum
Toz falan bazı odalar mıydı, ama sen ve hizmetçiler tutuyor
Her şey çok temiz, "ve Anne derinliklerden gelen bir iç çekti
evi ruhu.

"Bu bardakları sıcak suya batırabilir ve onları alırken silebilirsin
Bitti, "önerdi Perkins, ona birkaç şirin küçük kupa verdi,
önünde üst üste yerleştirmişti.

"Onlar değiller değiller," dedi Anne coşkuyla.  "Bu neden diyor ki
'Judith.'  Judy's mi, Perkins? "

"Hayır, Bayan, bu onun büyük büyükannesi ve 'John' ile
Hakimin üzerinde ve 'Philip' olan biri Bayan Judy'nin
Babalar-bardaklar vaftiz ediyorlar, özledim-altı nesiller. "

"Ah, ne kadar güzel," dedi Anne ve onları sevgiyle ele aldı, daldırdı
Temiz sıcak suya girer ve parlayana kadar parlatırlar.

"Judy son zamanlarda babasından asla bahsetmez" dedi.
"Philip" Kupa büfe.

"Hayır, bayan, ama onu çok düşünüyor," dedi Perkins,
eski başı.  "Onu bu sabah gördüm, bayan, önünde duruyor
Salondaki resim ve gözlerinde gözyaşları vardı, Bayan ve sonra
Bir kerede döndü ve kaçtı ve yüzünün vahşi olması
Bak, bayan. "

"Biliyor musun, Perkins," dedi Little Anne, bir dakikalığına işi durdurarak
Ve ciddiyetle konuşmak, "Judy'nin olacağını düşünüyor musun?
Sadece onun hakkında bir şeyler biliyorsa farklı.  Belirsizlik
mutsuz ve sonra sadece kaçmak için pervasız şeyler yapar
kendini."

"Evet, bayan," dedi Perkins, "ve onun yapmadığı bir sabah yok
Orada resmin önüne taze çiçekler koyun ve
Gece merdivenlerin tepesinden elini öpmediği gece. "

"Biliyorum," diye iç çekti Anne.  "Zavallı Judy."

"Hakim ne zaman geri dönecek?" Bir süre sonra sordu.

Ama o Perkins bir istiridye gibi kapandı.  "Bilmiyorum Bayan"
koptu.  "Çok fazla soru sormamanız en iyisi, bayan."

Anne kızardı. "Ah, elbette yapmayacağım, Perkins," dedi, "Eğer
Bana sahip olmaktan hoşlanmıyorum-- "Ve o kadar sessizdi, eski uşak,
Sorunlu yüzüne bir bakışla, "Kaç tane umrumda değil
Eksenler, özledim, ama yargıç olabilir. "

Ve Anne, parlak affederek ona gülümsedi.

"Bütün bu gümüş çok fazla dikkat değil mi, Perkins?" Diye sordu, temizlemek için
hava.

"Bu," diye cevapladı Perkins, "ama yine de yarısı yok
Hakimin Fairfax'taki olduğu gibi.  Sadece yargıç onu kilitli tutar
Her gün kullandığımız şeyler hariç, kasada.  Ama burada onlar
sadece bir cazibe olduğu büfeye koyar
hırsızlar-onlar sundurma üzerinde açılan uzun pencereler ve
Perdeler yarıya kadar geri çekildi.  Güvenli demiyorum, bayan, ben
Elbette yapma. "

"Ama buralarda hırsız yok, var mı Perkins?" Ve
Anne ona endişeyle bakmak için bardakları ovalamayı bıraktı.

"Kimse olup olmadığını bilmiyor mu bilmiyor," diye homurdandı Perkins.  "Orada olabilir
bildikleri her şey için olun.  Hizmetçiler için adil değil, Bayan, izin vermek
Bu şekilde gevşek olarak uzanırlar.  Bayan Adams da öyle diyor, ama hakim
Kaptan ayrıldığından beri bir şeye dikkat etmeyin ve Bayan Judy
rahatsız etmek için çok genç. "

"Bu bardakları kaybetmek istemezler," dedi Anne, bitirirken
sonuncusu ve raftaki çömelme küçük bir sırada düzenledi.

"Hiçbirini kaybetmek istemezler," diye geri verdi Perkins
Pazen torbasına büyük çorba mermi.  "Hepsi yaşlı ve hepsi
aile gümüşü ve insanlar onunla ilgilenmeli ve yargıç ne zaman
Geri dönüyor ona öyle söyleyeceğim, bayan. "

"Anne," dedi Judy, kapıya göz atarak, "Geri döndüm ve Lutie Barton
Benimle.  İçeri gel ve onu gör. "

"Ah, canım," dedi Anne, sıçramış önlüğüne dehşete düşmüş bir bakışla,
"Bir manzaraya benziyorum."

"Arka tarafa koş ve düzeltin," dedi Judy, "ve onunla konuşacağım
Sen aşağı inene kadar. "

Lutie Barton onunla birlikte şehrin dedikodu getirdi.  Bir
Önceki gece Big Hotel'de dans edin, koyda bir yelkenli parti
Öğleden sonra bir gök gürültüsü duşuna yakalanmıştı ve tüm
Kızların şapkaları harap olmuştu ve birinde bir hırsızlık vardı
Dışarıda bir bölgedeki evler.

Anne bunu söylediklerinde atladı.  "Ne çaldılar?" o boşa çıktı
Aklında Perkins Fresh ile konuşmasıyla.

"_Eyverthing_, canım," dedi Lutie, her şeyi aşırı uçlarla yapan Lutie,
ve en yüksek pompadour ve en yüksek topukluları kim giyen ve
Anne'nin gördüğü en küçük bel ve en büyük şapka ve
Bir hikaye anlatırken her zaman üstünlüğü kullanın.

"Tek şeyleri çok ayakkabılara çaldılar ve kedi yavrusu
Halıdan. "

"Ah," dedi Anne, Belinda'yı düşünerek, "sevgili küçük yavru kedi.
Onunla istediler mi? "

"Bu bir Farsçıydı ve bu sabah geri döndü, ama gümüş yaka
boynundan gitmişti ve bir yüksük bile aldılar
Çalışma sepeti ve bir kutu şeker ve bir kek! "

"Değerli bir şey aldılar mı?" diye sordu Anne.

Lutie, "Bayan Durant'ın tüm elmasları ve aile gümüşü" dedi.  "Benim
Sevgili, Bayan Durant hasta, _absoluttutunt Ill_ ve en kötüsü şu
Hırsızlığı gördü ve onu korkuttu, böylece alamadı
henüz üzerinde. "

"Ne kadar korkunç," dedi Little Anne, büyük büfe ve
O ve Perkins'in temizlediği tüm Jameson gümüşü.  "Ah, Judy,
Diyelim ki buraya gelmeli! "

Ama Judy pencerenin yanında duruyordu, kaymış bir figür izliyordu
Tekne evinden iskeleye, omzunda bir demetle,
Küçük bir çocuğun figürü, şapkası alçaktan çekildi.

"Böyle şeyler şimşek gibidir; aynı şekilde asla iki kez vurmazlar
"Dedi, kayıtsız bir şekilde." Gitme, Lutie. "

"Ah, ben _Must_," diye fışkırdı Lutie.  "Seni görmek için sadece _dying_, Anne,
Bir dakika, Judy ile geldim.  Ama git.  Düşünecekler
Ben _Dead_. "

Ama kıkırdayan bir soru sormak için durdu.  "Bana Launcelot'tan bahset
Bart, Anne, "diye yalvardı. "Judy ondan bahsetti, ama o
Bana bir _thing_ söylemezdim.  Bence bir _awful_ vakası olmalı,
Çünkü onun hakkında çok sessiz.  O güzel mi? "

"O tanıdığım en güzel çocuk," dedi Anne, coşkuyla.

"Oh, oh," diye golgled aptal Lutie, parmağını iki kıza sallayarak
Sundurmanın üst adımında birlikte durdular.  "Kıskanma
Birbirinize, siz ikiniz. "

"Kıskanç?" diye sordu Anne'nin masum gözleri.

"Kıskanç?" Judy'nin öfkeli gözleri.

"Kaz olma, Lutie."  Judy öfkesini kontrol etmeye çalışıyordu.
"Anne ve ben henüz büyümüş değiliz ve umarım asla büyümeyiz ve
Korkunç ve bilinçli olun.  Launcelot bizim arkadaşımız ve ben yapmadım
Onun hakkında konuş çünkü başka birçok konu vardı. "

"Ah," diye mırıldandı Lutie, şu an bastırdı; Ama o gibi iyileşti
Yürüyüşe indi.  "Ah, _good-bye_," diye fışkırdı; "Ne zaman bana haber ver
Olmak ve düğünde dans edeceğim. "

"Anne," dedi Judy, karanlık bir şekilde, yüksek topuklular plaja doğru eğilirken ve
Büyük şapkanın tüyleri esintiyle çırpındı, "Anne, o
Günümüzde bir şey konuştu ama erkekler-ve en çok kitapları okuyor ve
En güzel şiir, alevli kalpler ve Cupid'in dartları hakkında yazar.
Oh, "ve Judy gergin bir hareketle kollarını uzattı," istemiyorum
büyümek için-olabildiğince uzun bir kız kalmak istiyorum ve düşünmüyorum
Aşıklar veya evlenmek veya-ya da-herhangi bir şey-- hakkında "

"Sen benim için yeterince sevgilisin," dedi Anne.

"Ve sen benim için," dedi Judy.

Ve kol içinde eve girdiler.  Ama geçtikçe
Kara Salonu, Anne Judy'ye sıkıca yapıştı.

"Korkunç olmaz mıydı Judy, hırsızlar buraya gelirse,"
quavered.

Ama Judy güldü.  "Bence eğlenceli olurdu," diye sevindi.  "Getir
Hırsızlarınız Anne.  Lutie Barton'un yapacağı gibi heyecan için _dying_
deyin. "Ve sonra bir düğmeye dokundu ve ışıklar parladı, kovalayarak
Gölgelerden uzak ve onlarla kovalamak, şu an için korkular
Küçük Anne.




Bölüm XX

Anne bir hırsız duyar

Anne o gece tamamen yalnızlık duygusu ile uyandı.

"Judy," diye aradı yumuşakça.

Cevap yok.

"Judy."

Anne uzandı ve küçük beyaz yatağın kapaklarını buldu
Kendi yanında duran bu rahatsız olmamıştı.

Judy'yi okumaya bırakan Anne, "
Kütüphane yatağa gittiğinde.

Odada ışık yoktu ve orada küçük Anne yatıyordu, titriyor
Ve dinliyor, nefesi hızla geldi, çünkü o ürkütücü küçüktü
Ruh ve o gün hırsızların konuşması onu üzüyordu; Ve olmadan
Rüzgar uludu ve evin içinde çok, çok hareketsizdi.

Sonunda bir ses duydu.  "Geliyor," diye düşündü şükür ki,
Ama bir keresinde sesin içinde olmadığının bilincinde oldu
Üst salon, ancak sundurma üzerinde aşağı indi.

Hızlı küçük ayaklar ve sonra çekici bir sızlanma vardı.

"Neden, bu bir köpek," dedi Anne, düz oturuyor, "Bu bir köpek."

Kalktı ve pencereden dışarı baktı.  Biraz kısa kulaklı,
Stubby kuyruklu Boston Terrier kumda ileri geri koşuyordu,
endişeyle.

Anne, hayvanların hassas kalpli bir sevgilisiydi ve görünen sıkıntısı
ona itiraz etti.

"Aşağı gidip onun sorununun ne olduğunu göreceğim," diye karar verdi.
Ayaklarını terliklerine itmek ve pembesinin kurdelelerini bağlamak
giyinme elbisesi.

Uzun karanlık salonun önüne geçen adımların tepesine uçtu
Aşağıda ve orada durdu, eli kalbinde.

Salondaki yangın hala yanıyordu ve alevler uygun bir şekilde titredi
Mantel'in üzerindeki harika resmin üzerinde ve kırmızı güllerin kavanozunda
önünde.  Salonun geri kalanı gölgede ve daha karanlıktı
Gölgeler, Anne üzerinde duran bir adam figürünü yapmıştı
eşik.

O bakarken odayı geçti ve ateşin önünde durdu, onun
Gözler harika resme yükseldi.  Aniden öne eğildi ve aldı
Kavanozdaki kırmızı güllerden biri. "Gülleri bile çalıyor," diye düşündü Anne, öfkeyle, ama sonra,
Şeker kutularını taşıyacak bir adamdan ne bekleyebilirsiniz ve
Yüksük ve yavru kedi?

Durant hırsız olduğundan emindi ve yere düştü
ihtiyatlı ve orada çömeldi.  Dışarıda hala sızlanmayı duyabiliyordu
Köpeğin, ama şimdi ona gitmeyi düşünmüyordu-yapamadı
Halının üzerindeki sessiz figürü geçirin.

Sonra, aynı anda Judy'yi düşündü.  Kütüphanede idi ve
Hırsız arasında sadece bir oda vardı!

Anne cesur değildi ve hiç olmamıştı, ama o anda unuttu
Kendisi, her şeyi unuttum ama Judy iyi değildi ve olmamalı
ne pahasına olursa olsun korkmuş.  Judy hırsızlığı görmemelidir.

Adam salonun karşısında hareket ederken Anne ayağa kalktı, hissederek
Elektrik düğmesi için duvar boyunca ve sonra aniden ışıklar
Alevlendi ve küçük kız, umutsuz bir pembe figüre yapışan
Merdiven-ray, aşağıdaki adamın yükseltilmiş yüzüne baktı.

"Yapma," dedi, beyaz dudaklarla, "yapma-GO-GEÇ--"

Ona bir korku bulanıklığı içinde bakarken merak etmenin bilincindeydi
Bütün hırsızlar o kadar beyefendi görünüyorsa-eğer-neden-neden _ nerede onu görmüştü
yüz_?

"Judy," adamı nefes aldı ve fısıltısı kulaklarında gök gürültüsü gibi görünüyordu
Merdiven çıkarken her seferinde iki adım.

Anne küçük bir çığlık, yarı korku, yarım zevk verdi.

"Ah--" Neden, yüzü tanıdıktı-
Şöminenin üzerinde resim!

"Judy," dedi, tekrar ona ulaşıp onu kollarında yakaladı.
Ama sarı saçları ceketinin üzerinden akarken, heyecanla güldü ve
Onu ondan koy.  "Affediyorum," diye özür diledi.  "Olduğunu sanıyordum
Judy. "

"Ve sen bir hırsız olduğunu sanıyordum," dedi Anne, otururken
üst adım zayıf.

Adil küçük yüzü elini tutarken sevinçle yanıyordu.
"Ah," dedi, "sen Judy'nin babasınız ve sen hayattasın
Gerçekten canlı! "

"Ve sen Anne'sin," dedi kaptan.

"Nasıl bildin?" merak ediyorum.

"Yargıç bana söyledi."

"Hakimi nerede gördün?" diye sordu.

"Buradan ayrıldığından beri benimle birlikte," dedi kaptan.  "Dr.
Grennell beni Newfoundland'daki bir hastanede keşfetti ve ben çok
Hasta ve baba için gönderdi ve o zamandan beri benimle birlikte.  Ve
Doğrudan Fairfax'a gitti, çünkü pek iyi değil.  Ama yapmalıydım
Kızımı gör.  Seni uyandırdım mı? "

"Köpeği duydum."

"Terry? Onu Judy'ye getirdim ve onu dışarıda bıraktım, böylece
Evi korkutun.  Kızım nerede-o nerede Anne? "

"Ah, kütüphanede," dedi Anne.  "Onu arayacağım. Oh, ne kadar mutlu
O olacak!  Ne kadar mutlu olacak! "Küçük bir şarkı gibi söyledi
Salondan kaçarken.

Aynı anda ön kapının elektrik zili,
ev ve kaptan hızla kapıyı açtı.

Bir rüzgar patlaması ve koşan Terry-Dog, Launcelot
Bart içeri girdi. Garip adamı görürken iradeli durdu
Halı ve her ikisi de konuşmadan önce Anne geri döndü.

Yüzü beyazdı ve elleri titriyordu.  Görmüyor gibiydi
Launcelot, ama doğrudan Kaptan Jameson'a gitti.

"Ah, Judy nerede, Judy nerede?" "Orada değil."

"Peki Tommy Tolliver nerede?" Launcelot Bart'ı istedi.




Bölüm XXI

Kaptan Judy

"Gee, Judy, ama bir tekneye yelken açabilirsin."

Judy, tuz esintisi ile saçlarını yüzünden geri üflerken
yeke elle ve istekli gözleri ile yüzeyini süpürüyor
Ay ışığı suları, biraz gülümsedi.

"Yapmalıyım," diye ilan etti, "diye öğretti babası bana. Yapmadığını söyledi
Bir oğlum var, bu yüzden bir çocuk kadar bilmem gerektiğini amaçladı
böyle şeyler. "

"Çok rüzgarlı hava."  Tommy,
Tekne-ve yüzünde deneyimsiz denizcinin woebegone görünümü vardı.

"Bu rüzgârlı olacak," dedi Judy, akıllıca, "Şimdi geliyor. Bak
Bu bulutlarda. "

Ayın arkasında ağır bir bulut bankası beyazla tepeli ve
Körfez suları somurtkanca yükseldi.

Tommy, cahil küçük kara yuvası olduğu için,
evde kalmıştı, ama Judy yüceltildi, bir düşüncesi ile yükseltildi
Rüzgar ve dalgalarla savaş.  Onlarla çok sık savaşmıştı
Küçük beyaz tekne, ama unuttuğu bir şey, o kadar güçlü değildi
olduğu gibi ve Tommy babası kadar yararlı değildi.

Başlangıç ​​çok heyecan vericiydi.  Judy,
Kütüphane ve Little Anne yatağa gitmişti ve sonra ev
Hala dışarı çıkmıştı ve Tommy ile tanışmıştı ve birlikte vardı
Yelken altında "Prenses" i aldı.

Ama o günden fazla Judy'nin kalbi onu başarısızlığa uğratmıştı.  Sebep
İkinci düşüncelerde oldukça aptalca görünüyordu ve Tommy _so_
sıradan-ama, oh, o vaat etmişti ve bu
BT.

Tommy de bir tekne hakkında korkunç bir şekilde garipti.  Buna rağmen
okyanus dalgasında bir yaşam için heves, hiç pratik olmamıştı
Eğitim ve Judy yavaş yolda bir kereden fazla sabırsızlandı
emirlerini takip etti.

"Kendim yaparım," diye azarladı sonunda, "Sadece kurtarmalıyım
Geri gezi için güç.  O zaman yalnız olacağım, biliyorsun. "

Tommy aniden oturdu.  "Zarif," diye nefes aldı, "
O.  Oh, geri dönmemiz gerekecek.  Bu tekneyi eve götüremezsin
Yalnız, Judy. "

Judy'nin kafası kalktı.  "Ben bu geminin kaptanıyım, Tommy Tolliver,"
ilan edildi, "Ve ben limana yelken açacağım ve seni karaya koyacağım. O zaman ben
istediğim gibi yapacağım. "

"Aw--" dedi Tommy, deniz bilgisinin bu gösterisine dehşete düştü,
"Aw-her şey yolunda, Kaptan Judy."

Rüzgar, Judy'nin söylediği gibi geldi, küçük yelkeni doldurarak
Beyaz bir çiçek gibi görünüyordu ve "prensesi" taşıyor
Tommy'yi zayıf ve zayıf hissettiren tempo.

"İyi değil mi," diye bağırdı Judy, öne doğru eğildi ve
Zevkle güçlü hava.  "Görkemli değil mi Tommy?"

"Evet," dedi Tommy, şüphesiz.  O solguntu ve şu anda uzanıyordu
teknenin dibinde.

"Bir limon em," diye önerdi Judy, "
Küçük Locker "ve tavsiyesini takip ettikten sonra Tommy kurtardı
Oturmak için yeterince ve Gale'nin durgunluklarında o ve Judy
Birbirlerine çığlık attı ve denizin şarkılarını söyledi.

Aralıklı olarak küçük bir öğle yemeği yediler-Tommy iken bir ısırık sandviç
Halatlara çekildi veya yelkenini veya bir tavuk kanadını Judy olarak ayarladı
tekneyi başıyla rüzgara salladı.  Hepsi çok heyecan vericiydi ve
Judy bakımı ve geride bıraktığı endişeli kalpleri unuttu ve
Yeni bulunan bir cesarette pervasız olan Tommy, onun gerçek bir denizci olduğunu hissetti
ve deniz oğlu.

Ama gece giyilirken ve rüzgar istikrarlı bir darbeye yerleşti,
Küçük tekneyi içeride tutmak için tüm Judy'nin bilimini ve Tommy'nin gücünü aldı
onun kursu.  Dalgalar daha da yükseldi ve Judy sessizleşti ve
Yüzü yorgunlukla soluktu.

Tommy şüpheleri olmaya başladı.  Okyanus dalgasındaki bir hayat o kadar
Olmak için çatlamıştı ve her neyse, Judy sadece bir kızdı!

"Oraya gitmeden ne kadar önce," diye bağırdı kargaşa.

"Bir süre noktaya ulaşmalıyız," dedi Judy, "ama-ama ben
Nerede olduğumuzdan tam olarak emin değilim Tommy.  Her zaman görme içinde kaldım
daha önce arazi-"

Şimdi görülecek toprak yoktu.  Ay bulutlar tarafından gizlendi,
Ve her iki tarafında siyah su, kara gökyüzünü karşılamak için uzandı,
Sadece beyaz köpük uzunlukları sıçrayan.

Ama o gece noktaya ulaşacaklardı, rüzgar için
değişti ve yollarına devam etme çabalarına rağmen, küçük
Tekne daha uzak ve daha uzakta, büyük, geniş sulara
Körfez.

"Herhangi bir tehlike var mı?" Tommy'yi her birinde kaynatılmış olarak sorguladı
teknenin tarafı, hem kendisi hem de Judy, yüzü beyaz
Bir inci, kasvetten gösterildi.

Ancak Judy hemen cevap vermedi. Yapana kadar bekledi
Kendisi bir rüzgarın durmasının içinde duydu ve sonra itiraf etti, "Biz
Bütün gece dışarıda kalmalıyım, korkarım. "

"Bütün gece," diye soludu Tommy.  "Ah, Judy, korkunç değil mi?"

"Hayır," dedi Judy, sakince, "aptalca ve korkmazsak değil."

"Ah, korkmuyorum," diye homurdandı Tommy, "sadece keşke gelmemiş olsaydık,"
Tekne, bir dalganın oluğuna girerken, zayıf bir şekilde sona erdi ve
Sonra havada yükseldi.

"Bana bunun güvenli olmadığını söylemeliydin," diye şikayet etti şu anda, "sen
Fırtınaya gideceğini biliyordu, değil mi? "

"Şey, bunu beğendim--" Judy ona baktı.  "Ah, erkek olmaya çalış
Tommy, eğer korkaksan. "

Tommy winked.  "Korkmuyorum," diye savundu.

"Belki hayır," dedi Judy, yavaş yavaş, "ama-ama-eğer bir adam olsaydın sen
'Senden beni getirmeni istedim, Judy.'

"Ancak--"

"Ah, tartışmayacağız."  Judy başka bir patlama geldikçe sesini yükseltti.
"Ben-çok yorgunum-tartışmak için-Tommy--"

İleri geri sallandı, yeke zayıf bir şekilde tuttu.

"Ben-ben çok tebrikim," diye gülmeye çalıştı, ama yüzü korkunçtu.
"Ben-sanırım şu anda pek iyi değildim Tommy,-ama ben-ben-çok yorgun.
Yönlendirmelisin, Tommy. "

"Ama nasıl olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı Tommy.

"Sadece yapmak zorunda kalacaksın. Oturamam-" ve Judy düştü
Teknenin dibine, tamamen alışılmamış olandan yıpranmış
gerilmek.

Tommy, yeke ile kavrarken korkmuş bir monotonda fısıldadı
deneyimsiz eller.  Ya Judy ölmüş olsaydı?  Ne--?  "Asla yapmayacağım
Yine.  Asla Awa'yı koşmayacağım ... "Ama Judy duymadı, çünkü
Gözleri teknenin dibinde bir çeşit stupor ile kapandı.

Bir yumru ve dalgaların teknenin üzerindeki yıkanmasıyla uyandı.

"Bir yere çarptık, Tommy," diye bağırdı.

"Ah, oh," Ukle Tommy, "Boğulacağız Judy!"

"Yapmayacağız," dedi.  "Hush, Tommy. _Hush _-- duyuyor musun?
Yüzebilir misin?"

"Hayır," ve teknenin üzerinde başka bir dalga kırılırken onu tuttu.

"Burada bir yerde bir hayat kayışı var" ve Andy bir şeyler attı
Çılgın acele.  "İşte. Tutun Tommy."

"Ama-ne yapacaksın?"

"Yüzebilirim. Benim hakkımda sakıncası ve sessiz kalırsan seni çekeceğim
Eğer karaya yakınsak. "

Sessizce söyledi, ama kalbinde nerede çekeceğini merak etti
o.

"Beni tutma," diye ısrar etti, Tommy'yi hissettiği için sürekli olarak ısrar etti
Kolunu al, "Yoksa ikimiz de altına gireceğiz-oh--"

O anda tekne sallandı ve Judy tepeye çıktığında
Su, onun ve ölüm arasında yeşil derinliklerde olduğunu biliyordu
Altında, zayıf uzuvlarının gücünden başka bir şey yoktu.

"Tommy," diye aradı, tuzlu suyu ondan çıkarmaz
ağız.

"İşte," suların yüzüne titreyerek geldi.

"İyi misin?"

"Hayır, hayır, bu korkunç. Oh, keşke evde olsaydım-keşke olsaydım
Ana Sayfa "-Tommy'yi ağladı, sevgili yaşam için kemere yapıştı.

Bulutlar ayrıldı ve siyahlıkta küçük bir yıldız gösterdi
Loş ışık Judy, Tommy'nin gözlerinin onun dışından parladığını görebiliyordu.
soluk yüz.

"Korkuyor," diye düşündü kendi kendine merakla.  Korkmadı.
Sudan hiç korkmamıştı-fakir Tommy.

Ancak garip bir şekilde zayıf hissetti ve bir kerede ona geldi
Artık devam edemeyeceğini biliyoruz.  Gücü
Eski günler onun değildi-ve yorgundu-çok yorgun-

Yaşam kuşağını tuttu ve yaptığı gibi Tommy çığlık attı,
"Yapma Judy. İkimizi de tutmayacak. Yapma-"

"Korkuyor," diye düşündü tekrar, acıma, "ve ben değilim
İkisi de o kemere tutunamaz-"

Tommy çılgınca gevezelik etti, tehlikesini anılarak, şimdi ve sonra hıçkırdı-ama
Judy çok hareketsizdi.

"Daha uzun süre devam edemem. Tommy ile tutunmaya çalışmamalıyım.
korkuyor-fakir Tommy-- "Küçük yıldıza baktı" ve ben değilim
Korkarım-denizi seviyorum, "diye düşündü rüya gibi. Sonra bir an için
Tranından çıktı.

"Tommy, Tommy!" Keskin bir şekilde ağladı.

"Ne?"

"Kemeri bırakma. Ne kadar yorgun olursan ol tut.  İçinde
Sabah-Bazıları Biri-Sizi Kurtaracak-- "

"Ama sen-wh-wh-aT yapacaksın Judy?"

"Ah, ben--?" Hafifçe güldü.  "Ah, iyi olacağım-her şey doğru,
Tommy, "ve sesi korkunç bir sessizlik içinde öldü.




Bölüm XXII

Kazta yolları

"Judy--" diye bağırdı Tommy ve aniden cevap boğulmaya başladı
sevinç.

"Dip'e dokunabilirim Tommy, battığımı sanıyordum ama bitmedi
Başımız.  Kıyıya yakın olmalıyız. "

Tommy ayaklarını zekice indirdi.  Anlatılmayanları düşünmekten nefret etmişti
onun altındaki fathoms-hayal gücünde,
Gemi enkazları ve kayıp denizcilerin kemikleri.

Bu yüzden ayakları iyi sağlam kumla temas ettiğinde, kıkırdadı
histerik olarak.

"Gee, ama iyi hissettiriyor," dedi.  "İyi misin Judy?"

Ancak Judy içeri girmiş ve sahilde bitkin düşmüştü.

"Bilmiyorum," dedi, zayıf bir şekilde, "Sanırım öyle."

"Neredeyiz?" Diye sordu Tommy, yanına doğru ilerleyerek.

Etraflarındaki araziyi araştırdı.  Ay ışığında hiçbir şey göstermedi
Ama geniş plaj ve bu sert hışırtı deniz otlarının ve höyüklerin arkası
Denizcilerin mezarları gibi kum.  Bir ev yoktu
Görme-bir yaşam işareti değil.

"Nerede olduğumuzu bilmiyorum," Judy bir saniyeliğine kafasını kaldırdı.
geri bıraktı, "ama güvendeyiz Tommy Tolliver ve bu bir şey
minnettar olmak.

"Denizin beni incitmeyeceğini biliyordum," diye devam etti-biraz çılgınca,
Belki de kaçtığı tehlikeden sonra mazur görülebilirdi.  "Biliyordum
Beni incitmezdi. "

"Ah, deniz," diye sızlanan Tommy, "Bu okyanus değil ve eğer
Sadece eski bir koy böyle davranabilir, neden bana toprak ver diyorum.  Daha fazla yok
Benim için su, teşekkürler.  Eve gidiyorum ve pulluk-evet, öyleyim
Pulluk, Judy Jameson ve inekler-ve-ve
Bahçe, "en çok doruk olarak nefret ettiği şeyi adlandırıyor" ve ben
İşlerin zor olduğunu düşünmek, bu geceyi hatırlayacağım-ben
gemi enkazı bir denizci. "

Hayal gücünde evde anlatacağı hikayede canlanıyordu.  İle ilgili
Gençliğin istekli kulaklarıyla ilişkilendireceği maceralar
Fairfax.  "Evet, gerçekten de olduğum zamanı hatırlayacağım
batık denizci, "dedi gusto ile" ve bir çölde yaşadı
ada."

"Ah, Tommy", hafiflik, açlık ve tükenme olmasına rağmen, Judy
güldü.  "Ah, Tommy, sen komik bir çocuk-bu ıssız bir ada değil."

"Bunun olmadığını nereden biliyorsun?" Diye sordu Tommy, inatla.

"Körfezde herhangi bir ıssız ada yok."

"Bahse girerim bu bir tane."

"Umarım olmaz."

"Neden?"

"Yiyecek hiçbir şey yok."

"Ah, sabahları bir şeyler bulacağız."

"Nerede?"

"Ağaçlarda. Meyve ve şeyler."

"Ama ağaç yok."

"Ah, o zaman istiridye."

"Onları nasıl alacaksın--"

"Ve balık," zorlukları görmezden geliyor.

"Hiçbir satır veya kanca yok."

"Ve enkazdan şeyler."

"Tekne devrildi," dedi Judy,
alabora "prenses" "
limon ve bir kutu kraker. "

"Bu kadar cesaret kırıcı olma," diye homurdandı Tommy, "
bir şey bul. "

Bir süre sessizce oturdular ve sonra Judy:

"Umarım evde endişelenmezler."

"Gee-sabah uyandıklarında korkacaklar ve
Gittin, "dedi Tommy, tesadüfen.

"Anne için kütüphanede bir not bıraktım, ona nerede olduğumu söyledim
gitti-ama onu bulmadan önce geri döneceğimi düşündüm "dedi
Judy-"Zavallı Küçük Anne."

"Bence fakir Tommy ve Zavallı Judy," dedi
bela.

"Ama biz bunu hak ediyoruz ve Anne değil. Ve bu fark," dedi
Judy, akıllıca.

"Aw-vaaz etmeyin."

"Denersem yapamam," ve Judy ellerini dizlerinin etrafına sıktı ve
Karanlık sulara baktı ve yine uzun bir sessizlik vardı.

"Peki, ne yapacağız?" Gece rüzgarı patladığında Tommy'yi istedi
Islak giysilerine karşı soğuk ve titredi.

"Yapmak?"

"Evet. Bütün gece böyle oturamayız."

"Sanırım yapmalıyız. "

Başka bir sessizlik.

"Gee, açım."

"Ben de."

"Ama yiyecek bir şey yok."

"HAYIR."

Tekrar sessizlik.

"Gee-ben uykuluyum."

"Rüzgardan bir yer bul ve uyu. İzleyeceğim."

"Bütün gece?"

"Belki. Uyumaya gidiyorsun Tommy."

"Yalnız olmayacak mısın?"

Judy yorgun bir şekilde gülümsedi.  "Hayır," dedi, "Uyumaya gidiyorsun Tommy."

Ve Tommy gitti.

Ama şaftın soğuk ışığı yüzüne dokunana kadar değildi.
sular, plajdaki Sentinel benzeri figürden rahatladı
gergin pozisyon ve sonra karanlık kafa düştü ve iç çekerek Judy
İnce gövdesini sert kuma gerdi ve o da uyudu.




Bölüm XXIII

Gümüş bir teknede

Ertesi sabah gelen gelgit mavi yüzeye getirdi
Dalgalardan iki sallanan limon.  Altın Küre birçok kez yuvarlandı
Plaja sadece suların yıkımı ile geri taşınacak,
Ama nihayet geri kalanından daha uzanan bir dalga onları yüksek bıraktı ve
Kum üzerinde kuru ve aynı dalga inert ve alçaktan sıçrayan
Yukarı şekil onu bilince uyandırdı.

Judy sert bir şekilde oturdu ve etrafına baktı.  "Ah," diye iç çekti
gecenin karanlığında olan her şeyi hatırladı.

Ellerini dizlerinin etrafına sıktı ve üstüne baktı
boş sular.  Yelken değil, duman izi değil,
Körfez.  Başka bir iç çekişle, bu hayal kırıklığı zamanı döndü
Bakışları karaya doğru ve orada lanet bataklık otundan başka bir şey yok ve
Kum ve dalgaların karaya attığı odun.

Ve sonra ayaklarında limonları gözetledi.  Onları aldı-onlar
batık tekneden tek kurtarma idi.  Etrafa baktı
Tommy.  Bir höyük kumun diğer tarafında, sadece
başının üstü ve hareket etmediği için hala olduğuna karar verdi
uyuya kalmak.

Gözleri parıldadı, gizli basamaklarda olduğu gibi,
Sakasçı yeşili yaprakları ile alçak bir çalıya ulaştı.  Dikenli
Şubeler limonları yapıştırdı ve sonra hızla geri koştu.

Tommy hala uyuyordu, bu yüzden ellerini soğuk suya batırdı,
Sertleşmiş ayakkabılarını çıkardı ve şişmiş ayaklarını yıkadı.  Onun elbisesi
gece rüzgarlarında kurudu ve saçlarını taradığında
Oldukça sunulabilir görünüyordu.

Yalınayak serin ıslak kumların üzerinden takıldı, geniş çapta zafer
Mavinin genişliği, beyaz martılar daha mavi bir gökyüzünden dalıyor.

"Tommy," dedi. "Tommy."

Höyüğün üstünde bir tepe kafa ortaya çıktı.

"Ah, canım," dedi Tommy, ışıltılı yüzünü görürken, şık bir şekilde,
"Gemi enkazı gibi davranıyorsun iyi bir şaka, Judy."

"Güneş parlıyor ve çok iyi."

"Mükemmel korkunç," dedi Tommy.

Judy bir an ona baktı ve boğazına bir yumru geldi.

"Şey, sıkıntılarımıza gülmek ağlamaktan çok daha iyi görünüyor.
Öyle düşünmüyor musun, Tommy? "Dedi, özlemle ve gözyaşları iyi
cesur gözlerine.

"Ah, ağlama, Judy," diye yalvardı Tommy, tüm dünyanın yapacağını hisseden Tommy
Judy'nin sadık kalbi başarısız olursa kararın.  "Ağlama Judy."  O
gözyaşlarını fırçaladı ve ona gülümsedi.  "Şey, kalk, tembel çocuk,"
dedi.

"Açım."

"Şey, git ve yemek için bir şeyler avlayın."

"Nereye bakacağınızı bilmiyorum."

"Robinson Crusoe da yapmadı."

"Ah, ne yapacaksın?"

"Birinin gelip bizi çıkarmasını izle."

Heyecan verici olmaya başladı.  Tommy bu kadar aç olmasaydı, gerçekten
macerayı takdir etmiş olabileceğine inanıyordu.  Ama ruhu
sıcak kekler ve akçaağaç şurubu veya biftek ve waffle için özlem duyuyor-veya
en az sade ekmek ve tereyağı için.

"Gee, ama tadı güzeldi," dedi yüksek sesle.

"Ne?"

"Kahvaltı düşünüyordum," dedi zavallı Tommy, "sıcak rulolar ve şeyler
Bunun gibi, Judy. "

"O-O-Oh," dedi Judy, "Perkins'ten biriyle bazı sıcak bisküvi ne dersin
Omletler-ve-kremalı patates mi? "

"Ah, yapma," diye inledi Hungry Tommy ve kaçtı.

Yaklaşık iki dakika içinde geri döndü ve önem kazandı.

"Bu ada göründüğü kadar kısır değil," dedi görkemli bir şekilde. "Sen
Her şeyi bilmiyorum Judy. "

"Değil mi?"

"Hayır. Şimdi bunlar hakkında ne düşünüyorsun" ve iki limonu üretti
zaferle.

"Onları nerede buldun?"

"Orada büyüyor" ve ovma, adaçayı yeşili dikenli
çalı.

"Kim buna inanırdı?"  Judy'nin gözleri yuvarlak ve ciddidi, ama
İçlerindeki ifade Tommy'yi uyarmalıydı.

"Bilmediğin bazı şeyler olduğunu görüyorsun. Arayacağım
şimdi istiridye. "

"İstiridye--"

"Evet. Limonlarımızla yemek."

"Biraz kraker meyvesi ve bir kahve asma bulabilirsiniz ve belki orada
bir yerde tuz ve karabiber ağacı olacak-ve Tommy, _Llease_ Discover
Bir Tabasco Bush-İstiridyelerimi Tabasco olmadan asla yiyemedim. "

Tommy ona öfkeyle baktı.  "Ah, Judy," dedi kırmızı bir yüzle,
"Sen aptalsın-ve bence bu kaba."

Sonra bir düşünce onu vurdu ve limonları dikkatlice inceledi.

"Onları o çalıya yapıştırdın," diye suçladı heyecanla.  "Delikler var
onlarda.  Beni kandırmak için yaptın, değil mi Judy? "

Başını salladı.

"Bir şaka olduğunu düşünüyorsun-ben-ben--" Hiçbir şey düşünemezdi
Söylemek için yeterince ezici.  "Şey, bilmiyorum," diye bitirdi somurtkan,
ve yüzü ondan uzakta kendini kumun üzerine doldurdu.

"Tommy," dedi uzun bir sessizlikten sonra, "Tommy.

"Ha?"

"Lütfen iyi huylu olun."

"Kendini iyi huylu olun," dedi Tommy, yarım sob ile.
"Ben-ben-mükemmel bir şekilde yanlış yapılabilirim Judy Jameson--"

O zaman Judy, kadınca ve sempatik olabileceğini gösterdi.
"Seni alay ettiğim için üzgünüm Tommy," dedi yumuşak bir şekilde.  "Yapalım
Burada kendimiz kum üzerinde rahat ve ne zaman anlatacağım
Avrupa'da yaşıyordu. "

Tommy bunu sevdi ve bütün sabah Judy konuştu, ancak öyle olmasına rağmen
Yorgun, başının hafif hissettiği ve gözleri bulanık, ama Tommy
Mutlu ve kendini unutmaya çalıştı.

Her ikisini de limonların emmesini sağladı.

"Hiç istemiyorum," dedi boğazı o kadar kuru olmasına rağmen
Zor konuşamaydı.  "Hiç istemiyorum."

"Vay be, ama ekşi," dedi Tommy ve alaycı bir yüz yaptı, ama yaptı
Birine sahip olması konusunda ısrar etmiyor.

En kötüsü buydu, susuzluk, çünkü tatlı su yoktu.

"Keşfedelim," dedi Tommy, öğleden sonra azaldıkça ve hiçbir rahatlama gelmedi.
"Belki orada bir yerde bir ev bulacağız."

Ama Judy başını salladı.  "Hayır," dedi, "
Yarımada, Körfez ve Okyanus arasında.  Sadece tuz bataklıkları
Bir ucu diğerine ve kimse üzerlerinde yaşamıyor.  Yapabileceğimiz en iyi şey
Yapmak bir tekneyi selamlamaktır. "

"Ama hiçbir tekne yok."

"Olacak," dedi Judy, sağlam bir şekilde.  "Çok az şey var
Piyasalara meyve ve sebze alan gemiler.  Pek çok
Bu şekilde gelirler, ama bazıları yapar ve eğer beklersek
bizi kurtar. "

Bundan sonra birkaç yelken gördüler ve Tommy'nin ceketini çılgınca salladılar,
Ama kimse cevap vermedi.  Alacakaranlık geceye karar verirken
vapur gitti, ışıkları mora karşı mücevher gibi parlıyor
Arka plan-kırmızı ve yeşil ve sarı.

"Sadece bir fenemiz olsaydı," diye bağırdı Judy, Tommy kendini bağırdı
Çarpıcı ve vapur görkemli bir şekilde tutarak onları bırakarak
umutsuzca arkasında.

"Belki biri bizi sabah görür."  Judy yapmaya çalışıyordu
sırtıyla kumun üzerine düşen Tommy'yi cesaretlendirin,
Ama çalışma yüzünü görmeden önce değil ve eklemleri ovalıyor
Kırmızı gözleri.

"Uyuyacağım," diye mırıldandı, hala yüzü ondan uzakta,
Ve bununla birlikte büyük höyüğe karşı kıvrıldı, olduğu gibi
Bir gece önce yaptım ve sorunlarını unuttum.

Judy, dalgaların devrilmesini izleyerek kum üzerinde yatıyordu ve uzun düşünerek
düşünceler.  Babasını düşündü, belki de bazılarında yaşıyor
Bu kadar yalnız plaj, ama erkeklerin uğraklarından daha uzakta-birer,
aynı yıldızlara bakmak, gemiye daha geniş bir genişlik arayarak
Asla gelmedi.  O da annesinin, nazik annenin,
Varlığı koruyarak harika durgunlukta hissetti. O
onun için planlarını düşündü; zarif olmak için büyüyebileceğini
kadınlık, ırkının kadınlarının ayak izlerini takip etmek ve
İşte o-kaçak, pervasız küçük bir kız, evden uzakta
Gece yarısı, sadece rüzgar ve dalgalar tarafından şaperon ve çatı olmadan
Onun üstünde ama gökyüzü!

Gecenin ciddi gölgelikleri altında birçok karar verdi, ağladı
az ve orada gözleri kapalı yat, ama uykuda değil, çok hissediyorum
Kötü ve çok şaşkın ve çok, çok umutsuz.

Gözlerini tekrar açtığında, gece muhteşemdi.  Ay vardı
yükselir ve ışığı karanlığının karanlığı boyunca gümüş bir yol yaptı
sular ve doğrudan ona doğru yelken açıyor, yelkenleri fuara ayarlandı
Cennetin rüzgarları, küçük bir tekne geldi, parlayanlara karşı karanlık
arka plan.

Bazıları yayda durdu, düz ve güçlü ve genç ve Judy olarak
Yarım terbiyeden izledi, bir kez gördüğü bir operayı hatırladı
bir zaman; Gümüş zırhlı bir şövalyenin bir gümüşün arkasına geldiği yer
Sevdiği bayana kuğu.  O, o zaman, o zaman,
Böyle şeyler için yeterince yaşlı, bu aşk ona böyle gelebilir-over
Gümüş zırhlı deniz ve onunla gümüş bir teknede yelken
Dünyanın sonu!

Tekne yaklaştı, gümüş yelkenli tekne!  Ayağa kalktı
İzle ve ince figürü arka plana keskin bir şekilde kazınmış gibi
Beyaz kumdan, ona gecenin kanatları üzerinde geldi.

"Judy!"

Eli kalbine gitti.  Gerçek miydi?  Nereden geldi
Gümüş teknede genç.  Ama merak ettiği gibi, ağlama geri döndü
Ona, cevap veren bir ağlama, neşeli, misafirperver--

"Launcelot, Oh, Launcelot."




Bölüm XXIV

"Evden denizcidir"

Judy's Cry Tommy'yi uyandırmadı ve hala yarı sırada indi
suyun kenarına ve ay ışığında hayalet benzeri durdu,
beklemek.  Teknede başka bir figür vardı, yarıya gizlenmiş
Gölgeli yelkenler, ama sığ su olduğunda Launcelot'du
Ulaştı, atladı ve kıyıya çıktı.

"Judy, Judy," dedi, ona geldiğinde, "Seni bulmam gerektiğini biliyordum."

Ona geniş gözlerle baktı.  "Nereden geldin,"
Fısıldadı, beyaz elleri ceket kolunun üzerinden çırpınırken
sanki gerçek olduğunu görmek için.

Çocuksu yüzünde sempati ve hassasiyet vardı, ama onu görmek
Durum, neşeyle konuştu.  "Daha sonra kırıcılara geldim
Tommy.  Annesi hastaydı ve babası onunla kalmak zorunda kaldı, bu yüzden
Beni gönderdiler.  Ve oraya vardığımda Anne'yi buldum ve-ve-- "Kontrol etti
Kendisi aceleyle, "Anne'yi neredeyse çılgınca buldum çünkü gitmişsin,
Ve sonra notunu bulduğunda başladım, çünkü yapmam gerektiğini biliyordum
Seni bul Judy.  Doğrudan sana yelken açmam gerektiğini biliyordum. "

Ay ışığında birlikte dururken küçük bir an için
Ona olacağı sevgilinin gözleriyle baktı, ama henüz
Onlar sadece erkek ve kızdı ve an geçti.

"Tommy nerede?" Diye sordu Launcelot, rüyasından çıkıyor.

Tommy kumun üzerine daldıken bir bağırışla cevaplandı.

"Neden beni uyandırmadın Judy?" Acı bir şekilde şikayet etti, "sen
önce tekneyi gördü. "

"Dur," diye emretti Launcelot.  "Neden izlemeye devam etmiyordun?
Kendine ne tür bir denizci diyorsun, Tommy? "

"Ah, pekala," diye mazur gördü, "Uykuluydum."

"Ve böylece bir kızın izlemesine izin verdin,"
Ve Tommy'nin gözleri değişti.

"Ah, pekala," tekrar başladı.

"Onu izlememe izin verdim, Launcelot," diye kesintiye uğradı, üzüldü, üzüldü
Küçük çocuk için, "Ve ben ona uyumasını söyledim."

"Ah, elbette yaptın," dedi Launcelot, kısa bir süre sonra "ve elbette o
Gitti, o güzel bir denizci. "

"Denizci olmayacağım," diye açıkladı Tommy, somurtkan.  "Ben gidiyorum
Ev--"

"Sağ-o," diye kabul etti Lancelot, "ve o kadar hızlı o kadar iyi."

"Bayan Judy," Tekneden mezhepsel bir ses geldi, "Bayan Judy, biz
boğulduğunu düşündüm. "

"Ah, Perkins," diye bağırdı Judy, "Sen misin, Perkins?"

"Benden geriye ne kaldı Bayan," ve Perkins'in kel kafası o gibi ortaya çıktı
Teknede ayağa kalktı.

Judy ve Tommy, heyecanlı sorular ve açıklamalar arasında tırmandılar,
şu anda sürekli bir şikayet monotonuna yerleşti
Tommy.  "Yarı yıldızım. Yiyecek bir şey yok, Perkins?"

Şimdi Tommy, Perkins'in sinirlerine rendelendi.  Yaşlı uşak her zaman olmuştu
Jamesons tarafından yaşı nedeniyle nazikçe düşünülür ve
Tommy'nin dikte ışığında uzun ve sadık hizmet
Korsandan daha az bir şey görünmüyordu.

Ve bu yüzden Judy'nin önce iyi şeylerle hizmet edildiğini, ancak
Tommy beklemek için yapıldı.

"Ah, Perkins, acele edemez misin," diye homurdandı küçük kaba çocuğu.

Sonra Judy onu açtı.  "Aç olabilirsin Tommy," diye parladı.
"Ama Perkins ile bir daha bu şekilde konuşma."

"Ah, bayan," diye çekinti Perkins, eski kalbinde memnun olmasına rağmen
savunmasının.

Judy'nin sesi, "Perkins bütün gece bizim için avlanıyor," diye titredi.
"Ve-ve-bizim kadar yorgun, Tommy Tolliver."

Ama Tommy'nin sandviç vardı ve mutlulukla munching, çok az önemsedi
Judy'nin reproof için.  Bitirdikten sonra rahatça uyumaya gitti
Teknenin dibinde, sorunları unutuldu.

Launcelot ve Perkins hakkında bastırılmış bir heyecan havası vardı
Sonunda Judy'nin dikkatini çekti.

"Hepiniz ne var?" diye sordu merakla bakarken
Aniden rahat minder yığınından yukarı ve Perkins yakaladı
Launcelot'ta başının üstünde gülümseyerek.

"Ah, hiçbir şey, bayan, hiçbir şey," diye öksürdü Perkins.

"Bir şey oldu mu?"

Direksiyon yapan Launcelot ona gülümsedi.

"Bayan merak," diye alay etti.

"Merak etmiyorum. Sadece bilmek istiyorum."

"Ah, bu onu koymanın bir yolu."

"Söyle bana. Bir şey oldu mu?"

"Evet."

"Ne?"

"Muhteşem bir şey."

Judy oturdu.  "Söyle bana," diye yalvardı.

Ancak Launcelot esnek değildi.  "Şimdi değil," ve Judy bir
iç çek, çünkü büyük çocuk bir şey söylediğinde
demek istedi.

"Ne zaman bileceğim?" Bir süre sonra sordu.

"Breakers'a geldiğinizde."

"Ah."

Biraz sessizdi, sonra şunları söyledi:

"Tommy ile kaçmanın benim için korkunç olduğunu düşündüğünü biliyorum-"

"Onu eve göndermiş olsaydın daha iyi olurdu."

"Ama ona yardım etmek istedim-çok zor zamanlar var."

"Denize giderse daha zor zaman geçirir Judy.
Sen, kendi iyiliği için denizi sevmiyor.  Çok okudu
Denizciler ve maceralar hakkında şeyler ve başı onunla dolu.  O
Cesur bir adam yapan tür değil. "

"Bunu biliyorum," dedi Judy, çünkü küçük yolculuk Tommy'yi kanıtladı ve
onu istediğini bulmuştu.

"Evde kalmalı ve bir şeylerle savaşmalı," dedi Launcelot, "
Geri kalanımız. "

Judy ona baktı, şaşırdı.  "Bir şeylerle savaşıyor musun?" o
sordu.

"Ah, evet. Üniversiteye gitmek istiyorum ve yapamam ve bu son
"ve Launcelot'un dudakları sert bir çizgiye yerleştirildi.

"Neden?"

"Babam ayrılamam için çok hasta-çiftliği çalıştırmalıyım"
Launcelot'un acı gerçeğin basit ifadesi.

"Her zaman harika şeyler yapmaya çalışıyorum," diye yasladı Judy, iç çekerek
Romantizmin göründüğü ezilen Thomas'ın nedeni
kaçtı, "Ama sadece fışkırıyorlar."

"Cesareti kırılma. Henüz sıçramadan önce bakmayı öğreneceksin,
Judy, "ve Launcelot güldü, kendi sıkıntıları unuttu
onun ilgisi.

"Bir yaşam çalışması için ne alacaksın?" diye sordu Judy,
Ruskin'i hatırlıyor.

"Avukat olacağım," diye açıkladı Launcelot derhal "ve iyi
Biri hakim gibi.  Büyükbabam da bir yargıçtı, ama babası seçti
iş ve başarısız olduğu için başarısız oldu ve bu yüzden biz
şimdi çiftlikte. "

"Ben bir sanatçı olacağım," diye açıkladı Judy, toplucly, "
Harika resimler. "

Ama Launcelot şüpheyle ona baktı.  "Bahse girmeyeceğime bahse girerim," dedi
kararla. "Bahse girerim resim çizmeyecek ve sanatçı olmayacaksın."

"Neden?"

"Çünkü evleneceksin ve--"

Judy sabırsız bir omuz silkti.  "Asla evlenmeyeceğim" diye
ilan edildi.

"Neden?"

"Çünkü kendi yolumu istiyorum," dedi kasıtlı Judy.

"Ah," dedi "Otoriter" Launcelot.

Yorgun olduğunda dalgalar sabah güneşinin altından parlıyordu
Parti, kırıcıların altındaki plajı gördü.

Judy, koyu saçları etrafına üfleyerek teknede duruyor
küçük bir bekleme grubu göz ardı etti.

"Anne-Anne-ve neden, Launcelot, bir köpek var."

"Var?"

"Evet ve-ve-bir adam--"

"Evet."  Launcelot'un sesi sakindi, ama yeke üzerindeki eli titredi.

Şaşkın gözlerini açtı.  "Kim olduğunu biliyor musun?" o
talep etti.

"Evet."

"DSÖ?"

"Bak ve gör."

Sahildeki adam koyun karşısına bakıyordu ve
Sabah havasının netliği, Judy özelliklerini yaptı, soluk karanlık
Yüz, sallanan saçlar.

Launcelot'un kolunu tuttu.  "Kim o?" diye sordu, sanki
Bir ruh görmüştü.  "Kim bu Launcelot?"

Ve sonra Launcelot Tommy'yi uyandıran bir bağırış verdi.

"O, oh, _who_ sence öyle, Judy Jameson?"

Ve Judy beyaz bir yüzle fısıldadı, "Görünüşe göre-baba.
Gerçekten-Babam-Launcelot? "Ve Launcelot Tiller'in gitmesine izin ver ve
Ellerini tuttu ve dedi ki: "Gerçekten, gerçekten ve gerçekten
Judy Jameson. "

Judy, teknenin iskeleye nasıl ulaştığını ya da nasıl geldiğini hiç bilmiyor
babasının kollarında.  Ama asla daha mutlu olmaması gerektiğini biliyordu
Cennetin bu tarafı, onu yakın tuttuğundan ve mırıldandığı zaman
Kulağı, "Kendi kızım, kendi sevgili küçük kızım."

Etraflarında dolaşan heyecanlı bir gruptu-Perkins ve
Launcelot ve köpek, Terry ve son ama en az değil, Anne, kırmızı gözlü
ve dağınık.

"Ah, Judy, Judy," diye ağladı, sonunda Judy dünyaya geldiğinde ve
ona ışınlandı.  "Boğulduğunu düşündük ve hepsini ağladım
gece."

Ve o Judy de ağladı ve kuma oturdular ve bir
Tehlike olduğunda, kızların istediği gibi rahatça biraz ağlama
bitti ve her biri güvenli ve mutlu.

"Ben iyiyim," diye soluk Judy, gözlerini temiz bir şekilde parçaladı
mendil, onu her zaman kullanışlı Perkins tarafından teklif etti.  "Ben
doğru-ama-ama-Anne böyle bir goosie idi-ve çok mutluyum-"ve
Bununla birlikte başını Anne'nin omzuna bıraktı ve ağladı
her zamankinden daha zor.

"Sevgili kalp, ağlama," diye yalvardı Kaptan.

Launcelot, "Ölmek için yorgun," diye açıkladı Launcelot.

"Kahvaltısına ihtiyacı var efendim," diye önerdi Perkins.

"Ben de öyle," diye homurdandı Tommy Tolliver, arka planda duran
Çok fazla dışarıda kaldı.

Ama konuşurken bile Judy, babasının kollarına tekrar girdi ve
Orada sessizce uzanırken, mırıldanırken kimse duymaması için:

"'Evden denizcidir'-Oh, baba, baba, seni tanıyordum
Bana geri dönerdi-bir gün geri döneceğini biliyordum. "




Bölüm XXV

Launcelot bir inek alıyor

Fairfax hiç bu kadar ilginç varış görmemişti
Ağustos ayında ikinci hafta.

Pazartesi günü gizemli ve gülümseyen Dr. Grennell geldi; Salı günü, yargıç
Jameson, soluk ama parlak; Çarşamba günü, Tommy ve Launcelot, patlıyor
önemli haberlerle; Perşembe günü, Kaptan Jameson, neşeli bir karanlıkla
bir tarafında kızlık ve diğer tarafta neşeli bir adil kızlık; Açık
Cuma, Perkins, bagajla ışınlar ve Cumartesi günü,
Terry-Dog, istifa ederek, bir sandıkta.

Ve Terry hariç herkesin anlatacak bir hikayesi vardı ve
Hikaye, Fairfax Annals'ta klasik olacaktı. Kaptan Jameson Güney Denizlerinde Nasıl Yıkanmıştı, Nasıl O
yerliler tarafından kurtarılmış ve aralarında yaşamışlardı; Nasıl olmuştu
Altın arayan bir parti tarafından bulundu; onlarla nasıl başlamıştı
ev, denize koyar koymaz hastalanmıştı ve onun yüzünden
Gemi ateşe yakalandığında hastalık kalmıştı; Nasıl
Ateş dışarı çıkmıştı ve ıssız gemiye kadar yüzmüştü.
bir balıkçı teknesi tarafından alındı ​​ve nasıl getirildiğini
Newfoundland ve Dr. Grennell'in onu nasıl keşfettiği
İspanyol madeni paralar.

Ama Fairfax çocuklarının gözünde maceraları daha önce soluklaştı
Tommy Tolliver.  Küçük çocuğun konuştuğu boş bir izleyiciye
Yaptığı şeyler-gemi enkazları, çöl adaları, açlık ve
Küçük kızlar gözlerinde gözyaşlarıyla ona bakana kadar susuzluk,
Etki Jimmie Jones'un sanatsız tarafından biraz şımartılmasına rağmen
"Ama sadece dört gün uzaktaydın, Tommy!"

Tüm Fairfax yargıç ve Judy ile sevindi, ama sadece küçük Anne biliyordu
Judy'nin gerçekten hissettiği, ilk anda yalnız oldukları için
The Breakers'daki o olaylı sabahtan sonra birlikte Judy, onunla birlikte
Gözler yıldız gibi parlıyor, kollarını onun boynuna atmıştı
Adil küçük arkadaşım ve fısıldamıştı, "Oh, Anne, _Anne_, yapmıyorum
Böyle bir mutluluğu hak ediyorum, ama sanki yapmalıyım gibi hissediyorum çok minnettarım
Hayatımın geri kalanı için iyi ol. "

Ve Anne'den başka kimse Judy'nin neden her şeyi onunla birlikte olmak için bir kenara bıraktığını bilmiyordu
Baba, her arzusunu tahmin etmek, her yalnız neşelendirmek
dakika.

"Annenin yerini almaya çalışmalıyım,"
Gecenin saatlerinde dinleyici.  "Onu çok özlüyor-Anne."

Anne, eriklerin mor olduğu küçük gri eve geri döndü
meyve bahçesindeki ağaç ve Becky'nin gözetleme uzuvunda gizlendi
yeşillik kalınlığı ile.  Robins gitmişti ve öyleydi
Belinda'nın mesleği, ama elinde daha önemli şeyler vardı ve
Selamların ilk sevincinden sonra, küçük büyükanne Anne'yi
Küçük mutfağın rahat köşesi, büyük bir sepette Belinda şarkı söyledi
Kendisi kadar beyaz dört mutlu, uykulu topa ninni.

"Ah, sevgili küçük kedi kedileri," diye golgled Anne, Belinda onu karşıladı
Memsiz bir "mürettebat" ile, Becky onlar hakkında ne düşünüyor?
Büyükanne? "

"Belinda dışarı çıktığında onlarla ilgileniyor," dedi küçük
büyükanne.  "Siyah kanatlarının altında sarıldıklarını görmek çok komik."

"Judy'nin köpeği Terry ile arkadaş mı edip etmeyeceğini merak ediyorum."
Anne, değerli yavru kedileri kucaklarken.  "O en sevgili şey,
Ve hemen Judy'ye gitti ve onu her zaman takip ediyor. "

Küçük büyükanne, kırmızı bir yastıkla eski bir rocker'a oturdu ve
Gözlüklerini titreyen ellerle çıkardı.  "Belinda yapmak zorunda kalacak
Ona alış, sanırım, "dedi.

"Tabii ki," dedi Anne, "
o geliyor. "

"Bunu kastetmiyorum," dedi küçük büyükanne.

Eski sesteki bir şey Anne'yi aradı.

"Sorun nedir, küçük büyükanne?" diye sordu endişeyle.

"Demek istediğim, küçük gri evi terk edeceğiz Anne, sen ve
Ben ve Belinda ve Becky, "ve bununla birlikte küçük büyükanne takıldı
Anne'nin haberi nasıl aldığını görmek için tekrar gözlükleri.

Anne baktı.  "Küçük gri evi bırak," dedi yavaşça.  "Neden
Ne demek büyükanne? "

"Yargıç'ta yaşayacağız" ve Anne'nin yüzünde değişti
dehşetten mutluluğa ve yavru kedi devraldı Belinda'ya
ve kollarını küçük yaşlı kadının boynunun etrafına fırlattı.

"Ah, gerçekten Judy ile mi yaşayacağım?" Sevinçle çığlık attı "ve
Sen ve Becky ve Belinda-Oh, gerçek olamayacak kadar iyi. "

"Gerçekten öyleyiz," dedi Bayan Batcheller.  "Hakim ve ben uzun zaman vardı
Birlikte konuş, aşağı indiği gün ve gitmeni istiyor
Judy ile okul ve gelip Patterson Teyze'yi yönetmesine yardım et
onun evi. Çok fazla bakım için çok zayıf olduğunu ve olacağını söylüyor
ona bir konaklama ol. "

Fakat Bayan Batcheller, hakimin saatlerce nasıl tartıştığını söylemedi.
yetiştirdiği gurur engellerini yıkmak ve
Sonunda, Anne'nin sahip olması gerektiği ısrarından dolayı kazandı.
Adı ve ırkından biri nedeniyle fırsatlar.

"Judy ile Richmond'daki Bayan French okuluna gideceksin. O
Nazik bir kadın, bir güneyli ve yargıç ve benimkinin eski bir arkadaşı,
Ve bir süre için tam olarak sizin için bir yer olacağını düşünüyoruz. "

"Güzel olacak," diye bağırdı Little Anne, geleceği için planlar olarak
ortaya çıktı, ama o akşam geç kaldı "iyi
Gece "Bir an için büyükannesinin yanağına karşı durdu
Yumuşak eski.

"Seni ve küçük gri evi özleyeceğim, büyükanne,"
Fısıldadı, "Kıranlar'da sana açtım, ancak olmasına rağmen
Orada güzel ve her biri çok nazikti. "

"Ben de seni özleyeceğim sevgili kalp," dedi küçük büyükanne, ama
Anne'nin mutlu bir şekilde gitmesini istediği için ne kadar söylemedi ve
Bencil olmaması gerektiğini hissetti.

Bundan sonra devam eden planlama harikaydı.  Anne çok harcadı
Fairfax'taki büyük evde günler ve her gittiğinde
Tilabına, onu karşılayan sevgili Judy.

"Baba bu kış büyükbabayla kalacak. Ben de kalmaya yalvardım,
Ama ikisi de buradaki okulların ihtiyacım olan şey olmadığını düşünüyor ve bu yüzden ben
Uzaklaşmak için, "diye açıkladı bir sabah anne ve anne
Golden Rrod'u seçmek için bir genç parti ile gitmeye hazır.

"Evet," dedi Anne, kırmızı reeferını beyaz elbisesinin üzerine koydu ve
etkiye hayran olmak.

"Okuldan nefret ediyorum," diye başladı Judy, bir şapka pimine sadık kaldı, sonra o
Durdu ve güldü, "Hayır, ben de yok. O zamandan beri hiçbir şeyden nefret etmiyorum
Babam geri döndü. "

"Kediler bile değil mi?" Diye sordu Anne, zorla.

"Hayır. Belinda'yı sevdiğimi biliyorsun."

"Ne piknik?"

"Fairfax olanlar değil."

"Ne de kitap?"

"Sadece onları seviyorum-sana teşekkürler."

"Ne de çocuklar--?" yaramaz bir şekilde.

"Ah, sorularınızı durdur," ve Judy ellerini kulaklarının üzerine koydu.
Ama Anne ısrar etti, "Ne de erkekler Judy?"

"Launcelot Bart'ı-ve daha küçük Jimmie Jones'u seviyorum, ama emin değilim
Tommy Tolliver hakkında, Anne. "

Ve sonra ikisi de hafifçe güldüler ve aşağı merdivenleri terk ettiler
Amelia ve Nannie ve Tommy'yi beklerken bul.

"Launcelot gelemedi," diye açıkladı Tommy.  "Üste gitmek zorunda kaldı
Fairfax ve çok üzüldüğünü söyledi, ama almaya cesaret edemedi
Çiftlikten çok fazla zaman uzakta. "

"Zavallı adam," diye iç çekti şefkatli küçük Anne.  "O her zaman öyle
Meşgul."

"Onun acınacak olduğunu sanmıyorum," dedi Judy, küçümseyen bir bakışla
Tommy'de.  "Yapması gereken işleri var ve bunu yapıyor, ki
insanlar yapıyor. "

Güneş ışığında altın ve değişen yapraklarda altın vardı ve
Tarlalardaki olgunlaşmış tahılda altın ve altın başlıkta altın
seçmeye gelmişlerdi.

Tommy, tüylü çiçek açan büyük bir silah dolusu topladı ve kızlar
demetlere dönüşürken, onlarla birlikte gelen Terry,
gri çit rayları üzerinde sincap.

"Ne için istiyorsun?" diye sordu Tommy, meşgulün yanında oturuyor
kızlık ve sıcak alnını silmek.

"Yarın Judy'nin doğum günü," dedi Anne, "
evi dekore et. "

"Ah, değil mi?" diye sordu Amelia ve Nannie birlikte.

"Evet," dedi Judy, "ve akşam yemeğine gelip geçirmeni istiyorum
Bizimle akşam.  Bir parti almayacağım çünkü baba değil
Henüz herhangi bir eşcinsel şeye katılmak istiyormuş gibi hissediyorum, ama sahip olabiliriz
Birlikte güzel bir zaman ve Anne ve ben gitmeden önceki son olabilir
okula. "

"_Go nerede? _" Nannie ve Amelia ve Tommy'yi solukladı.

Judy açıkladı.  "İlk haftayı Eylül ayında terk ediyoruz," diye sona erdi.

"Oh, oh," diye bağırdı The Stricken Three, "Ne yapmalıyız. Bütün kış-ve
Eğlenemeyiz-Anne burada değilse, sen de Judy ve biz
çok şey planladı. "

"Gerçekten özleyecek misin _me_?" Judy biraz özlemle sordu ve buna
Nannie'nin eli onun üzerine atıldı, küçük kız mırıldandı, "Biz
Seni özledim Awfly, Judy, "Amelia, harika bir iç çekerken, o gibi
"Ah, canım, şimdi her şey şımarık!" Dedi.

"Ben de doğum günü yemeğine gelmemi ister misin?" diye sordu Tommy,
Endişeyle, yaklaşan ayrımın ilk şoku bittiğinde "veya
Herhangi bir çocuğa sahip olmaya gitmiyorsun. "

"Evet, seni ve Launcelot'u istiyorum," dedi Judy,
Tommy ile dostça olma sorusu, çünkü buna değmemiş gibiydi,
Ama Anne ona yalvarmıştı.  "Gerçekten iyi demek Judy,"
"Ve bence yeni bir yaprağı ters çevirecek."

"Eh, umarım olur," dedi Judy ve onu affet.

Büyük kapıya ulaşıldığında Nannie ve Amelia ve Tommy devam etti ve
Judy ve Anne eski bahçeye girerken, yargıç ve
Kaptan, her ikisi de hala yarı invalidler, orada oturan, geç bir isyan ortasında
Yaz çiçekleri.

Onları selamlarken, Kaptan Jameson'un gözleri pembe, fuardan gitti
Little Anne'nin yüzü solgun ama mutlu kızından biri.  "Baba
Doğru, "diye düşündü," Anne onu iyi yapıyor. "

"Burada hoş değil mi," dedi Judy, büyük altın grubunu bırakarak
Leylak çalının altındaki bankta otururken iç çekti.  "Öyle
Serin."

"Ne kadar altındoğru," dedi hakim.  "Yorgun değil misin?"

"Biraz," dedi Judy, şapkasını çıkarırken.

"Launcelot gidemedi," diye açıklamaya başladı.
Çiti araştırıyor, havladı.

"Onun sorunu ne?" diye sordu Judy, küçük köpek hırladı
Kesinlikle moda olarak adlandırılabilir, çünkü o çok iyi huyluydu
Dünyayla barış içinde olma durumunda olduğunu.

Kapıya gitti ve baktı.

"Neden, bu bir inek," diye bağırdı, "Güzel küçük kahverengi gözlü bir inek."

Terry tekrar havladı ve sonra çitin dışındaki bir ses şöyle dedi: "Evet ve
Onu yeni aldım. "

"Launcelot," diye bağırdı her iki kız da sevinçle ve
Kapı geniş.




Bölüm XXVI

Judy Lady Bountiful oynuyor

"Aşağı, Terry," diye emretti kaptan, küçük köpek
Hafif gözlü inek, ama hafif gözlü inek mükemmel bir şekilde bakabildi gibi görünüyordu
kendisi ve boynuzlarını düşürürken Terry,
Kaptanın dizleri arasında güvenli bir yer,
kuyruk.

Launcelot ve inek gül kaplı ağ geçidinde çerçevelenmişti.

"Evet, bir inek aldım," diye açıkladı tozlu olan büyük çocuğu ama
neşeli, "ve kendi tereyağımız ve sütümüz olacak ve eğer
Herhangi bir fazlası var, satacağım. "

"Şimdi benim siparişim var," dedi hakim cömertçe.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Launcelot ve Anne ağladı:

"Ah, launcelot, bir menekşe ile damgalanmış küçük pats ve etiketle yap
'Menekşe çiftliğinden'. '

"Bu kötü bir fikir değil," diye övdü kaptanı, "böyle yenilikler
Al ve tereyağı iyiyse, sizden daha fazlası için bir pazar alabilirsiniz
yapabilir. "

"O zaman başka bir inek alacağım ve Hothouse'umu büyüteceğim ve
Tereyağı ve menekşeler, üniversite fonumu getirebilirim "ve
Launcelot o kadar umutlu görünüyordu ki hepsi sempati içinde gülümsedi.

"Onu nereden aldın?" diye sordu Judy, güzel yaratığı okşarken
kafasında.

"Onu ülkede bir mil kadar aldım ve sana nefret ettiğimi söylüyorum
Parayı ödedikten sonra onu almak için. "

"Neden?" diye sordu Anne.

"Ah, çok fakirdiler ve inek sahip oldukları tek şeydi.
altı çocuğu olan McSwiggins adlı bir dul ve sanırım var
Oldukça zor zamanlar geçirdi ve şimdi vergileri ve faiz
ve ikisinin tifo ateşi vardı ve sadece cilt ve kemik,
Ve ineği satmak zorunda kaldılar ve ağladılar ve bir hırsız gibi hissettim
Onu götürdüğümde. "

"Ah, zavallı şeyler," diye bağırdı Judy, Launcelot nefes nefese bittiğinde
Resital, "Zavallı Şeyler".

"Öğrendikten sonra onu almak istemedim ama Bayan McSwiggins dedi
paraya çok ihtiyaç duyduklarını ve onları bir
iyilik-sadece zordu ve sonra ağladı ve çocuklar ağladı,
fazla."

"Neden bundan önce birine söylemediler?" diye sordu yargıç, silme
gözleri.

"Sanırım anne çok gururlu. Onlar güneyden ve onlar
Uzun zamandır bu mahallede bulunmadım ve hiç kimse bilmiyor. "

"İnek adı ne?" diye sordu Anne, gözleri nemli gibi
Unutma-Nots.

"Tatlım. Ona en büyük kız ve dışarı çıktığımda
Kapı sadece adıma oturdu ve bize baktı ve gözleri
Beni incitti, çok üzüldüler. "

Küçük inek huzursuzca hareket etti.  "Sanırım gitmem gerekecek," diye iç çekti
Launcelot, cennet kapılarının dışında bir peri gibi duruyor ve
Eski bahçenin serinliğini ve sessizliğini ısı ile karşılaştırmak ve
Uzun beyaz yolun tozu.  "Sanırım tatlım almam gerekecek."

Ama tam o zaman yol Perkins geldi, beyaz ketenle onurlandırıldı ve
Elinde bir cam sürahi üzerinde bir tepsi vardı,
Serinlik ve Limon Peel ve Buzun Büyüleyici Bakışlarını Gösteren Vaat
lezzetli ferahlık.

"Gel ve biraz limonata var, Bay Launcelot," dedi Perkins,
Tepsiyi masanın üzerine koyun, "İnek tutacağım."

Ve hepsi ısrar ettikçe, Launcelot geldi ve Perkins onsuz gitti
kapı.

Ama ne yazık ki, tatlım birçok ruh halinin bir ineğiydi ve eşcinsel küçük
Bahçedeki parti, ağaçların gölgesinde soğutma içeceğini yudumladı,
Küçük inek, sineklerle güneşte dinlenerek büyüyen
Endişelenerek, aniden başını eğdi ve koştu.

Ve ondan sonra, hala ipi tutarak, tertemiz Perkins'e gitti
o sıradan hareketleri tarafından sürüklenin, o
Diye bağırdı umutsuzca, "Whoa."

Ve Perkins heyecanlı Terry-Dog'a gittikten sonra ve Terry gittikten sonra
Launcelot ve Launcelot sonra Judy ve sonra Anne ve sonra uzak
Arkada, hakim, kaptan Jameson, koşmak için çok zayıf olsa da
kapıda ve izledi.

Cesur bir ırktı.  Perkins'in kumları vardı ve
ip ve tatlım eve gitmek istedi ve koşmayı bırakmazdı,
Ve böylece alay tozlu yoldan çıktı ve tozlu bir tepeden aşağı indi ve
Sonra başka bir tozlu tepeye ve havalı bir yeşil bankaya, burada görülüyor
Onun önünde mırıldanan bir uzpid akışı, tatlım içine girdi,
Hareketsiz durdu ve uzun süre iç çeken gulps içti.

Perkins ondan sonra içeri girdi ve Launcelot tarafından kurtarıldı, Judy ve
Anne bankada durdu ve gözyaşları koşana kadar güldü
yanaklar.

Perkins de ıslak ve damlayan, ancak ışıltı ortaya çıkarken güldü.

"Gitmesine izin vermedim," diye kıkırdadı, çevikliğinden biraz gurur duydu
Yaşlı yaşı ve Launcelot hayranlıkla, "Sahip olduğunu düşünmedim
Sizde, Perkins, "Ve bu Perkins her zamankinden daha fazla kıkırdadı.

Bir zafer alayı geri döndüler ve sonra Lancelot aldı
Sevgilim onunla uzaklaştı ve küçük kızlar giyinmek için yukarı merdivenlerdi.

Kaptan ve yargıç yalnız kaldı ve şu anda eski
söz konusu:

"Neden Launcelot'u üniversiteye koyamıyoruz baba?
çok çalışmak zorunda olmalı. "

Ama yargıç başını salladı.  "Daha iyi bir şeye sahip
Üniversite, Philip, "dedi." Kendine güveniyor ve yapacak
Eğer böyle devam ederse üniversiteye gidin ve mücadele için daha iyi olun.
Grennell'e yarım düzine kez parayı koyacağımı söyledim,
Çünkü ben çocuğu seviyorum-ama ödemememizin çok iyi bir nedeni var
onun yolu. "

"Bu da ne?" diye sordu kaptan, ilgiyle.

"Kimseden bir kuruş almayacak," dedi yargıç "ve ben de onu seviyorum
Bağımsızlık. "

"Ben de öyle," dedi kaptan, yürekten, "ama ona göz kulak olacağız,
baba ve yapabildiğimiz zaman ona yardım et. "

Bir saat sonra kaptan leylak çalının altında yalnız otururken Judy geldi
Beyaz fırfırlarla ve kahverengi kilitleri güzelce
tarandı ve yanına oturdu.

"Yarın benim doğum günüm," dedi gereksiz bir şekilde. "Benim büyük kızım," diye gülümsedi kaptan, "beni yaşlı hissettiriyorsun, Judy benim."

Soyut bir şekilde gülümsedi.  "Mi-bana vereceksin
Şimdiki baba? "Kekeledi.

Bu queer bir soruydu ve kaptan onu sevdiğinden emin değildi.
Doğum günü hediyeleri önceden konuşulmayacaktı.

"Tabii ki ben," dedi sonunda.  "Neden?"

"Launcelot'un ineği-ne kadar da-ne gibi olacak mı?" diye sordu Judy, hala
kızarma.

"Launcelot'un ineği olarak mı?"

Ona baktı.  "Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Şey," ceket yakasını okşadı, işbirliği içinde, "Bana vermeni istiyorum
Para ve McSwiggins ineğini geri almama izin ver.

"Kendim alacağım."

Ama başını salladı.  "Hayır, kendim vermek istiyorum. Ben
Hisset-öyle-çok-şükran, baba, mutluluğum için yapmak istiyorum
mutlu olmayan başka biri için bir şey. "

Elini çenesinin altına koydu ve ciddiyetiyle yüzünü çevirdi
Gözler ona kadar.  "Buna sahip olmayı tercih edeceğinden eminiz
Diğer doğum günü hediyesi Judy Mine? "Diye sordu, ne kadar olduğunu düşündü
Annesine benziyordu.

"Çok eminim baba."

O akşam launcelot için gönderdiler ve plana girdi
heves.  "Başka bir inek alabilirim," dedi "ve eğer varsa
para ve inek ikisi de iyi geçinecek. "

"Onların kimin verdiğini bilmelerini istemiyorum," dedi Judy.  "Bu şekilde nefret ediyorum
Verme.  Gitmek ve onlara bakmak ve onlarla konuşmak istemiyorum
yoksullukları.  Bence tatlım bir not bağlamak güzel olurdu
boynuzlar ve onu orada bırak. "

Ertesi gün, garip ve sıradışı bir parti olan Gizemli bir parti olan öğlen hakkında
Ortalarında inek bakarak, McSwiggins ahırının arkasına süründü.
Tatlım, tanıdık çevreyi tanıdığı için yumuşak bir şekilde düştü.

"Zarif, umarım duymazlar," dedi Little Anne, "
hepsi. "

Perkins ağır bir sepet koydu ve alnını sildi.

"Git ve bak, Bay Launcelot," dedi, "ve eğer kimse yoksa
Etrafında onu otostop postasına bağla ve sonra
Bu pembe kurdeleler seninle geri dönüyor. "

Bu gerçekleştirildiğinde, gizemli dördü bazılarında kendilerini sakladı
Gelişmeleri beklemek için yolun kenarında çalılar.

Halen Johnny McSwiggins, ahıra doğru dinsizce takip ediyor,
Bir bakış ve eve geri döndü.

"Onlar bir şeyler dışarı çıkıyor," dedi gözleri şişti.

En yaşlı kız Mary McSwiggins, umutsuzca ona baktı.  "Yapmıyorum '
Onlar bakım.  Hepimiz de incitmek için her şeyden önce. "

"Ama hit görünüyor Lak sevgilisinin ghos'u," diye ilan etti Johnny, "
Pembe ribbin açık.  'Hit lak lak sevgilinin ghos'u', Sistuh'u beyan ettim
Mayıs."

Bu sevilen isimle Mary acele etti, aile geride kalırken,
Bayan McSwiggins, Wan bebeği kollarında arkaya getiriyor.

Gönderine bağlı tatlımdı, ama böyle bir inek hiç görülmemişti
Daha önce Fairfax tarihinde, çünkü Judy orijinal olmasa bile hiçbir şey değildi,
Ve Anne ve Launcelot'un yardımıyla küçük ineğini süslemişti
muhteşem.

Boynunda büyük bir gül çelengi vardı, pembe kurdeleler bağlandı
Boynuzları ve dizginler gibi iki uzun pembe flama
ve yolların ve uçların gizlendiği ahırın etrafında.

"Gee," dedi Johnny McSwiggins, ama geri kalanı sessizdi, bakıyor
Bu dönüşümlü ve yüceltilmiş tatlım, Mary başını koyarken
Şık boynuna karşı ve sevgili küçük ineğine aşk isimleri mırıldandı.

"Sonunda bir şeyler ribbins," dedi Bayan McSwiggins,
Bir süre sonra, "Hepiniz bir görünüme gidiyorsunuz."

Ve baktıklarında biri ile dolu iki büyük sepet buldular
harika şeyler yemeye hazır (Perkins bunu paketlemişti) ve
Diğer meyve ve sebzelerle dolu (Launcelot onları kaldırmıştı),
Ve bir sepetin üstünde bir kutu şeker vardı (Anne bunu yapmak için oturdu),
ve diğer tarafta bir kuru üzüm kurabiyesi (küçükten
büyükanne). Küçük McSwiggins gıcırdadı ve zevkle golged ve sonra yedi
sadece açlık kurtunu gören insanlar gibi
Kapı ve yediklerinde soruyu durmadan sordular:

"Kim gönderdi?"

"Onlar boynuzuna bağlı bir mektup," diye gönüllü Johnny McSwiggins
İki kurabiye, üç sandviç ve bir tavuk bacağını yutmuştu.  "BEN
gördüm. "

Güllerin altında buldular ve açtıklarında orada düştü
iki sarı sırtlı fatura (yargıç ve kaptandan) ve
not (ve bu Judy'den) ve not şunları söyledi:

"Asamı salladım ve tatlım sana geri getirilmesini emrettim.
Ayrıca bu diğer hediyeler.  Onları tutmak istiyorsan ve benim
iyilik, asla nereye geldiklerini sormamalısın.

  "Guardian perisi,
    "Juannlot."

Sonra tüm küçük McSwiggins baktı ve en küçük
McSwiggins-Bebek hariç, "Gerçekten bir peri miydi, anne miydi?"
Ve Bayan McSwiggins gözlerini sildi ve ağladı, "Sanırım,
Tatlım, "ama Mary McSwiggins, gözleri hiç olmadığı gibi parlıyor
Daha önce parladı, üzücü küçük hayatı annesine yumuşak bir şekilde dedi, "Ben
Bahse girerim onlar onlar kızlar ve o bart çocuk.  Bahse girerim ... "

"Hangi kızlar?" diye sordu Bayan McSwiggins.

"Onları büyük evdeki yargıçtan kızlar. Beyaz giyiyorlar
Elbiseler ve biri Yaller saçları, diğeri de kahverengileşmişti ve ben
Çitleri Çiçek alırken çit yustiddy ve işte böyle
Onlar adını veriyorum-karanlık kişinin judy ve ışık
Anne-ve çocuk Launcelot adında.  Ve bunu böyle anladılar
Peri adı-buraya bak, "ve notu annesine tuttu,
"'Ju-ann-lot'-Jes 'isimleri bir araya getiriyor."

"Şey, şimdi," dedi Bayan McSwiggins, "eğer o parlak, tatlım. Ama ben
Bilmiyorum, her şeyi almalıyız. "

"Tatlım artık yer almıyorum," dedi Mary, sıkıca "ve
Diğer şeyleri almazsak çok kötü hissederlerdi. "

"Şey, Mebbe yaparlardı," dedi Bayan McSwiggins, "ve her neyse
bizi Po'house'dan kurtardı ve bu bir gerçek, Mary ve sen
"Dualar derken affet."

Gizemli dördü yolun aşağısında, başarıları üzerinde yüceltildi.

"Eğlenceli değil miydi?" Nefes Anne.

"İşte peri juannlot," diye bağırdı Launcelot.

"Asla iyilik yapmayı bıraksın," diye bağırdı Judy,
komplocular.

Ancak Perkins sadece onay aldı.  Çünkü tüm iyi bayanlar yoktu
Jameson'un evi Lady Bountiful rolünü oynadı ve değildi
Judy böylece kendisini isimlerine ve şöhretlerine layık mı kanıtlıyor?




Bölüm XXVII

Yaz biter

Mumların yumuşatılmış ışığında, büyük aynalar bunu
Gece dört puslu mutlu insan grubu.

Bir ucunda pembe bir bulanıklık, Rosy Organdie'de Anne idi.
Tommy ve Amelia ve Nannie ile oyunlar; küçük bir ateş titredi
açık ızgara, akşam için harikaydı ve bir tarafı küçük oturdu
Büyükanne ve eski arkadaşı, yargıç ve diğer Dr.
Grennell ve Kaptan Jameson, animasyonlu bir tartışma yaptılar; sırasında
Pencere koltuğunda Judy ve Launcelot eski bahçeye baktılar.

"Bunu çok özleyeceğim," dedi Judy, biraz iç çekerek.

Launcelot ona ürkütücü bir bakış açtı.

"Neden?" "Nereye gidiyorsun?" Diye sordu.

"Okula uzak," dedi Judy, "Anne sana söylemedi mi?"

"Ah, diyorum-oh, diyorum, değil mi?" Launcelot'un sesi
Judy'nin hızlı bir şekilde söylemesini sağlayan queer kırıldı:

"Noel için geri dönüyoruz."

"Şey, bu benim bitişim," dedi Launcelot, argo'ya taşındı.
duygularının yoğunluğu.  "Kesilecek kadar kötü olduğunu düşündüm
Üniversiteye gitmek, ama sen ve Anne gidersen pes edeceğim. "

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Judy, çabucak.

"Neden?"

"Çünkü seni çok hayal kırıklığına uğratmalıyım, Launcelot."

Bir an için sessizce birbirlerine baktılar. Hafif rüzgar geldi
açık pencereden ve Judy'nin elbisesinin dantellerini karıştırdı ve
Biriyle parlayan ciddi gözlerinde bir Wisp koyu saç patlattı
Launcelot'un daha önce hiç görmediğini hissetme derinliği ve
baktı, çocuk aniden animasyona sahipti
kendilerini layık kanıtlamayı özlemiş olan yaşlı şövalyeleri
bayanlar.

"Hayal kırıklığına uğrar mısın Judy?" diye sordu, çok alçak.

"Evet," diye hevesle konuşarak öne doğru eğildi.  "Sen-ne olduğunu bilmiyorsun
Bu yaz benim için demek istedi, Launcelot.  Buraya çok sefil geldim
Mutsuz ve seni ve Anne'yi buldum-ve ikiniz de çok cesur olduğunuz için
Hayatı zorlaştıracak çok şeyiniz olduğunda, bence beni bir
Küçük cesur ve senin yüzünden daha iyi işleri daha iyi taşıyabilirim ve
Anne, Launcelot.

"Ve öyle-seni her zaman seni cesur olarak düşünmek istiyorum," diye devam etti, "
Dünyada korkaklar olduğunu hissetmek için, sen biri değilsin;
Başarısız olan erkekler ve yapması gereken erkekler olmasına rağmen
Olun, gerçekten cesur ve gerçek ve iyi, launcelot-her zaman
cesur ve gerçek ve iyi-- "

Bir an için konuşamadı ve sonra hareketli bir sesle dedi:

"Bunu gerçekten düşünüyor musun Judy?"

"Gerçekten, Launcelot."

"Bunu bilmeme yardımcı oluyor-tüm hayatım boyunca bana yardımcı olacak" dedi, basitçe,
Ve bir an için eli bir söz verilmiş gibi dokundu ve
alınmış.

Tüm hayatı boyunca orada otururken onun resmini taşıdı
Ayın gümüş ışığı başı için bir halo yapıyor-ve sonra
eski fırtınalı benliğinin birçok kez olduğunu, ancak vizyonu
Küçük Aziz Judith, o zaman ona adlandırdığı gibi, onunla kaldı ve onu yönetti
yüksekliklere.

Judy, Dr. Grennell'in kolunda yemeğe çıktı.  Çok büyümüş görünüyordu
Uzun beyaz elbisesiyle, saçları yüksek bükülmüş, inci ile
büyükannesine ait olan sepet ve bir sürü
Violets-Launcelot'un ona, kemerinde ona doğum günü hediyesi.

"Kaç yaşındasın, küçük bayan?" Doktora sordular.
masada koltuklar.

"Göründüğüm kadar eski," diye yüzüstü bir bakış.

"O zaman onsın," diye karar verdi, "
KAFA.  Gözlerin sana veriyor.  Onlar çocuk gözleri. "

"Umarım her zaman çocuk gözlerini tutar" dedi
Masanın başı, eski moda bir gümüşten çorbayı servis ediyordu
Tureen, plakaları geçmek için dirseğinde Perkins ile.  "İstemiyorum
büyümek için. "

"Her zaman senin küçük kızın olacağım, büyükbabanın" ve Judy başını salladı
Teyze aldığı masanın dibinden mutlu bir şekilde ona
Patterson'un yeri, "Kırkken bile."

"Ah, kırk," dedi Tommy Tolliver, beklenmedik bir şekilde, "bu çok yaşlı.
Eski bir hizmetçi olacaksın Judy. "

"Ben böyle olmayı niyetindeyim," dedi bağımsız genç bayan.  "Ben
Sanatçı olacak. "

"Ah, Judy," dedi Little Anne, "Biliyorsun olmayacaksın. Evleneceksin
Prens Charming ve Happy Happy Here After, Peri Kitapları dediği gibi ve
Çok güzel olacak. "

Ancak Judy, hepsi güldükçe omuzlarını silkti.

"Göreceğiz," dedi "ve her neyse böyle düşünmek için çok gençim
İşler, "ve o küçük büyükanne onayladı.

Tommy, genel sohbete bir katkısını yaptıktan sonra,
Menü boyunca istikrarlı bir şekilde yedik, Amelia'nın eşlik ettiği,
Son dondurma seyri şekerlenmiş küçük kavunlarda servis edildi
Üstteki kirazlar büyük mutluluğu ifade ediyordu.

Ama akşam yemeğinin taçlandırıcı sürprizi doğum günü pastasıydı.

Perkins onu büyük bir gümüş tabağa getirdi ve öne yerleştirdi
Judy'nin güzelliği ile.

"Oh, oh, sevimli değil," diye bağırdı tüm küçük kızlar.

Launcelot ve Tommy'den "Bu harika".

"Perkins '_Chef d'Oeuvre_," Kaptan'ın yorumu ve hakim oldu
Doktor ve Bayan Batcheller övgülerini eklediler.

Gerçekten güzel bir pastaydı. Buzlanma her yerde gibiydi
dalgalar ve şekerli dalgaların en üstünde biraz yerleştirildi
Candy Sailboat, Perkins'in yapabileceği gibi kayıp "prenses" gibi olduğu gibi
tedarik.

"Ah, ne kadar güzel," dedi Judy.  "Bunu nasıl düşündün
Perkins? "Ve ona eski kalbini kuracak şekilde gülümsedi
A-beating.

"Keseceksin, bayan," dedi ona büyük bir gümüş saptı
bıçak.  "İçinde bir yüzük ve bir yüksük ve bir parça para var."

"Ah, umarım yüzüğü alırım," dedi Little Anne, sonra kızardı
Perkins dedi ki: "Bu evleneceğin anlamına geliyor, bayan."

"Ve yüksük alan kişi yaşamak için çalışacak ve
Parayı kim alacak zengin olacak, değil mi? "Diye sordu Judy,
Bıçağı taktı. "Ah, onu kesmek utanç verici görünüyor, Perkins.
Çok güzel. "

Launcelot yüksükünü diliminde buldu, para-küçük bir altın
Dolar-Judy Turkuaz Yüzüğü geldi.

"Görüyorsun, kaçamazsın," dedi Launcelot yumuşak bir şekilde,
Parmağında mavi çember.  "Kader seni bir sanatçı için niyet etmiyor."

"Eh, kaderin yapıp yapmadığı ya da olmasın olmayı düşünüyorum," diye ısrar etti.  "BEN
Sanırım istediğim gibi yapabilirim. "

"Anne, yüksük alabilirsin," dedi Launcelot,
masa yakıtına.  Güzel küçük bir altın ilişkisiydi ve o
dikmeyi sevdi.

"Yaşlı bir hizmetçi olmayı ve yaşamak için çalışmamalıyım"
dedi, memnun bir şekilde incelemek, "Becky ve Belinda'ya sahip olsaydım
Benimle yaşa. "

"Zengin olacağım için mutluyum," dedi Nannie.  "Seyahat edeceğim ve
Her hafta yeni bir elbise var. "

"Ha," övündü Tommy, "Eğer bulamadıysam zengin olacağım
Pastanda para. "

"Denizciler zenginleşmiyor," dedi kaptan.  "Bu zayıf bir meslek."

"Ah, bir denizci," diye kekeledi Tommy, çok kızardı, "Ben olmayacağım
bir denizci.  Daktilo öğreneceğim ve şehre gideceğim
ofis."

Ve böylece ezilen Thomas'ın nedenini sona erdirdi!

Ancak Amelia'nın planları en ilginç olanı kanıtladı.

"Ben yazacağım," diye açıkladı, sakin bir şekilde.  "Bir şiir yazdım
Judy'nin doğum günü. "

"Oku," diye sordular ve Amelia, çok önemli hissederek, teslim edildi
aşağıdaki:

  "Oh, şeker, oh, şeker, oh, kek ve oh, pasta,
  Yarısı sevgili j-u-d-y kadar tatlı değil. "

Evi indirdi ve Amelia, onurların üstesinden geldi
onun üzerine.

"Çok iyi şiir değil," diye itiraf etti mütevazı bir şekilde, "
pay."

Ve sonra Kaptan, Judy'nin teşekkür ettiği küçük bir konuşma yaptı.
Aralarında geçirdiği mutlu yaz için arkadaşlar.  Ve daha sonra
Launcelot bir konuşma yaptı ve Judy'ye sahip olduğu iyi zamanlar için teşekkür etti
onlara verildi.  Ve Launcelot'un konuşması kadar cilalı olmasa da
Kaptan, o kadar ciddiyetle konuşuldu ki Judy oğluyla gurur duyuyordu
arkadaş.

Ve bundan sonra eski bahçeye başvurdular, yargıç ve Bayan
Batcheller ve Kaptan ve Judy, Launcelot adil küçükleriyle
Arkadaş Anne ve arkalarında daha küçük kızartma ve perkinler-
Sonunda harika Perkins, kahve ile.

Ve orada onları bırakacağız, orada Judy'nin sahip olduğu eski bahçede
Umut ve mutluluk buldum ve küçük çeşmenin söylediği yer
durmadan başını sallayan güllere, yaşam ve sevgiye ve şeylere
Bu ve olacak şeylerdi.




SON.











Projenin Sonu Judy Gutenberg e -Kitabı, Temple Bailey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUDY ***

***** This file should be named 17982.txt or 17982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/8/17982/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

