*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Peoples' History of the War with Spain (Genç Halkların İspanya ile Savaş Tarihi)
Yazar: Prescott Holmes
Yayın Tarihi: March 15, 2006 [EBook #17993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Young Peoples' History of the War with Spain, by
Prescott Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Young Peoples' History of the War with Spain

Author: Prescott Holmes

Release Date: March 15, 2006 [EBook #17993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG PEOPLES' HISTORY OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





  Genç Halkların Tarihi
  Ki
  İspanya ile Savaş


  İLE
  Prescott Holmes


  Seksen altı illüstrasyon ile


  Altemus'un Genç Kütüphanesi


  Henry Altemus Company tarafından telif hakkı 1900

  Philadelphia
  Henry Altemus Şirketi


  [İllüstrasyon: (dekoratif çerçeve)]



[İllüstrasyon: Petrel'in güvertesinden Manila Savaşı.]




Tanıtım.

[İllüstrasyon: (Denizde Savaş)]


ABD ve İspanya arasındaki kısa savaş,
Amerikan halkının insanlığı ve adil oyun sevgileri. Onlar
İspanya tam anlamıyla insanları açlıktan ölmediği için boş durmadı
Küba onun iradesine boyun eğdi, ama özgür ve cömertçe yiyecek gönderdi,
Hastalara ilaç ve giysiler.

İspanya'nın Kübalılara karşı zulmü uygarlığa dayanılmaz hale geldiğinde
Dünya, Amerika Birleşik Devletleri insanlık ve hak adına müdahale etti,
ve baskının durmasını istedi. İspanya buna kızdı
Ve savaş izledi.

Savaş davranışımızla ilgili çok şey söylendi ve yazıldı ve
ondan kaynaklanan mezar skandalları; Ama amacı değil
Bunları tartışmak için bu cilt,
Donanma temiz ve ötesinde, her biri için açıktır.
Ordu yetkililerinin brüt kötü yönetiminin olduğu.

Ordu, Donanma gibi görkemli başarılar yaptı, ama yaptı
çok daha büyük zorluklar altında. Düzenli ve gönüllüler savaştı
yan yana ve övgemizi eşit derecede hak ediyor; Ama onlar korunmuşlardı
Kalabalık ulaşımların kirli güverteleri arasında yer alan pis kamplar,
ve bir sığır nakliyecinin olacağı bir şekilde Küba'ya gönderildi
utanmış. Onlar ustaca savunmalarına karşı fırladılar
İspanyollar, soğuk, ıslak ve aç ve sadece onların içten olmayan ruhlarına
Küba'daki zaferleri borçluyuz.

Amerika'nın kızları ve kızları derinden ilgilenemiyor
Ordumuz ve Donanmamızın muhteşem eylemlerinin hikayesi
Rabbimiz 1898 ve onlar için bu tarih hazırlanmıştır.

[İllüstrasyon: (Askerler Kampı)]



Genç Halkların İspanya ile Savaş Tarihi.




Bölüm I.

Savaşın nedeni.

[İllüstrasyon: (Denizde Savaş)]


21 Nisan 1898'de ABD ve İspanya arasında bir savaş başladı.
Dünyanın diğer tüm ülkeleri buna ilgi duydu, ama
İçinde hiçbir rol almayın. Onlar "nötr" dediğimiz şeydi-yani
Her iki tarafa da yardım etmediler.

Savaş büyük bir heyecan dalgası ilan edilir olmaz süpürüldü
Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla, kıyıdan kıyıya. Bayraklar takıldı
her şehir ve kasaba; Binlerce adam hizmet etmeyi teklif etti
Ordu-gönüllüler çağrıldı; Ve birçok kişi yardım etmeyi teklif etti
başka yollar. İnsanlar savaşın başladığından memnun değildi, ama hissettiler
ülkelerinin doğru olduğunu ve onu desteklemeleri gerektiğini
çabalar.

Ve savaşın nedeni neydi? İspanya, büyük bir ülke
Avrupa'nın güneybatı kesiminde Atlantik Okyanusu, bazılarına sahipti.
Amerika Birleşik Devletleri yakınında "Batı Hint Adaları" olarak adlandırılan adalar. İspanya olmuştu
Bu adalardan birinde yaşayan insanlara haksız ve zalim
uzun yıllar. Mutsuz Adalılar birkaç kez sürmeye çalıştı
Adadan İspanyolca ve kendi hükümetleri kurdu, ama
İspanya orada o kadar çok asker gönderdi ki,
özgürlük. Ancak cesurca savaştılar, ancak sorunlar daha da kötüleşmeye devam etti
ve daha da kötüsü ve sonunda İspanya sorumluluk almak için çok acımasız bir general gönderdi
adadaki işler. Adı Weyler'di ve karar verdi
Adalıları fethet. Bir süre sonra yapamayacağını buldu
onlarla savaşmak, bu yüzden askerlerini olmayanları sürmek için gönderdi
evlerinden ve çiftliklerinden uzaklaşmak ve onları içinde veya yakınlarda yaşamak
Büyük şehirler. Bunu yaparken, insanların kazanmanın yolu yoktu
kendileri ve aileleri için yiyecek almak için para ve yakında
Hastalanmaya ve açlıktan ölmeye başladı. Zalim Weyler olmaz
Onlara yiyecek bir şey verin ve böylece binlerce kişi öldüler.

[İllüstrasyon: Küba bayrağı.]

Bu korkunç durum, Birleşik'de bilindiğinde
Eyaletler, nazik insanlar birkaç gemi yükü yiyecek ve ilaç gönderdi ve
Hastalara kıyafetler. Bu çok iyi yaptı, ama tüm
Zavallı insanlara ulaşılamadı ve ölmeye devam ettiler. Nihayet,
Amerika Birleşik Devletleri İspanya'ya böyle bir acımasız olmaması gerektiğini söyledi
İşlerin başındaki adam ve bir süre sonra İspanya başka bir tane daha gönderdi
General onun yerini almak için. Bu yeni valinin adı Blanco'ydu ve o
Gerçekten fakir insanlara yardım etmeye çalıştı, ama İspanya'nın çok az parası vardı
Onlar için yiyecek alması için onu göndermek ve böylece ölmeye devam ettiler. .
Askerler de çok kötü bir durumdaydı; Onlara ödenmemişti
Uzun aylarca; Yemek için yeterli yoktu ve bu yüzden
Çok hastalandı ve binlerce kişi tarafından öldü. Bunu bir şey olmadıkça görebilirsiniz
fakir insanlara yardım etmek için yapıldı, hepsi ölür ve
Güzel ada vahşi olur.

Çok gururlu olmanın yanı sıra, İspanya çok fakirdi. Milyonlarca geçirmişti
Adalıları fethetmeye çalışan dolar ve satın alacak parası yoktu
evlerinden sürdüğü hastalar için yiyecek ve
Bahçelerde sığır ve kasvetli kapsayıcılar gibi toplandı. Bu yüzden sordu
Amerika Birleşik Devletleri onları beslemeye yardımcı olacak ve ben
Size daha sonra söyleyecek, yüzlerce ton yiyecek, ilaç ve
Onlara kıyafet. Bu malzemeler yetkin olarak dağıtıldı
Kişiler ve rahatlama çok harikaydı, ancak çok yakında bazı
İspanyollar ABD'nin hiçbir işi olmadığını söylemeye başladı.
adanın işlerine müdahale etmek ve insanları karıştırmak için.
Duygu o kadar güçlü hale geldi ki temsilcimiz, Başkonsolos
Lee, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yetkililere, hayatları ve
Adada yaşayan Amerikan vatandaşlarının mülkiyeti güvenli değildi. BT
bu nedenle zırhlı Maine Havana'ya gönderildi,
Adanın Baş Şehri. Size bu gemiyi daha sonra anlatacağım.

[İllüstrasyon: Başkan McKinley.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'ya yardım etmek için yaptıkları her şeye rağmen,
Meseleler daha da kötüleşti ve nihayet Amerika Birleşik Devletleri söylemek zorundaydı
İspanya, askerlerini adadan alıp vermedikçe
insanlar kendilerini yönetir, özgür olmalarına yardımcı olur ve
bağımsız ulus. İspanya bu mesajı aldığında, onu gördü
Bir savaş beyanı olarak ve her iki taraf da çatışmaya hazırlandı.

Ama sana savaşı söylemeden önce sana bir şeyler söyleyeyim
Ada ve ait olduğu grup?

[İllüstrasyon: Batı Hint Adaları Haritası.]

Adaya Küba denir. Büyük bir adaya aittir
Batı Hint Adaları olarak bilinir; Eski ismin değişen bir formu, West Indias,
Batıya doğru yelken açarak bunu düşünen Christopher Columbus tarafından verildi
Hindistan kıyısındaki adalara ulaşmıştı. Bir haritaya bakarsanız
Batı Yarımküre, Batı Hint Adaları'nı bulacaksınız.
Karayip Denizi ve Atlantik Okyanusu.

Bu adaların çoğu yüksek ve kayalık, bir zincir gibi görünüyor
okyanusta dağlar, üstleri dalgaların üstünde. Onlar içinde
tropik bölgeler ve iklim ovalarda çok sıcak ve
kıyıda, ancak tüm yıl boyunca yüksek parçalarda keyifli.
Sadece iki mevsim var-uydurma ve kuru. Yağmur mevsiminde başlıyor
İlkbahar veya yaz başı ve yaklaşık altı ay sürer.

Bu adalarda ne büyüyor? Lezzetli Meyveler: Mangolar, Portakallar,
Cocoanuts, Limes, Ananas ve Muz; Diğer birçok değerli mahsul:
kahve, tütün, mısır, pirinç, şeker kamışı ve pamuk; muazzam ormanlar
maun ve diğer değerli ağaçlar. Bu güzel bitki örtüsü yapar
Bu topraklara bakacak adil. O zaman da, birçok kuş var
Muhteşem tüyler. Adalarda altın, gümüş, bakır ve demir var
madenler; Mermer taş ocakları var; Ve bazı değerli taşlar
bulundu.

Ancak bu bölge bir cennet değil. Yılanlar ve diğer korkunç şeyler
Güzel ağaçlar ve yeşillikler ve zehirli böcekler arasında sürün
her yerde sürün. Deprem şokları genellikle hissedilir ve korkutucu
Kasırgalar neredeyse her yıl adaları süpürüyor, çok şey yapıyor
zarar.

Hintlilerden oluşan nazik bir ırk,
keşif, ama İspanyol yerleşimciler yerlilere bu kadar acımasız davrandılar
Birkaç yıl sonra var olmayı bıraktılar. Hintlilerin çoğu
İspanya ve diğer ülkelere gönderildi ve köle olarak satıldı; gerisi
Madenlerde çalışmak için yapıldı ve Hintliler hiç kullanılmadığı için
Böyle bir çalışmaya, sıkı emekten öldüler. Daha sonraki zamanlarda biraz
Adalar İspanya'dan satın alındı, diğerleri yakalandı, diğerleri
Antlaşma ile, şu anda ait oldukları uluslar tarafından kazanıldı.

Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki savaşın başında
1898, Küba, daha önce de söylediğim gibi İspanya'ya aitti. İspanya'ya ait
Porto Riko dediğimiz başka bir büyük ada Porto Riko
"Zengin liman" anlamına gelir. Ama Porto Riko hakkında daha fazla şey söylememe gerek yok
Şu anda.

[İllüstrasyon: Kral Alfonso.]

Küba, Batı Hindistan Adaları'nın en büyük ve en değerlidir. BT
ilk inişinden yaklaşık iki hafta sonra Columbus tarafından keşfedildi
San Salvador. Geleneğine göre, ona bir İspanyol adı verdi, ama
Her nasılsa eski isim ona yapıştı ve günümüzde tüm dünya
Ada, yerli Hint ismi Küba. Pozisyonu nedeniyle
genellikle "Meksika Körfezi'nin anahtarı" olarak adlandırılır; Ve Havana,
Sermaye, arması üzerinde bir anahtar var. Küba çok küçük görünüyor
haritalarımız, ancak neredeyse durumu kadar arazi içeriyor.
Pensilvanya.

[İllüstrasyon: İspanya Kraliçe Regent.]

Belki de size burada İspanya'nın bir krallık olduğunu söylemeliyim. Onun
Cetvel, Kral Alfonso XII., 1885'te öldü. Dul eşi Kraliçe Christina,
o zamandan beri hüküm sürdü, ama oğlu o en kısa sürede kral olacak
yeterince yaşlı. "Küçük Kral", sık sık çağrıldığı gibi, on iki yaşındaydı
Bu savaş başladığında. Christina iyi ve asil bir kadın,
ve uzak adalardaki insanların olması onun hatası değil
Kötü tedavi edildi.




Bölüm II.

"Maine."


Amerika Birleşik Devletleri savaşa katılmadan önce Kübalılar başarılı olmuştu
İspanyolları doğu kesiminde birçok yerden sürerken
Ada, ancak batı kısmına ve şefi ele geçiremedi
liman. ABD ve İspanya arasındaki savaşın
Nisan 1898'de başladı. Ama, o zamandan iki ay önce bir şey
Küba'nın başkenti Havana limanında oldu,
Ülkemizde korkunç heyecan. Birçoğunu anlamalısın
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait kişilerin Küba'da işi var,
Orada mülk ve hatta orada yaşıyor. Bu Amerikalılar yapmasa da
İspanya'ya karşı Kübalılara katılın, ancak bazen sanki
Adadaki rahatsızlık nedeniyle tehlikedeydiler. Bu yüzden
Ülkemiz zırhlılarımızdan birini-bir savaş adamı-göndermeye karar verdi.
Bir süre Küba'nın baş limanında kal, böylece Amerikalılar
İhtiyaç duymaları gerekiyorsa onlara yardım edecek bir gemiye sahip olarak daha güvende hissedin
Sana söylediğim gibi yardım et. İspanya bu plana itirazda bulunmadı ve
New York'u ziyaret etmek için bir gemi göndereceğini söyledi. Gemi
Donanmamızdan seçilen Kaptan Sigsbee tarafından yönetilen Maine vardı. Açık
25 Ocak, parlak sıcak bir günün sabahı, Maine,
Tüm renkleri uçarken ve tüm adamları en iyi şekilde giyinmiş
kıyafetler, Havana limanının yanına çekildi. İspanyol pilot dışarı çıktı
Onunla tanış, para cezasına olan dar girişten dikkatlice aldı
Liman ve onu diğer gemilerin yakınına demirledi. Giriş olmasına rağmen
dar, ancak limanın kendisi bir
bin gemi. Giriş birkaç kale tarafından korunur, biri
"Morro Kalesi" olarak adlandırılan yaklaşık üç yüz yaşında. BT
Yüksek bir toprak noktasında durur ve bu nedenle "Morro" olarak adlandırılır.
İspanyolca, Headland veya burun anlamına gelen bir isim. [İllüstrasyon: ABD Savaş Gemisi "Maine."]

[İllüstrasyon: Morro Kalesi, Havana.]

Şüphesiz yer, gemideki erkekler için çok çekici görünüyordu
Maine o parlak güneşli sabah. Havana'nın yeni kısmı güzel,
Eski kısım tuhaf ve ilginç. Birkaç ünlü var
Biri katedral olan binalar, kalıntılar
Columbus o sırada değerlidir, ancak o zamandan beri kaldırıldı
İspanya'ya. Tüm binalar düşük, çünkü düşük binalar moda
depremlere tabi olan ülkelerde; onlar inşa edildi
taş ve genellikle parlak renklerle süslenmiş. Geniş var
caddeler ve büyük parklar ve bahçeler.

Havana'yı ziyaret etmeniz gerekiyorsa, birçok meraklı manzara görürsünüz. Bütün
Evler, oteller ve mağazalarda demir çubuklu pencereleri vardır, bu da
Mahkumların orada sınırlı olduğu izlenimi. Birçok ev var
Güzel bahçelere ve mahkeme bahçelerine açılan büyük kapılar. Bazıları
Sokakların "bayanlar zevk" ve "şişman gibi çok komik isimleri var
"İspanyol isimleri bizim dilimize çevrildiğinde; ve
Onlar yan yana uzanmış parlak renkli tenteler var.

Balık pazarı, şehrin en çok belirtilen binalarından biridir. Var
binanın tüm uzunluğunu çalıştıran uzun bir mermer masa
bir ucu limana açıktır. Kümes hayvanları ve meyveler
eşeklerde taşınan sepetlerdeki evlerin kapıları veya
Ülkenin küçük atları. Genellikle neye benzediğini görebilirsiniz
Kaldırımların üzerinde yavaşça hareket eden büyük çim çim, ancak aldığı gibi
Yakın bir eşek başını bir taraftan yapışan göreceksiniz,
tek başına kuyruğu diğer tarafta görülebilir. Bu yol
Atlar ve katırlar için yiyecek şehre getirildi; Saman yok
kullanılmış, sadece yeşil yem. Milkman evi aramıyor, olduğu gibi
biz, ama bunun yerine ineğini kapıya kadar sürüyor ve doğrudan sağlıyor
Ondan satın almak istediğiniz kadar sütle. Kömür neredeyse
Sadece pişirmede kullanılan yakıt ve aralıklar yerleştirilmiş banklara benziyor
Üstlerinde delikler bulunan duvarlara karşı. Ama geri dönmeliyiz
zırhlı Maine'ye.

[İllüstrasyon: Columbus Şapeli, Havana.]

Maine için özel bir çalışma yoktu; Sadece kalacaktı
Daha sonraki siparişlere kadar limanda. İspanyol subayları çağırdı
Kaptan Sigsbee ve kurallara göre ziyaretlerini iade etti
Tüm ülkelerin deniz memurlarının gözlemlemek zorunda olduğu. Yine de öyleydi
Maine adamlarının hoş karşılanmadığını görmesi kolay
Konuklar. Maine'nin yirmi altı subayı ve üç yüz mürettebatı vardı
ve yirmi sekiz adam. Silahları, mühimmatı ve diğer değerli
Mağazalar, 5.000.000 dolar değerindeydi. Üç yıl hizmete girmişti,
Kasım 1895'te Brooklyn Donanma Bahçesi'nden ayrıldı.

10 Şubat 1898 akşamı karanlık ve boğucu idi. Sekizde
saat kaptan Sigsbee, raporları farklılardan aldı
Geminin memurları gece için her şeyin güvenli olduğu. Onda
Dokuzdan birkaç dakika sonra Bugler "Taps", "Dönüş" sinyali duydu
içinde, "ve yakında gemi sessizdi. Dokuzdan sonra kırk dakika sonra keskin
Patlama duyuldu, sonra yüksek, uzun, kükreyen bir ses,
düşen kerestelerin gürültüsü; Elektrikli ışıklar söndü, gemi
kaldırıldı ve sonra batmaya başladı. Kaptan ve bazıları
Diğer memurlar güverteye doğru yol aldılar, ne olduğunu bilmiyorlardı
olmuş. Hiçbir şey yapamazlardı; Gemi hızla batıyordu ve açıktı
Birkaç yerde ateş.

Patlamanın gücü o kadar büyüktü ki kaptan Sigsbee'yi attı
Bir mektup yazmaya ve William'a karşı oturduğu kabininden dışarıda
Anthony, nöbetçi olarak görev yapan bir deniz. Sanki serin
Hiçbir şey olmamıştı, Anthony kaptanı selamladı ve sonra şunları söyledi:

"Efendim, geminin patladığını bildirmekten onur duyuyorum
ve batıyor. "

[İllüstrasyon: Kaptan Charles D. Sigsbee.]

Diğer gemilerden küçük tekneler çıktı ve birçok adamı kurtardı
Maine. İspanyollar hastalara mümkün olan her şekilde yardımcı oldu,
onları en iyisini aldıkları Havana'daki hastanelere götürmek
Hastanelerin verebileceği özen.

Maine'nin bu korkunç yıkımında, iki subay ve iki yüz
ve mürettebatın elli dördü kayboldu. Olanlardan birkaçı
kurtarıldı, daha sonra öldü.

Ertesi gün dalgıçlar neler yapabileceklerini görmek için suya girdi
Enkazda bulun ve on dokuz ölü ceset yetiştirildi. .
Havana İspanyol subayları, Kaptan Sigsbee'den şehrin izin vermesini istedi.
Kamu cenazesine verin; ve Colon Mezarlığı'nda bir zemin planı,
şehir dışında, Amerika Birleşik Devletleri'ne masrafsız verildi
sonsuza kadar. Cenaze günü tüm bayraklar "Yarım Direk" e konuldu.
Yas işareti olarak ve mağazalar kapatıldı. İnsan kalabalığı
uzun cenaze alayı katıldı.

Ancak 1899 yılının ikinci bölümünde Maine ölüleri
Havana'dan Teksas zırhlısı tarafından getirildi, daha sonra kaptan tarafından komuta edildi
Sigsbee, daha önce Maine'den. Arlington'da işten çıkarıldılar
28 Aralık'ta Washington yakınlarındaki mezarlık, basit dini ile
Başkanın huzurunda hizmetler ve savaşın onurları
Amerika Birleşik Devletleri ve Kabini, Ordu ve Donanma Memurları ve
Diğer birçok seyirci.

Kaptan Sigsbee ve Peder Chidwick'in yanı sıra,
Uçulduğu sırada Maine, Yaşayan Üç kişi
O korkunç gece mevcuttu. Onlar teğmen komutandı
Wainwright, Maine'nin icra memuru olan ve
Daha sonra Santiago'da furor ve plüton battı; Teğmen F.C.
Maine'nin eskiden mühendis yardımcısı Bowers; ve Jeremiah Shea,
Geminin stokik deliğinden üflenen Maine itfaiyeci
enkazdan.

[İllüstrasyon: "Maine." Batığı]

Üç voleys ölülerin üzerine ateş edildikten ve böcekler vardı
Askerlerin ve Denizcilerin Son İyi Geceleri, Kaptan Sigsbee
Başkan McKinley ile Shea'yı tanıttı. Bir açıklama istenmek
Kaçışından, Peder Chidwick'e yaptığı gibi cevap verdi.
Onu Havana'daki hastanede ziyaret etti ve burada
Yaralar ve çürükler ve vücudundaki neredeyse her kemik kırılmış:

"Nasıl geçtiğimi bilmiyorum. Dışarı çıktım. Sanırım sahip olmalıyım
Zırh delici bir mermi oldu! "

Maine'deki silahları ve diğer değerli şeyleri kurtarma işi
bir süredir devam etti. Dalgıçların kurtardığı diğer şeylerin yanı sıra
gemiye sunulan muhteşem bir gümüş hizmetti
Maine Eyaleti. Dergilerin anahtarları onların içinde bulundu
Kaptanın kabinindeki uygun yerler ve parası ve gazeteleri
Ayrıca iyileşti. Sonunda, büyük geminin gövdesinin
yükseltilemedi ve Nisan ayında ABD bayrağı vardı
ölümcül geceden beri enkazın üstünde uçmaya devam etti
patlama, çekildi ve gemi resmi olarak ilan edildi
komisyon.

Tabii ki, korkunç felaket ABD'de derin üzüntüye neden oldu.
Birçok kişi için de büyük bir heyecan vardı.
İspanyollar Maine'i bilerek mahvetmişti. Liman doluydu
"Madenler" veya patlayacak şeylerle dolu muazzam demir kabukları.
Savaştaki tüm ülkeler limanlarını bu şekilde koruyor.

Başkan McKinley, enkazı incelemek ve her şeyi öğrenmek için adamları atadı
Patlama hakkında olabilirlerdi. Geminin yok edildiğini buldular
bir "benim" ile, ancak İspanyolların bilerek olduğunu kanıtlayamadı
"Maden" in patlamasına neden oldu.

[İllüstrasyon: Kaptan-General'in Sarayı, Havana.]

Yani her zaman korkunç olanla bağlantılı bir gizem olacak
Maine'nin yok edilmesi.

10 Nisan'da Konsolos Lee ve bu Amerikalılar yapmak istedikleri gibi
Böylece Havana'dan ayrıldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. O zamandan itibaren
Amerika Birleşik Devletleri halkına İspanya ile savaşın
kaçınılmaz ve bunun için hazırlıklar hızla sürdürüldü. Nisan'da
19.-bu arada, ilk savaşın yıldönümü idi.
Devrim ve ayrıca İç Savaş Savaşı-Kongre ilan edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba işlerine müdahale etmesi ve yardım etmesi gerektiğini
Kübalılar özgür ve müreffeh bir insanlar olacaklar. Bu beyan
Ertesi gün Başkan McKinley tarafından imzalandı ve sonra bizim
İspanya Bakanı Bay Woodford, İspanyolca'ya söylemesi talimatı verildi
Hükümet ne yapıldı ve ayrıca ne yapılırsa, İspanya
23d'den önce askerlerini Küba'dan çekmeye söz vermedi ve
Adayı Kübalılara bırakın.

Mesaj, bağlanan denizaltı kablolarından biri tarafından gönderildi
Amerika ile Amerika ve onu alan operatör İspanyolca
Yetkililer, hedefine göndermeden önce bu konuda. Yani daha önce
Bay Woodford mesajını verebilir, İspanyol hükümeti gönderildi
Ülkeyi terk etmek için kibar bir ipucu olan pasaportları ve
Bunu hemen yaptı. İspanya'nın bu eylemi neredeyse bir
savaş ilanı ve başkan ve
Bu ülkenin insanları. 22d'de Küba limanlarının bir ablukası
Donanma tarafından kurulan ve bir İspanyol gemisi yakalandı.




Bölüm III.

Abluka.


Size zaten Kübalıların isyanlarında olduğunu söylemiştim.
İspanyolları Küba'daki birçok yerden sürdü, ancak yapamadı
Şef limanlara sahip olmak. Yani şimdi en iyi düşünülüyordu
Gemilerimizin Küba'nın büyük limanlarını bloke etmesi. Biliyor musunuz
Abluka ne anlama geliyor? Düşman tarafından tutulan bir yeri çevrelemek demektir,
Ve orada kalın, yapılabilecek herhangi bir hasar vererek, düşmanı keserek
Dışarıdan yardımdan ve böylece, zamanla, yeterince güçlü değilse
Ablukayı kır, teslim olmalı, yiyecek arzı vereceği için
dışarı.

[İllüstrasyon: Arka Amiral Sampson.]

22 Nisan sabahı, oyunculuk komutasındaki bir filo
Arka Amiral Sampson, bir abluka kurmak için Key West'ten yelken açtı.
En önemli Küba limanları. Konuşlandırılacak gemiler
Kapalı Havana aynı gün o limana ulaştı; Diğerleri gönderildi
Sahil boyunca farklı limanlar ve böylece abluka başladı.

Bu blokaj hizmetinde her türlü gemi kullanıldı. Orada
devasa zırhlılar, muhteşem kruvazörler ve gidebilecek silah botları
büyük gemilerden daha sığ sulara. Ayrıca vardı
Monitörler-Güvertelerle Dövüş Makineleri Ama Biraz Yükseklik
Dairesel kulelerde su ve büyük silahların üstünde. Sonra vardı
torpido tekneleri-ölümcül torpidolarla donatılmış çok hızlı gemiler, herhangi biri
en büyük gemiyi ayakta bırakabilir.

Büyük yolcu buharlı gemilerimizden bazıları,
Savaş hizmeti için hükümet ve abluka için iyi iş çıkardı,
Çok hızlı hareket edebilirler. Bir yerden bir yere uçtular
"İzciler" veya "casuslar"; Mesajlar taşıdılar; İspanyolları kesiyorlar
Kablolar su altında ve başka şekillerde faydalıdır.

Gunboat Nashville, Filo ile Key West'ten yelken açtı ve
Güneş oldukça yükselmeden önce bir vapurun dumanını gördü
batıya doğru. Bir kerede kovalamaca verdi ve gemiler çizilirken
Yakın, yabancı İspanya bayrağını uçuruyordu. Nashville ateş etti
Yaylarının karşısında vuruldu ve bu savaşta ilk atıştı
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya. İspanyol durmaya meyilli değildi,
Ve motorlarını durdurmadan önce başka bir atış gerektiriyordu. .
Nashville, vapura olduğunu bildirmek için teknede bir memur gönderdi.
Amerika Birleşik Devletleri'ne bir ödül. İspanyolca olduğu bulundu
tüccar, Buena Ventura ve bir ödül ekinden sorumlu gönderildi
Key West'e. Önümüzdeki otuz gün boyunca, diğer birçok İspanyol gemisi,
Milyonlarca dolar değerinde kargolarla, farklı tarafından yakalandı
Donanmanın gemileri. Birkaçı serbest bırakıldı, ancak büyük kısmı
bir ödül mahkemesi tarafından kınandı ve satıldı.

Savaşın ilk eylemi küçük bir olaydı, ama bahsedeceğim
O zamanlar çok konuşulduğu için. Nisan'da gerçekleşti
27, gemilerimiz ablukaya başlamadan birkaç gün sonra. İspanyollar
yaklaşık altmış mil doğusunda bir liman olan Matanzas'ta yeni kaleler inşa ediyordu
Havana. Havana hariç, Matanzas en iyi limana sahiptir
Küba'nın kuzey kıyısında. Şehrin kendisi iki küçük arasındadır
nehirler ve birçok güzel ev içerir. Evler genellikle
Renkli karolarla dekore edilmiş ve bereketli bahçeleriyle
ötesinde yükselen tepelerin arka planına karşı büyüleyici resim
En güzel noktalardan biri olan Yumurri'nin güzel vadisi
Küba. Barış zamanlarında şeker ve pekmez ihracatı
Matanzalar çok büyüktü, ancak Küba ordusu birçoğunu yaktı.
Bölgedeki en iyi plantasyonlar.

İspanyolların eklediği yeni kalelerle uğraşan gemiler
San Severino kalesi ve Matanzas'ın diğer savunmaları
amiral gemisi New York, Monitör Puritan ve kruvazör Cincinnati.
İspanyollar ilk silahı ateşledi ve sonra New York bir
iki pil arasındaki konum ve sağlanan geniş yönler doğru ve
sol. Sonra Puritan'ın büyük silahları devreye girdi ve sonra
Cincinnati kalelere bir mermi akışı döktü. Almadı
İspanyol savunmalarını kum-heaps'a devirmek için uzun-sadece yaklaşık yarım
Saat-ve sonra Amerikan gemileri denize göze çarpıyordu. Yaptıkları gibi
Böylece İspanyollar bir atış daha ateş etti. Puritan aralığına sahipti ve
Yanıt olarak on iki inçlik bir kabuk gönderdi. En iyi çekimlerden biriydi
savaş. İspanyol silahını adil bir şekilde vurdu, söktü ve sonra patladı,
Kumu havaya fırlatıyor. İspanyolca hesabı
Nişan, öldürme dışında ne yapıldığını belirtti
Bir katır!

Büyük bir heyecan ve büyük endişe,
İspanya'dan büyük ve güçlü filo geliyordu. Hükümetimiz yapabilir
Bu gemilerin batıda bir İspanyol limanına gelip gelmeyeceğini söylemeyin
İndies veya büyük şehirlerimizden birine saldırıp saldırmayacağı
Atlantik Kıyısı. Tüm limanlarımızı koruyacak kadar gemilerimiz yoktu
Küba'yı bloke etmek için iyi planlar yapmak için çok fazla özen gösterildi,
Ve deniz memurlarımız meşguldü. İzlemek en önemliydi
İspanyol gemileri için.

[İllüstrasyon: "Cape Verde" filosu.]

"Cape Verde" filosu, İspanyol gemileri olarak adlandırılırken,
Gece gündüz Donanma Departmanı. Bunu biliyorlardı
Nisan ayının ikinci bölümünde Cape Verde Adaları'ndan yelken açtı, ancak
Bu konuda bildikleri her şeyle ilgiliydi. Sonunda görüldü
Martinik adası ve sonra tekrar kayboldu. Sonra duyuldu
Curacoa'dan, Karayip Denizi'ndeki, Kuzey Kıyısı'nda bir ada
Venezuela'dan, ancak Amerikan gemileri ulaşmadan önce
İspanyol Amiral, Willemstad'da gemilerini bir araya getirdi ve sağladı.
Adadaki baş şehir ve tekrar denize gitti.

[İllüstrasyon: ABD Savaş Gemisi "Oregon."]

İspanyol filosunun yakalayabileceğini düşünmek için bir neden vardı.
Büyük zırhlı Oregon, doğuya olabildiğince hızlı geliyor
Sahil. Sana Oregon'dan bahsetmek için zaman ayırmalıyım. Kısa bir süre önce
Savaş başladı, Oregon Pasifik Okyanusu'ndaydı; Ama ne zaman
Atlantik limanına gelmesi, savaşa hazır olmak için bir mesaj aldım
İspanya ile San Francisco'da kömür aldı ve 19th-Mart-başladı.
Uzun yolculuğu. Doğu Pasifik Okyanusu'ndan güneye gitti
Magellan Boğazı ile ve sonra kuzeye doğru döndü
Atlantik Okyanusu. Sonra en yakın saat düşman için tutuldu; .
Silahlar her zaman hazırdı, ışıklar her gece kaplandı. Yine de
Kaptan Clark, savaşın o zamandan önce gerçekten başladığını bilmiyordu,
Yine de tehlike olduğunu biliyordu. 24 Mayıs'ta Oregon geldi
Florida'da bir liman, 14.000 mil gelmiş, her türlü
Hava, iki ay içinde, hakkında hiçbir şey kırmadan
gemi. Yani İspanyollar Oregon'u yakaladılar, ancak yılın ilerleyen saatlerinde
Onları yakalamaya yardım etti.

[İllüstrasyon: Kaptan Charles E. Clark.]

Oregon geldiğinde. Jüpiter Inlet, Florida, o kadar mümkün oldu
savaşmak ya da komisyona girdiği gün olduğu gibi koşmak. O zaman
San Francisco'dan ayrıldı, gemide dokuz yüz ton kömür vardı. Sırasında
Neredeyse dört bin ton tüketti. Callao
Oregon'un durduğu ilk liman. Oradan koştu
Pasifik Kıyısı ve Boğazlardan geçtikten sonra
Güney Amerika'nın Doğu Kıyısı Rio Janeiro'ya Bildirildi
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'nın gerçekten
savaş. Şimdi Rio'da iki Amerikan savaş gemisi daha vardı. Gunboat
Marietta, Oregon'a Boğazlar ve Buffalo yakınındaki katılmıştı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Brezilya'dan satın aldığı, onları bekliyordu
Rio'da. Kaptan Clark'ın size geri kalanın hikayesini söylemesine izin vereceğim
Yolculuk, kendi yolunda:

"Hükümet arasında birkaç uzun kablo braması değiş tokuş edildi.
kendim. Talimatlar yolunda hiçbir şey verilmedi
beni engeller ya da herhangi bir şekilde getirme sorumluluğumu aşırılır
Oregon evi. 4 Mayıs'ta Rio'dan yelken açtık.
Bir süredir denizde ve manyetta'yı terk etmek
kendileri için vardiya. Oregon'un yapışmasından korktum o kadar yavaşlardı
En çok ihtiyaç duyduğu yere varmak için geç kal. Bu gemileri bıraktım
Cape Frio, Rio'dan yüz mil yukarıda, onları işaret ettikten sonra,
Bahia, ya da ezici bir güçle saldırıya uğradıysa karaya koş. ' Ben ulaştım
Bahia 8'de, ama bize 'hadi' söylendi. Sonra yelken açtık
Sabah ve bu Barbadoes'a koşmak en heyecan verici
tüm yolculuk. Kesinlikle ışık olmadan buğulandık.

"Gerçekten de, Sandy Point'ten Jüpiter Inlet'e yapılan tüm gezi
hafif yolculuk. Zifiri karanlıkta en yüksek seviyemizde sürdük
hız-lambalar birçok kez ışıklar, ancak her zaman bu gemilerden kaçınır
onları sıktı. Mahkemeden çıktık. Yol hakkımız yoktu
ışık. Limanımızda bir gemi ile tanışsak bile yol verdik.

"Gece ve gündüz adamlar silahlarda durdu. Tek bir an için değil
uyanıklık rahatladı. Erkekler üzerindeki zorlama korkunçtu. Dört gün boyunca
Bir zamanda hamak asla gerilmedi. İzle ve izle, erkekler
Silahların yanına yat, uykuya dalmış, görevdeki adamlar dururken
sessizce onların üstünde. Tüm gözetmeler ikiye katlandı ve değişti
olağandışı frekans.

"Barbadoes, 18 Mayıs gün ışığından hemen önce ve acele ettikten sonra ulaşıldı
Gemide iki yüz elli ton kömür, aynı akşam yelken açtık.
Hala siparişler 'Hadi' okuyor. Konsolosumuzdan bunu öğrendim
Cervera'nın filosu sadece kuzeydeki Martinik'deydi. Bu filo
hız ve dövüş nitelikleri için övgüyle karşılanmıştı. Ben döküntü değilim
Adam. O filoyu aramıyordum. Durum kritik görünüyordu.
Karanlıktan hemen önce yelken açarak, görünüşe göre kuzeybatıya gittim
Karayip Denizi'nin kalbi. Bu bilgi, hiç şüphem yok,
Derhal Amiral Cervera'ya iletişim kurdu. Ama karanlıktan en kısa sürede
Aysız bir geceden iyice girmişti, rotayı vadesi getirdim
güney; ve Barbadoes'un altına koştu ve bundan daha önce doğuya doğru
Oregon'u kuzeye götürdüm. Böylece doğuya doğru denize geçtik
Martinik ve sonunda St.
Thomas. Windward kanalından ve sığdan dikkatlice kaçındım
Bahamaların suları.

"Bölümün beni nerede kullanmak istediğini bilmiyordum.
İki filonun yeri gibi karanlık. Birinin olduğunu biliyordum
Key West'te Hampton yolları ve bir diğeri ve grafikler bana şunu söyledi
Jüpiter Inlet, sahildeki tüm puanların telgrafa ulaşmasıydı.
O yerden ikisinden birine koşacak kadar kömür vardı
filolar. "

Nadiren bir günlük gecikme ile Oregon Kuzey Atlantik'e katıldı
Filo, Küba sularında ve Commodore'un altındaki gemilerden biriydi
Schley o memur İspanyol filosunu limanda sıkıştığında
Santiago. Bir savaş gemisinin güvertelerindeki memurları ve erkekleri düşündüğümüzde, biz
Güverte altındaki erkeklerin gücünü unutmamalıdır. Mühendisler,
İtfaiyeciler ve Stokers iyi işler yaparlar ve
Yukarıdaki dövüş gücü olarak övgü. Savaşta altında tutulurlar
kapaklar ve kural olarak, ilerlemeyi veya bir
Kapanana kadar savaşın. Yüz sıcaklıkta çalışıyorlar
Yarım saatlik uzanan yüz elli dereceye kadar. Kükreyen
Fırınlar itfaiyeleri neredeyse bir erkeğin dayanma gücünün ötesinde yapar,
Ve övgülerimizin büyük bir kısmını cesur arkadaşlara vermeliyiz.
Gemiyi hareket ettiren gücü yapın.

[İllüstrasyon: Gücü yapan erkekler.]

İlk bölümde gördüğümüzü biliyorsun, İspanya'nın başka bir
Büyük Ada Küba'nın birkaç mil doğusunda-Porto Riko denilen bir ada.

Bu ada 16 Kasım 1493'te Columbus tarafından görüldü ve üç
Günler sonra koylarından birine demir attı. 1510'da ve yine bir yıl
Daha sonra Ponce de Leon adayı ziyaret etti ve bir yerleşim kurdu,
San Juan Bautista adını verdi. İspanya her zaman yapmadı
Ancak, farklı zamanlarda Hollandaca ve
İngilizce onu ondan almaya çalıştı. Adanın halkı eskiden
Korsanlar ve Korsanlar tarafından çok rahatsız, ama bu uzun zamandı
evvel.

İspanyollar San Juan'a "Vaftizci Yahya'nın zengin limanı" diyordu.
Ve yaklaşık dört yüz için onlar için büyük bir kâr kaynağıydı
yıllar. Ponce, adanın en büyük şehridir, ancak San Juan
Büyük, korunan bir limanın avantajı. Havana ve Santiago gibi, San
Juan'ın Morro Kalesi var ve duvarlarının içinde bir
Küçük Askeri Şehir,-Birlikler için evler, bir şapel, fırın evi ve
Gardiyan odası, zindanlar deniz kenarında ve altında.

[İllüstrasyon: Saray ve Deniz Duvarı, San Juan, Porto Riko.]

San Juan şehri anakara ile bağlantılı bir adada yatıyor
bir köprü ve bir geçit ile. Sokaklar dar, evler
düşük, çoğunlukla tek bir hikaye ve eski moda inşa edilmiş
Avlu çevresinde kalın duvarlar ile İspanyol tarzı. Cepheler
çirkin ve her türlü parlak renk boyalı-pembe, mavi,
mor ve sarı. Pencerelerde ağır panjurlar var
Koruma, ancak kasabada cam paneler yoktur. Arkasında
Kasvetli duvarlar, sıçrayan muhteşem bahçeler ve avlulardır
Çeşmeler, avuç içi tarafından gölgeli. Şehirde bir katedral, bir tiyatro,
Bir Belediye Binası, Genel Valinin Sarayı ve Birkaç Güzel Kilise,
Ve merkezde oldukça büyük bir park var, beton yürüyüşleri ve
bizimle olduğu gibi koltuklar. Ancak çim yok. Bu parkın etrafında
Pazar kadınları her sabah toplanır, kümes hayvanları, yumurta, sebze satar
Ve çiçekler ve akşamları askeri bir grup tarafından müzik var.

Hükümetimize neden olan İspanyol filosunun
Çok fazla endişe, adanın başkenti San Juan'a gidebilir ve
Yani, Oregon gelmeden önce ve İspanyol gemilerinden herhangi biri olmadan önce
Görüldü, Amiral Sampson bazı gemilerini Küba'dan Porto'ya aldı
İspanyol komutanı Amiral Cervera ile tanışma umuduyla Rico ve
Filosu. Gemilerimiz 11 Mayıs akşamı San Juan'a ulaştı, ancak
İspanyol gemilerinden hiçbir şey göremedi. Ertesi sabah gemilerimiz ateş etti
Limanı koruyan kaleler üzerine, düşmanın gücünü denemek için.
Ama kaleleri düşündüğünden daha güçlü bulmak, Amiral
Sampson filosunu çekti. Zamanı ayıramadı veya onu harcayamadı
Toz ve kabuklar, San Juan üzerine. Yapılacak önemli şey
İspanyol filosunu bulmak için. Yani Amiral Sampson tekrar yelken açtı
Havana.

Küba'nın kuzey kıyısındaki iki liman, büyük olasılıkla
İspanyol filosunu çekmek Havana ve Matanzas vardı. Bir liman vardı
İspanyollar için iyi görünen güney kıyısında
Filo-Cienfuegos limanı. Böylece gemilerimiz ablukaya devam etti
Havana ve Matanzas ve şimdi Commodore Schley birkaç tane ile gönderildi
Cienfuegos izlemek için gemiler.

Cienfuegos şehri denizden biraz uzakta yer almaktadır.
Yüksek tepeler arasında rüzgar ve bükülen bir liman, tamamen
Kıyıdan biraz uzaklıktaki gemilerden gizlemek. Söz
Cienfuegos "yüz yangın" anlamına gelir. Orada suyun kenarına yakın
bir denizaltı kablosunun bir ucunda ulaşan bir kablo evi durdu
Santiago'ya, doğuya yaklaşık üç yüz mil güvence altına alındı. Açık
Kablo evinin bir tarafı eski bir kale veya gözetleyiciydi, örneğin
İspanyollar kıyı boyunca vardı. Öte yandan bir
ışık evi. Amerikalılar arasındaki iletişimi yok etmek istediler
Cienfuegos ve Santiago, bu yüzden kabloyu kesmek için bir keşif gönderdiler
ve İspanyollar için kullanılacak her şeyi yok edin.

Bu işi yapmak için gönderilen gemiler Marblehead,
Nashville ve Windom. Nashville'in ateş ettiğini hatırlayacaksın
İspanya ile savaşta ilk silah. O hiç de güzel bir tekne değil.
Sınıfının diğer gemilerinden farklı inşa edildi ve ikisi
Uzun boylu huniler veya baca çekenleri ona büyük bir görünüm verir. O
Komutan muhteşem bir subaydı ve mürettebatı
cesur cesur. O zamandan sonra sana biraz çalışmasını söylemeliyim
Savaşın ilk ödülünü yakaladı.

Bir gün, Marblehead ve Kartal ile birlikte, bir
Büyük İspanyol posta vapuru Cienfuegos limanından ayrılır ve
Deniz, ardından dokuz İspanyol silahlı teknesi. Nashville başladı
Büyük vapur arayışı, diğer Amerikan gemilerini katılmak için bırakarak
Gunboats'a. Yakında bu vapuru elden geçirdi, ki bu
Argonata ve ona sahip oldu. Kargo çok zengindi
Bir ve yolcular arasında yirmi dokuz İspanyol askeri vardı ve
memurlar. Bunlar Nashville'de alındı. Bu arada,
Marblehead ve Kartal silahlı tekneleri atmıştı. Sadece aldı
onları limana geri götürmek için yarım saat,
Smokestacks vuruldu ve birçoğu batan bir durumda. .
Nashville daha sonra ödülünü Marblehead'e çevirdi ve
Havana.

Yolda büyük bir silah teknesi keşfetti ve iki geminin çizdiği gibi
Yakın, güvertede izin verilen İspanyol subaylar,
bir Amerikan gemisi değildi ve sevinç için dans etti. Bir an sonra
bir kapaktan itildi ve beklemeye yerleştirildi. Yabancı olarak
Yaklaştı, açıkça iki kat daha büyük olduğu görülüyordu
Nashville ve daha ağır silahlı, ancak komutanı
Amerikan gemisi bir anda tereddüt etmedi. Gemisini temizledi
eylem ve silahlarını ona eğitti. Tam o sırada İngilizce kaldırdı
renkler ve bunları selamladı,
Nashville'in üzerinde yüzüyor. Talbot, İngilizce olduğunu kanıtladı
Bu sularda gemi seyir. Tüm olay muhteşem bir ekrandı
Nashville'in gemisini temizleme ve gösterme konusunda cesaretin
Büyük İngiliz silahlı tekneyle savaşın. Amerikan gemisindeki her adam biliyordu
Yabancı bir İspanyol savaş gemisi olduğunu kanıtlarsa
Nashville'e karşı ondan bire; Ama hiçbiri durmadı
Bunu düşün, ama onunla savaşmaya hazır. Şimdi geri döneceğiz
Cienfuegos ve muhteşem denizcilerimizin İspanyol kablolarını nasıl kestiğini görün
ölümün yüzü.

Marblehead ve Nashville'den gönüllüler tekneleri yönetti
kablo için boğuşmak için sığ sulara gönderildi. Her gemi
bir teğmen komutası altında bir kesici ve bir lansman sağladı.
İşi yapacak adamlar kesicilerdeydi ve her biri
Lansmanlar, işçileri korumak için küçük bir hızlı ateş tabancası taşıdı
mümkün olduğunca. Nashville kıyıyı kabukladı ve sonra tekneler
emredildi. Kıyıdan yüz metre içine girdiler ve sonra
Kablo için boğuşmaya başladı. Sanki balık tutuyormuş gibi sakin bir şekilde
Adamlar kancalarıyla çalıştı. Sonunda kablo yakalandı ve
Yakında görüntülendi. Santiago kablosu olmadığı kanıtlandı,
Ancak uzunluğunun yaklaşık yüz metre kesildi ve
Cesur arkadaşlar bir başkası için boğuştu. Buldular, çektiler ve,
Hangi araçlarla, ikiye hacklediler.

Ancak, İspanyollar göstermeye başladığı için tahammül etmediler
Kıyıda kendileri ve mükemmel bir mermi dolu dolu
Çalışırken Amerikalıların etrafında su. Teknedeki bir adam
Vur, bir başkası onun yerini aldı. Oarlardaki sağlam kollar tekneleri tuttu
Güçlü akıma karşı, diğerleri zorlu kabloları hackledi.

Sonra gemilerin silahları kayalar arasında bir demir fırtına gönderdi ve
Ağaçlar ve yumuşak kumlar. İspanyolları barınmaya sürdüler ve
Sonra kablo evini, kaleyi ve ışık evini vurdular
bitler. İlk başta ışık evini yok etmek amaçlanmamıştı, ama
İspanyolların bir sığınak için kullandığı keşfedildiğinde
Amerikalılara ateş ederek, topçuların kesmesi emredildi,
Ve kısa sürede hiçbir şey kalmadı, bir yığın harabe.

Teknelerdeki erkeklerin kişisel cesareti harikaydı. Rağmen
Savaşta denetlenmemiş, kendilerini gaziler gibi yürüttüler.
Deneme saati. Kablo kesimi, modernin yeni özelliklerinden biridir.
savaş, ama bu cesur Jackies ve Deniz Piyadeleri için hiçbir fark yaratmadı
iş için gönüllü oldu. Numaralarından biri öldürüldü ve
Birkaç kişi yaralandı, ancak memurlar ve erkekler işlerini gerçekleştirdiler.
en büyük serinlik ve cesaret.

[İllüstrasyon: Ateş altındaki kabloları kesme.]

Bir düşmanın kablolarını kesme konusunu bırakmadan önce ve böylece
En iyi iletişim araçlarından birini yok ederek, size söyleyeceğim
başka bir istismar. Büyük okyanuslardan biri olan St. Louis
Hükümetin savaş sırasında işe aldığı buharlı gemiler gemi
bunu gerçekleştirdi. Cienfuegos'ta kabloların kesilmesinden birkaç gün sonra,
St. Louis, Santiago'ya o noktada kabloları kesmesi emredildi.
Çok karanlık bir gece tekneler büyük gemiyi terk etti ve boğulmaya başladı
kablolar için. Sabah saat üç civarında geri döndüler
Kablolardan birinden kestikleri uzun bir parça. Yaklaşık sekiz
Saat St. Louis diğer kabloyu bulmak için işe gitti ve sonra
Üç saat boyunca çalışan, kıyıdaki piller ona ateş açtı.
Bir saatin dörtte üçü boyunca öfkeli bir ateş tuttular, ama St.
Louis o kadar güçlü bir şekilde cevap verdi ki piller susturuldu ve
Garrisons her yöne koştu. Sonra kabloyu buldular
onu gemiye çekti ve kesti. Daha sonra St. Louis bir tane daha kesti
Porto Riko'nun başkenti San Juan'da kablo.

Bu üç limanın neden en iyisi olduğunu merak ediyor musunuz?
İspanyol filosu girecek mi? Havana'nın başkenti olduğunu biliyorsunuz
Küba; Vatandaşların çoğu İspanyollardı; Binlerce İspanyol
Askerler oradaydı; Tüm baş memurlar da. Yani düşünüldü
İspanyol Donanması İspanyol Ordusu ile birleşmeye çalışacaktı. İtibaren
Matanzas ve Cienfuegos'tan İspanyol gemilerinden birlikler
Ülkenin bir kısmı boyunca Havana'ya Demiryoluna kolayca gidin
İspanyolların ellerinde. Sana umursadığından daha fazlasını söylemiş olabilirim
Düşmanın filosunun gelişini duymak için, ama sana vermek istiyorum
Şu anda hükümetimiz tarafından hissedilen büyük endişe fikri ve
Aşağıdakileri anlamanıza yardımcı olmak için. Sahip olduğumuzu hatırlamalısın
Her bağlantı noktasını bloke edecek kadar gemiler değil, bu yüzden bağlantı noktalarını abluka çektik
Bu en tehlikeli görünüyordu.

Donanmamız böyleyken İspanyol filosu neredeydi
Sorunlu mu? Bir Küba haritasına bakarsanız, doğu olduğunu göreceksiniz
Adanın sonu-doğu eyaleti-Santiago de Cuba olarak adlandırılır.
İlin baş şehri güney kıyısında ve
aynı isim. Santiago şehri Havana için bir sonraki öneme sahiptir ve
Batı Yarımküre'nin en eski şehir olduğu söyleniyor. Santiago, kıyıdan beş mil uzaklıktaki pitoresk bir şehir. Oldu
Patron azizine adlandırılan Don Diego de Velasquez tarafından kuruldu
İspanya. Santiago, San Diego ve St. Jago gerçekten bir isim,
bizim dilimizde St. James tercüme edildi. Şehir bir
Eğimli yamaç ve devasa binaları pembe, mavi,
yeşil ve mor. Aralarında bol miktarda kırmızı döşenmiş çatısı var
Kuleleri, çan kulelerini ve avuç içlerini yükseltin. Evler alçak ve etrafında inşa edilmiş
Çiçeklerin ve avuç içlerinin bol miktarda büyüdüğü avlular. Zeminler
tuğla veya mermer. Bir plaza veya merkezi kare var ve harika
katedral. Sokaklar dar ve kirli ve mahallelerde
fakir sınıfın yaşadığı yerde, bebekler ve domuzlar
oluklar ve üzerlerinde giysileri olmayan erkekler ve kızlar
sadaka için elleri.

Santiago'nun ilk izlenimi pis ve yoksulluktan biridir,
harap binalar ve genel çürüme; Ama tepelere tırmanırsan
Şehri kuşatan ve kırmızı tepeli binalara bakarak
Parlak Körfez, umut güzel.

Limanın ağzına kıyıdan yaklaşırken,
Önce tepelerde bir moladan başka bir şey görmüyorum; Ama yakında keşfediyorsun
Belki de, batı yarımküredeki en pitoresk kale. Öyle
Havana'daki isminden yüz yıl büyük olan Morro Kalesi
Kanal girişindeki bir kaya üzerinde tünemiş. Bu kanal çok
dar, ama geniş bir şekilde açılana kadar rüzgarlar ve bükülür,
Land Locked Bay-Santiag'in ünlü limanı-koşan evler
suyun kenarına kadar.

Bu güzel limana, gemilerimiz diğer limanları izlerken
Ve başka yönlere bakarak, Amiral Cervera ve onun güzel İspanyolca
Gemiler sessizce 19 Mayıs'ta Daybreak'te yelken açtı. Garipti
İspanyolların arayışı için liman ve ölümcül bir şeydi.

[İllüstrasyon: Morro Kalesi, Santiago.]

Sampson, Amiral Cervera'nın için bir yöne bakarken
Gemiler, Commodore Schley, başka bir filo ile yakındı.
izlemek. Bir süre Cienfuegos'ta olduklarını düşündü, ama
Orada olmadıklarını gördü, sahilde kaldı. Amiral gemisi
Muhteşem kruvazör Brooklyn ve gemileri arasında
Massachusetts, Teksas ve Iowa-hepsi muazzam savaş gemileri. O
Ayrıca bir dizi daha küçük gemisi vardı ve Swift St. Paul, başka bir
Hükümet tarafından işe alınan ünlü gemilerin. St. Paul
Hatırlayacağınız Kaptan Sigsbee tarafından komuta edilen komuta
Havana Limanı'nda havaya uçurulduğunda Maine'den.

Sonunda Commodore Schley, uzun zamandır bakılandan memnun kaldı
Filo Santiago limanındaydı. 29 Mayıs sabahı kaptan
Sigsbee, St. Paul'de, limanın ağzına yeterince yakın koştu
içindeki bazı İspanyol gemilerini ve uzun oyunu görmek için
Gizle ve arayış bitmişti. Commodore Schley bir kerede katı bir
abluka ve sonra İspanyol gemilerinin Amiral Sampson'a kelime gönderdi
bulunmuştu ve onları güvende tuttu. Çok kurnazca dedi ki:

"Onları şişeledik ve asla eve gitmeyecekler!" Birkaç gün
Daha sonra, iki filo birleştirildi, Commodore Schley ile
Komuta ikinci.

Size en iyilerinden biri olan Commodore Schley'den biraz bahsetmek istiyorum
Donanmanın memurları. Deniz Harp Okulu'ndan mezun oldu
Annapolis, sınıfının başında ve o zamandan itibaren bir
ülkesine neredeyse her çeyreğinde hizmet ettiği kariyer
Küre. İç Savaş patlak verdiğinde, eski bayrakla durdu
Kardeş memurlarının çoğu Konfederasyon ile gitti ve
Savaş birçok cesur ve değerli hizmetler gerçekleştirdi. Hepsini görmüştü
Deniz servisi türleri ve gerekli koşullar arasındaydı
çizgi ve cesaret, gayret ve kalıcılık, kendisine verilmeden önce
"Uçan Filo" nun komutası ve İspanyol gemilerini bulmak için gönderildi.

Açlıktan yedi adamı kurtaracak gibi şeyler yapmıştı.
Kuzey Kutbu bölgelerindeki ölüm. Hükümet tarafından yapmak için gönderilmişti
Bu ve hızlı bir şekilde yapılması gerektiğini fark ederek,
Hızlı yedi adamı canlı buldu. Onun içinde daha yavaş olsaydı
Ölürlerdi, çünkü son aşamalardaydılar
açlık ve tükenme. Başka bir zamanda, bazı denizcileri
Valparaiso şehrinde taşlandı ve bunlardan biri öldürüldü.
Schley silahlarını şehre eğitti ve onları orada tuttu
Katiller adalete bırakıldı. O doğru türden bir adamdı
Küba kıyılarında var, değil mi?

[İllüstrasyon: Arka Amiral W.S. Schley.]

Şimdi size İspanyol gemilerinin isimlerini anlatacağım ve vereceğim
Abluka hakkında bir fikir.

Limanın içinde dört büyük İspanyol gemisi ve iki yeni, hızlı
Hepsi Amiral Cervera tarafından yönetilen torpido-bot muhripleri. Gemiler
İspanyol prensesi olarak adlandırılan Infanta Maria Teresa; .
İspanya'da bir eyalet olarak adlandırılan Vizcaya; Cristobol kolon,
Christopher Columbus için İspanyolca adı; ve Almirante Oquendo.
Yıllar önce İspanya'nın adı Oquendo olan ünlü bir amiral vardı ve
İspanyol hükümeti hizmetlerini kabul ederek bir yasa yaptı
Donanmalarında her zaman adını taşıyan bir gemi olmalı. Yani
Almirante Oquendo'ya nasıl sahip oldukları, yani Amiral Oquendo. .
Torpido-tekne muhriplerinin isimleri Furor ve Pluton'du.
Tüm bu savaş gemileri muhteşem gemilerdi ve cesur tarafından emredildi
erkekler. Onları daha sonra duyacağız.

Gemilerimiz limanın dışındaydı-ağzından birkaç mil uzakta
Yarım daire gibi çizgi. Büyük gemilerimiz New York'du,
Brooklyn, Teksas, Iowa, Oregon, Indiana ve
Massachusetts. Birkaç küçük gemi vardı ve
Onlar, Gloucester, daha sonra büyük bir şöhret kazandı. Gemilerimiz
su çok derin olduğu için çapa değil, bu yüzden her zaman geri hareket ediyorlardı
ve ileri.

Size söylediğim gibi, deniz ve liman veya körfez arasında uzun,
Her iki tarafta yüksek kayalıklarla dar kanal ve bu kayalıklarda
Limanın girişini koruyan kaleler.

Adamlarımız limandaki İspanyol gemilerini göremedi, ama görebiliyordu
Sadece dar kanal ve üstündeki tepeler ve kaleler. Bizim adamlarımız
Dikkatli bir şekilde izledi, hiçbir İspanyol gemisinin çıkmadığını görmek için. İçin
Ablukanın ilk birkaç gecesi, bir parlak ay kanalı aydınlattı,
Ancak ay başarısız olduktan sonra, yer harika bir şekilde aydınlandı.
Gemilerimizin büyük "arama ışıkları". Dört savaş gemisi sırayla iki
her biri kanalın girişinde dururken ve
"Depolamalar." Gemiler her zaman kıyıya doğru yöneldi ve
Buhar tutuldu.

Ve böylece büyük gri gemilerimiz, denizin korkunç canavarları, bekledi ve
Santiago de Cuba limanının yakınında izlendi.

Bloke işleri memurlar ve erkekler için çok zor. Gerektirir
Gündüz ve gece boyunca durmaksızın uyanıklık. Ayrıca
bir düşmanın gemilerinin abluka edilmiş bir limandan çıkmasını önlemek,
Malzemeli gemilerin koşmasını önlemek çok önemlidir.
Küba ablukası sırasında gemilerimiz en az bir büyük gemiyi yakaladı
Amiral Cervera'nın filosu için tasarlanmış kömürle yüklendi. Ne zaman
Milletler savaş halindedir, diğer ulusların kendilerine vermesine izin vermezler.
Onlara yardımcı olacak herhangi bir şeyle düşmanlar. Uluslararası var
Bununla ilgili yasalar ve bir ulusa ait bir savaş gemisi
bir başkasıyla savaş, kömür veya hükümler için tarafsız bir limana koyar,
sadece en yakın ev limanına dayanacak kadar satın almasına izin verilir. BT
nötr bir limanda kalmasına izin verilmiyor yirmi dört
Saatler de.

Ablukanın amacı, malzemeleri kesmek ve hepsini durdurmaktır
Düşman ile deniz yoluyla iletişim. Bu bittiğinde tüccar
Bu nedenle tüm ulusların gemilerinin geçmesi veya hatta
çizgiye yaklaşın ve itaatsizlik cezası
İkincisi kaçak olsun, hem geminin hem de kargoya el konulması
ya da değil. Bir gemi selamlandığında durmazsa, ateşlenebilir,
Ve eğer kaçmaya çalışırken batırılırsa, bu onun kendi hatasıdır.
Abluka çalışması tehlikeli bir iştir ve genellikle denenir
Gecenin kapağı veya fırtınalı havalarda ve heyecanla dolu
ve savaşın kendisi olarak macera. Güdü genellikle ya almaktır
kıtlık fiyatlarının avantajı veya malzeme getirerek düşmana yardım etmek
veya sevkıyat taşımak. Nötr gemiler bir çeşit
Bir ablukanın var olduğunu ve Küba örneğinde birleşik
Devletler tarafsız hükümetleri bilgilendirdi, gerçeği duyurdu ve
Tam olarak kapsanan sahilin boyutu.

İspanya ile savaşmadan önce hükümet kısıtlandı ve
Kübalılara yardım etmek için seferler düzenleyenleri cezalandırdı. Biz
bunu yapmak zorunda olduğumuz için bunu yapmak zorunda kaldık. Ama savaşımızdan sonra
İspanya başladığında, Kübalılara her türlü savaş malzemesi gönderdik, bu yüzden
İspanya ile savaşmalarına yardım etmek için. Sana bunlardan birini anlatacağım
Keşifler.

Mayıs ortalarında, vapur Florida bir limandan yelken açtı.
Küba ordusu için sarf malzemeleri ile adlandırıldığı devlet. İçinde
büyük miktarda hüküm, giyim, ayakkabı ve
İlaçlar, birkaç bin tüfek ve muazzam miktarda
mühimmat. Beklediğinde yüz at ve katır vardı ve
Yolcular arasında Küba Ordusu için birkaç yüz asker vardı.

Florida güvenlik ile Küba kıyısına ulaştı ve
Binden fazla Kübalı tarafından atandı. Üç gün gerekiyordu
ve kargoyu boşaltmak için bir gece. Küçük tekneler mağazaları iletti
Onları iç kısımda acele eden istekli eller. Katırlar ve atlar yüzdü
karaya. Kadınlar ve çocuklar olay yerine akın etti, meyve getirdi ve
Kahve ve et için değişim için sebzeler-ilk tattılar
uzun bir süre.

[İllüstrasyon: Kaçak Arama.]

Kargo hepsi karaya döndüğünde, Florida
Amerika Birleşik Devletleri. Sonra Küba askerleri kendilerini uzattılar.
sahil; Kadınlar ve çocuklar rütbelerin arkasında gruplar ve bir Küba
Florida buğulanırken Happy Hearts'tan yürüyüş şarkısı patladı.

Küçük gemilerin küçük gemileri tarafından büyük miktarda abluka görevi yapıldı.
Filolar, torpido tekneleri ve silahlı römorkörler. Çok garip
Karşılaşmalar bu küçük zanaat olduğu gecelerde gerçekleşti
Karayipler şişmesinde yuvarlandı veya düşman sularda hareket etti
Gemide bir ışık görünmez.

Tug-Boat Leyden bunlardan birine sahipti. İki veya üç küçük silahıyla
Bir gece büyük bir gemi tuttu, yayına ateş etti ve
"Bu hangi gemi?" Sahip olan aynı gemi
Hikayesi size söylediğim Nashville ile karşılaşma; Ve
Yani cevap geri geldi:

"Bu Majestelerinin gemisi Talbot."

Leyden gibi bir römorkör fikri, bir savaş gemisini durduran
Moda özellikle İngiliz kaptanı için hoş değildi. Hiç biri
Tug-Boat'taki biri "İyi
Gece, Talbot! "Ama yeni bir deneyim olarak aldı ve ciddiyetle
cevap:

"Gidip gidebilirsin Leyden."

Bu denemede donanmamızın memurlarını canlandıran ruh
Times, teğmen Fremont tarafından iyi ifade edildi.
Torpido-Bot Porter. Fremont, John C. Fremont'un oğluydu,
Batı'da not edilmiş bir kaşif ve öncü olarak hatırlayabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası ve İç Savaş sırasında bir general; Ve o
babasının cesaretine ve cesaretine sahipti. Bazıları ona dedi ki:

"Bu İspanyol muhriplerin sizinkinden daha ağır pilleri var. Ne
Onlardan biriyle karşılaşırsanız yapar mısın? "

"Şey," diye yanıtladı Fremont, "onları almalarını engellemek benim işim
filo arasında. Yapmaya çalışırdım. Bir muhriple uğraşırdım ve ben
Pilinin benim için çok ağır olduğunu buldum kapanırdım. Bir şans varsa
teklif ettim, onu torpido olurdum. Değilse-bu tekne yirmi altı yaptı
düğümler. Ona tam hızda giderdim. Bence Porter yarıya gidecek
Durmadan önce ondan. "

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra, sanırım, bir yüzme maçı olurdu.
Bu tür konularda zihninizi önceden oluşturun. "

[İllüstrasyon: Teğmen John C. Fremont.]




Bölüm IV.

Manila Körfezi Savaşı.


ABD ve İspanya arasındaki savaşın en büyük olayı aldı
dünyanın garip bir kısmına, her ikisinden de uzak
Ülkeler. Asya haritasına bakarsanız, büyük bir grup bulacaksınız
Çin Denizi'nin doğusunda, Pasifik Okyanusu'ndaki adalar. Bunlar
Filipin Adaları olarak adlandırıldı. Bunların en büyüğüne Luzon denir,
Ve baş şehri, aynı adı taşıyan büyük bir koyda Manila'dır.

Bu adalar yaklaşık dört yüz yıl önce keşfedildi.
Magellan, onu İngilizce olarak adlandırdığımız gibi, ünlü bir denizci ve kaşif. O
Güney'in güneyindeki boğazdan ilk yelken açan oldu
Amerika; Ve böylece Strait hala adıyla çağrılıyor. Geçtikten sonra
Bu boğaz sayesinde filosunu, kuzeybatıdaki daha batıya götürdü.
Pasifik Okyanusu, Çin Denizi'nin doğusundaki adalara gelene kadar.
Macellan, İspanya Kralı adına sahip olduklarını;
Çünkü bir İspanyol olmasa da, İspanya'nın çıkarları için çalışıyordu.
Adalara bir isim verdi, ancak isim onlara yapışmadı; Ve
Bir süre sonra, Islas Filipinliler olarak adlandırıldı-ya da dediğimiz gibi
İngiliz, Filipin Adaları Kral II. Philip.
Ancak adalarda yaşayan vahşi kabileler,
Magellan'ın fethi ve onlarla kavga ederek öldürüldü. Hala,
İspanyollar adaları tuttu ve orada bazı kasabalar, bazıları
çok önemli hale geldi. İnsanlar olduğu söyleniyor
Manila'da yaşayan dünyanın her yerinden.

Hiç Filipinlilerden bahsettiğini duydunuz mu? Onlar yerliler
Adalar, İspanyol yerleşimcilerin torunları; Bunların yanı sıra
Hala birçok yerde yaşayan yerli vahşi kabileler var. .
Filipinliler genellikle bağımsızlıklarını kazanmaya çalışmışlardı, ancak
başarılı. Küba'daki isyanı duyduklarında düşündüler
İspanya'ya karşı başka bir girişimde bulunacaklardı ve bu yüzden yeni bir
isyan. Ve savaş başladığında işler böyle oldu
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında.

ABD limanlarından birinde bazı gemiler olan Amerika Birleşik Devletleri,
Dikkatini çekmek için komutanları Commodore Dewey'e kelime gönderdi
Filipin Adaları'na. Commodore Dewey filosunu hazırladı
Mümkün olan en iyi yol ve Manila için başladı. Gemiler yelken açtı
27 Nisan Çarşamba öğleden sonra.

Commodore Dewey'in büyük zırhlıları olduğunu düşünmemelisin.
filo. Sadece "kruvazörler" dediğimiz şey vardı, büyük zırhlılar değil. .
bütün bir filo komutanının her zaman
"amiral gemisi." O zaman, elbette, her geminin kendi kaptanı ve başka bir
memurlar. Böyle kazanan gemilerin isimlerini bilmek ister misiniz?
Manila Körfezi'nde şöhret mi? "Amiral gemisi" Olympia idi; Sonra vardı
Diğer beş kruvazör: Baltimore, Boston, Raleigh,
Concord, Petrel; ve Hugh McCulloch adlı küçük bir gemi.
Kömür ve hükümler taşıyan iki vapur da vardı. Bütün
Filo, diğer gemilerimize eşleşmesi için yeni gri boyanmıştı
savaş.

Yolculuk sırasında erkekler bir savaşa hazırlanmakla çok meşguldüler,
çünkü İspanyolların Manila Körfezi'nde gemileri olduğunu ve
Yeni gelenlere ateş ederlerdi. Ahşaptan yapılmış her şey
Vurulabilir ve parçalanabilir, denize atıldı; uçmak için
Kıymıklar gemide çok tehlikelidir. Masalar, banklar, sandıklar,
ve raylar denize atıldı. Adamlara ne yapmaları gerektiği söylendi
Savaş zamanı ve yaralılara nasıl yardım edileceğim ve doktorlar düzenlendi
Hastaneler olarak kullanılacak odalar, böylece her şey kullanışlı olacaktır.

Filonun Çarşamba öğleden sonra yelken açtığını gördük.
Cumartesi sabahı toprak görüldü-Luzon adası. Açık, açık,
Gemiler hızlandı ve o akşam Manila Körfezi'nin girişine ulaştılar.
Sonra ışıkları kapalıyken karanlıkta çaldılar, bu yüzden
İspanyolların onları görmeyebileceği. Adamlarımız cesurca yapıyorlardı
tapu. Geceleri garip bir koya giriyorlardı, burada
Daha önce hiç olmuştu; sondajları bilmiyorlardı, vardı
Liman pilotu yok. Körfezin girişi kaleler tarafından korundu
büyük Krupp silahları içeriyor ve bunu düşünmek için iyi bir neden vardı
Suda gemileri parçalara ayırabilecek "madenler" vardı.
Yine de, her erkek görevini yapmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: "Olympia", Amiral Dewey'in amiral gemisi.]

Bazı kaleler gemilerimizi keşfetti ve birkaç atış yaptı; Ancak
Hiçbir zarar verilmedi ve gemilerimiz buğulandı. Daybreak'te yaklaştılar
Manila Şehri. İspanyollar onları bekliyorlardı.
yaklaşımlarının bildirimi. İspanyol gemileri, Amiral Montojo,
Manila'dan yedi mil uzakta Cavite adlı bir yerde bekliyorlardı. Onlar
kıyıdaki pillerle korundu. Sabit silahlara sahip olmak
Shore, İspanyollara çok yardımcı olmalıydı, çünkü daha kolay
Yukarı binen bir gemiye silah ateşlemek yerine sabit bir silah ateşlemek
ve dalgaların üzerinde.

[İllüstrasyon: Manila Körfezi Savaşı.]

Savaş saat beşten biraz sonra başladı, 1 Mayıs Pazar sabahı,
1898. İspanyollar ilk atışı ateşledi. Filomuzun tüm gemileri
Körfezde dışarıdaydı, ama İspanyollar ateş etmeye başlar başlamaz bizim
Dövüş gemileri ileriye başladı. İspanyol ateşine cevap vermediler
ilk başta, ancak koyda, geniş bir daire içinde, şehre doğru buharda
Manila, sonra döndü ve Cavite'e geri döndü. Olympia
yol. Ondan sonra Baltimore, Raleigh, Concord, Petrel ve
Boston. Hepsinin savaş bayrakları uçtu.

[İllüstrasyon: Amiral Montojo.]

Düşmanın atışlarından zarar görmemiş olan Olympia ve trenine yaklaştı
İspanyol kaleleri ve gemileri. Dörtten biraz fazla uzakta
Bin yarda, Olympia ateş etti ve ilk silahının kükremesi
Ateş açma arkadaşlarının sinyali. Sonra her ikisinden de ateş
taraflar hızlı ve öfkeli oldu. Gemilerimiz hızla hareket etti, yukarı ve
Aşağı, Cavite'i beş kez geçmiş. Amiral Montojo onun içinde çıktı
Amiral Gemisi, Reina Christina, Olympia'ya saldırmak için. Olympia
ona öyle bir atış fırtınası döktü ki, geri dönmeye zorlandı
limana doğru. Ama Reina Christina onun kıyametiyle tanışmıştı. O gibi
döndü, Olympia'dan büyük bir kabuk ona vurdu, ateşe verdi ve
Kaptanını ve birçok adamını öldürdü. Amiral Montojo onu değiştirdi
Başka bir gemiye bayrak ve tekrar öne çıktı, ama yakında dönmesi gerekiyordu
geri. Ama Olympia'ya büyük bir tehlike anı geldi. İki şiddetli
Küçük torpido botları ona doğru geldi, onu fırlatmaya hazır
yıkım. Olympia'nın topçuları anında böyle bir duş açtı
daha küçük tabancalardan suyun yüzeyinin
köpük ile kaplı. Küçük tekneler, göndermek için zamanım olmadan
Bir torpido, üstesinden geldi. Onlardan biri patladı, sonra battı,
Mürettebatı, dalgaların altında. Diğeri, çekimlerle delinmiş, döndü
kıyıya doğru ve sahilde koştu, bir enkaz.

[İllüstrasyon: "Olympia" öncülük ediyor.]

İki saatten fazla şiddetli dövüşten sonra, Commodore Dewey
Körfezin merkezine gönderilir ve savaş için durdu
zaman. Bu hareketin gerçek nedeni sadece bazılarında biliniyordu.
memurlar. Erkeklere biraz almak için çekilecekleri söylendi
dinlen ve biraz kahvaltı. Adamlar harika yaptıklarına inanıyorlardı
İspanyollara verilen hasar ve savaşı bir kerede bitirmek için istekliydiler.
Aslında, hiç kimse gerçekten ne kadar hasar verildiğini bilmiyordu
İspanyol filosu. Sonuçlar sonraya kadar bilinmiyordu. Olsa da
Erkekler umutlu ve iyi ruhlar içinde, Commodore Dewey ve personeli
Durumu ciddi düşündüm. İspanyol gemilerinden üçü açıktı
Ateş ve Boston da alevler içinde kırılmıştı. Olympia vardı
Savaşa iki saat daha devam etmek için yeterli mühimmat değil. Bizim
Gemiler evden uzaktaydı ve
bir aydan az zaman. Olduğunu düşünmek için iyi bir neden vardı
İspanyol kaleleri iyi tedarik edildi.

İspanyollar, gemilerimiz kıyıdan uzaklaştığında,
Amerikalılar aşıldı ve gömmek için ayrılıyorlardı
onların ölüleri. Kendilerini ne yazık ki yanlış buldular.

Adamlarımız, geri kalanı ve bir kahvaltı ekmek ve soğuk ile güçlendirildi
Et, tekrar saat on bir önce savaşmaya başladı. Yakında
İspanyol gemilerinin birçoğu yanıyordu ve bazıları battı.
İspanyol filosu yok edildikten sonra bazı gemilerimiz saldırdı
kıyıdaki kaleler ve teslim olmalarını sağladı. Beş dakika sonra
İspanyolların bir saat biri bayrağını çekti.

İspanyollar o gün birçok cesur şey yaptılar ve umutsuzca savaştı,
Ama onlar iyi nişancılar değildi. Silahlarını iyi hedeflemediler.
On bir gemiyi kaybettiler ve birçok erkek öldürdü ve yaralandı. Gemilerimiz
fazla yaralanmadı, sadece yedisi adamımız yaralandı ve hiçbiri
öldürüldü.

Gemilerimiz savaştan sonra bir araya geldiğinde ve adamlarımız bunu
Çok az acı çekmişlerdi ve kimse öldürülmemişti,
Duygularını nasıl kontrol edeceğini bilmiyordu. Bazıları küçük gibi ağladı
çocuklar. Ancak böyle gözyaşları çocukça değildir. Ne zaman
İspanyol kaleleri teslimiyet sinyalini verdi, Commodore Dewey döndü
yakınlarındaki memurlarına ve dedi ki: "Ben en güzel adamım var
bu gemiye bastılar ve kalpleri kadar şişman
gemiler. "

[İllüstrasyon: Yıkılan İspanyol Filosu.]

Manila şehrinin bu konuda alınmadığını fark etmelisiniz
savaş. Daha sonra teslim olmasını göreceğiz. Ama savaş
Manila Körfezi, şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici deniz savaşlarından biriydi.

Commodore Dewey, "yakalamak veya yok etme" emrini aldığında
İspanyol filosu, Filipin hakkında bir yerde olduğu biliniyordu
Adı, gemileri olarak adlandırıldığı gibi Asya filosu yatıyordu
İngiliz limanı olan Hong Kong limanı. Üflemeden sonra
Şubat ayında meydana gelen Maine'den
Gemilerini bir savaş için mümkün olan en iyi duruma koymaya başladı
Kendisi ve memurlarının şimdi kaçınılmaz olduğunu düşündükleri İspanya ile. Her
acil durum; Tüm gemiler tam bir savaştaydı
Krim.

Savaştan sonra size söylediğim tarafsızlık yasaları nedeniyle
Dewey'in gemilerinin Hong Kong'da kalamayacağı ilan edildi
Yirmi dört saat, bu yüzden onları bir Çin limanı olan Mirs Bay'e taşıdı ve
Oradan İspanyol filosunu bulmak için yola çıktı.

Şimdi hizmetten emekli olan bir deniz subayı, uzun zaman önce bana söyledi.
"Yakalama veya Yok" kelimeleri denizde talimatlarda kullanıldı
Üç yüz yıl memurlar. Ayrıca tanıdıklarından bahsetti
İç Savaş sırasında Dewey ile ve uzun yolculuklarda
gemi arkadaşları; ve özellikle yetenek ve iyi yargılamada yaşadı
Bu onu bir deniz subayı olarak nitelendirdi.

Dewey, İspanyolları "yakalamak veya yok etme" emrini aldığında
Filo, o belirttiği söyleniyor: "Rabbine teşekkür ederim! Sonunda var
Şans ve onları Pasifik Okyanusu'ndan sileceğim. "
Direniş yolunda ne bulacaktı, ama bir erkek yoktu
karşılaşmanın sonucundan şüphe eden filoda. O buldu
İspanyol filosu, bayrağını uçurmak için bir gemi kalmayana kadar savaştı
İspanya ve sonra İspanyol Valisine söz gönderiyorsa
gemilerine başka bir atış yapıldı, Manila şehrini koyacaktı
küller.

[İllüstrasyon: Amiral George Dewey.]

Corregidor adası Manila Körfezi'nin girişini koruyor, ama
Dewey'in gri gemileri sessizce çaldığında uyuyor gibiydi. Bir kez
Shell Raleigh üzerinde çığlık attı, ardından bir başkası; Ama Raleigh,
Concord ve Boston meydan okumayı cevapladı ve yakında her şey
sessiz. Daybreak'te filo Manila'dan yaklaşık beş mil uzaktaydı,
Amerikan bayrağı her gemiden uçuyor.

[İllüstrasyon: Friars Kilisesi, Manila.]

Tropik bölgelerde gün hızla kırılır ve güneş ışınlarını parlatırken
Ufkun üstünde, güzel bir resim kendini adamlarına açıkladı
Dewey'in filosu. Onlardan önce Filipinler Metropolisi,
kısmen bir ortaçağ kasabası gibi duvarlı; Kilise çanlarının jangle'ı geldi
Yüce kulelerden. Sağda ve şehrin altında, İspanyolca
Aradıkları filo.

[İllüstrasyon: Köprüde Dewey.]

İspanyollar, ilk silahı önündeki güçlü bir pilden kovdu
Şehir ve Concord, Amerikalı olarak cevap olarak iki mermi gönderdi
Filo büyük ölçüde geçti. Onlardan önce İspanyol savaş gemileri vardı
ve Cavite'deki tahkimatlar; aralarında, sığ sular vardı
Gitmeye cesaret ettiler. Hala süpürdiler, mesafelerini koruyarak
Barış zamanında evrimler yapmasına rağmen, minibüste Olympia,
Kırmızı ve sarı uçan gemilere daha yakın ve daha yakın çizim
İspanya bayrağı. Kıyı pilleri tekrar meydan okudu
işgalciler, ama Dewey sessizce Olympia köprüsünde durdu,
personeli üyeleri tarafından çevrilidir. Her zamanki beyaz giydi
hizmetin üniforması ve gezginler ve bisikletler gibi gri bir kapak
giymek. Huzurlu denizden büyük bir su jeti fırladı,
İspanyolların bir denizaltı madeni ateş ettiği, ancak hiçbir zarar verilmedi.
Sonra Dewey, içinde bulunan Kaptan Gridley'e sessiz bir emir verdi.
Conning Tower:

"Gridley, hazır olduğunuzda ateş edebilirsin."

Sonra Olympia'nın silahları konuştu ve diğer gemilerin silahları
Örneğini takip etti. Beş kez geçip geri döndüler
İspanyol gemileri ve kaleler, kursları devasa bir figüre benziyordu
8.

Körfeze girişi ile Manila şehri arasında bir kol
Yukarı ve şehre doğru işaret eden arazi veya burun. Açık
Körfezin sağ tarafı ve Cavite denir. Kelime
Fishhook ve burun birine benziyor. Cavite'nin arkasında
Ve aynı adlı koyda, İspanyol gemileri konuşlandı ve
Küçük Cavite kasabasında bir cephanelik ve oldukça saygın bir
Donanma avlusu.

[İllüstrasyon: Deniz Piyadelerini Cavite inmek.]

Dewey, İspanyolların ne kadar zarar verdiğini tespit etmek için gemilerini geri çektiğinde
Onlara vermişti, İspanyollar onları sürdüklerini düşündüler
ve böylece Manila'dan İspanya'ya bir sevk gönderdiler.
Amerikalılara karşı büyük bir zafer kazanmıştı; Ama Dewey yaptığında
İkinci saldırı, kahvaltıdan sonra yapması için çok daha fazla şey yoktu,
çünkü İspanyollar iyi çırpılmıştı. Dewey yabancı bir düşmanla tanışmıştı
kendi suları ve görkemli kaydına başka bir zafer daha ekledi
Amerika Birleşik Devletleri Donanması.

[İllüstrasyon: sinyal.]

Savaştan sonra, amiral gemisindeki sinyal çocuklarından biri çok yazdı
Evde arkadaşlarına ilginç mektup:

“... Zaferin etkileri ile neredeyse hepimiz vahşiyiz. Gururu
İspanya burada ayaklarımızın altında. Bu mektup size ulaşmadan önce şüphesiz
Savaşın tüm hesaplarını okuyacaksınız-zor bir savaş
Muzaffer için savaştı ve kansız. Filomuzdaki bir adam değil
öldürüldü. Baltimore'da altı adam biraz yaralandı.

"Söyle, büyüktü! Çin'de Mirs Körfezi'ni saat olarak terk ettik.
27 Nisan Çarşamba. Cumartesi öğleden sonra Subig Körfezi'ni gördük. .
Boston ve Concord filonun önüne izciler olarak gönderildi. Biz
İspanyol filosunu bulması ve ilk nişanımıza sahip olması bekleniyor. Biz
Onları orada bulamadı, bu yüzden Commodore ve Kaptanlar
savaş konseyi ve geceleri kaleleri geçmeye karar verdi.

"Girişi gördüğümüz gece dokuz bu gece oldu. Gittik
sessizce mahallelere, silahlarımızı yükledi, birbirleriyle el sıkıştı ve
şansa güveniyor. Kıç köprüsünde sinyal saatindeydim ve görebiliyordum
her şey. Bir ses duyulmadı. Saat on iki yaşında
İlk kalenin silahları. Corregidor adında bir adaydı. Sana anlatırım
Kendimi huzursuz hissettim. Ay iyiydi, ama bir ışık görülemedi.

"Benimle iki sinyal memuru ve diğer üç erkek vardı. Biz
Sinirlerimizi sabitlemek için gülmek ve birbirleriyle şaka yapmak. Biz ne zaman
Silahların altındaydı bir roket ateşlendi ve her adam desteklendi
kendisi. Sonra makat bloklarının kapanmasını duyabilirsiniz ve
Erkeklere istikrarlı ve öldürmelerini söyleyen memurlar.

"Eh, tüm gemiler o kaleyi geçti, ama yirmi altı mil vardı
Henüz gitmek için ve Tanrı ve İspanyollar tek başına kaç pilin biliyordu.
Madenler ve torpidolar hepimizi sonsuzluğa göndermeye hazırdı.

"Olympia, Baltimore'un yanımızda olduğu iki kaleyi geçti.
İyi geçti, ama raleigh silahlarının altına geldiğinde
İkinci kale, bir flaş vardı ve birincinin çığlıklarını duydum
kabuk. Sonra kabuk vurmadan önce,
Raleigh'den alev ve öğrendiğimiz gibi kabuğu kırk adamı öldürdü
Dün. Bize iki mermi daha ateşlendi, ama çok geçtik
onlara. Sonra erkeklere uzanmaları söylendi.

[İllüstrasyon: Hızlı ateş tabancası.]

"Şimdi, sinyal kolordu çalışmasına başladı. Yakında sinyal ışıklarımız
Kapatma siparişini yanıp sönüyor. Saat dörtte bana söylendi
Sinyal memuru uzanmak ve kestirmek için.

"Dörtte, tüm erkeklere kahve verildi ve on beş dakikada
Beş, kıyı pillerin her tarafa düştüğü kabuklar vardı, ama yaptık
Beşten sonra on altı dakikaya kadar ateş değil. İspanyol filosu içerideydi
Donanma bahçesinde gör. Sonra kavga ciddi bir şekilde başladı. İçin
Ben zamanımın geldiğini düşünürken. Sinyalin başlamasını sağladıktan sonra
Ateş etmek, 'Dövüşü izlemekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Kabuklar uçtu
Kafalarımızın üzerinde çok hızlı onlara dikkat etmedim.

[İllüstrasyon: Olympiads Askeri Mast.]

"Bir saat on beş dakika sonra, İspanyol Amiral'in iki gemisi vardı
Turn altında battı. Kısa bir süre geri çekildik, onlara sahip olduğumuzu bilmeden
çırpılmış. Biz ayrılırken üç gemi yanıyordu. -Den
Dokuz yirmi beş, tekrar başladık. Kısa sürede Arsenal gitti
Up ve hükümet binaları alevlerdeydi.

"Savaş tamamen üç saat ve birkaç dakika sürdü.
Beyaz bayrak gösterildi ve bizi neşelendirdiğini duyabilirsiniz.
Gemi yaklaşık altı kez vuruldu. İspanyollar çok kaybetti. .
İsyancılar düşmana saldırdı. Düşündüğünüzde harika bir şey
Bizim üzerimizde sahip oldukları avantaj. Altımıza on bir gemi vardı.
Gemileri Donanma Bahçesi yakınındaki bir toprak boynunun arkasında koşabilirdi. .
Kıyı pilleri bize üç noktadan ateş ediyordu. Ama bizim
Marksmanship onlar için çok fazlaydı; Ateşimiz çok hızlıydı.
Buna dayanmayın. Söylentiye göre yaklaşık iki bin adamı kaybettiler. Biz
Dört gemiyi batırdı ve yedi yandı. Büyük, güzel bir manzaraydı
Bakın bu gemilerin yanması.

"Dün karaya çıktım ve tüm silahları yok ettik.
Birkaç hediyelik eşya alın. İki torpido teknesi bizi havaya uçurmaya çalıştı, ama
Biri battı ve biri plajed. Onu gördüm. Deliklerle doluydu ve
Kan yayının her tarafındaydı ...

"Umarım evde gemilerin bizim kadar iyi şansları vardır. Bunu yazdım
bir İspanyol subayının kalemiyle yakalandı. "

Donanmadaki diğer birçok gemi gibi, Olympia'nın tam bir
Gemide Baskı Kıyafet ve Aralıklarla Sorunlar Çok Güvenilir
"Sınırlayıcı Batak" adlı sayfa. Bu onun bir İspanyolca hesabı
atış:

"Bir atış Baltimore'u sancak beline vurdu, sadece bir tane
altı inçlik silahlardan. Hamak ağlarından geçti, patladı
Üç librelik birkaç mermi, altı kişiyi yaraladı, sonra karşısında
Güverte, bir silahın silindirine çarparak, geçici olarak işe yaramaz hale getiriyor,
Sonra kalkanın etrafında koşarak kendini iki arasında geçirdi
Ventilatörler, motor odası kapağının hemen önünde. Kabuk içinde
Kaptanın bulundurulması. "

[İllüstrasyon: Bir İspanyol kabuğunun garip kursu.]

Manila Körfezi'ndeki görkemli zaferin haberi Birleşik'ye ulaştığında
Devletler, insanlar sevinçle çıldırdı. Commodore Dewey tarafından teşekkür edildi
Kongre ve daha sonra arka amiral yapıldı. Aralık ayında,
Kongre, Amiral'in notunu ve rütbesini yeniden canlandırdı ve bunu verdi
Arka Amiral Dewey ve o ve tüm adamlarına sunuldu
Onur madalyaları açıkça amaç için yapılmıştır. Amiral Yükseltme
Dewey'in Olympia'daki yeni bayrağı ilginç bir törendi. Gibi
Dört beyaz yıldızı ile mavi kiraz kuşu,
Amiral gemisi, filodaki tüm gemilerin mürettebatı çeyreklerdi;
Bu vesileyle tam giyinen memurlar. Denizciler geçit töreni yaptı; .
Amiral güverteye basarken davul dört "fırfır" verdi; .
Olympiads grubu "Şefe Dail" ve bir Amiral'in selamını vurdu
Her Amerikan gemisinden Manila Körfezi boyunca yankılanan on yedi silah;
ardından her yabancı savaştan aynı sayıda silahın selamları
Limanda gemi.

[İllüstrasyon: Dewey Onur Madalyası.]




Bölüm V.

Merrimac.


Amiral Sampson ablukayı düzeltirken
Kanalı kapatma planları oluşturmak ve bu yüzden büyük gemileri önlemek
Körfez dışında çalıyor. Çünkü adamlarımız yakından izlemesine rağmen, orada
her zaman bir sis veya fırtınada İspanyol gemilerinin
görülmeden kaydırın. Amiral Sampson İspanyolların
kanalı kapatmak için batırılabilecek her şeyi kaldırabilir, ancak
İş zaman alır ve bu arada ordumuz karaya gelebilir
Santiago'nun arkası ve sonra ordumuz ve donanmamız birbirlerine yardım edebilir.
Her şeyin hazır olması için zaman ihtiyaç duyulan zamandı
İspanyolları Santiago'dan zorlamak ve sahip olmak
şehir.

[İllüstrasyon: Lieut. Richmond P. Hobson.]

Böylece, en dar bir kömür buharlı makinesini batırmak için planlar yapıldı
kanalın bir kısmı ve böylece yolu engellemek. Şimdi duyacaksın
Savaşta yapılan en cesur işlerden biri.

Kanalı kapatma işi Teğmen'in eline konuldu
Hobson. Collier Merrimac batacak gemi olarak seçildi. Sen
Merrimac hazır olmadan önce ne kadar yapılması gerektiğine dair hiçbir fikrim yok.
Saatlerce çalışma saatleri vardı. Mürettebat tüm
Batılacak şeyler, makinelerin sabitlenmesi gerekiyordu
Belirli yollar, ağır çapaların doğru parçalara yerleştirilmesi gerekiyordu,
ve teğmen Hobson'un delikleri üflemek için yaptığı torpidolar
Doğru anda gemi, yerlerine takılmak zorundaydı.
İki bin tondan fazla kömürün uzaklaşması gerekiyordu
Torpidolara yer açmak ve ayrılmak için beklemede belirli yerler
Suyun acele etmesi ve gemiyi batırması için boşluklar. Yani çok zor
İyi Collier, zorlanmaya hazır olmadan önce iş yapıldı.
dalgalar.

Merrimac'ı alan erkeklerin
Kanal arkadaşlarını bir daha görecekti. Dalgalarda ölüm veya
İspanyolların elinde ölüm, beklenti. Teğmen
Hobson, bir adamı gerekenden daha fazla almayacağını söyledi. A
Tüm gemilere sinyal yerleştirildi,
Merrimac'a gitmeye istekli. Yüzlerce cesur arkadaş
İsimler, gitmeye yalvaran, onların yapmaları gerektiğini düşündükleri iyi nedenler verdi
Git ve reddedildiği için üzüldü. Teğmen Hobson sadece altı seçti,
Ama son dakikada yedinci bir adam şansını yakaladı; Yani saymak
Teğmen Hobson, neredeyse belirli bir ölüme giden sekiz adam vardı.

Donanmanın eski ahşap gemilerinden ve daha önce
İspanya ile savaşımız, sık sık fırsatlar için
Bireysel cesaret ve cesur Donanmadan ayrılmıştı; Ama bu
Teğmen Hobson ve adamlarında ve birçoğunda reddedildi
Diğer örnekler. Filodaki her insan,
Merrimac ve yapması söylenenleri yap; Ve bu tür erkekler adam
Gemilerimiz Donanmamız asla fethedilemez. Savaşacaklar
En çok ve onlara çarpmak yerine renkleriyle aşağı inin. Perşembe akşamı, ikincisi Haziran geldi ve Merrimac hepsi
Son yolculuğu için hazır. Adamlar gemide, zamanı bekliyor
başlamak için. Sessiz ve korkusuzca geceyi geçiyorlar, ama değil
Uyu, uyuyamazlar. Merrimac'ın arkasında, denizde daha uzakta,
Filomuzun sadık gemilerine, büyük, soluk gölgelerde
gece. Dolunay, Merrimac'ın yapacağı kanalı aydınlatıyor
Ay alçak olduğunda bir süre sonra girin. Kanalın her iki tarafında
Yüksek kayalıkları kaleleriyle yükseltin. Morro Kalesi,
sahne. Ötesinde-ötesinde, dağ tepeleri.

Bir sepet yiyecek ve bir su ısıtıcısı kahve gönderildi.
amiral gemisi ve gece yarısından sonra erkekler yemek için güvertede oturuyor
Merrimac gemideki son yemek.

Saat ikiden biraz önce, Cuma sabahı, 3 Haziran, Merrimac
kanal için başlar. Her adam onun görevinde; her biri onun görevini bilir
ve bunu yapmak istiyor. Erkekler deniz üniformalarını giymiyorlar,
ancak sadece yün iç çamaşırı, yün çorap,
ayakkabı. Her adam bir yaşam süreci ve tabanca olan bir kemer giyiyor
ona bağlandı.

ON, GEÇ GİBİ, hızlıca, elbette, kanala yöneliyor.
Aniden atışlar Merrimac'a dökülmeye başlar; İspanyollar
Kaleler yaklaşımını gördü. Yine de bakıyor, dikkat etmiyor
Kalelerden ateş. Teğmen Hobson,
Motor, gemiyi kanal boyunca doğru şekilde çevirmek için
Torpidoları ateşleyin, çapaları düşürmek için. Kalelerden gelen kabuklar
Her yerde patlıyor ve gürültü korkunç. Ama sert şans buluşuyor
Merrimac. Bir atış dümenini kırdı, bu yüzden yönlendirilemez;
Bir atış, çapalarından birinin zincirini kırdı, bu yüzden çapa
gitmiş; Torpidoların bazıları gidip gitmeyecek, bu yüzden yeterli delik olmaz
Merrimac'ı hızlı bir şekilde batırmak için yapılabilir; Gelgit onu içine süpürüyor
Kanal gitmesi gerekenden daha uzak.

[İllüstrasyon: "Merrimac."]

İşlerini yaptıkları adamlar, atışlardan kaçınmak için güvertede düz yatıyorlar,
Ve geminin düşeceği an için endişeyle bekleyin. İçinde
Birkaç dakika Merrimac alçaktan bir tarafa, sonra diğer tarafa fırlatır,
Sonra en önemlisi dalgalara daldırır. Şimdi erkekler atıldı
dönen suya. Ama bak! Yüzmeyi başarıyorlar
Merrimac'a uzun bir iple sabitlenmiş olan hayat pisti ve
şimdi dalgaların üzerinde yüzüyor. Sallara yapışıyorlar, sadece kafalar ve
Eller suyun üstünde. Sessiz kalıyorlar, çünkü İspanyollar küçük
Şimdi tekneler, hangi hasarın yapıldığını görmek için. İspanyollar
Adamlarımızın düz salla yapıştığını görmüyorlar. Yani teğmen Hobson ve
Mürettebatı sabahın erken saatlerinde çok soğuk olan suda kalıyor;
Dişleri konuşuyor, uzuvları ağrıyor. Bu arada Day Dawn güzel bir şekilde
Santiago tepelerinin üzerinde.

Bir saat bu şekilde geçer. Şimdi bir buhar-lansch görülüyor
sal. Teğmen Hobson lansmanı selamlıyor,
ve kendisini ve adamlarını teslim eder. Onlar yardım edilir
Lansman, İspanyolların elinde mahkumlar. Memur
Amiral Cervera.

New York'tan Naval Cadet Powell, birçok açıdan bir başarı yaptı
Hobson ve adamları kadar kahramanca. Almak için gönüllü oldu
amiral gemisi ve küçük bir mürettebatın lansmanı,
Liman ve Hobson ve onun cesur mürettebatını kurtarmaya çalışın
Merrimac patladıktan sonra hayatta kalırlar. Bu onun hikayesi:

"Teğmen Hobson birkaç saat boyunca kısa bir uyku aldı,
genellikle kesintiye uğradı. Saat dörtte bir ila iki katına çıktı ve
Son denetim, son talimatlarını veriyor. O zaman biraz vardı
öğle yemeği.

"Hobson bir salatalık kadar havalıydı. Yaklaşık iki yirmi kişi aldım.
Lansmana yolculuğa çıkmayan ve için başlayan erkekler
En yakın gemi olan Teksas, ancak
Hobson'un nihayet ayrılmaya mecbur bıraktığı yardımcı mühendisler. Ben salladım
Hobson ile eller. Dedi ki: 'Powell, tekneyi izle
Mürettebat limandan çıktığımızda. Çatlak olacağız, otuz kürek çekiyor
dakikaya kadar vuruyor. '

[İllüstrasyon: Deniz Harbiyeli Jos. W. Powell.]

"Teksas'tan ayrıldıktan sonra Merrimac'ın yavaşça buharlaştığını gördüm.
O zaman sadece oldukça karanlıktı ve kıyı oldukça görünürdü. Biz
bir mil başının dörtte üçü onu takip etti. Merrimac durdu
Limanın batısında yaklaşık bir mil ve biraz karışık görünüyordu,
tamamen dönüyor; Sonunda, doğuya doğru koştu, koştu,
Sonra döndü. Sonra onu takip ediyorduk, çünkü Hobson'u düşündüm
rulmanlarını kaybetmişti. Hobson yaklaşık iki yüz metre uzaktayken
İlk tabanca liman doğu blöflerinden ateşlendi.

"O zaman kıyıdan yarım mil uzaktaydık, pillerin altında.
Ateşleme hızla arttı. Yavaşça buğulandık ve görüşünü kaybettik
Merrimac, rüzgarın kıyıdan taşındığı dumanda. Asıldı
ağır. Hobson Batı Merrimac'ı havaya uçurmadan önce
Pil aldı ve ateş etmeye başladı. Vahşi vurdular ve biz sadece
çekimleri duydum. Hala kıyıya ve topçulara daha yakın koştuk
Bizim görüşünü kaybettim. Sonra torpidoların patlamasını duyduk.
Merrimac. Gün ışığına kadar kırıcıların hemen dışında bekledik, yarım
Morro'nun batısına kadar mil, tekneye parlak bir gözetleme
Ya da yüzücüler için, ama hiçbir şey görmedi. Hobson bizimle buluşmayı ayarlamıştı
O nokta, ama birinin sürüklenmiş olabileceğini düşünerek, biz
Morro'nun önünde ve limanın ağzına doğuya doğru geçti.
Saat beş civarında, bir çeyrek içinde limanı tekrar geçtik
Mile ve batıya doğru durdu.

"Geçerken Merrimac'ın bir skorunun sudan çıktığını gördük.
Kıyıya bir mil boyunca kıyıya sarıldık ve sonra
Piller bizi gördüğünde ve ateş açtığında Teksas'a döndü.
O zaman geniş gün ışığıydı. İlk atış otuz yarda düştü
Ahntern, ama diğer atışlar çıldırdı. Lansmanını her şey için sürdüm
nihayet New York'u yapıyordu. Adamlar görkemli davrandılar. "

Cesur adamlarımız mahkum olarak nasıl ücret aldı? Birine götürüldüler
İspanyol savaş gemileri, beslendi ve giyindi ve arkadaş olarak muamele edildi.
Amiral Cervera, Amiral Sampson'a tüm olduğunu söyleyerek bir mesaj gönderdi.
Erkekler güvende ve iyi tedavi edilecekti. Ama izin verilmedi
Gemide uzun süre kalın. Birkaç saat sonra Morro'ya götürüldüler
Hoş bir hapishane bulamadıkları kale, olmalarına rağmen
Kötü tedavi edilmedi. Teğmen Hobson, küçüke tırmanarak
Hücresindeki pencere, gemilerimizi denizde çok uzakta görebiliyordu. Birkaç gün içinde
Mahkumlar Morro Kalesi'nden başka bir hapishaneye götürüldü.
Santiago Şehri. Onları tekrar duyacaksın.

[İllüstrasyon: Hobson'un hücresi.]




Bölüm VI.

Donanma tarafından yapılan daha fazla çalışma.


Kısa süre sonra Donanmamız tarafından yapılan tüm cesur işleri söylemedim
Gemilerimiz Küba'ya ulaşmıştı, ancak birkaç dakika geri döneceğim
11 Mayıs. Bir liman olan Cardenas'ta çok üzücü bir ilişki oldu
Matanzas'ın yaklaşık yirmi mil doğusunda, ilk atışların bulunduğu yer
kovuldu. Küçük gemilerimizden bazıları abluka cardenas cesurdu
Bazı İspanyol silahlı teknelerle savaşmak için limana gitmek için yeterli. Yine de,
Adamlarımız bir zafer kazandı, çok satın alındı, torpido-tekne bizim
Winslow neredeyse yok edildi ve beş adamı öldürüldü. O
Aynı gün, adanın karşısında, Cienfuegos'ta, güney kıyısında
Küba, adamlarımız suyun altındaki kabloları kesmeyi başardılar,
Hikayesi sana söyledim.

Kübalılar İspanyollarla savaşmaya başlamadan önce, 1895'te Cardenas
Yaşamak için çok hoş bir şehir. Pek çok Amerikalı
Küba'daki iş çıkarları orada yaşadı, sık sık konuşuldu
Amerikan şehri olarak. Matanzas gibi, bu da nakliye noktasıydı
harika bir şeker yetiştiren bölge ve en iyi şekerlerden biri
Küba'daki plantasyonlar şehrin yakınlarındaydı. Körfez eskiden
Korsanlar için ünlü bir tesis olun, ancak büyük bir imha edildi
Yıllar önce Amerika Birleşik Devletleri Savaş Gemileri tarafından. Şimdi söyleyeceğim
Siz Winslow'un hikayesi.

Cardenas'tan abluka gemileri Machias, Wilmington
ve Hudson. İç limana girmeye ve saldırıya karar verildi
Orada olduğu bilinen üç küçük silah teknesi. Hazırlıklar sırasında
Saldırı yapılıyordu, Winslow Matanzas'ın kapalı olarak geldi,
ve saldırı kuvvetinde bir yer verildi. Winslow,
Wilmington ve Hudson küçük bir kanaldan iç limana girdiler
doğuya, Blanco Cay yakınında. Winslow
diğerleri ve neredeyse cesur komutanı bunu bilmeden önce,
İspanyol silahlı tekneler ve bazı kıyı pilleri üzerinde yoğunlaştı
Bu zayıf zanaat.

Winslow bir torpido-tekne idi ve bu gemi sınıfı yok
Çok kalın taraflar veya ağır silahlar taşıyın. Çok hızlı ve
Taşıdıkları güçlü torpidolar en büyük ve en ağır olanı yok edebilir
Ayakta Gemi.

Winslow İspanyol ateşini görkemli bir şekilde geri verdi, ama sonunda bir atış
Yayına çarptı ve kazanını devre dışı bıraktı. Bir başkası onu yırttı
direksiyon dişlisi; Ve sonra İspanyollar yaparken çaresizce yuvarlandı
Taşınabilecekleri her silah için bir hedef. Onu görmek
çaresiz durum, Hudson yardımına geldi ve almaya çalıştı
gemide bir çizgi. Bir süre sonra başarılı oldu, ama denediğinde
onu çeken çizgiyi ayırın. İkinci bir girişimde bulundu, ama sadece
Winslow'daki küçük grup çizgiyi yakaladı, bir kabuk
yüzlerinde patlama. Mürettebatın birçoğu,
Winslow komutanı yaralandı ve Teğmen Bagley ve Dört
Denizciler anında öldürüldü. Nadiren bir adam kalmadı
Çizgiyi hızlı yapmak için torpido-tekne, ama sonunda yapıldı ve
Hudson paramparça Winslow'u tehlikeye attı. Çok cesurdu
Hudson'ın memurlarının ve adamlarının yaptığı şey ve daha sonra
Kongre tarafından teşekkür etti ve her birine bir onur madalyası sunuldu.
onlara.

Sanırım ertesi gün Wilmington
Tekrar limana girdi ve büyük silahlarıyla kaleleri yırttı ve
Atomlara piller, iki silahlı ve diğer iki gemiyi batırdı ve
bir blok evi yaktı.

[İllüstrasyon: Ensign Worth Bagley.]

Ensign Bagley, Donanma'da ilk ve tek hat memuru düşecek
İspanya ile savaşta, en popüler genç denizlerden biriydi
memurlar. Annapolis'teki akademideyken
Çok yönlü atlet, ama en büyük zaferleri ayak topu üzerindeydi
alan. Deniz kariyeri boyunca rekoru paslanmazdı ve
Ölüm haberi, Birleşik halkın üzüntüsüyle alındı
Devletler.

Şimdi size Amerika Birleşik Devletleri bayrağının nasıl yükseltildiğinin hikayesini anlatacağım
Savaş sırasında Küba adasında ilk kez; Ve yapacağım
Machias'ın Ensign Willard'ın sözleriyle söyle, memur
tapuyu yapan. Kavga devam ederken yapıldı
Cardenas Limanı.

"Machias, doğuya doğru kanal için çok fazla su çekti ve
Ana kanalı en dar kısmının bir miline taşıdı
Diana Cay. Bu kanalın çıkarılması gerekiyordu ve
Madenler Diana Cay'deki Blockhouse ve Sinyal İstasyonundan çalıştı.
Burası kabuklandı ve bu ateşin örtüsü altında bir teknenin mürettebatı
On dokuz denizci ve denizcinin emrimi altında,
CAY'nin karşı tarafı.

"İspanyollar aceleyle yeri terk etti, tamamen kayboldu.
İspanyol bayrağı, sinyal bayrakları vb. Ve bir miktar mühimmat
yakalandı ve ABD bayrağı yükseldi. Sonra arama yapıldı
Madenler ve kanal iki saat sürüklendi. Ayrılmadan önce
İstasyondaki her şey, dokuz da dahil olmak üzere yakıldı veya yok edildi
Büyük sıra tekneler. Bu bayrağın yükseltilmesi için daha sonra verildim,
New York 'Herald' aracılığıyla, yüz dolarlık bir ödül,
bana eşlik eden erkekler arasında yanımda bölünmüştü.
sefer."

Haziran ayı başlarında, Guantanamo'daki denizcilerimiz tarafından cesur çalışmalar yapıldı,
Santiago'nun doğusunda kısa mesafe. Limanı aldılar ve yok ettiler
oradaki kaleler, gemilerimizin bir yere sahip olabilmesi için
Santiago'dan uzağa gitmeden kömür alabilir. Kömür vapurları
tüm filoyu tedarik edemedi, bu yüzden gemilerimiz
Kömür Florida'nın güneyinde Key West'e kadar. Harikaydı
Guantanamo'da bir kömür yerinin olmasına yardım edin, ancak denizcilerimiz çok şey vardı
Yeri almak için zor çalışma. Şimdi size bunlardan bazılarından bahsedeceğim
sıkı çalışma ve inmeyi mümkün kılan iki adam hakkında bir şey
Deniz Piyadeleri ve Guantanamo Körfezi'nde bir kömür istasyonu kuruyor. Erkekler
Marblehead'den Komutan McCalla ve Kaptan Brownson,
Yankee.

[İllüstrasyon: Komutan B.H. McCalla.]

İspanyol filosu Santiago limanına girmeden çok önce
Marblehead, Küba'nın güney kıyısındaydı ve burnunu içine sokuyordu.
Her giriş, kablo kesme ve Kübalılarla iletişim kurma.
McCalla onu silahları ve direksiyon hariç her şeyden çıkardı
Dişli ve gittiği her yerde İspanyollara terör oldu.
Herhangi bir yere gitmeye ve bir şey yapmaya cesaret etti. Gemideki her adam
McCalla'ya adanmış ve gemideki her topçu bir çatlak atışıydı.
Çünkü her zaman bir şeye ateş etmeye devam ediyorlardı. Eğer onlar
ateş etmek için bir İspanyol silahlı teknesi bulamadılar, yüzen ateş ettiler
hedefler.

Körfez dışında İspanyolca her şeyi temizlemeye karar verildiğinde,
Gemiler kullanabilirdi, McCalla ve Brownson oraya gönderildi
iş; Ama önce sana Brownson hakkında bir hikaye anlatacağım, böylece yapabilirsin
McCalla ile birlikte gidecek doğru bir adam olduğunu görün.

1894'ün başlarında Brezilya'da bir iç savaş vardı. Bütün
Brezilya Donanması isyancılarla taraf tutmuş ve tamamen
Rio de Janeiro limanını abluka etti. Tüm ulusların gemileri
Orada, limana girmek için bekliyor, ancak isyancılar izin vermeyecekti
onlara. Amiral Benham, Amerikan ilgi alanlarına bakmak için oraya gönderildi,
amiral gemisi San Francisco ile; ve kaptan, sonra komutan,
Brownson, gemisi Detroit'le oradaydı. Abluka olmak zorundaydı
Kırıldı ve Brownson bunu yapmak için adam olarak seçildi.

Bir sabah Detroit'te bir karıştırma vardı. Tenteler geldi
Aşağı, bayrağı havada gönderildi ve silahları vuruldu. Brownson
Çapa kaldırma emretti ve silahlardaki adamlarla kruvazör
şehre doğru yöneldi. İngiliz, Almanca ve İtalyan bayrakları
Gemiler ilerledikçe selamlara batırıldı. İki Amerikan gemisi,
Amy ve iyi haber, ikisinin silahlarının altına demirlendi.
İsyancı filo. Detroit Trajano tarafından yaklaşırken, bir denizci
O gemide bir tüfek kaldırdı ve kafalarının üzerine bir mermi ateşledi
Detroit'in arkasını takip eden Amy'deki denizciler.

[İllüstrasyon: Yüzbaşı Willard H. Brownson.]

Atış ateş edildiğinde Brownson bir topçuya döndü ve onu emretti
Su hattında Trajano'ya ve yaklaşık altı metre uzakta
Kıç. Emir yanlış anlaşıldı ve Trajano'nun karşısında gönderildi
bunun yerine yay.

"Trajano, Ahoy!" Brownson'u selamladı. "Tekrar ateş edersen seni batıracağım."
Bir atış yapmadı.

"Sen devam et," diye bağırdı Brownson'a Amy'ye, "ve ben seni koruyacağım";
Ve her şeyde isyancı gemiler olmasına rağmen, Amy
Liman, diğer ulusların gemileri ile yakından
onu takip ediyor. Sonra Detroit demirine döndü. Brownson
ablukayı yükseltmişti.

Guantanamo Körfezi, güney kıyısındaki en ünlü limanlardan biridir
Küba. Bir değirmen göleti olarak derin, geniş ve pürüzsüzdür. Girişte
Liman geniş ve açıktır, ancak daha sonra daha dardır ve
Bu yer İspanyollar çok fazla mayın ve iki küçük
Gunboats. [İllüstrasyon: bir deniz.]

Marblehead ve Yankee körfeze buğulandıklarında
İspanyollar için aynı anda sorun yaşayın. Bir blockhouse vardı
ama hızla bunu parçalara ayırdılar. Sonra susturdular
Kalenin ateşi ve silah teknelerini gidebildikleri kadar kovaladı. Sonraki
Ormanları kabukladılar ve genel bir temizlik yaptıktan sonra
Denizcileri istedikleri zaman inebilecekleri için filoya kelime gönderdi.

10 Haziran'da, Oregon'dan Deniz Piyadeleri Müfrezesi ve yakında
Daha sonra birlik gemisinden altı yüz daha indi.
Marblehead'in mermilerinin sahip olduğu birçok kanıt buldular.
İspanyolların aceleyle ayrılmasına neden oldu. Saatler, hamaklar, iki
Alan silahları ve çok fazla mühimmat yatıyordu. Vardı
Birkaç bina kaldı, ancak Deniz Piyadeleri yakında onlara ateş açtı. O zaman onlar
hakkında olan birkaç İspanyoldan uzaklaştı ve sonra
çadır. Çok yakında büyük bir İspanyol organı tarafından saldırıya uğradılar,
Ama birkaç erkeği öldürdükten sonra onları sürdüler ve oldukça
yaralı sayı. Kampın yeri Camp McCalla, içinde
Marblehead'in cesur komutanının onuru.

Denizciler güçlendirilmeden önce neredeyse tüm
zaman. Birçoğu ilk kez savaştaydı, ama
Gaziler gibi savaştılar. İspanyollar çok kurnaz ve
Onlar için sürekli sürprizler planladı, ama Deniz Piyadeleri sonunda sürdü
Onları uzaklaştırdı ve takviyeler gelene kadar pozisyonlarını tuttu. Biri
Denizciler, eve yazarken şunları söyledi:

"Hint modası ile savaşıyorlar ve gerilalar tümünü
giysiler ve kendilerini yapraklarla giydirin ve yer boyunca sürün
Yılanlar gibi ve geceleri onları görmek veya duymak çok zor. Daha sonra,
Yine, yere delikler kazarlar ve onları fırça ile örtürler ve
Avları gelene kadar kendilerini orada gizleyin. Onların sinyalleri
anlaşılması çok zor ve kuşlar gibi geliyorlar ve çok
aldatıcı.

[İllüstrasyon: İspanyol gerilisi.]

"Tüfeklerimizi ve mühimmatlarımızı nereye gidersek gidelim.
Dün sabah, kahvaltımızı yerken ateş ettiler
üzerimizde ve hemen onları takip ettik. Oldukça bir savaşımız vardı ve
Büyük bir skorla muzaffer oldu. Altmış öldürdük ve hakkında ayrıldık
On beş veya yirmi kötü yaralandı. Şanslı bir kaçışımız vardı, sadece iki adam
yaralanma. Bütün gece dışarıda kaldık ve başka bir kişi tarafından rahatladık
Bu sabah şirket ve kırk sekiz saat boyunca yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu;
Ama bu yemeklerimizi ilk kez kaçırmadık-bu bir
Her gün olay. Dört hardtacks vardı, küçük bir tereyağı parçası
Ve bir fincan kahve.

"Dün gece altmış Küba isyancısı tarafından güçlendirildik.
Marblehead tarafından üniformalar ve tüfeklerle donatılmış ve hepsi
O ölümcül görünümlü silahı, pala. "

Pala, Küba'nın ulusal silahıdır. Biraz gibi görünüyor
kılıç, ama bu silah gibi işaret etmek yerine,
Kablodan en uzak kısım. Güçlü bir adam korkunç bir vurabilir
onunla üf. Adanın her yerinde tarımsal bir araç olarak kullanılır
Ayrıca, bir tırpan veya balta amacına hizmet eder.

[İllüstrasyon: Guantanamo'daki siperlerde.]

Kendi başına Donanmanın genç bir subayı tarafından cesur bir iş yapıldı-bir
Teğmen Hobson tarafından yapılan kadar cesur tapu. Gerçekten değildi
Santiago limanında kaç tane İspanyol gemisi olduğu biliniyor. Bende
size gemilerimiz tarafından görülemediklerini söyledim
dar giriş ve yüksek kayalıklar. Nasıl olduğunu bilmek çok önemliydi
Birçok İspanyol gemisi vardı. Yani teğmen mavisi bazılarına karaya çıktı
Güvenli nokta ve geceleri Santiago'nun tepelerine tırmandı,
Limana baktı ve hayır yapmak için gemileri iki kez saydı
hata. Uzun bir yolculuktu ve tehlike doluydu. Teğmen mavisi
Bir casus olarak alınmış olabilir, ancak gemilerimize tekrar ulaştı ve
Raporunu Amiral Sampson'a yaptı. Haziran ayının başlarında abluka olan gemilerimiz kaleleri yok etmek için çaba sarf etti
Santiago limanında, ancak başarılı olamadı, ancak kabuklar
Gemilerimiz çok fazla zarar verdi. Bu saldırılar nedeniyle
Teğmen Hobson ve mürettebatı hücrelerinden çıkarıldı.
Morro Kalesi ve size söylediğim gibi başka bir hapishaneye götürüldü. .
Bilge ve iyi bir adam olan Santiago'daki İngiliz konsolosu İspanyolca'ya söyledi
Teğmen Hobson ve adamlarının onur olarak olamadığı general
kendi gemilerinden kabuklar tarafından öldürülebilecekleri yerde tutuldu. Yani
Mahkumlar kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Teğmen Victor Blue.]

Santiago'daki kaleler korkunç bir ceza aldı.
Yok edilmedi ve Amiral Cervera'nın gemilerinden biri, Maria Teresa,
kalelerin üzerinden geçen kabuklardan önemli ölçüde hasar gördü
liman. Limanda bunların yanında birkaç savaş gemisi daha vardı
Amiral Cervera ile birlikte geldi. Reina Mercedes neredeyse
gemilerimizden mermiler tarafından yok edildi. Eski dostumuz Oregon,
Ondan neredeyse her şeyi süpüren tepelerin üzerine büyük bir kabuk gönderdi
Güverte. Diğer atışlar gövdesini bürokdu ve batırdı.

Santiago tahkimatları birkaç kez bombalandı ve bazıları
Muhteşem atışlar yapıldı. Batının batısında bir pil vardı
Diğerlerinden daha doğru ateş eden liman ve böylece Teksas
Menzili aldım ve bir gün toz dergisine bir kabuk bıraktı.
Bu pille ilgili her şey aynı anda havada görünüyordu
O kabuk patladı. Bir yığın harabe ve bir
Yerdeki büyük delik.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda,
dünya. Gemiye inşa edilmiş üç uzun silahı var ve
Bir tarafa ya da diğerine dönmeyin. Tüm geminin işaret edilmesi gerekiyor
Topçuların vurmak istediği nesnede. Kabuk ateş etmiyor
Diğer savaş gemilerinin yaptığı gibi tozla yüklü, ancak uzun bir kabuk dolu
Her ikisi de ölümcül patlayıcı olan silah cotton veya dinamit ile.
Bu mermilerden biri herhangi bir şeye çarptığında, etki korkunç. .
Vesuvius, çünkü bu geminin adı, bunlardan birkaçını kovdu
Santiago'daki tahkimatların üzerindeki kabuklar,
İspanyol filosu yalan söylüyordu. Hiçbirine vurmadı, ama yırttı
Kumda büyük delikler ve yakınlarda kayalar. Söyleniyor
İspanyollar Vesuvius'u "depremlerin acele" olarak adlandırdı
Kabuklarının yaptığı hasar. Vesuvius'un silahları gerçekten ateş ediyor
Tüpler. İçlerinde toz kullanılmıyor, basınçlı hava güç
kabukları kovar. Çok az gürültü yapılır ve duman yoktur.

[İllüstrasyon: Vesuvius'un ileri güvertesi ve tabancaları.]

Eğer küçük bir kabuk Vesuvius'a çarparsa, erkekler ve
Aynı anda dibe tekne, çünkü çok ölümcül silah cottonu var
gemide. Mürettebatı neredeyse hareket etmekten korkuyor.

"Neden, uykuma bile horlamaktan korkuyorum," dedi biri, "
Korku Silah cotonu taburcu edeceğim; Ve benim için tekmelemeye gelince
Uyku-neden, uyuşturuculu bir yılan kadar sessizim. "

[İllüstrasyon: bir Jacky.]

"Biz kayarız," dedi bir diğeri; "İlk başta yürümekten korkuyoruz. Gittim
ilk üç gün boyunca sessiz. "

"Şey, çok zor olduğu gün ellerime ve dizlerine gittim" dedi
üçüncü. "Bir adam, anatomisinin herhangi bir bölümünde yürümeyi öğrenmelidir.
Deniz pürüzlü olduğunda bu gemi. "

Vesuvius, savaşan ve daha sonra koşan bir gemi olarak tanımlandı
uzak. Yani üç mermi ateşler ve sonra kendini çıkarır
bir düşmanın ateşi.

Bence burası size garip birkaç tane daha anlatmak için iyi bir yer
Sam Amca'nın donanmasına ait gemiler, çünkü bizim yanımızda hiçbir ulus var
onlar gibi bir şey.

Katahdin, keskin probuna dayanan zırhlı bir koç
bir düşmanı devre dışı bırakın. Silahı sadece altı librelik hızlı ateş
silahlar.

Sonra görevini tamir etmek olan bir gemi filosu var.
gemilerin savaşta aldığı hasarlar, yakıt ve su tedarik etmek
gemilerle savaşmak ve yaralılara bakmak. Bunların hepsi yeni
Donanmaya eklemeler, ancak modern denizde pratik yardımcılardır
operasyonlar.

Vulcan onarım gemilerinden biridir. Aslında, gezilebilir bir
Metalde herhangi bir işi yürütmek için buhar aletleri ile donatılmış makine mağazası.
Bir moderne ait neredeyse her makalenin kopyalarını taşır
savaş gemisi; ve bunlardan bazılarının neredeyse içerdiğini anladığınızda
yetmiş motor kümesi, bir
Bir filoya bağlı gemiyi onarın.

Sonra denizciler olarak buzdolabı gemileri veya "kiler" var
Onları ara. Misyonları Donanmayı beslemeye yardımcı olmaktır. Bunlar
Bir filoya en değerli ekleme, çünkü taze et ve
Sebzeler "Jack'in" diyeti "tuz atı" geliştirmek için.

Daha sonra, mürettebatlarımıza tatlı su sağlayan gemiler geliyor.
savaş gemileri. Bunlar damıtma aparatı ile donatılmıştır,
Tuzlu suyu taze haline getirir. İris, bunlardan biri olarak adlandırılmış,
"tatlı su filosuna" aittir. Bir su tüketimi
Gemi çok büyük. Bir savaş gemisi her yedi bin galon kullanacak
gün, iris gibi gemiler gibi bir çalışma hakkında bir fikir verir
gerçekleştirmek için.

Şimdi teselli ve rahatlama gibi gemilere geliyoruz. Bunlar
hastane gemileri ve her cihaz ve kolaylık sağlanır
yardımcı olacak röntgen kıyafetleri de dahil olmak üzere modern bir hastanede bulunacak
Mermiler, mikroskobik bir departman ve bir karbonatörü bulmak
mineral suları tedarik etmek. Solace gövdesi beyaz boyalı,
Yanlar boyunca geniş bir yeşil şeritle ve ona yakışıyor gibi
Görev, herhangi bir silah veya silah taşımaz. Hastane gemileri sinek
Masthead'lerinden "Kızıl Haç" bayrağı.

[İllüstrasyon: (Denizde Gemiler)]

Gemilerimiz Santiago'yu koruyabilir ve kalelerde ateş edebilir, ancak denizimiz
Memurların, alamayacaklarını düşünmek için iyi nedenleri vardı
Askerlerimiz farklı şekillerde yardım etmek için kıyıda olmadıkça şehir. Bizim
Gemiler, "Madenler" a kadar limana güvenli bir şekilde giremedi
Su çıkarılmıştı; "madenler"
Uçurumlardaki kaleler alınmıştı. Yani şimdi bizim için zamanı gelmişti
Askerler Küba'ya gidecek.




Bölüm VII.

Ordumuz Küba'ya gidiyor.


Askerlerimiz-binlerce "normal" ve binlerce ve binlerce
"Gönüllüler"-doğu ve güney kısımlarındaki kamplarda bekliyorlardı
Küba için başlamaya hazır olmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin
fark etme. Binlerce kişi asla gitmeleri emredilmedi, ancak kampta kaldı
Tüm savaş sırasında. Yine de, gerekirse gitmeye hazırdılar.

Haziran ortasında, genel altında 16.000'den fazla asker
Shafter, Florida'nın batı kıyısında Tampa'dan yelken açtı.
Küba'nın güneydoğu kıyısı. Bu kadar çok erkek göndermek zor bir işti ve
2.000 at ve katır, yiyecek ve savaş için gereken her şey.
Gemilerin yüklenmesi bir hafta sürdü. Kaç gemiye ihtiyaç vardı
Bu büyük "Gezi Partisi"? Otuz dört. Askerlerimizin
Hoş bir yolculuk mu? Yapmadılar. Birlikte kalabalıklardı
Hava çok sıcaktı, bazı gemiler eski ve yavaştı ve
Ordumuz Santiago'daki Donanmamızın yakınında çekilmeden altı gün önceydi ve
Daha fazla hareket için planlar yapılana kadar bekledi.

Belki Kübalıların nerede olduğunu merak ediyorsunuz ve
ne yapıyorlardı. Ülkemiz onlara yardım etmeye çalışırken,
Kübalılar şimdi güçlerimize katılmak için öne çıkıyorlar mı? Evet. Birkaç kez
Cesur Amerikalılar Küba'nın uzak bölgelerine gizlice yol açmışlardı,
Küba generalleriyle tanışmış, onlarla konuşmuş ve geri getirmişti
mesajlar. Ve şimdi Amiral Sampson bizimle tanışmak için küçük bir teknede çıktı.
Askerler ve GENEL SHAFTER'ı kıyıda, birkaç mil batısında aldı.
Santiago, bir dizi Küba ile önemli bir konsey düzenlemek
Generaller. Şefi General Garcia olan Küba generalleri ve
General Rabi, memurlarımıza ülke hakkında iyi bir anlaşma,
yollar, vb. ve Küba birliklerini bizimkiyle birleştirmeyi planladı.

[İllüstrasyon: bir gönüllü. ]

General Shafter geri döndüğünde, askerlere yelken açmasını emretti.
Santiago'nun ötesinde, Daiquiri adlı bir noktaya kadar on beş mil. Bu
onların iniş yeri. Küba'ya inmek olduğundan daha zordu
Florida'dan ayr. Amiral Sampson, gemilerinin bir kısmını ateşlemek için gönderdi.
kıyı ve İspanyolları uzaklaştırdı ve ayrıca küçük tekneler gönderdi
Askerlerimizi gemilerden toprağa götürmek. Tekne yoktu
Yeter, böylece iniş yavaş işti. Büyük bir sorun vardı
Atları ve katırları karaya yüzmek. Ama daha az zaman alıyor
Paketlemekten daha ambalajdan çıkın ve dört gün sonra ordumuz kıyıdaydı.

Adamlarımız ülkenin kaba bir bölgesindeydi. Dik tepeler
Her yerde vadiler dardı, yollar daha çok hendeklere benziyordu.
Kalın alt fırtınalı, dikenli çalılar ve uzun otlar birçok yerde büyüdü.
Birkaç adam yol yapım yapmaya hazırdı, böylece vagonlar
Ordu malzemeleri itebilir. Islak mevsimdi ve yağmur düştü
Her gün. Bazen akarsular hızlı bir şekilde yükselir ve yeniyi sular altında bırakır
yollar. Yağmur düşmediğinde hava sıcaktı ve buhar
yerden yükseliyor gibiydi. Sanki adamlarımızın hiç şansı yoktu
hiç.

İspanyol askerleri Santiago'dan gönderilmişti ve şimdi meşguldü
Kamplarımızdan birkaç mil uzakta tepelerde kütük kaleleri inşa etmek ve birikmek
höyük yapmak ve çitleri koymak için ağaçların taşları ve dalları
dikenli tel. Bu sığınak yerlerinde İspanyollar bizim için bekledi
Birlikler ileriye doğru yürümek.

Birliklerimizin ulaşmak istediği şehrin
Santiago, ama aralarında ve bu kaba ülkeyi yatıyordu
Yürüyüş çok zor olurdu ve İspanyolların bazılarında kale olduğu yer
Tepelerden.

[İllüstrasyon: Daiquiri'deki iniş birlikleri.]




Bölüm VIII.

Las Guasimas Savaşı.


Bazı memurlarımız, ilerlememenin en iyisi olacağını düşündü
Bazı yollar yapılana kadar, ordu vagonları gönderilebilir
Açık; Ancak General Shafter, aynı anda yürümenin en iyisi olacağını düşündü.
O iklimde bir hafta veya on gün sonra birçoğumuzun
Erkekler ateşi olabilir ve hizmet için uygun olmayabilir. Yani, hepsinden önce bile
Erkekler inmişti, General Shafter öne çıkmasını emretti
ve İspanyolları Siboney yakınlarındaki bir yerden sürün. Böylece, bazı
Birlikler yürüyüşlerine teknelerden indikten hemen sonra başladı. Yaklaşık iki
Yüz Küba askeri onlarla birlikte gitti, yol açıp izlemek için
İspanyolların saklanma yerleri.

Birlikler akşam yere ulaştı, ancak
İspanyollar onu terk etmiş ve yaklaşık üç mil daha batıya doğru bir
daha güçlü kale. Adamlarımız bütün gece dinlendi ve gün ışığından önce bir sonraki
Sabah-Cuma, 24 Haziran-düşmanı avlamak için yürüdüler.

Şimdi sana gidecek olan bu askerler hakkında bir şeyler söylemeliyim
Küba'daki ilk savaşlarıyla savaşın. Yaklaşık bin adam vardı;
Bazıları "düzenli" idi, diğerleri "gönüllü" idi. Onlar
Ordunun süvari bölümü-atlara giden askerler. İçin
Küba'daki bu ilk çalışma atları olmadan yürüyerek gitmek zorunda kaldılar.

"Gönüllüler" yaklaşık beş yüz numaralandırıldı. Bir
Alay "Kaba Biniciler" olarak adlandırdı ve garip bir alay oldu.
Bu adamların çoğu prairies ve sığır çiftlerinden geliyordu.
Batı; Bazıları "kovboy" idi, bazıları Hintlilerdi. Diğerleri
Alay, Doğu'dan genç adamlardı-iş adamları, kolej erkekleri, oğulları
zengin adamlardan; Hepsi cesur, Hardy Fellows, dış kapı hayatına düşkündü,
Heyecantan düşkün, işten korkmuyor. Bu genç adamlar
şu anda memurlarından biri olan bir adam tarafından savaş için eğitildi,
Teğmen Albay Roosevelt. Sırayla yüksek bir pozisyondan vazgeçmişti
ülkesine bu şekilde hizmet etmek. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar güldü
Bu "kaba biniciler" şirketi kurulduğunda ve
"Kovboylar" ve Hintliler emirlere uymazlar ve diğerlerinin
savaşın zorluklarına dayanmayın. Ama Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar
Las Guasimas savaşından sonra gülmedi. O Haziran sabahı, iki kişiden ayrılmak ve yürüyüş yapmak en iyi düşünülüyordu
Yollar, İspanyol kalesi yakınında toplantı. "Kaba Biniciler" in yolu
Onları dik tepelere çıkardı. Kalın çalılar her yerde büyüdü, böylece erkekler
nasıl gideceğini pek göremedi; Güneş doğdu ve ısı çok korkunçtu
Bazı adamların düştüğünü, bayıldığını ve hasta olduğunu. Aniden,
Ağaçlar ve çalılar arasında mermi geldi ve erkekler düşmeye başladı,
yaralı ve ölü. İspanyollar hiç görülemedi ve
havada iz bırakmayan dumansız toz kullanıyordu. Ama adamlarımız
Mermilerin vızıltısını duydu ve sokmalarını hissetti. "Kaba
Biniciler, "hızla kaleye doğru bastırdıklarında, tekrar ateş etti ve
Yine çalılara. Sonunda gelmiş olan yoldaşlarıyla tanıştılar
diğer yolla ve aynı zamanda sert bir kavga etmişti ve şimdi
Tepeye çıktı, gittikçe ateş etti. İspanyollar geri çekilmek zorunda kaldı,
ve şimdi adamlarımız tarafından görülebilir. Tepenin tepesine ulaşıldı
Son olarak, kale alındı ​​ve İspanyollar Santiago'ya doğru kaçtı.

İki saatten az süren bu sert dövüşe,
Las Guasimas Savaşı, zehirli ağaç türleri adından
"Kaba binicilerin" vurulduğu çalılıkta.

[İllüstrasyon: Las Guasimas'taki İspanyolların Son Standı.]

Erkeklerin cesaretini ve kahramanlıklarını söylemek için hacimler gerektirir
Las Guasimas'ta İspanyollarla savaştı. Herkes ona girdi
coşku ile. İspanyol mermileri iken hepsi yer durdu
Etraflarında şarkı söylemek ve sonra, yapmalarına izin verildiğinde dökülür
voleyboldan sonra fırçaya girdiği yönde
Çekimler geldi. Albay Wood, hatları boyunca sanki serin bir şekilde yürüdü
geçit töreni. Teğmen-Albay Roosevelt adamlarını fırçaya götürdü
Hava mermilerle dolu göründüğünde. Kaptan Capron, beşinci
Baba Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda oğluna, kavganın erken düştü.
İspanyol bir mermi tarafından vurulmadan önce tabancasını ne zaman kullandı
İspanyol bir baş gördüm.

[İllüstrasyon: Kaptan Allyn K. Capron.]

Herkes memurlarına ve kendi içlerine güveniyordu. Eğer onlar
vuruldu, acı ölümcül olmasaydı savaştılar. Yapamazlarsa
durun, kendilerini ağaçlara karşı desteklediler ve ateş etmeye devam ettiler
Hat ileri gitti. Erkekler kolları ile sapanlarda ve
Bandajlı kafalar.

Kaptan Capron'un birliğinden Teğmen Thomas ve yaralandı
O, o tam Haziran Günü boyunca kendisi, bazı ilginçler anlatıyor
savaşın hikayeleri. Savaşan bir aileden geliyor. Babası
İç Savaş'ta savaşan büyükbabası Meksika'da öldürüldü
Savaş ve üç ata Devrim Savaşı'na düştü.

"Dövüşün daha fazlasını görme şansım olmadığı için üzgünüm,
Ama gördüğüm şey en sıcak türdü. 24 Haziran'da
Birlik L ile, Kaptan Capron altında. İleri koruyucuyu oluşturduk ve
Siboney'e doğru dar bir patikaya çıktı. Yolda bazı tanıştığımızda
Bize yakın olduğumuzu söyleyen yirmi saniyelik piyadelerin adamları
Düşman, gece boyunca onları işte duydukları için. Kaptan
Capron, altı adamla birlikte önümüze çıkmıştı ve
Ölü bir Küba'nın cesedi. On veya on beş dakika sonra özel Isbell Saw
önündeki fırçada bir İspanyol ve ateş etti. Bu ilkti
Birliğimizden vuruldu ve İspanyol öldü. Isbell'in kendisi
O gün yedi kez vurdu, ancak alanımıza geri dönmeyi başardı
Arkada tamamen dört mil olan hastane.

"Pusuya düşürüldüğümüz söylendi, ama bu öyle değil. Zavallı
Yüzbaşı Capron, savaşın erken saatlerinde ölüm yarasını aldı ve
Ölmekte yatıyordu, dedi ki: 'Bakayım; İstiyorum
hepsini görmek için. ' Mermiden bir saat on beş dakika sonra yaşadı
onu vurdu ve düştüğü andan itibaren korkusuzca hareket etmişti ve
kendini her zaman düşmanın ateşine maruz bıraktı.

"O zaman birliğin komutasıyla bir sonraki adımdaydım ve bazılarının
Adamlarımız konuşlandırırken çok yakın bir yerde yatıyordu. Ben aşağı indim
onları uygun mesafelerine sipariş eden çizgi ve ben geçerken
Zavallı Hamilton balıkları yalan söylüyordu, ölümcül olarak yaralandı, birkaç metre uzakta
Ben. Sesimi duyduğunda, balık dirseğinde kendini kaldırdı ve şöyle dedi:
Ben yaralandım; Ben yaralandım. ' Hayatta onu en son gördüğüm buydu.
Çok cesurdu ve birliklerin adamları arasında çok popülerdi.

"Troop L'den Çavuş Joe Kline, o gün erkenden yaralandı ve
diğer birkaç yaralı adamla arkaya emredildi. Yolda
arkada, Kline bir ağaçta bir İspanyol keskin nişancı keşfetti ve
o. İspanyol öldü ve Kline gümüşle monte edildi
Adamın kıyafetlerinden düşen tabanca, bir hediyelik eşya olarak
yüksek ödüller. İspanyol keskin nişancıların birçoğu almıştı
Amerikan askerlerinin döküm kıyafetleri ve onları giyerken giydi
ölümcül çalışmalarındaydı.

"Birliğimizden Çavuş Bell, patlamadan kötü bir şekilde yaralandı
Ateş hattındayken kabuk. O arkaya sipariş edildi, ama
hızla tekrar geri döndü. İkinci kez emredildi, ama birkaç
Dakikalar sonra tekrar öne çıktı, ateş etti. Üçüncü kez
Geri gönderildi ve bir kez daha cepheye gitmekte ısrar etti ve
Diğer adamlar onu görünce onu alkışlayan tezahüratla selamladılar ve
Günün sonuna kadar savaştı, ancak acı verici bir şekilde yaralanmış
geri.

[İllüstrasyon: Col. Theodore Roosevelt.]

"Hastanede yatarken, Hall adında genç bir adam duydum,
yirmi saniyelik piyadeye aitti, bir hikaye anlat
Amerikan'ın doğruluğunu her şeyden daha iyi gösterir
atıcılar. O ve diğer beş adam almak için bir yolda bir viraj geçmişti
Kantinlerinde biraz su. Açıklaştıklarında
Onları kötü kesen otuz iki İspanyol süvari tarafından saldırıya uğradı
onların kılıçları. Salon öldürülmemiş tek kişiydi. O kötüydü
Atlar tarafından çiğnenmiş ve vücudunda bazı kılıç yaraları vardı. Daha sonra
Hall, hikayesini anlattığı bazı yoldaşlar tarafından alındı.
Bu adamlar işi yapan ve ateş açan İspanyolları buldu
onlarda. Ateş etmeyi bıraktıklarında otuz canlı at vardı,
İki ölü ve otuz iki ölü İspanyol. Bu oldukça iyiydi
Çekim, değil mi? "

Las Guasimas Savaşı'nda birçok kahramanca iş yapıldı.
"Düzenli" ve "Hough Eiders" tarafından. Acı cesurdu
Borne. On altı adamımız öldürüldü ve elliden fazla yaralandı.
Yine de tüm birliklerimiz o günün zaferinden kalbini aldı ve başladı
İspanyolları geri sürmeye devam etmenin kolay olacağını düşünmek
Santiago ve sonra o şehri almak için. Ama kolay olmadığı kanıtlanmadı.

Santiago yakınlarındaki bazı madenlerden geçen küçük bir demiryolu var.
Daiquiri'deki iskeleye. İniş yapılmadan önce İspanyollar
Amerikan filosunun kabuklarıyla sahilden sürüldü. Onlardan önce
Acele etti, buhar olan bir lokomotifi devre dışı bırakmaya çalıştılar
yukarı. Bağlantı çubuklarını, gaz kelebeğini ve diğerlerini çıkardılar
Makinelerin önemli kısımları ve onları çitlerin ve diğerlerinin arkasına sakladı
bulunamayacaklarını düşündükleri yerler. Sonra engellediler
Piston rehberlik ediyor ve kaçtı. Ama çok sayıda mühendis vardı ve
Amerikan askerleri arasında mekanik ve durumu gördüklerinde
Lokomotif eksik parçaları aramaya başladılar.
Bunların çoğu bulundu ve makine akıllıca yamalandı.
Sonra odun bloklarını slaytlardan çıkardılar ve taze attılar
Firebox'a kömür ve çok kısa sürede lokomotif
Askerlerle dolu bir cevher arabası trenini çekmek.

[İllüstrasyon: (dinlenmedeki askerler)]




Bölüm IX.

El Caney ve San Juan.


Las Guasimas Savaşı'ndan birkaç gün sonra harika bir olay yok
yer. Dövüş yoktu. Diğer birlikler yoluna giriyordu
Sahilden yukarı, ama yollar o kadar dar ve o kadar kötüydü ki
İlerleme yavaştı. Ordu vagonlarının devam etmek için büyük bir sorun vardı ve
Sahilde veya teknelerde birçok malzeme kaldı, çünkü orada
onları ileri götürmenin uygun bir yolu değildi. Ağır top çekildi
kıyıdan birkaç mil uzakta ve sonra çoğu kaldı
Ordumuz için çok yardımcı olurlardı ve
öne çekildi. Yakında doktorların çoğunun
Malzemeler-Hasta ile ilgilenmek için gereken şeyler ve
yaralı-adamları getiren gemilerden çıkarılmadı
Florida. Bazı adamlarımız tarafından şimdi daha fazla çaba yapması gerektiği düşünülüyordu.
ormanda ve kalın çalılardan yolları temizlemek için yapılabilir, ancak
Çok şey yapıldı. Yolla büyük bir hata bulundu
Şu anda işler yönetildi. Görünüşe göre bazı memurlar
suçlamak için çok vardı. Öldürülen çok fazla erkek olmasına gerek yok
Takip eden savaşlarda veya çok fazla acı ve hastalıkta
Ordu, eğer tüm memurlarımız görevlerini yerine getirmiş olsaydı. Bu arada,
İspanyollar birkaç mil uzaklıktaki tepelerdeki kalelerini geliştirmeye devam ettiler.

Askerimizden yaklaşık iki bin kişi daha Küba'ya indi.
Zaman ve yakında daha fazlası bekleniyordu.

Ama size bu kısmına gelen başka bir ordudan bahsetmeliyim
Bu günlerde Küba-General Shafter'ın yanında çok küçük bir
Ordu, ama güçlü bir iş yapan biri. Hiç kırmızıyı duydun mu
Çapraz toplum? Bu, hasta ve yaralı hemşirelik yapan bir toplumdur. BT
Dünyanın her yerinde üye var. Baş memuru Bayan Clara
Barton, işi o kadar büyük ve asil olan ki
tüm dünya daha iyi. Kızıl Haç Ordusu'nun rozeti veya bayrağı kırmızı
Beyaz bir zemine geçin.

[İllüstrasyon: Bayan Clara Barton.]

Kızıl Haç Ordusu, ihtiyacı olanlara yardım etmek dışında savaşta yer almaz.
yardım. Arkadaş ve düşman arasındaki farkı bilmiyor. Onun işi
bir aşk ve merhamet eseridir. Hiç onurlu hiçbir asker olmaz
Kızıl Haç bayrağı üzerinde yüzen bir çadırın üzerine ateş veya zarar
Kızıl Haç rozeti giyen herhangi bir kişi. Yine de,
İspanyollar, bazılarının ağaçlarda gizlendiği ve
çalılar, bakan doktorlara ve hemşirelere ateş edildi
Santiago yakınlarındaki savaş alanlarında yaralandı.

Bu, askerleri Kızıl Haç'ın işaretini giyen yeni ordudu,
Bu şimdi Küba'nın bu kısmına ulaştı ve büyük bir çadır kurdu. Bunda
İspanyollara, Kübalılara ve
Amerikalılar. "Yüzen Hastaneler" de vardı-
hastaneler. Ordumuz ve donanmamız için büyük nimetler olduğunu kanıtladılar.

Kızıl Haç toplumunun büyük miktarlarda aldığını hatırlayacaksınız.
1898'in başlarında acı çeken Kübalılara malzeme.
Küba'da, düşmanlıklar ortaya çıktığında iyi kurulmuştu
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya ve üzerinde bulunan üyeler
Ground kalmak ve rahatlama işini sürdürmek istedi, General Blanco
Onlara adadan ayrılmalarının en iyisi olduğunu söyledi. Bunu yaptılar
isteksizce, uygun olanı sağlamak için ellerinden geleni yaptıktan sonra
arkalarında bıraktıkları malzemelerin dağıtımı. Sonuç
Kübalılar için tasarlanan yiyecek ve ilaçların
İspanyol ordusunu sürdürün.

Küba limanlarının ablukası oluşturulduğunda, Kızıl Haç Derneği
Hükümet tarafından vapur durumunun sorumluluğunu almasını istedi.
Hükümler, giyim, tıbbi ve
Amerika Birleşik Devletleri cömert halkı tarafından hastane malzemeleri. Kayıp
Clara Barton anında cevap verdi, ancak geminin gitmesine izin verilmedi
Küba'ya ateşkes bayrağının altında, çünkü arka amiral Sampson oyunculuk
izin vermezdi. Malzemelerin düşeceğinden korktuğunu söyledi
İspanyol ordusunun elleri. Ama Kızıl Haç Topluluğu
Merhamet işinden vazgeç ve ABD ordusu istila ettiğinde
Küba, Teksas eyaleti ulaşımları takip etti ve böylece Küba'ya
Sonuçta ve Siboney adlı küçük bir yerde demirledi, burada
Hemşireler hemen hastane gemisindeki yaralılara bakmaya başladı
Teselli.

Birliklerin inişi hakkında çok fazla kötü yönetim oldu
ve General Shafter'ın ordusunun ilaçsız olduğu veya
yaralı adamları için barınak. Kızıl Haç gemisinin öğrendiğinde
gelmişti, herhangi bir boş orduyu ele geçirmek için Bayan Barton'a kelime gönderdi
Vagonlar ve ona bir sürü hastane malzemesi ve tıbbi mağaza gönderin.
Bunu yaptı, ancak iletilebilecek tekne olmamasına rağmen
kıyıya sargılar. Sadece iki eski çatış vardı
Yararsız olarak atıldı, ama Kızıl Haç adamları onları en iyi şekilde yamaladı
yapabilirlerdi ve sonra istenen malzeme ile yüklediler. Onlar
Bütün gece çalıştı ve tıpkı sabah güneş doğarken,
onları kıyıya götürmeyi başardı. En zor iş türüydü
Sörfteki Scows'ı boşaltmak, ama yaptılar ve biraz yüklediler
Değerli malzemelere sahip vagonlar. Sonra olan kadın hemşireler
Sörfteki cilde sırılsıklam, yükün üzerine monte edilmiş ve
Yolsuz bir ülkenin üzerinde korkunç bir yolculukta başladı. Ulaştılar
Ordu ve tüm dünya orada yaptıkları muhteşem çalışmayı biliyor. BT
Amerika Birleşik Devletleri Cerrahı'nın bir hatası değildi.
Bunu başarabildik, çünkü kadınlara karşı çıktı
Hemşireler ve eylemi ne yazık ki işi engelledi.

Ama şimdi size askerlerimizin sahip olduğu bir sonraki zor çalışmayı anlatmalıyım
yapmak. Haziran ayının son günü General Shafter,
Bütün ordu ertesi gün Santiago'ya doğru ilerleyecekti. Genel
Shafter hastaydı ve çadırında merkezde kaldı, iki mil
uzak. Santiago'ya ulaşılmadan önce El Caney ve San Juan
alınacak. Yani, Temmuz ayının ilkinde, sabahın erken saatlerinde, altı bin
Birliklerimizin cesur subayları altında, El Caney'e saldırmaya yürüdü.
General Shafter, bu yerin yaklaşık bir saat içinde alınabileceğini düşündü.

[İllüstrasyon: El Caney'deki kilise, Amerikan kabukları tarafından harap.]

Santiago'nun dört mil kuzeydoğusunda bulunan El Caney kasabası,
Broad Valley. Bunun ötesinde, Santiago tarafında, yüksek, düz bir parça
Ülke. Kasabadaki evler taştan yapılmış ve kalın
duvarlar. Kasaba, bir tepede bir taş kale ile korundu ve ayrıca
İspanyolların olabileceği kaleler, siperler ve kapalı yerler
Ateş ederken barınağın altında kalın. Tepedeki taş kale
İlk olarak adamlarımız tarafından saldırıya uğradı ve eğer daha ağır topları olsaydı
İş kolay olabilirdi. Olduğu gibi, günün yarısından fazlası geçti,
Ve adamlarımızın sıkı çalışmalarına rağmen kale hala durdu. Bizim
Erkeklerin dumansız bir tozu yoktu ve ateşleri büyük bir kara bulut yaptı
her zaman etraflarında, böylece net göremediler. Sonunda
Kalenin taş duvarları zayıflamaya başladı ve sonra adamlarımız
"fırtına" emretti. Vadi boyunca koştular, çitleri kırdılar
dikenli tel ve o kadar acele ederek tepeye çıktı ki İspanyollar
Onlarla tanışamadı, ama kasabaya kaçtı. Diğer kaleler tuttu
Bir süre ateş ediyor, ama adamlarımız, şimdi tepede kale var,
İspanyolları daha uzağa ve daha uzağa zorladı ve saat dörtte, bizim
Erkekler kasabayı tuttu. Bütün yer ölü İspanyollarla dolu ve
Kendi kaybımız ağırdı. Her iki taraf da cesurca savaşmıştı ve
Mücadele yaklaşık dokuz saat sürmüştü.

[İllüstrasyon: General Henry W. Lawton.]

El Caney'de İspanyollar en güçlü direnişi yaptı.
Amerikan Ordusu Küba'da bir araya geldi. Bunda en önde gelen rakamlardan biri
Savaş tuğgeneral Henry W. Lawton'du. Sana söylemeliyim
onun hakkında bir şey. Lawton sivil olduğunda on yedi yaşındaydı
Bu ülkedeki savaş başladı. Bir kerede katıldı ve bir
Bir Indiana alayında çavuş. Hizmet süresi dolduğunda
Savaşın geri kalanı boyunca tekrar katıldı ve cesurca savaştı.
Savaş bittikten sonra Lawton normal orduya katıldı ve
En iyi Hintlerden birine dönüştüğü sınıra gönderildi
Ordudaki savaşçılar. Ülkemiz İspanya, Lawton ile savaşa gittiğinde
Washington'daki Savaş Departmanında önemli bir pozisyon alıyordu.
Muhteşem hizmetleri hatırlandı ve bir
Gönüllüler genel ve Küba'ya gönderildi. Savaştan sonra
İspanya bitti, Lawton tekrar terfi etti ve 1899'da
Filipinli ayaklanmayı bırakmaya yardımcı olacak Filipinler.

[İllüstrasyon: El Caney Savaşı.]

Bu arada, diğer alaylarımıza San Juan'a saldırması emredilmişti,
Santiago'nun bir mil doğusunda, dik yüksekliklerde köy. Bizim adamlarımız
İki farklı yolla yere gitti ve ormandan geçmek zorunda kaldı,
Akarsulardan geçin ve dar yollar boyunca rüzgar. Birkaç erkek
Her alaydan daha önce gitti, aletlerle ve çitleri kesti.
dikenli tel. Dikenli telin çitleri, bir ağ gibi
Santiago çevresinde, adamlarımızı uzak tutmak için.

[İllüstrasyon: San Juan Hill'in saldırısı.]

San Juan, siperler ve kalelerle korundu ve bu yerlerden
İspanyol mermileri adamlarımıza yağmur yağdı. Erken saatlerinde
Sabah birliklerimiz arasında çok fazla karışıklık oldu. Onlar
Merkezden daha fazla sipariş arıyor, ama hiçbiri gelmedi. Yani,
Son olarak, kaptanlar ve albaylar işleri kendi ellerine aldı ve
En iyi görünen şeyi yaptı. Yine daha ağır toplara ihtiyaç vardı ve
Yine adamlarımız kalın siyah yapan toza sahip olmaktan rahatsız oldular
duman. Tıpkı El Caney'de olduğu gibi, San Juan'daydı; sahip olmamak
Kaleleri yok edecek kadar top, adamlarımız yeri almak zorunda kaldı
fırtına. Albay Roosevelt "Kaba Sürücülerini" en iyilerinden birinde yönetti
Şimdiye kadar yapılmış suçlamalar. Diğer birlikler, neredeyse tüm "normaller" asil yaptı
iş. Onlara mermiler dökülürken, adamlarımız vahşi bir acele ettiler
Yükseklikler ve İspanyollar kaçtı. San Juan'ı alma mücadelesi
Beş saatten fazla sürdü ve birçok hayata mal oldu.

Adamlarımız yıpranmış ve yorgun olmalarına rağmen, o gece dinlenmediler. Onlar
Ölüleri gömdüler, kaleleri ve siperleri onardılar. Adamlarımız biliyordu
İspanyolların San Juan'ın yüksekliklerini geri kazanmaya çalışacağını,
Santiago'nun eteklerinde son kale.

Ertesi sabah Daybreak'te İspanyollar birliklerimize saldırdı ve
Dövüş bütün gün devam etti. Akşam keskin bir saldırı yapıldı,
Ama adamlarımız hala yeri tuttu. Yine de kendilerini güvende hissetmediler. .
Santiago'daki İspanyol ordusu büyüktü ve adamlarımızı zorlayabilir
geri. Adamlarımız, yürüyüş ve kavga ve kazmaktan yorgun olsa da,
aç, yiyecek kıttı, yükseklikleri tutmak istedi
Çok kazandı.

Santiago'nun İspanyol savunmalarına yapılan saldırı,
1 Temmuz sabahı, sana söylediğim gibi ve keşke sana söyleyebilseydim
Yapılan cesur ve cesur eylemlerin yüzüncü kısmı
Cesur askerlerimiz tarafından ertesi gün.

[İllüstrasyon: Teğmen John H. Parker.]

İkinci Amerika Birleşik Devletleri Topçu'nun Bataryası A, ilk atışı ateşledi
El Caney Savaşı olarak bilinen nişan. İspanyollar
yanıtladı, aralarında beş mermi gönderdikten sonra. İspanyol güçleri
adamlarımızın düşündüklerinden çok daha güçlüydü ve genel olarak
El Caney'e sahip olmak için neredeyse tüm gün Lawton. Erken
Gün, Teğmen Parker'ın dört gatling silahından oluşan pili fırlatmaya başladı
İspanyol siperlerine mermiler ve çok iyi devam etti
savaşta çok önemli bir rol oynadığını ve
Zaferin kredisi Teğmen Parker'dan kaynaklanıyor. Daha sonrasında,
Teğmen Parker, bu harika makineli tüfeklerden bahsederken, şunları söyledi:

"Tepenin tepesinde silahları eğittik.
başlayan yavaş ilerleyen mavi çizginin kafaları
eğim. Adamlara gatlingleri olabildiğince hızlı çalıştırmalarını emrettim.
Sonuç şaşırtıcıydı. Dört silahın her biri ateş ediyor
Dakikada sekiz yüz atış oranı, mermiler bir gölgelik oluşturdu
Tepenin dibindeki adamların başları. Eylemde bir gatling tabancası
hatırlanması gereken bir manzara; O kadar kalın ve hızlı mermiler uçar ki
aslında silahtan ayrılan kurşun akışını görebilir ve sanki
Bir hortumu kullanarak, istenen herhangi bir noktada eğitin.

"İlk günün ne kadar ölümcül olduğunu gösteren bir olayı hatırlıyorum
Bu makineli tüfeklerin ateşi. Uzakta, vadinin karşısında bir
İspanyol süvari kümesi. Silahların onları çevirmesini emrettim. Onlar
O kadar uzaktaydık, onları doğru bir şekilde bulmak için gözlük kullanmak zorunda kaldık, ama
Küçük tekerlekler dönmeye başladığında, önde duranlar
Bir biçicinin önüne çim düştüğünde yığın çizgisi düştü ve
Bir şeyin arkasına geçmek için bu İspanyolların geri kalanını uzun sür.

"Gün giydikçe ve birlikler tepeye çıkmaya devam etti, Albay
Gatlings'in işini izleyen Roosevelt geldi
ve iki colt makineli tüfek ve bir dinamitten oluşan ışık pilini yerleştirdi
benim emrimde silah. "

Size söylediğimde Gatlings'in ölümcül çalışması hakkında bir fikir edinebilirsiniz.
Bu silahlardan birinin ateşi yüz ve
Seksen tüfek, her biri dakikada on üç atış taburcu ediyor.

Dinamit silahı hafif topçudaki en son gelişmedir. Biri
Roosevelt'in kaba sürücülerine veya "Teddy's
Terörler, "sık sık çağrıldıkları gibi, ama hiçbiri idare etmek istemedi
BT.

[İllüstrasyon: Çavuş Dinamit Tabancası Çalışıyor.]

İspanyol mermileriyle yüzleşmek istiyorlardı, ancak korkuyorlardı
dinamit tabancası. Bir ucunda olduğu kadar tehlikeli olduğunu düşündüler
diğeri. İki tüpü olan garip görünümlü bir topçu parçası,
veya biri diğerinin üstünde. Uzun bir kartuş veya kabuk atar,
Benzer, ancak Vesuvius'ta kullanılanlar kadar büyük değil,
Hakkında sana söyledim. Bir gün Çavuş Borrowe gönüllü oldu
Geri kalan erkeklerin korktuğu silahı yönetin. Ona izin verdiler
Var ve onunla muhteşem bir iş yaptı.

Santiago'dan önceki dövüşte bir başka ünlü silah, 2 numaralı silahtı
Kaptan Capron'un bataryası. Kaptan Capron gençlerin babasıydı
Las Guasimas savaşında öldürülen adam. Hiçbir silah daha fazlasını yapmadı
Parker'ın Gatlings ve bir atış olmadığı sürece ondan daha etkili iş
Bu No. 2'den bir seferde on altı İspanyol öldürdüğü söyleniyor.
Pil Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra Teğmen Henly,
Pilin Küba topraklarındaki her savaşta olduğunu söyledikten sonra
Las Guasimas'ta devam etti:

"Mermilerden kaçarken tuhaf bir şekilde şanslıydık. Tek adam
Pilimizde öldürülen bir attı-sanırım onu ​​bir
Adam. El Caney'de, piyadeleri bir
Birkaç gişe ve bir taş kaleye saldırı. Yirmi dörttık
Yüz metre uzakta ve yakında menzil var. İlk atış tarafından kovuldu
Onbaşı Williams. Onbaşı Neff,
İspanyol bayrağı. Kalede bir delik açtık ve piyade gitti
aracılığıyla. "

San Juan'da yaralanan genç bir asker şu hikayeyi anlattı:

"Şirketim suçlamada karıştı ve ben de
Onüçüncü Düzenli. Tepenin tepesine ulaştığımızda bazılarımız
Bir blokhoya sığındı ve oradan ateş etmeye başladı
Karşıt tepeler. Sen olmadıkça görünürde düşmanlardan biri yoktu
Ölü olanları sayın, bu yüzden bir süreliğine hiçbir şeyden uzaklaştık. Ancak
Bizi menzilde ölmüşlerdi ve mermilerinin yolu gibi bir rüya değildi
etrafımızda oynadı.

[İllüstrasyon: ünlü 2 numaralı silah.]

"Savaşta gördüğüm en cesur şeylerden biri burada oldu.
Memur yükseldi-o düzenlilerin büyük biriydi-onu bilmiyorum
alay-ve neyi hedefleyeceğimizi bilmediğimizi gördü ve
Biraz çınlamak. Peki ne yaptı ama çabucak içeri girdi
Mermilerin en kalın geldiği blokhosun önünde ve
Tepeleri tarla camıyla incelemeye devam et, tıpkı ilgisiz olduğu gibi
İstediğiniz gibi. Ve arada sırada ve o zaman bizi arardı
İçeride, 'Erkekler, sekiz yüz metrede gör ve çimleri süpürmek
tepenin sırtı '; Ya da yine: 'Erkekler, İspanyolları görebiliyorum
Orası; Bin yardalık bir menzili deneyin ve bir kısmını alamayacağınızı görün
onlara. Ateş alçak! ' O memurun sahip olduğu gibi hiç bu kadar sinir görmedim; O olurdu
Herkese cesaret verdi. "

"Vurulmadı mı?" Ona soruldu.

"Sana bir dakika içinde anlatacağım; ama dışarıdayken oradayken
Ölümle el sıkışarak, biraz tanık olduğumu söyleyebilirsin
Blockhouse'da Anlatmaya Değer Olay: Birçoğumuz
orada farklı alaylardan oradaydı-bazıları on üçüncü, bazıları
On altıncı ve yirmi dördüncü sıradan bazı renkli erkekler. Biz
hepsi duvarlardaki ateş açma açılarından uzaklaşıyorlardı.

[İllüstrasyon: Kaptan Capron'un bataryasını getirme.]

"Hemen yanımda, yarısından fazla görünmeyen büyük bir zenci vardı
ne yaptığıyla ilgileniyor. Ölü bir İspanyol'dan çıkardığını gördüm
kayıtsız bir hareketle kapı ve sonra tüfeğini sanki
Her şeyin bir delik olduğunu düşündüm. Aniden, bir mermi ile geldi
Silah namlusunun alt tarafında zip, kayışa baktı,
ve cildi negro'nun eklemlerinden çıkarmış gibi aldı
bıçakla. Ve sonra değişikliği görmelisin! O değildi
korkmuş-biraz değil; Ama bütünü suçlayacak kadar deliydi
Sadece İspanyol Ordusu. Nasıl konuştu-yüksek sesle değil, sadece sessizce
Kendisi-ve kartuşlarını nasıl tutup ateş etmeye başladığını.

"Kartuşlardan bahsetmişken, bazı çocuklar kısa sürdü çünkü
Haversack'lerinde çok atıldı; Ama iki kemerce koymuştum
bir çift çorap ve onları gömleğimin içine güvenlik pimleri ile sabitledi, bu yüzden ben
bolca vardı ve ben bir tuğla baca arkasından biber yapıyordum, ne zaman
On üçüncü çocuklardan biri bana çağırdı: 'Buraya gel,
Yetmiş bir; Senin için iyi bir atışım var. '

"Etrafına baktım ve onu yasaklanmış bir pencerenin yanında durduğunu gördüm
Demir, ama onun için bir kanat yoktu. Yerde diz çöküyordu, sadece
kafasını eşik üzerinde gösteriyor ve İspanyol hattına bakıyor. O
güzel görünümlü bir delikanlı, yirmi bir günden fazla bir gün değil ve yüzü
Bir kız gibi pürüzsüz. "Tamam," dedi, ona gidiyorum, "
atışınız? '

"'Orada,' dedi, tepelerden birine işaret ederek: 'Kimse ateş etmedi
Şimdiye kadar, ama eminim Dagos orada. Manzaralarınızı altı olarak ayarlayın
Yüz metre ve birlikte deneyeceğiz! '

"Bu yüzden manzaralarımı düzelttim ve ikimiz de bizimle pencereden ateş ettik.
çıkıntıya dayanan tüfekler. Geri çekilirken gördüm bir şey vardı
Oğlanla queer ve lobunda kırmızı bir sıçrama fark ettim
Kulak, tıpkı bir mercan boncuğu gibi.

"'Seni kanatladılar mı?' Sordum ve konuştuğumda bile sendeledi
Duvara karşı ve onu yüzünde dolu gördüm.
Diğer tarafta, sadece yanak kemiğinde, ben
Parmağımı içeri koyabilirdi. Kafasından net vurulmuştu.

"'Zavallı adam,' dedim ve onu baca arkasına kaldırdım,
olmuştu. Konuşmadı. Onu orada bıraktım ve kapıya gittim
Bir yerde bir Kızıl Haç hemşiresi görebileceğimi ve elbette
Yeter, yere uzanan bir adam üzerinde bir eğilme vardı. BT
bize aralıkları veren ana daldı.

"'Kötü acı çekiyor mu?' Diye sordum.

"Kızıl Haç adamı, yarasına bakarak Binbaşı'nın gömleğini açtı.
`` Kalpten vuruldu, 'dedi.

"'Onunla geçtiğinde buraya bir dakika gelebilir misin?
On üçüncü çocuk vuruldu. '

"'Nereye vurun?'

"'Kafada.'

"'Onu koşudan tut,' dedi, 'Ben gelene kadar', bu yüzden onu tuttum
Jowls ve sonra ilk kez konuştu ve söyledikleri
Bu: 'Söyle, yetmiş bir, görevimi yaptım, değil mi?'

"Ona yaptığını söyledim. "Beni aldıklarında onlara karşı yüzüm vardı, değil mi?

"'Tabii, sen yaptın.'

"'Şey,' diye devam etti, oldukça neşeli, 'Bunu yaşayabilirim ve
Eğer yaparsam, onlarda başka bir çatlak olacak. Ama eğer yapmazsam, neden yapmıyorum
Tekme gelmiyorum, çünkü burada benimle kalacak başkaları olacak. '

"Onu en son gördüğümdü, çünkü Kızıl Haç adam geldi, o zaman geldi,
Ve ateşe geri döndüm. O bir oyun çocuğuydu, değil mi? "

[İllüstrasyon: Sahadaki "Kızıl Haç".]

Kızıl Haç hemşireleri olmasaydı yaralılara ne olurdu?
Onlara yardım etmek için sahadaydı, kimse bilmiyor, ancak binlerce
"Annelerin Erkekleri" kurtarıldı, birkaç saat içinde daha fazla olurdu
ölümcül yardımın ötesinde. Sakallı erkeklerin bebekler ve kutsanmış gibi ağlamasına şaşmamalı
merhamet melekleri geçerken. Çocuklar savaşa girdi
Aç, iki gün boyunca siperlerde, neredeyse yiyecek olmadan uzanmak; Ve ne zaman
Yaralandılar, en iyi şekilde arkaya gitmeleri emredildi
yapabilirlerdi. Çaresiz yaraları olan erkekler, belki de bir
mil; belki beş veya altı mil, vahşi, kaba bir ülke üzerinde, bunlar
en az yaralanan, yoldaşlarına yardım eden ve yüzlerce ölüyor
yol kenarında. Kızıl Haç'ın yoluna girmesine izin verilmiş olsaydı
Başlangıçta, bu dehşetlerin çoğundan kaçınılmış olurdu. Birkaç Ordu
Cerrahlar hepsini güçlerinde yaptılar, ama neredeyse her şeyi ihtiyaç duydukları her şey
Alacak acı eksikti ve o kadar yetersiz ki
Yaralıların çoğu sıraları gelmeden günlerce uzanıyordu. Alınan Erkekler
ameliyat masasından, belki de sadece bir bacak veya kol kesilmiş
kapalı veya mermilerle parçalanmış bedenlerle,
yağmurla ıslatılmış zemin, barınaksız ve vakaların çoğunda
Battaniye bile olmadan. Ve orada iki uzun gün boyunca uzanıyorlar ve
geceler. Sonunda zorlayan Kızıl Haç Topluluğuna tüm onur
yerinde yol ve tam olarak ne yapacağını biliyordu.

[İllüstrasyon: Kaptan "Buckey" O'Neill.]

"Kaba sürücülerin" Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmesinden bir süre sonra,
Albay Roosevelt bazı ilginç deneyimler anlattı:

"Hatırlıyorum, otururken, birine bir komut verdim
emirler ve yükseldi ve selamladı ve hemen öne düştü
dizler öldü. En çok güvenmem gereken adam-hepsine güveniyordum
O cesur adamlar, ama en çok güvendiğim adam, Buckey
O'Neill-ayakta duruyordu, adamlarının önünde yukarı ve aşağı yürüyordu,
Onlara gergin olmamaları gerektiği örneğiyle göstermek istiyor,
ve onları güvence altına almak.

"Birisi dedi ki, 'Kaptan-Kaptan O'Neill! Bir
Kader kadar kurşun; yatmak! yatmak!' Ve güldü ve dedi ki
'Neden, İspanyol mermisi beni öldürecek!' Ve bir sonraki
dakika bir mermi onu ağzına vurdu ve arkasından çıktı
Kafa ve orada öldürüldü.

"Yüzbaşı Jenkins, keskin nişancılarından birinin yanına süzüldü ve
O, 'O ağaçta bir İspanyol görüyorum, bana tüfeğini ver
an.' İki ya da üç atış yaptı ve sonra döndü ve elini tuttu
Tüfek adama geri döndü ve adam öldü-öldürüldü
Yanında dururken bir işaret veya ses çıkarmadan.

"Ona sorular soran cesur bir genç subayla konuşuyordum ve
Cevap veriyordu. Arkamı döndüm ve o
karın."

Ancak General Shafter, hala birkaç mil uzakta,
Erkeklerin nasıl hissettiklerini bilin ve daha güvenli bir şekilde geri çekilmeleri gerektiğini düşündüler
işaret edin ve Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla birlik bekleyin. Bir sonraki başta
Sabah-Sunday, 3 Temmuz-Genel Shafter savaşa bir telgraf gönderdi
Washington'daki ofis, güçlerini geri çekmeyi düşündüğünü söyledi
Santiago mahallesinden. Ona bir cevap gönderildi ve sordu
şimdiki yerini tutmaya çalışmak için ve daha fazla birlik için başladı
Küba.

Neyse ki, Amerikan ordusunda cesur komutanlar vardı.
General Shafter'ın yaptığı gibi düşünmüyorlar.-Dövüşü yapıyorlardı,
Olmasaydı ve bir inçten vazgeçme hakkında hiçbir fikirleri yoktu
kazandıkları zemin. En önde gelenlerinden biri genel
Joseph Wheeler. İç Savaşta muhteşem bir kaydı vardı,
Konfederasyonun tarafı. O cesur ve yorulmaz bir savaşçıydı ve
Otuz yaşından önce tüm komutanıydı
Konfederasyon Süvari. Kılıçları birçok kişinin en kalın parıltısında parladı
kavgalar ve muhteşem atlılarını öfkeli bir suçlamada yönlendirmişti.

İspanya ile savaş patladığında, General Wheeler
hükümete hizmetler ve Küba'ya gönderildi ve ne zaman başladığında
Daha önce savaşan korkunç günlerden sonra geri çekilmekten bahsetmek
Santiago, muhteşem eski konfederasyon orduyu tutan danışmanlık yaptı
Nerede olduğu ve gerekirse İspanyollarla tekrar savaşmak. Dedi,
"Bir inçten vazgeçersek Amerikan prestijinin geri dönmez bir şekilde acı çekerdi;
sağlam durmalıyız! "

[İllüstrasyon: General Joseph Wheeler.]

General Shafter'ın mesajı Amerika Birleşik Devletleri'nden uçtu ve
büyük endişeye neden oldu. Birliklerimizin çektiğini düşünmek üzücü
Ulaşmaya çalıştıkları yere yakın, büyük bir emek geçirmişti,
çok acı çekmişti ve şimdi, sonuçta,
Geri çekilme çünkü işi bitirmek için yeterli değildi-değil
Santiago'yu alacak kadar.

Ama o Pazar günü tüm rengi değiştiren bir şey oldu
sahnenin.

[İllüstrasyon: (ABD bayrağı bina üzerinde uçan)]




Bölüm X.

İspanyol filosu limanı terk ediyor.


Ordumuz dar yollar boyunca ve yoğun yollarla yürürken
ormanlar, akarsuları gezmek ve kaleleri fırtına, yolda
Santiago, Donanmamız limanın ablukasını sürdürüyordu.
Belki de size Teğmen tarafından batan Merrimac'ın açıklamalıyım
Hobson, kanalı gerçekten kapatmadı, çünkü Merrimac
dümenin kırılması nedeniyle doğru noktaya indi.
Böylece gemilerimiz hala yakın bir abluka tuttu.

İspanyollar şimdi endişeli hissettiler. Donanmamız Santiago'nun bir tarafındaydı,
ve diğer tarafta ordumuz. Şehirdeki İspanyollar ordumuzu düşündü
olduğundan daha büyüktü ve kelime elli binün etrafında geçti
Amerikan askerleri tepelerdeydi. Santiago'da yemek azdı;
Yakında açlık tehlikesi olacaktı. Bu durumlarda,
Amiral Cervera, yaşam ve özgürlük için vahşi bir şans alarak,
Daha sonra vatandaşlarına yardım edebilme umudu filosuna götürdü
limanın.

3 Temmuz Pazar sabahı açık ve güzeldi. Kayalıkları
Liman ve eski kaleler, mavi gökyüzünün altında güzel bir gösteri yaptı. .
İspanya'nın kırmızı ve sarı bayrağı, her zamanki gibi Morro'nun üstünde yüzdü
Kale. Dağ tepelerinin çok uzakta gösterdiği uzaktan-karanlık bir karanlık
gökyüzüne karşı çizgi. Deniz pürüzsüzdü.

Gemilerimiz limanın ağzına yakındı, ancak birkaç
kayıptı. Massachusetts ve bazı küçük gemiler
Kömür için Guantanamo; New York amiral gemisi doğuya doğru gitmişti
Amiral Sampson'un karaya çıkabileceği yer, çünkü düzenlemek istedi
General Shafter ile planlar. Commodore Schley sorumlu kalmıştı
ve amiral gemisi Brooklyn'di. Batı'da
Yarım daire gemilerimizin sonu.

Cumartesi akşamı, önceki gece, gemideki bazı adamlar
Iowa, limanın içinde çok fazla duman yükseldi ve düşündü
İspanyol gemileri acele etmeye hazırlanıyor olabilir. Bu adamlar konuştu
Kaptanlarına duman hakkında, ama kaptanın
İspanyollar sadece yangınlarını düzeltiyorlardı. Duman ona hayır gibi görünüyordu
eskisinden daha kalın. Güvertedeki adamlar yapamadı
duman hakkında düşünmeye yardım edin ve yaparak zihinlerini hafifletmeye çalıştı
Sinyali hazırlayın, böylece İspanyolca ise anında çalıştırılabilir
Gemiler başladı. Ama gece öldü, sinyal değildi
ve erkekler dumanın gerçekten hiçbir şey ifade etmediği sonucuna vardı.
İspanyolların gündüz çıkacağını asla hayal etmediler. Yani
Günün sessizce geçeceği muhtemel görünüyordu.

Pazar günü olduğu gibi çok fazla iş devam etmedi. Saat dokuzla tüm
Erkekler beyaz kıyafetleri giymişti, Pazar sabahı için hazır
"denetleme." Bazı memurlar kasvetliydi, çünkü haberleri vardı
Son iki gün boyunca ordudaki korkunç kayıplar hakkında.

Aniden, yaklaşık dokuzun yarısı, bazı gemilerde bağırışlar duyulur,
Ve sinyal Iowa'da uçuyor: "Düşmanın gemileri çıkıyor,"
ve tüm haberleri çekmek için Iowa'dan bir silah ateşlendi
filo. Gemilerimiz, yine bir an önce, artık hayat dolu.
Her adam komşusuna bağırıyor, "Çıkıyorlar! Geliyorlar
Dışarı! "Erkekler gönderilerine ulaşmak için her yöne koşar; memurlar tokalaşır
kılıçlarında; Siparişler hızlı bir şekilde verilir. "Genel alarm ver!"
"Eylem için net bir gemi!" "Bugles genel mahallelere çağırıyor!" "Buhar ve
TURLERS üzerindeki baskı! "" Savaş bayraklarını kaldırın! "" Kapat
Hatch! "" Tam Buhar İleri! "" Elektrik akımını aç
Kaldırma! "" Silahlarına git, bayanlar! "

Adamlarımız, heyecanlı bir heyecanla bağırıyor ve bağırıyorlar. Atıyorlar
Beyaz kıyafetleri ve merdivenlerden aşağı inin ve kendilerini atar
Emirlere uymak için acelelerindeki kapak yollarından. Daha az
Üç dakika her gemi hızlanıyor ve
Sinyal: "Açık ateş!"

Tam hızda çalışan güzel İspanyol gemileri var
satır, biri diğerinin arkasında, tüm bayrakları bir tatildeymiş gibi uçuyor
geçit töreni. Kanaldan çıkıyorlar ve batıya doğru dönüyorlar,
Gemilerimizin en yakın olan Brooklyn'e şiddetle ateş ederken
Uçurumdaki kaleler filomuzun geri kalanında ateş ediyor. İlk önce
İspanyol gemileri Maria Teresa geliyor, Amiral bayrağını taşıyor
Cervera. Çizgideki son ikisi torpido-tekne muhripleri.

Gemilerimiz bir ateş fırtınası gönderir; her an kükreme
Silahlar duyulur ve hava o kadar dumanla doludur ki adamlarımız
Düşmanlarını pek görmüyor.

Gerçekten de, gemilerimizin İspanyolca'ya doğru koşması şaşırtıcı
Gemiler, birbirine çarpmayın. Ve yaralanmaya nasıl yardımcı olabilirler
Birbirleri silahlarıyla mı? Ah, iyi bir yönetim var! Biri değil
Kaptanlar zekalarını kaybeder-topçulardan biri bir arkadaşını hatalamıyor
bir düşman için.

Şimdi Maria Teresa farklı yerlerde yanıyor ve içeri giriyor
kıyıya doğru. Büyük gemi çalışırken harika alev sütunları ateş ediyor
Sahilde ve teslimiyet işareti olarak bayrağını aşağı çekiyor. Şimdi
Başka bir İspanyol gemisi silahlarımızdan yanıyor ve karaya çıkıyor,
bayrağını aşağı çekiyor. Teresa kadar çaresiz. Yarım değil
Bu iki geminin limandan çıkmasından bu yana saat geçti, ancak şimdi,
Altı veya yedi mil koştuktan sonra karaya ve alevlerdedir; en
Adamlarının öldürüldüğü veya yaralandığı, diğerleri parçalara bağlı kalıyor
Köpekbalıkları açıkça görülse de, gemilerin veya denize atlamak
suda.

Bu arada, en küçük gemilerimizden biri olan Gloucester saldırıyor
İki torpido-tekne muhripleri ve bazılarından biraz yardım alarak
Savaş gemilerimiz, yakında iki küçük İspanyol teknesine son veriyor. Bir
Bunlardan diğeri karaya koşmaya zorlanır; İkisi de mahvoldu
Gloucester'ın ilk atışını ateşledikten sonra sekiz dakikadan az bir süre sonra
onlara.

Kovalamaca devam ediyor, silahlar ölümcül ateşlerini koruyor. Şimdi başka
İspanyol gemisi, Vizcaya, kıyıya dönüyor, alevler çekiyor
Güverte. Plaja dokunurken, iki yüksek patlama onu salladı
uçtan uca. Kursunu bir saat boyunca yirmi bir.
Dakikalar, ama şimdi kıyıda yanıyor.

Sadece bir İspanyol gemisi kaldı, Cristobol kolon, tam olarak uçuyor
Hız, ilk gemimizden altı mil ileride, Brooklyn. Oregon ve
Teksas Brooklyn'i takip ediyor ve New York sadece kısa
arkasındaki mesafe. Tabii ki, New York, birkaç mil olsa da
Yarış başladığında, sinyal tabancasını duydu ve döndü ve uçtu
Rüzgarın kanatlarında Santiago'ya geri dön. Daha hızlı ve daha hızlı uçar
New York, yarışta hızla kazanıyor.

Elbette, heyecan verici bir yarış, çünkü kolon yaşam için uçuyor. Commodore Schley, Brooklyn'i denize daha uzağa götürmek için
Kolon, rotasını çevirdiğinde; Ama diğer gemilerimiz
İspanyol. Şimdi her iki taraftan çok az ateş var-gemiler
yarışma.

[İllüstrasyon: Amiral Cervera'nın Filosunun Yıkımı.]

İki saat bu şekilde geçiyor ve şimdi Brooklyn ve Oregon Ateşi
Cristobol kolonunda tekrar tekrar. Çaresiz kolon
bayrağını aşağı çeker ve kıyıya doğru döner. Son İspanyol Gemi
Saat bir, elli sonra on beş dakika sonra mücadeleden vazgeçiyor
Santiago Miles batısında.

Commodore Schley, Kaptan Cook'u küçük bir teknede gönderirken
Kolonun teslim olmasını, Brooklyn'in mürettebatını ve
Oregon kalabalığı güverte ve taretlerin üzerinde birbirlerini neşelendirmek ve bağırmak için
sevinç için. Oregon'un bazı adamları davulları için bir kerede acele etti
ve Bugles ve "Yıldız Spangled Banner" notları yerinde yükseliş
Silahların kükremesi. New York ve Teksas geliyor ve
Dört gemi zaferle dinleniyor.

Beklerken ve dinlenirken, Teksas'ta bir sahne gerçekleşti.
Uzun hatırlanacak. Kaptan aniden "Tüm eller kıç!" .
Beş yüz kişilik mürettebat kaptanlarını duymak için güverteye gitti
mesaj. Kaptan, birkaç basit kelimeyle, onun adamlarıyla konuştu
Yüce Baba'ya olan inanç ve sonra şöyle dedi: "Hepinizi istiyorum,
memurlar ve mürettebat, şapkalarınızı kaldırmak ve kalbinizde sunmak için
Tanrı sayesinde sessiz. "Erkekler birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra
Güverteden ayrıldı, giderken "Kaptanımız için üç tezahürat."

[İllüstrasyon: Brooklyn'de silahların çalışmak.]

Brooklyn, Oregon, Teksas ve New York'u takip ederken
Cristobol Colon, diğer gemilerimiz hayatlarını kurtarmakla meşguldü.
İspanyollar batan ve yanan gemilerde. Sonra küçük bir tekne
Bir diğeri gemilerimizden indirildi ve ekipler
Her an toz depolarının patladığı yanan gemiler,
Yaralı İspanyolları çıkardı ve atlayan adamları kurtardı
deniz ve karaya yüzmeye çalışıyorlardı. Kurtarma işi kadar sürdü
O gece saat sekiz. Bin İspanyol, aralarında Amiral
Cervera ve oğlu gemilerimize getirildi ve iyi yönlendirildi.
İspanyolların çoğunun kıyafetlere ihtiyacı vardı, bir kenara atıldı
denize atlarken giysiler; tüm gerekli yiyecekler; çok sayıda,
Yaralı olmak, doktorlarımızın bakımına ihtiyaç duyuyordu. Kaptan ne
Iowa, adamlarının diğerlerinin mürettebatından söylenebileceğini söyledi.
Gemiler: "Muhteşem ekibime olan hayranlığımı ifade edemiyorum.
Düşman bayrağını gösterdiği sürece Amerikalı denizciler gibi savaştılar;
Ama bayrak düştüğünde,
Amerikalı kadınlar. "

[İllüstrasyon: Amiral Cervera.]

Amiral Cervera Gloucester tarafından alındı, ancak daha sonra
Iowa'ya götürüldü, burada onur ile alındı. Bugles
geminin yanından geldiğinde seslendi, memurlar
Onu Amiral olarak selamladı, mürettebat hayranlıklarını göstermek için onu alkışladı
onun cesareti için. Amiral'in Teğmen Hobson'a olan nezaketi
Adamlarımız tarafından hatırlandılar ve minnettar olduklarını gösterdiler.
Daha sonra, Amiral'e İspanyol gemilerinin neden ayrılmadığı soruldu.
Gece saatlerinde liman ve cevap verdi: "
Gemilerinizin araştırmaları çok kördü. "

O Pazar günü dört saatten daha kısa bir sürede ne bir değişiklik olmuştu!
İspanyol filosu yok edilmişti, altı yüz İspanyol kaybetmişti
Hayatları, birçoğu yaralandı, bin kişi elindeydi
Amerikalılar. Adamlarımız büyük bir zafer kazanmış, bir gemiyi kaybetmemişti ve
sadece bir adam öldürüldü, bir kişi yaralandı.

Gloucester'ın "muhripler" ile mücadelesinin hikayesi
Bu heyecan verici sırasında onu gemide olan biri tarafından grafiksel olarak anlatıldı
zaman.

"İspanyollar ölümcülleriyle menzili almaya başlamışlardı
Otomatik tek librelik. Doğru yerde bir atış bizi batırırdı. Suya atlayarak yapılan bir dizi sıçrama vardı
Balık, gemimizin uzunluğunu doğru bir şekilde izlemek ve yavaş yavaş
Yakın ve daha yakın geliyor.

"Kaza! Crash! Silahlarımıza gitti ve aniden, on metre içinde
Gemi, sıçramalar durdu. Silahtaki adam öldürülmüştü. Biz
geçici olarak kurtarıldı, ama yine de düşman sevgili için savaşıyordu
hayat. Her iki muhrip bizi batırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; reddettik
aşağı in. Aniden dört numaralı silahın pimi düştü ve
İhlal bloğunu çıkarmak ve pimi bulmak için gereklidir. Her şey bitti
Sessizce, hızlı bir şekilde, ama sinir gerginliği korkunçtu. Şimdi içerideydik
Furor'un beş yüz metre, ateş ediyor; Bazen ona ve
Bazen plütonda. Bu noktada New York hızlandı
ve bizi geçerken alkışladı. Yavaş yavaş plütonun silahları oldu
sessiz ve onun sıkıntılı olduğu açıktı. O yapıyordu
kıyı için.

"Aniden ona büyük bir flaş vardı, bir kütle buhar gülü
Havaya ve muhtemelen motor odasında patlamıştı. Daha sonra
Bir atışın kazanlarından net geçtiğini öğrendik. Harika
Gloucester'ın mürettebatından tezahürat çıktı. Ama furor neydi
yapmak? Bize doğru mı geliyor? Son çaresizlik eylemiydi. Yine
Sancak pil kullanmaya başlamıştı. Kaybolacak zaman yoktu;
Ya fahişeyi batırmalıyız ya da bizi batırırız.

"Ateşimiz iki katına çıkarıldı. Çok şiddetliydi; hiçbir gemi buna dayanamazdı.
Hala çembere devam ediyor, sancak tahtası bir dümen, furor
Bizden Morro'ya döndü. Ama kalbimizi sürdürdük
ateş. Bir geyik gibi, tekne tekrar döndü ve arkadaşı için yapıldı,
şimdi kırıcıların ortasında yatıyordu, çaba sarf ediyor,
Bize kaç, ama boşuna; Ve hala dönüyor, bize doğru zayıfladı
Tekrar. Sonra gerçek üzerimize düştü; Yönetilemezdi ve
Sadece bir daire içinde, sıkışmış bir dümen ile hareket eder. Savaş bir
son.

"Ama işimiz hiçbir şekilde bitmedi. İki saat geçirdik
Bizimle tanışmak için denizi geçen arkadaşlarımızı öldürmek ve biz
Şimdi hayatta kalanları kurtarmak için on iki saat geçirdim. "

[İllüstrasyon: Lieut.-Commander Wainwright.]

Gloucester'a Teğmen-Komutan Wainwright tarafından yönetildi,
Çoğu cesur ve cesur subay. O'nun icra memuruydu
Havana Limanı'nda kısa bir süre önce patladığında Maine savaş gemisi
Savaş başladı. "Destroyers" ile olan kavgası en cesurlardan biriydi
Deniz tarihinde kaydedilen eylemler. Amiral Cervera'yı kurtardıktan sonra
sudan, kabini emrine yerleştirdi, her şeyi yaptı
Onu rahat ettirin ve rütbesi nedeniyle ona saygı ile davranın.

Karaya çıkmayı başaran Almirante Oquendo'da bir midshipman
Gemisi plaj edildikten sonra bu hikayeyi anlattı:

"Biz sonuncuyken amiral gemisi ateş açtı
liman ağzından, henüz girişi temizlemeden önce
Birkaç mermi tarafından vuruldu. İleri merkezi torpido odasındaydım ve
Siparişlere göre, liman delikleri kapalı olduğu için görebiliyordum ama
Dışarıda olanların çok azı. Bir kerede kullanmadık
Torpidolar, eylem başladıktan kısa bir süre sonra, ağır bir mermi
üst güverteden düştü ve ben yanındaki kalkanı yok etti
ayakta duruyordu. Patlamanın gücü tarafından yıkıldım,
kabuğun bir parçasından hafif bir bacak yarası alırken
sancak gangway'in kıymıkları göğsüme sürüldü.
kalp. Ayaklarımı kurtardığında, sancak torpido tüpünü buldum
parçalandı ve güverte ölü ve yaralı ile saçıldı, birkaç
bunlardan gangway'e çıkmaya çalışıyorlardı, bu da yok edildi.
Çok kısa bir süre içinde hepimiz odadan temizlemek zorunda kaldık, çünkü
Ateş alan birçok malzeme nedeniyle orada nefes almak imkansız. BEN
batan, yarı boğuldu, üst güvertede, ama biri tarafından canlandı
Kafamın üzerine bir hortum çeviriyor. "Tekrar yükselirken, kendimi ikinci komutana yakın buldum Don
Mürettebatı cesaretlendiren Victor Sola ve Senor Nunoz,
Çevremdeki kolu, 'Günümüzde bir adamı yapıyorlar' diye bağırıyor.
O anda arkamda ağır bir kabuk patladı, küçük parçacıklar
boynumda. Bu kabuk, düştüğünü gördüğüm Don Victor Sola'yı öldürdü.
tek kelime etmeden yüz. Tam vücudunun karşısında düştü
ilk topçu. Kaptan Lazaga ileri dergileri duyduğunda
Teresa'nın liderliğini takip ederek, araziye doğru yola çıktı ve
Gemiyi karaya çıkar. Torpido odasına geri döndüm ve
soyuldu. Güverteye döndüğümde arkadaşlarım gitmişti, bu yüzden aldım
Port Cannon Embrasure aracılığıyla bir zinciri aşağı kaydırdı
su."

İspanyol filosunun Santiago'daki yok edilmesi
Manila'daki İspanyol filosunun yok edilmesi. Commodore Schley
Kıdemli Memur, komuta ve uygun olan adam
"Şişelenmiş" Cervera'nın filosu onu yok edecek kişi olmalı. Sonrasında
Barış ilan edildi, bir arka amiral olarak terfi etti ve
Amerika Birleşik Devletleri halkı ona en pahalı kılıç sundu
Hiç askeri veya deniz memuru verildi. Doğrudan bir hediyeydi
insanlara insanlar ve onu tuttukları tahmini gösterdi.

Santiago'daki koşu dövüşünde, Manila Savaşı'nda olduğu gibi, her
Memur ve adam görevini yaptı. İspanyol gemileri dışarıda kaldı ve
dışarıda. Amerikan gemileri yaralanmadı ve İspanyollar
ezilmiş. Amerikan topçu yakın mesafeden ve uzun süre etkili oldu;
İspanyol topçu hiçbir aralıkta iyi değildi. Amerikan Kabukları
Nereye vurdukları ve Amerikan gemilerinin manevra yapıldığı anlatıldı
daha fazla beceri ile. En büyük heyecanın stresi altında,
Amerikalılar muhteşem matkaplarının etkisini gösterdiler ve
disiplin.

Amiral Cervera ve başlıca İspanyol subayları
Annapolis ve konforlu mahallelere kuruldu. Bunlardan biri şöyle dedi:
"Ülkenizle gurur duymalısın, çünkü çok iyisin
insanlar. "Bir diğeri," Mahkum olduğumu bilmiyorum.
Eve gidemem. "Sonunda hepsi İspanya'ya geri gönderildi.

Gerçekten kahkahaların ve gözyaşlarının çok yakın olduğu söylendi
birlikte. Ciddi ve korkunçun ortasında da aynı derecede doğrudur
Etkinlikler, komik görünmese bile bazı eğlenceli şeyler olur
o zaman. Ve böylece, Temmuz ayının heyecan verici olaylarıyla bağlantılı olarak
3d, 1898, bazı gülünç hikayeler anlatılıyor.

İspanyol filosu tüm renkleriyle limandan çıktığında
Uçan, Teksas'taki bir teğmen baktı ve gemisinin
Yıldızlar ve çizgilerden başka bir şey sergilemiyor. "Bizim nerede
Savaş bayramları? "Dedi. Tam o sırada Teksas,
Maria Teresa. "Sanırım varlığımız hakkında hiç şüpheleri olmayacak
savaş, "dedi kaptan Philip. Ama teğmen bir savaş olduğunu düşündü
Savaş bayrakları olmadan hiçbir şey değildi ve onlardan bir elçi gönderdi. Ancak
Bayraklar kilitlendi ve anahtarı olan adam meşguldü
geminin başka bir parçası. "Sonra dolabı parçalayın," dedi
Teğmen, bu gerçek hakkında bilgilendirildiğinde. Dolap parçalandı ve
Yakında Teksas savaş bayraklarının altında savaşıyordu.

Teksas'taki genç bir delikanlı dövüşün en kalınlığında
Şöyle deyin: "Dört Temmuz kutlaması, ha? Biraz erken, ama iyi bir tane!"

Kolondan sonra kovalamaca sırasında, Oregon'un adamları sırayla gitti
Akşam yemeğine, Yüzbaşı Clark onları aradı: "Şimdi çocuklar, gidiyor ve
Sadece biraz ekmek ve tereyağı ise, yiyecek bir şeyler alın. "
Erkekler kendilerini birkaç ısırıkla tatmin ettiler ve sonra acele ettiler
Heyecan verici yarışı izlemek için güverte. Oregon ve Brooklyn
Kolon üzerinde istikrarlı bir şekilde kazanmak. Aniden Brooklyn
Oregon: "İtalya'da inşa edilmiş görünüyor." Ve Oregon geri döndü: "O
İtalya'da inşa edilmiş olabilir, ancak Küba kıyılarında sona erecek. "

Bazı gemiler kolonun peşinde, diğerleri ise
Yaralı ve boğulan İspanyolları kurtarmak, Indiana,
Siparişler, liman girişini izlemek için geri döndü. Aniden bir heyecan
Indiana'da büyük bir İspanyol savaş gemisinin
doğuya doğru geliyor. Kaptan Taylor bir kerede hazırlandı
Başka bir kavga ve adamlarını silahlarına gönderdi. Memurlar
Köprü, tuhaf gemideki tarla camlarına baktı, üç
kilometrelerce uzakta. "Evet, bu bir İspanyol gemisi." "Evet, İspanyolca var
renkler. "Yabancı yaklaştı, Indiana'nın silahları sadece
Ateş açmak üzere, ancak yabancı gemi ismini işaret etti ve
Ülke-"Kaiserin Maria Theresa, Avusturya"-her ikisini de kurtarmak için
daha fazla sorundan partiler.

O Pazar sabahı New York'un Papazı tutmaya hazırlanıyordu
Bir silahın sesi geminin kursuna girmesine neden olduğunda hizmet
ve Santiago'ya geri dönün. Gemi eylem için temizlendi ve
Minber aceleyle bir kenara atıldı. Gemi ilerlerken, bir kısmı
Erkekler suda mücadele eden İspanyol bir denizcinin görüldüğünü gördüler. Adamlardan biri
Hızlı bir şekilde minber aldı-beceriksiz, garip bir olay, yaldızlı
yanından geçin-ve aynı zamanda denize attı
Zavallı İspanyol'a bağırıyor: "Haçla yapışıyor, delikanlıım, yapışıyor
haç ve kurtarılacaksın. "Mücadele eden denizci
Cross ve daha sonra küçük teknelerden biri tarafından alındı.

Bu hikaye Oregon'daki iki nişancıdan anlatılıyor. Biri yaşlı bir adamdı
adı otuz yıldır donanma listesinde olan diğeri
Genç Denizci Nişancı.

Amiral Cervera gemilerini Santiago limanından çıkardığında
Açık deniz özgürlüğü için cesur çizgi, gazi
Her zamanki işgalini işgal etti.
On üç inçlik büyük silah. Çığlık kalktığında düşman
Kaçarak, namluya bitiren bir dokunuş verdi ve çabucak aldı
Taretin istasyonu. Şu anda yanında genç bir topçuya döndü
ve dedi ki: "Charley, bahse girerim daha iyi bir atış yaptığım için bir aylık ücret
Dago dilencilerinde senden. Ne diyorsun? "

"'Bitti,' derhal cevaptı.

"On dakika sonra, eski topçu gözünü görme boyunca şaştı,
Biraz rahatlamasını sağlamak için eğitim kolundaki adamı işaret etti,
Bölümün sorumlu memurundan değişir, sonra ateş etmeyi verdi
kordon hızlı bir pislik. Duman kalktığında, istekli gözlemciler bir
Almirante Oquendo'nun liman yayında büyük esneme deliği. Neşe
taretteki adamlardan geldi ve deneyimli bir şekilde baktı
genç topçuya doğru.

"İkincisi yakında geldi. Oquendo, hırpalanmış ve çaresiz,
karaya alevler içinde sürüklendi. Oregon'un eşlik ettiği Brooklyn, Sped
Filo ayaklı kolondan sonra. Her ikisinin de hızlı ateş pilleri
Amerikan gemileri kaçaktan sonra sarsıldı ve çığlık attı. Sekiz inç
Brooklyn'in silahları, ortaya çıktıklarında durmayan bir koroyu yırtıp
onların kabukları ve bazen on üç inçten daha derin bir kükreme
Oregon canavarları DIN'e daha güçlü bir cilt verecekti.

"İkinci çekimlerden birinden sonra ileri tareti
Oregon bir neşeyle tekrarladı. Charley, genç topçu vardı
ateş eden kordonları elinden düşürdüm ve görüldü
Colon'un Conning Kulesi vuruldu. Bana çekmeden önce söyledi
onu getireceği konusunda kordon, 'silahın mürettebatından birini haykırdı,
Hayran bir şekilde, 'Ve o yaptı.' '

Oğlunun zırhlılardan birinde olan gururlu bir baba
Cervera'nın gemilerinin yok edilmesi, dedi ki:

"Oğlumdan aldığım dört mektup arasında
Indiana memurlarından birinin eğlenceli bir hikayesini içerir. .
Söz konusu memur, Donanma boyunca iyi bilinir.
Giyim ile ilgili ve hatta gemisinde bile,
Her zaman en iyi giyimli adam. Zorunlu görevini görüyor
Her durumda 'sadece öyle' görün. "Oğlum, kavga başladığında, herkesin onun çoğunda olduğunu yazıyor.
Giysiler, memurlar genellikle uygun üniformalıdır. Oğlum
Kapak, gömlek, ceket, pantolon ve
ayakkabı, ama bir buçuk saat bitmeden döktüğünü söylüyor
Pantolon hariç her şey. Isı elbette yoğun ve
Çocuğun tüm gereksiz giysileri atmasının ana nedeni. BT
komuttan birkaç kez mesaj taşıma görevi oldu
Dandy'mizin arkasındaki köprüde memur
Memur konuşlandı ve kavga başladığında tamamen
üniformalı. İkinci yolculukta memurun tek olduğu görülüyordu
Sırtında bir palto ile görünür olan kişi, ama terleme
yanaklarını yuvarlamak ve siyah boncuklara ve yüzüne düşerek
kuşatılmış ve neredeyse tanınmayan.

"Son atış ateşlenmeden hemen önce, oğlum bulmak için gönderildi.
Yürütme Görevlisi ona köprüden bir mesaj verecek. O acele etti
güverteye ve siyah duman bulutlarında,
Teğmen. Ancak boşuna baktı ve sonunda bir
ilk başta pijamalarda giyinmiş gibi görünen adam ve oğlum
sadece duman temizlendiğinde ilk subayı soracak
Giyinmiş titiz ama cesur subayımızı biraz açıklayan biraz uzakta
Kılıcının beline ve bir tabancası ile kılıcıyla gecelik
kemerine yapıştı. "

Şüphesiz, bununla bağlantılı olarak daha birçok fıkra söylenebilir.
Günün tarihi.

[İllüstrasyon: (Denizde Savaş)]




Bölüm XI.

Kapanış etkinlikleri.


O Pazar sabahı, General Shafter telgrafı aldıktan sonra
Savaş Ofisi, sonunda çok fazla kanıtladı
başarılı. Erkekleri Santiago'ya bir ateşkes bayrağı ve bir
İspanyol generaline mesaj. Bir ateşkes bayrağı gönderildiğinde
düşman tüm dövüş durakları birkaç gün veya saat boyunca
Ateşkes veya sessiz için sabitlenen zaman ve daha sonra planlar yapılır. Bu
Mesaj, İspanyol generaline teslim olmazsa
Amerikan Ordusu şehre saldırırdı. İspanyol
General, teslim olmayacağını, ancak
Santiago'daki insanlara şehirden ayrılabileceklerini bildirin
Saldırıdan önce. Tabii ki, o gün bitmeden ordumuz duydu
Donanmamızın büyük zaferi ve daha umutlu hissetti.

Bu önemli Pazar günü takip eden hafta boyunca, kadın kalabalıkları,
çocuklar ve yaşlı adamlar; İspanyollar, Kübalılar ve diğer ulusların insanları,
Santiago'dan çıktı. Nereye gideceğini pek bilmiyorlardı. Bunu gören erkekler
Sight, zavallı olduğunu söyledi. Santiago'dan geçen tüm yollar
İnsan ve vagonlarla dolu, bir güvenlik yerine.
Bu insanların çoğunun çok az yiyecek vardı, meyve dışında olgunlaştı
Mango-ağaçlarda ve ordumuz ve kırmızı tarafından beslenmesi gerekiyordu
Çapraz toplum. General Shafter'ın ordusu indiğinden beri
Santiago-insanlar etrafındaki ülkedeki aç Kübalıları besliyor
İspanya ile olan uzun savaşları nedeniyle neredeyse açlıktan öldü. Yiyecek
ordumuzda kıttı, çünkü inişte sorun vardı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından gönderilen malzemeler ve göndermede daha fazla sorun
Askerlere ileriye dönük malzemeler. Yine de aç insanlar
Santiago ihmal edilemedi ve onlara yiyecek payı verildi
günlük.

Ve Santiago'dan gelen dar yollardaki tüm bu kalabalıklarla
Yaralı askerlerimizin çoğu, kırmızıya geri dönmeye çalışıyor
Siboney'de çapraz çadır. Alacak kadar ordu vagonu yoktu
Las Guasimas, El Caney ve San Juan'dan yaralandı ve yapamadılar
Hepsi tarla çadırlarında ele alınır. Böylece adamlar topalladı ve yanar
En iyi gibi-yaralanmış, hasta, ateşli-Siboney, sekiz mil
uzak. Acısına katkıda bulunmak için, bu Küba'daki ıslak mevsimdi ve
Yağmur her gün saatlerce düştü. Ateşkesin o haftasında, General Shafter İspanyolca ile düzenlendi
Teğmen Hobson ve onun alışverişi için Santiago'da general
mürettebat. Amerikan kampı ve şehir arasında yarıya bir
Güzel Ceiba Tree veya büyükden denilen ipek-cotton ağacı
Yumuşak, pamuk benzeri şeylerle dolu tohum podları. Bu uzun, gölgeli
Ağaç İspanyollar arasında birçok önemli konsey yapıldı ve
Amerikalı subaylar. Ve bu ağacın altında, bir sabah memurlarımız verdi
Teğmen Hobson ve onun karşılığında sekiz İspanyol mahkum
erkekler. Askerlerimiz bu cesur arkadaşları övgü bağırıyor
ve sevinç.

[İllüstrasyon: Antlaşma Ağacı.]

10 Temmuz'da ateşkes sona eriyor, ordumuz ve donanmamız ateş etti
Santiago ve ertesi günün sabahı ateşe devam etti. O zaman bir
Yeni ateşkes yapıldı, çünkü İspanyollar onların
Devlet. General Miles, tüm United'ın Başkomutanı
Devletler ordusu, İspanyol subayları ile konseyler geldi ve düzenledi. -Den
Son olarak İspanyollar, Küba'nın doğu kısmını teslim etmeyi kabul ettiler ve
Öğlen 17 Temmuz'da bayrağımız valinin sarayına çekildi
Santiago'da. Askerlerimiz şehri ele geçirdi ve
Böyle bir üzüntüyle uzaklaşan vatandaşlar şimdi sevinçle geri döndü
Çünkü Amerika Birleşik Devletleri sorumluluk almıştı.

General Miles, Küba'ya takviyelerle geldiğinde, bir keresinde
General Shafter ve
İspanyol General Toral. General Shafter böyle bir karışıklık yaratmıştı
Sorun vermeye meyilli olduğu tüm kampanya olduğunu düşünerek
yerini alacak; Ama General Miles ona talimatları olduğunu söyledi
tüm hususları kendi takdirine göre çözmek. O zaman sonra
Genel Toral, General Miles ile müzakereleri tamamladı
İspanyolların teslimiyetini almanın onurunu cömertçe bıraktı
General Shafter'a kuvvetler. Geldiği andan itibaren
Ada, General Miles tüm askeri işleri kontrol etti. Daha büyük yok
Bir memura takdir yetkisi verildi, ancak akıllıca kullandı ve
Sonra onurların bir başkasına geçmesine izin verdi.

[İllüstrasyon: General Nelson A. Miles.]

Bazı deniz memurlarımız limana girdi ve tüm
"Madenler" ve liman bir kez daha güvenli ve tüm gemilere açıktı.
Savaş gerçekten sonunda değildi, ama İspanya'nın olabileceği biliniyordu
çok daha uzun süre dayanmayın.

Sadık Kızıl Haç işçilerinden biri şu hikayeyi anlatıyor: "
Savaşın en dramatik olayları Kızıl Haç'ın girişiydi
birkaç gün sonra Santiago'ya. Büyük hizmetleri tanımak
Ordu subayları neredeyse bir kalp değişikliği yaşadı ve
Teksas'ın yardım gemisi durumu, her şeyin önüne geçti, hatta
Shafter, Sampson ve Schley arkada saygıyla takip ediyorlar. Orada
İki ordu, fatihler ve fethedilen, harap oldu
İspanya gemileri, açlıktan Kübalılar, mezarın sessizliği asıldı
etraflı; Daha önce gitti korkuların anısı-savaş, cinayet ve
trajedi; Ve şimdi bir ölüme ilk pırıl pırıl umut geliyordu
insanlar. Dedi Bayan Barton:

[İllüstrasyon: General Jose Toral.]

"'Birisi doksolojiyi söyleyebilir mi?'

"'Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün'
Eyaletin güvertesindeki düzine erkek ve kadınlardan koro
Teksas, burada ve orada zırhlılar ve kıyıda alındı ​​ve tekrarlandı,
Santiago'yu yansıtan yeşil tepeler şarkıyı yeniden duyana kadar
Şükran Günü, cesur askerler gözyaşlarından utanmazken ve
Ölenler zayıf ellerini salladı. "

Savaşın sorunlarından biri İspanyolların nasıl atılacağıydı
mahkumlar. Onları beslemek ve onları korumak büyük bir meblağa mal olacak ve
Bu yüzden onları İspanya'ya geri göndermeye karar verildi. Gemiler sağlandı ve
Bu yapıldı. Hasta ve yaralı olan İspanyollar
Amerikalılara verilen aynı özen ve değerlendirme
aynı koşullarda. İşin mizahi tarafı,
Birlikleri İspanya'ya iletmek için sözleşme bir İspanyolca verildi
Vapur şirketi. İspanya'ya ait diğer büyük adadan daha önce konuştum-
Porto Riko Adası. Temmuz ayının sonlarında Miles, büyük bir beden aldı
Mülkiyete sahip olmak için birlikler. Bu birliklerin çok daha iyi malzemeleri vardı
Küba'daki birliklerden daha fazla ve çok zor bir işleri yoktu. İnsanlar
Porto Riko'da askerlerimizi karşıladı. İspanyol askerleri birkaç tane yaptı
Savaşma çabaları, ama birbiri ardına bir yer birliklerimiz tarafından alındı,
büyük bir sorun olmadan.

Porto Riko'nun güney kıyısına yakın Ponce, önemli bir şehirdir.
Sana söylediğim gibi. Ünlü Voyager Ponce de Leon için seçildi
bir çeşme arayışında dolaşan on altıncı yüzyılın
gençlik. Birliklerimiz Ponce'ye, şehir ve limana yaklaştığında
İspanyol askerleri gittikçe onlara memnuniyetle verildi.

Birliklerimiz şimdi San Juan'a farklı yollarla ilerlemeye başladı.
Kuzey Kıyısı, Başkent ve Şef Şehir. Biliniyordu
İspanyollar bu şehri savunmak için harika hazırlıklar yapıyorlardı. Bizim
Ordu, günden güne, bazı çatışmalar vardı.
düşman. 12 Ağustos'ta çok ciddi bir mücadele gibi görünüyordu
San Juan yakınlarındaki farklı yerlerde, ancak haberciler aniden geldi,
"Savaş sona erdi; İspanya ve ABD
Barış şartları. "İspanya Küba ve Porto Riko'yu sonsuza dek kaybetmişti.

O öğleden sonra, saat dörtte, barışın ilk makalesi
Washington'da Beyaz Saray'da imzalandı, ancak tam anlaşma
dört ay sonrasına kadar yapılmadı. İspanya, Porto Riko'ya vermeyi kabul etti
Amerika Birleşik Devletleri, Küba bağımsız olacak, ancak ülkemiz yönetecek
Kübalılar kendi işlerini yönetene kadar ada. .
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Küba'da kalmak için seçilen memurlar ve askerler ve
Porto Riko, düzeni geri yüklemek ve adaların iyileşmesine yardımcı olmak için
Savaşın etkileri yakında birçok gelişme sağladı.

Donanma İspanya ile savaşa başladığında, Donanmanın
bitirmeli. Santiago'daki daha büyük olaylar sonuncuyu gizledi
Savaşın deniz savaşı, ama Donanma için büyük bir zaferdi. Sen
Wilmington'un Cardenas'taki kavgada olduğunu hatırlayacak
Cesur Teğmen Bagley öldürüldü. Amiral'in yok edilmesinden sonra
Wilmington'dan Cervera'nın Filosu Komutan Todd,
Küçük bir filo ve Manzanillo'da, Santiago'nun batısına kadar, o
Dokuz İspanyol gemisini yok etti. Bu nişan ona unvanını verdi
"Manzanillo'nun Dewey'i" ve bu ruhlu olayla ilgili raporu
onun ismininki kadar mütevazı.

[İllüstrasyon: Komutan Chapman Todd.]

Birliklerimiz Amerika Birleşik Devletleri'ne paketlenirken, zaman zaman
büyük bir sevinçle alındı. Ama adamlarımızın çoğu sonra çok hastaydı
savaş ve Long Island'daki bir hasta kampında uzun süre kalmak zorunda kaldı.

Yirminci Ağustos ayında büyük bir deniz geçit töreni vardı.
New York Limanı ve savaşın önde gelen gemileri para cezası kazandı
görüntülemek.

Daha sonra, bazı şehirlerde düzenlenen barış jubilees vardı.
Amerika Birleşik Devletleri. Philadelphia'daki olan muhteşem bir olaydı. Orada
resepsiyonlar ve aydınlatmalardı, ancak seyircileri ne memnun etti
Çoğu büyük geçit töreni oldu. Askeri ve denizcinin birçoğu
İspanyolca karşısında muhteşem zafer kazanan erkeklerin komutanları
mevcuttu ve binlerce adamın kendileri geçti
kaldırımları kaplayan kilometrelerce seyirci,
sokaklar.

İlham verici bir gösteriydi. General Miles, Başkomutan
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, Canavarın Başına Gidildi
alay. Hevesli kalabalıklardan tezahürat sonra tezahürat sonra tezahürat
Dewey ile savaşan adamlar "doğru" tüfeklerle geçti
Omuz. "
Biniciler "Çıktılar; Hobson ve Adamları alkış aldı; Albay
Huntington, cesur yapan cesur denizcilerin başında yürüdü
Guantanamo'da dur. Kahramanların bir günüydü ve hepsi memnuniyetle karşılandı ve
Kraliyet olarak tezahürat etti. [İllüstrasyon: (geçit töreninde birlikler)]




Bölüm XII.

Filipin Adaları.


Ancak barış jubilees ve geri dönen birliklerin güzel geçit törenlerine rağmen,
Ülkemiz hala savaştıydı. Ama bu savaş yerlilerle birlikteydi
Filipin Adaları. Bu sorunu açıklamak için geri dönmeliyim
hikaye.

[İllüstrasyon: Aguinaldo.]

Başka bir bölümde size Filipinlerin isyanını anlattım
İspanya'ya karşı. İsyandaki liderlerden biri genç bir adamdı
Aguinaldo olarak adlandırıldı. İsim bir "Noel kutusu" anlamına gelir. Aguinaldo
Bazı insanlar için iyi bir kutu, diğerleri için zahmetli bir kutu. Peki,
Bu isyanı sessizce, İspanya birçok vaat etti ve Aguinaldo ve
Diğer liderler Çin'de kalmaya gitti. İspanya vaatlerini tutmadı,
Ve isyancılar tekrar silah aldı. İspanya bunu susturmadan önce
Sorun, Commodore Dewey, Manila Körfezi'ndeki İspanyol filosunu yok etti,
İspanyol askerleri Manila şehrine kaçtı. Commodore Dewey
O zaman şehre saldırmaya yetecek kadar zorlamamıştı, bu yüzden daha fazlasını bekledi
birlikler. Ama beklerken limanı engelledi. Haziran ayında genel
Merritt, Manila için birliklerle ABD'den yelken açtı ve
Diğerleri daha sonra gönderildi.

Pasifik Okyanusu'nda, Guam'da, ladronlardan biri
Adalar, gülünç bir olay meydana geldi. Charleston buharlaştı
Liman, girişindeki kaleye birkaç atış yaptı. Birçok
İspanyol memurları, özür dilemek için bir teknede savaş gemisine çıktı.
Tozları olmadığını söyleyerek selamları geri döndürmemek. Onların neydi
Mahkum oldukları söylendikten sonra şaşkınlık, bile
Savaşın ilan edildiğini duydum.

Amerika Birleşik Devletleri bayrağı ada üzerinde yükseltildi ve şimdi yapıldı
Savaşımızın kullanımı için büyük miktarlarda kömür depolamak için bir yer olarak
gemiler.

Bu arada, Filipinliler ve bazı vahşi kabileler yükselmişti
İspanyollara karşı büyük sayılar ve Aguinaldo geri döndü ve aldı
Birliklerinin komutası bir kez daha. Commodore Dewey veya Amiral Dewey,
Zaferinden sonra terfi ettikten sonra denenmesi gereken çağrılmalı
yerlileri kontrol altında tutmak; Lawless'a izin vermenin doğru olduğunu düşünmüyordu
İnsanlar Manila şehrini alıyor.

İspanyollar, Amerikalıları Manila'dan uzaklaştırmak için çaba sarf ettiler.
isyancıları kontrol etmek için ve bazen de çok önemli görünüyordu
adamlarımız için ciddi. 7 Ağustos Amiral Dewey ve General
Merritt, İspanyol generaline, eğer yapmadıysa
Belli bir güne teslim olurlar, Manila'ya saldırırlardı. Düşündüler
yerleştikten sonra Filipinlilerle kolayca anlaşabilirler
İspanyollar.

13 Ağustos'ta limandaki gemilerimiz ve kıyıdaki birliklerimiz
Manila'ya saldırıya başladı. İspanyolların yapması gereken öğlen hakkında
teslim olmak. Günün ilerleyen saatlerinde bir kablo mesajı alındı.
Amerika Birleşik Devletleri, İspanya ile savaşın sona erdiğini söyleyerek.

Daha sonra, barış tam anlaşması imzalandığında, Amerika Birleşik Devletleri
İspanya'ya Filipin için yirmi milyon dolar vermeyi kabul etti
Adalar.

Manila daha önce İspanyollardan bir kez yakalanmıştı. Nedir
Bu ülkede "Fransız ve Hint Savaşı" olarak bilinen İspanya
Fransa ve İngiltere 1762'de Manila'ya karşı bir sefer gönderdi.
Yaklaşık iki haftalık bir kuşatmadan sonra, şehir
fırtına ve yağmaya verildi. Daha sonra, teslim şartları
üzerinde anlaşmaya varıldı ve İngilizler geri çekildi.

1899 yazında Amiral Dewey, Manila'dan yelken açtı.
Amiral gemisi, Olympia. Süveyş içinden yavaş bir yolculuk yaptı
Kanal, çeşitli Akdeniz limanlarında durdu ve sonunda yeni ulaştı
26 Eylül'de York. Devasa ölçekte hazırlıklar
onu karşılamak için yapılmış,
Birlikteki devlet onu selamlamak için hazırdı. Muhteşem resepsiyonlar ve
Geçit törenleri izledi; Ona pahalı hediyeler duş aldı. .
Amerikan halkının bu kendiliğinden selamlamasının doruk noktası
Washington şehrinde Başkan McKinley ne zaman ulaşıldı
muhteşem bir kılıçla-ona oylanan kişi
Kongre Manila'daki muhteşem hizmetleri için.

Bütün bunlar Amiral Dewey bir adam kadar mütevazı idi; dedi
gemilerinin kaptanları ve gemilerinin ekipleri
Onun için "tüm bu tarif edilemez onurları" kazanan erkekler.

Manila'nın General Merritt ve Amiral Dewey'e teslim edilmesinden sonra,
Filipinlilerin lideri Aguinaldo,
Amerikalılar. Adalar için yeni bir hükümet biçimi ilan etti,
Kendisiyle diktatör olarak. Tamamen çabalarını tamamen görmezden geldi
Amerika Birleşik Devletleri halkına iyi bir hükümet vermek için ve çünkü
Planlarını kabul etmedi, askerlerimizle savaşmaya başladı. O
Müthiş bir ayaklanma yükseltmeyi başardı ve göndermek zorunda kaldık
Adalara daha fazla asker. General Otis oraya gönderildi
takviyeler ve daha sonra, savaşan bir dizi general
Santiago, isyanı almasına yardım etmek için gönderildi.
adalara sahip olan Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi
fetih ve satın.

[İllüstrasyon: Amiral Dewey, onur kılıcını aldı.
Kongre.]

Her iki tarafta birçok erkek öldürüldü ve aralarında Binbaşı John A idi.
Logan, Jr. ve Binbaşı Henry W. Lawton.

Binbaşı Logan Hon'un oğluydu. John A. Logan, eskiden bir senatör ve
Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı.

[İllüstrasyon: General E.S. Otis.]

General Lawton, hatırlayacaksın, savaşan ünlü subaydı
Küba'da çok cesurca, özellikle El Caney savaşında ve
Koğuşlar Filipinler'e gönderildikten sonra. Adalara geldiğinde
Bir keresinde bir emir verildi ve Filipinliler avlamaya başladı.
Filipinler'de yaptığı gibi cesurca ve cesurca savaştı
Küba, birçok isyancı kaleyi ve önemli miktarda
kollar ve mühimmatlar. Çok sayıda mahkum aldı ve devam etti
Ondan önce kaçtıkları isyancıların bu kadar yorulmak bilmeyen bir arayışı
terör. Filipinlilerle savaşırken sahip olduğu taktikleri kullandı
Bu ülkedeki Kızılderililere karşı istihdam edildi. Birliklerine izin verdi
Hint tarzında savaşmak için, her adam,
gerekli; ve emrindeki her insanın sevgisi ve saygısı vardı.

General Lawton, Başkan McKinley tarafından özellikle teşekkür etti.
San Isidro'nun yakalanması, neredeyse adamlarını yüz yüze götürdüğü gibi
her zaman yaptı. O erkeklerin en cesurlarından biriydi ve bir askerin
18 Aralık 1809'da San Mateo'da bir çarpışmada ölüm.

General Lawton'un ölüm haberi bu ülkeye ulaştığında,
İnsanlar hızla bir fon topladı ve yaklaşık yüz bin
Dolar, karısı ve çocukları için, takdirlerinin bir jetonu olarak
seçkin hizmetlerinin. Kalıntıları Birleşik'ye getirildi
Devletin taşımacılığında ve Fort'da eyalette yattıktan sonra devletler
Wayne ve Indianapolis, Indiana, Arlington'da dinlenmek için atıldı
Mezarlık, Washington şehrinin yakınında, D.C.

İspanya ile savaşımızın 21 Nisan 1808'de başladığını hatırlayacaksınız,
ve Ağustos ayında barış protokolünün imzalanmasıyla sona erdiğini
Aynı yılın 12'inde; Ama bunların ne olduğunu bilmediğini sanıyorum
Yüz on dört gün bu ülkeye mal oldu.

Erkeklerdeki maliyet iki bin, dokuz yüz on ve bunlardan
Yüz yedi memurdu. Mücadele edilen toplam güç iki idi
Yüz yetmiş dört bin, yedi yüz on yedi
memurlar ve erkekler.

Para maliyeti savaşın her günü için yaklaşık 1.250.000 dolardı ve
Eğer bunu düşünürseniz, bunun muazzam bir miktar olduğunu göreceksiniz
para.

Kaybolan tek Amerikan gemisi, collier Merrimac'dı.
kendi donanmamız tarafından Santiago limanında battı.

İspanya'nın kayıpları muhtemelen asla verilmeyecek, ulusal gurur için
rakamları yayınlamasına izin vermeyecek. Ancak biliyoruz ki
On iki kruvazör, iki torpido-tekne muhrip ve yirmi bir kayıp
Dövüş gemileri listesinden silahlı tekneler. Amiral'in değeri
Santiago'da yok edilen Cervera's Filosu
20.000.000 dolar. Bu savaş gemilerini yakalamanın veya yok etmenin yanı sıra, biz
İspanya'dan alındı, savaş sırasında yirmi dört buhar gemisi, altmış bir
Yelken gemileri ve altmış bir çakmak.

İspanya'nın kayıplarını öldürmek, öldürülmüş ve yaralanmış,
Ama bize Küba ve Filipinler'de teslim oldu.
Otuz dokuz bin adam. Şartlarına göre
Santiago'da teslim Capitulation, bu ülke yaklaşık yirmi üçü gönderdi
İspanya'ya ev sahipliği yapan bin mahkum.






Projenin Sonu Gutenberg Genç Halkların Savaş Tarihi E -Kitabı
İspanya, Prescott Holmes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG PEOPLES' HISTORY OF ***

***** This file should be named 17993.txt or 17993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/9/17993/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

