*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Before the War (Savaştan önce)
Yazar: Viscount Richard Burton Haldane
Yayın Tarihi: March 16, 2006  [eBook #17998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Before the War, by Viscount Richard Burton
Haldane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Before the War


Author: Viscount Richard Burton Haldane



Release Date: March 16, 2006  [eBook #17998]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEFORE THE WAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17998-H.htm veya 17998-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/9/17998/17998-H/17998-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/9/17998/17998-H.zip)



      +--------------------------------------------- -------------+
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                              |
      | Bu çalışmanın yazarı alışılmadık yazım kullanırken, A |
      | Açık tipografik hataların sayısı düzeltildi.  |
      | Kitabın sonunda tam bir liste bulunacaktır.        |
      |                                                              |
      +--------------------------------------------- -------------+





Savaştan önce

ile

Viscount Haldane

Aralık 1905 - Haziran 1912 tarihleri ​​arasında Savaş Sekreteri;
Haziran 1912'den Mayıs 1915'e kadar Lord Yüksek Şansölye







[İllüstrasyon: _london stereoskopik co_.




Funk & Wagnalls Company
New York ve Londra
1920
Telif Hakkı, 1920, Funk & Wagnalls Company tarafından
[Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır]
Şubat 1920'de yayınlandı
Telif hakkı, telif hakkı sözleşmesi
Amerika Birleşik Devletleri Pan-Amerikan Cumhuriyetleri, 11 Ağustos 1910





Öngörücü not


Bu küçük hacminin oluştuğu bölümler
kesin bir amaç. Düşünce çizgisini netleştirmekti ve
eylem, ardından savaştan önce bu ülkenin hükümeti,
Ocak 1906 ve Ağustos 1914 arasında. Yapılan çaba yönlendirildi
Savaşı önlemek için ve hazırlanmaya ikinci sırada
Bunun için de gelmesi gerekiyorsa da mümkün. Neyi gözden geçirirken
Son zamanlarda çeşitli makalelerin özünü kullandım
_Westminster Gazette_, _atlantic toonly_, _land'a katkıda bulundu
ve Water_ ve _Sunday Times_. Bunların özü,
Bu kitaba dahil edilmesiyle yazılmıştır.
metinde diğer materyallerle birlikte. Editörlerine teşekkür etmeliyim
Bu dergiler, neyin maddenin
yayınlandılar, burada bağlantının bir parçası olarak kullanmalıdır.
tüm.




İçerik


                                                             SAYFA
Giriş 13

Savaştan Önce Diplomasi 35

Savaştan önceki Alman tutumu 101

Askeri Hazırlıklar 177

Epilog 207

Dizin 227




İllüstrasyonlar listesi

Viscount Haldane _frontispiece_

Count Metternich Yüz Page 57

M. Paul Cambon 78

Viscount Gray (Sir Edward Gray) 87

Şansölye von Bethmann-Hollweg 101

Amiral von Tirpitz 137

Kont Berchtold 153

Count Ottokar Czernin 170




Savaştan önce


Bölüm I

GİRİİŞ


Takip eden sayfaların amacı,
Almanya'ya doğru izlenen politikayı büyük tarafından açıklamak için
Büyük Savaştan hemen önce gelen sekiz yıl boyunca İngiltere
1914.
farklıydı. Barışın korunması, zorlukları ortadan kaldırarak ve
Yanlış yorumlardan kurtulmak, ilk şubenin nesnesiydi. İkinci şube başarısız olursak ne olabileceğiyle ilgiliydi
Savaşı önleme çabamız. Böyle bir başarısızlığın olduğu herhangi bir salgına karşı
Suzdarip olmalıydık. Sigortanın şekli olmak zorundaydı
Bizim koşullarımızda mümkün olan ve dikkatli olması gereken
Ana'yı hayal kırıklığına uğratacak bir karakter olmadığını kabul etti
çok felakete kışkırtarak ve muhtemelen hızlandırarak amaç
sağlamak için tasarlanmıştır.

Durum hassas ve zordu. Halk en düzgün
İngiliz bakanlarından barış için çaba sarf etmemeleri bekleniyor
ve güvenlik için. Her ayrıntıyı sormak için çok mantıklıydı
Bu sonun elde edilmesi için atılan adımlar. Hangisinde konular var
Parlamentoda bile tartışmayı teşvik etmek yaramazdır. Üye
Parlamento bunu iyi biliyor ve bu konuda mantıklı. En akıllıca
Bunlar arasında dünyaya yapılırsa açık ifadeler için baskı yapmayın
Parlamentonun ve halkın sahip olduğu nesneyi zorlar muydu
onlardan sorumlu olanları elde etmeye çalıştı. Ne itiraz edildi
Gizli diplomasiye, doğası gereği
İlk olarak bireyler arasında müzakere edilmelidir.

Aslında izlenen politika prensip olarak büyüklerden tatmin ediciydi
halkımızın çoğunluğu. Onlar için genel ana hatlarına aşina oldu.
Ancak hem pasifistlerimizi hem de bizim
Şovenistler, çok fazla ya da çok azdı. Çünkü bir yandan,
Temeli, Avrupa'nın koşulları arasında
inşa edilmesi gerekiyordu, insan doğası güvenli bir şekilde güvenilemedi
savaş benzeri dürtülere direnmek. Öte yandan, bu tehlike
Buna rağmen, sorumlu olanların görüşüdür
Savaş ne kaçınılmaz olarak kabul edilmemeli, ne de öyle değildi
hakikat. Askeri hazırlıkların gelişmesinin oldukça doğruydu
Avrupa'yı silahlı bir kampa benzetecek kadar büyüktü; Ama eğer
Gerçek çatışma önlenebilir, bu durumun yükü bu durum
Nihayet sürekliliğini artık tolere edilememelidir.
Gerçekten gerekli olan, kesintisiz barışın korunması gerektiğiydi,
ve çalışmaya bırakılan zaman eli.

Tarih sırasında nadiren herhangi bir savaşın
patlak verdi gerçekten kaçınılmazdı ve görünmüyor
1914 savaşının bir istisna olduğunu düşünmek için yeterli neden
genel kurala. Almanya yapmaya karar vermiş olsaydı,
Böylece, ona girmekten ve
Çılgın bir macerada Avusturya'yı teşvik etmek. Savaşın gelmesinin nedeni
1913 yılında bir dönemde Alman
Hükümet sonunda dizginleri o zamana kadar erkeklerin boyunlarına koydu
kısıtlamada tutulmuştu. Kararda buna izin verilmiş gibi görünüyor
Sivillerden askerlere geçmeye işaret edin. Buna bile inanmıyorum
Sonra bir bütün olarak Alman hükümeti kasıtlı olarak çağırmaya yönelik
Muhtemelen gibi görünse bile, gerçek savaşın korkunç sonuçları
muzaffer. Ama inanıyorum ki neyin riskini almayı seçti
Olasılıksız düşündü, eğer entente güçleri tarafından genel bir direniş
Almanya onun büyük gücünü kullanmakla tehdit edecekti. Böylece ayrılırken
1913 Özgürün görünüşünden
O zamana kadar, İmparator ve bakanları yanlış değerlendirdi.
durum. Politikalarının olduğu krizi öngörmediler
İletişim ve bu kriz geldiğinde başlarını kaybettiler ve
onunla başa çıkmaya çalışırken karıştı. Whirlpool'u algılamadılar
yöneltiler. Güvenli bir şekilde yapabileceklerini düşündüler
Bir zorlanmaya güvencesiz olanı açığa çıkarın ve bir maddeyi güvence altına alın
Gerçek direncin üstesinden gelmek zorunda kalmadan gerçek zafer. Koydular mıydılar
Ülkeleri için aşırı bir hırs bir yana ve dikkatli oldukları
başkalarına dil, önemli bir başarı elde etmiş olabilirler
ateşlenmeden. Ama aşırı hırslıydılar ve
Diller dikkatli olmaktan çok uzaktaydılar. Birkaç şanssız kelime tüm
Temmuz 1914 sonuç günlerinde fark:

  "On satır, bir devlet adamının her birinde hayatı."

Burada, ışıklarımıza göre elimizden gelenin en iyisini yapmıştık
Almanya bizi yanlış değerlendirerek. Bunu yapmak her zaman kolay değildi. .
Halkımızın dehası belirli görev için iyi uyarlanmamıştı. Eğer
Günümüzde tek soru, her zaman kendimizi yapıp yapmadığımızdı
Ona anlaşılabilir, yaptığımız bir neden göstererek söyleyebilir
Olumsuz. Bismarck'ın eskiden yaptığı gibi, bizim göründüğümüzde homurdanmış olabilir
belirsizlik. Ancak politikadaki bu belirsizlik sadece belirgindi. Onun
form zihin alışkanlığından kaynaklanıyordu, her zaman ne olduğu ve
Muhtemelen her zaman olacak, bunlardan insanların zihin alışkanlığı
adalar. Almanya'nın yapmasını engelleyen niteliklerinin kusuruydu.
Bu zihin alışkanlığının gerçekten ne gerçekten ithal edildiğini anlamak ve biz asla
Tarihimizin herhangi bir döneminde tam olarak alındığında ne kadar az
anladım. Bundan şüphe eden herkesin Alman anılarını okumasına izin verin
savaştan beri ortaya çıktı. Ama daha az doğru değil ve
İngiliz hükümetinin amacının
Söz konusu politika,
Almanya ve Entente Güçleri arasındaki barışı korumanın bir yolunu bulun.
Şimdi bu çabadaki başarı kesin bir şey değildi ve bu gerekliydi
başarısızlık riskine karşı sigortalamak. İngilizlerin ikinci dalı
Savunma hükmü ile ilgili politika,
kaçınılmaz olan belirsizlik unsuru. Görevi
Bu ülkenin hükümeti, eğer
Barışı korumak başarısız oldu, ülke en iyi şekilde hazırlanmalı
uygulanabilir olanlardan, ortaya çıkabilecek durumla yüzleşmek.

Ameliyatçı kişiler, büyük bir şans bile olsaydı, nedenini soruyor
Dahil olabileceğimiz Avrupa savaşı,
tehlikede olanın büyüklüğü ve her şeyi bir kenara bırakarak,
Çabalarımızı böyle geniş bir şekilde şekillendirmeye odaklayın
Savaşın sonuna doğru sahip olduğumuz askeri güçler? Cevap
dördüncü bölümde bulunacaktır. Riskin farkındaydık ve biz
Onunla tanışmanın en iyi araçlarını düşündüğümüz şeyi aldı. Ne yapmaya çalıştık mıydık
Yapmadığımız için sitemiz, daha önce zayıflamış olmalıyız
Daha güçlü olabilirdik. Bu ifade için verdim
askeri nedenler. Bir barış zamanında, ülke kabul etmiş olsa bile
Yapılan girişimde, sahip olamayacağımız kesin
uzun bir gecikmeden böyle bir amacı gerçekleştirdi. Muhtemelen
Sonuç başarısız olurdu ve neredeyse emin olmamız kesin
Almanya tarafında bir "önleyici savaş" kışkırttı, sadece bir savaş değil
Çok adil bir olasılıkla, o zamanlar durduğu gibi, bir Alman başarısı,
ama gerekçesine benzeyen başka bir şeyle
Alman bu ülkenin kuşatılmasını önlemek için bir çaba. Böyle bir savaş
eşit olasılıkla,
Entente arasında böyle bir askeri ittifak zamanında bildiri
Güçler.

Tamamen farklı bir siyasi okula ait diğer eleştirmenler
düşündüm, neden hiç hareket ettiğimizi ve neden iyiye uymadığımızı sor
Kıta işlerine müdahaleden uzak durma politikası.
Cevap basit. "Muhteşem izolasyonun" mümkün olduğu günler
gitmişti. Deniz gücümüz, kendini savunma aracı olarak bile,
arkadaşlıkların yokluğunda yetersiz olma tehlikesi
Aktif olmazlarsa diğer donanmaların tarafsız kalmasını sağlar
bizimkiyle işbirliği. Sadece bu tür dostluklar aracısıydı
Bu nihai deniz üstünlüğü güvence altına alınabilir. Bilinci
Bu gerçek, İdene'yi kapladı. Davranıştan sorumlu olanlarla
muazzam işlerin olasılığı yaşam rehberi olmalıdır. .
Soru her zaman olması gereken şey değildir, ancak büyük olasılıkla
olmak.

Çabamızın diplomatik yönünün ayrıntıları ve
onu yürütmek istediği ruh, ikinci ve üçüncü
Kitabın bölümleri biraz ışık tutmaya hizmet edebilir. Dördüncü Bölüm
çok dikkate alındıktan sonra işlenen stratejik planla ilgilidir,
Olası başarısızlık olayı için. Plan,
Paramount enstrümanı olarak üstün deniz gücünün bakımı. Olduğu gibi
belirtilen, yeterli deniz gücünün korunması önemli olarak ima edildi
Fransa ve Rusya ile yakın ve dostça ilişkiler. Vardı
Entente politikasının ilk nedeni yoktu,
Bu iki harika ile tüm sürtünme nedenlerinden kurtulma arzusu
Milletler, komuta etme ihtimalinin korunması
Savaştaki deniz kendi içinde Entente'yi gerektirirdi. Bu
Sonuç, varlıklarının stoklanmasının sonucuydu.
İdente güçlerin karşılaştığında yapması gereken kendini savunma
Merkezi Güçler Savaşı için Büyüyen Örgüt.

Güçlerin dengelenmesini bir prensip olarak ayarlamak,
Ülke, uygulanabilir olsaydı kaçınmıştı
bunu yap. Eski konumumuzun özgürlüğünü tercih etmeliydik
"Muhteşem izolasyon." Ancak merkezi güçlerin artan hazırlıkları
Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'yı her biri için güvenlik düşünmeye zorladı
sadece bu güvenliğin bir
ortak ilgi. Yeni ve büyüyen bir tehlike karşısında cesaret edemedik
Kendimizi ayrıntılı olarak ele alma riskine bırakın. Birincisi
Yapılması gereken şey, mümkünse, merkezi güçleri ikna etmekti
tam bir anlaşmaya varmak kendi avantajları olacaktır.
ABD, bir iş karakterinin anlaşması,
Lansdowne, Fransa ile çok tatmin edici bir şekilde sonuçlanmıştı ve eşlik etti
Onların silahları biriktirmesine neden olan nedenlerin durdurulmasıyla.
Almanya'da çok etkili kişiler vardı
Önerilen iş düzenlemesine karşı. Silahlanma sorusu
büyük ölçüde o ülkede daha büyük zorluklar sundu
gelenek. Ama çözümü hayati önemliydi, çünkü
Amacı, Büyük Britanya ile mülkiyete itiraz etmek olan Almanya
Trident. Şimdi bizim için, ada merkezini oluşturan
dağınık imparatorluk ve özgürlük konusunda gıda ve hammaddelere bağımlı olan
Gemilerimize yelken açmak için, güvenlik için yeterli deniz gücü sorunu
yaşam veya ölümden biri. Hareketsiz oturup Almanya'ya izin veremedik
bizimkine kıyasla donanmasını diğer yapabileceği
Güçler, en güvenli kurslarının partilerini atmak olduğuna inanıyor ve
Filolarına onunla katılın. Yapmaya ve sürdürmeye çalıştık
arkadaşlıklar ve bu amaçla sadece güç marjımızı korumakla kalmaz
Denizde, ama kendimizi zorunlu kılmak, eğer gerekli olursa,
Saldırganlık durumunda arkadaşlar, böylece kendimizi güvence altına alırlar. Buydu
Son sonuçta eski askeri ruhun
Almanya yaratmıştı.

Güç dengesi tehlikeli bir ilkedir; Genel Bir Dostluk
Tüm büyük güçler arasında veya daha da iyisi, ulusların bir lig
Şimdiye kadar tercih edilir. Ancak bu düşünce gerçeklere dokunmuyor
nokta, yani ilkesini ayarlamaya çalışmadık
pek çok soruya yol açan dengeleme. Bize zorlandı
ve durumun saf bir zorunluluğuydu. Kaçınmak için elimizden geleni yaptık
Sonunda başarılı olsaydı, Almanya ile müzakerelerle
Fransa ve Rusya'yı kendimiz kadar rahatlatacaktı ve
savaşı engelledi.

Barışı koruma çabalarımız başarısızlıkla sonuçlandı. Bunun nedeni
Başarısızlık yapamadığımız ya da Fransa'nın yaptığı hiçbir şey değildi. Oldu
Yaklaşık Avusturyalı pervasızlık ve dolaylı olarak, ama aynı derecede güçlü,
Alman hırsı. Temmuz 1914'te Merkez'in gerçek bir arzusu
Savaştan kaçınma yetkileri onu önleyecekti. Sırbistan bir
kışkırtıcı komşu, günümüze karşı yapılan sitemlere cevap değildir
Viyana ve Berlin'deki eski hükümetler. Adım atamadılar
Barışın korunması gerekiyorsa.

İnsanlar 1906-1914 yılları arasında İngiliz hükümetinin neden
kamuoyunda iyi anladığı bir durumu tartışın ve
ulus. Cevap, bunu yapmak büyük ölçüde olurdu
savaşı önlemenin zorluğunu artırmak. 1913'ün ortasına kadar
göstergeler, savaşın
sonuç önlenir. Hem burada hem de
Yargılamaya en yetkin olan kıta, gerçek olan erkekler
Günden güne yakın gözlem fırsatları. Bu bir görünüm
o zamandan beri öğrendiğimiz hiçbir şeyle maddi çatışmada değil. .
Savaşın kaçınılmaz olup olmadığı sorusu her zaman Bismarck gibi
Bir kereden ısrar ettiğinden, ilgili ülkelerin devlet adamları için,
Ve çalışmak için sınırlı bir alanı olan askerler ve denizciler için değil
ve sonuçta kimler için bir şeyleri görmenin zor
tüm. Ayrıca büyük önem de güne muzaffer olmaz
Geri düşünmeye başlayanların ilanları, gurur duyan
Etkinlikten sonra kendilerine dönüşen bilgeliğin ucuz başlığı.
Hala daha az saygı, her birinde küçük ama gürültülü azınlığa bağlı
1914'ten önceki yıllarda kimlerin
İfadelerle kafalarımıza savaş getirmeye sürekli katkıda bulunuyor
komşu uluslara ve onlarla savaşan kehanetlerle sevmiyorum
gelmeli. Ana Almanya'da bu özellikte kendimizden daha kötüydü.
Ama burada dili onları yararlı propaganda yapanlar vardı
Çok hizmet verdikleri Alman Askeri Partisi için.

Birkaç savaş gerçekten kaçınılmaz. Nasıl olmamız gerektiğini daha iyi biliyor olsaydık
Kendimizi komplo kurmaya dikkat edin, hiçbiri böyle olmayabilir. Ama aşırılık yanlıları,
Şovenist veya pasifist olsun, savaşlardan kaçınmada yardımcı olmaz. O
çünkü insan doğası olduğu şeydir.

Barışı korumak için çaba sarf etmek zorunda olanlar başarısız oldular. Ama
İkisi de tüm güçle denememeleri gerektiğini göstermiyor
Yaptıkları gibi sahipler, ne de daha iyisini yapacaklardı
Halka açık detayları tartışmış olsaydı. Konular var ve
Hükümetler arasındaki neredeyse günlük değişen ilişkilerde konjonktürler
Hangi sessizliğin altın olduğuna gelince. Ancak uygun olması için
İnsanların ne hakkında tam olarak bilgilendirilmesi gerektiği geniş prensip
onları hayati bir şekilde ilgilendirir, en önemli şey,
Endişeleri en iyi başarı şansı verilmelidir
çıkarlarını önlemek için. Parlamentoda daha fazlasını söylemiş
ve söz konusu yıllarda platformda veya bunu söylemiş
Aksi takdirde, birden fazla türden mezar riskleri yürütmek olurdu. BT
Fallodon'dan Lord Gray'in tek rotayı aldığı güçlü izlenimim
Bu uygulanabilirdi ve bu, felaketin tehlikesi vardı
tekrar yüzleşti ve ilk kez, aldığı kurs, hatta
Günümüzde bildiğimiz her şeyin ışığı, yine en iyi şansı verir
bundan kaçınmak. O zaman büyük ölçüde iyileştirmeyi başardı
Bu ülke ile Almanya arasındaki ilişkiler ve ama salgının
Yakın Doğu, muhtemelen gezmeyi başardı
Tehlikeli sular başarıyla. Şans umutsuz olmaktan çok uzaktı
bir ve daha sonra gerçeklerin incelenmesi izlenimimi güçlendirdi
En azından 1913 yılının ortasına kadar bu şans
büyük ölçüde onun lehine. En azından liderlerin yeterliliği
Diğer ülkeler onunla işbirliği yapıyorlardı, tüm liderler değil, ama
gerçekte en önemlisi olanlar. Geldiği zaman savaş,
Sadece başkentlerdeki bazı önde gelen adamların başarısızlığına değil
Merkezi güçlerin uzun süredir olduğu ilkelere uymak için
Hızlı tutmuşlardı, ancak istenmeyen koşulların kazası ve
İnsan işlerinden ayrılamaz olan beklenmedik durum.

Beni denediğimi söylememe neden olan nedenlerden bazıları
Takip eden sayfalarda ifade etmek için. Hiç getiremedim
Kendim, yolları arasında büyük farklılıklar olduğuna inanmak
Büyük ve en uygarlığın düşünme ve zihin alışkanlıkları
Avrupa halkları. Almanlardan bir şeyler gördüm ve sahip olduğum şey
Onları ve tarihlerini öğrendi, beni bu sonucuna götürdü,
Onların bazı geleneklerine rağmen, bize daha fazla benziyorlar
Bizden farklıdırlar. Eğer öyleyse, o kadar erken yararlanırsak
Gözlerimizi geçmişten olabildiğince çevirmeye çalışarak zafer sağlayın
Olun ve sefalet ve günahın geleceği bir geleceğe sürekli bakmak
bu geçmişte gören en azından
Uygulanabilir, geri kalanlar için kendimiz için de o kadar iyi olacak
dünyanın.

Bu dünya, kısmen olan büyük bir gerçeği hatırlattı
İnancı militarizmde yatanlar tarafından unutuldu. Kurmak için
Sonunda sağın temeli olarak bunlara ilham verebilir
tutkulu bir arzu ile,
Üstesinden gel. Demokrasi, kendisini kolayca ödünç veren bir sistem değildir
Savaş için bilimsel hazırlık, ama Demokratik uluslar gerçekten
sadece gerçek bir generalde kaldığı için kalma güçlerini uyandırdı
Will, rakipsizdir. İnsanlıkta gizli güç
Etik idealizmde temel, tüm güçlerin en büyüğüdür.
Doğruun haklı çıkarılması. Alman militarizmi anlamayı başardı
Bu. Geç düşmanlarımıza yaptıklarını göstermek için acı çekelim
Böyle bir militarizmi kalıcı bir şekilde söndürdükleri açıktır,
Onlarla kavga sona eriyor.

Burada alışkanlıklarımızda mükemmel olduğumuzu düşünmekten çok uzakım
ulus. Yaptığımız şeyin nasıl görüneceğini göz önünde bulundurmamaya yatayız
başkalarına. Kendi kendine muayene fakültesinde biraz yetersiziz
ve öz -eşti. Yüksek ideallerde yer prensibinin netliği istemek
sadece bireyden daha fazla bir engel olduğunu kanıtlamaya yatkındır. BT
Genellikle sosyal anlamda netlik isteğini getirir
yükümlülük. Ve bu bazen diğerleriyle olan ilişkilerimize bile uzanır
Ülkeler.

Bir ulus olarak yanlış yorumlanmamıza yol açar. Bir
Geçmişte bize olan güdülere atfeten iyi bir anlaşma
Bizim değil. Bunun nedeni, görünen yokluğun
Ulusal amaçlı kesinlik, bir kapak olarak tasarlanmış olmalıdır.
gizli ve bencil uçlar. Doğru değil. Gerçekten çok insüleriz ve
Uluslararası zihin olarak adlandırılan şey,
Bu adalardan insanlar. Ama nazikçe kalbindeyiz ve sahip olduğumuzda
Kendini onaylamak gibi görünüyordu, çünkü sadece bilinçli olmadığımız için
kendi sınırlamalarımızın ve modları pek takdir etmedi
diğer insanları düşündü. Bu kusurun cezasını ödedik
Tarihimizdeki dönemler. Bir zamanlar Fransa bizi şüphelendiğinde, sanırım
ana haksız yere. Daha sonra Almanya bizi şüphelendiğinde bir kesinlik düşünüyorum
haksız yere. Şimdi bunlar kısmen en azından itibarımızdan kaynaklanıyor
Belirli bir tür eğilim için, sözde alışkanlığımız ve
Kasıtlı olarak, belirli bir uluslararası olana kadar bekleme arzusu
Anın durumu, vermeden önce nasıl kâr edebileceğimizi göstermeli
nasıl davranmamız gerektiğine dair herhangi bir güvence. Ne yükseldi
Diğerleriyle ilişkilerimizdeki tutumumuzun bu yanlış anlaşılması
Ülkeler sadece bizi engellediğinin bir örneğidir.
kendimizi tam olarak anlamak. Başvurabilmek bizim hediyemiz
kendimiz acil durumlarda, yurtiçinde ve yurtdışında, muazzam enerji ve
derhal kendimizi bir araya getirme ve ile başa çıkma başarımız
Beklenmedik, uzun zaman önce baktığımızı dışarıdakilere sık sık önerdi
ilerde. Bu bizim kıtada söylendi. Öyle değil. Biz yapıyoruz
Sorunlu sularda balıkçılık sanatını incelemeyin. Bekleme alışkanlığı
Yerli ve yabancı işlemlerimiz,
Kavramlardan ziyade görüntülerde düşünmek için inveter bir tercih. Biz
Tüm gerçekler görselleştirilinceye kadar kararları erteleyin. Bu
Çok geç olana kadar sık ​​sık hareket etmediğimizle birlikte taşır. Bizim
Hediyeler, her zaman hassasiyetle olmasa da enerji ile hareket etmemizi sağlar. İle
Belirli bir durumda ne yapacağımızı tahmin etmek bir yabancı için kolay değildir. BT
kendimiz için bile kolay değil. Birkaç soyut ilkemiz var ve
Geçmişimizden güvenilir indüksiyon kolay değildir. Sık sık yönlendiriliriz
Bay Justice Wendell Holmes'un "Sezgi Daha İnce
herhangi bir büyük öncülden daha fazla. "
Hayata genel bakış açımızın incelenmesi, çünkü bu bakış açısı zor
kendimize bile formüle edin.

Şimdi tüm bunlar, tuhaf hediyemiz, kontrol altında tutulursa, iyi olabilir
Pratik avantajı, ancak durumun olduğu gibi,
Onun tren iyi bir dezavantaj. Ulusların olduğu dönemlerde
Yeniden katlayarak ve vererek firmayı barışın temelini oluşturmaya çalışmak
amaçlarına kesinlik, böylece bunlar ortak amaçlar haline getirilebilir, eksiklik
Ulusal ideallerde kesinlik kesin bir utanç kaynağıdır. Bir
demokrasinin gittikçe daha fazla iddia ettiği zaman
Tüm alan, daha yüksek amaçların giderek daha fazla arzu ediliyor
demokrasinin kendileri için netleşmelidir. İçin
Bir ülkenin pratiği asla teorisinden tamamen boşanamaz
hayat. Ulusal iradenin eğilimleri ulusun
Bilim, edebiyatı ile, sanatı ve dini ile. Bunlar
eğilimler, ulusun anlama kapasitesinden etkilenir ve
kendi ruhunu ifade edin. Orada bilim, edebiyat, sanat ve dinin ötesinde
Ulusal Felsefe olarak adlandırılabilecek bir şey, bir eğilim
kesin bir inançtan ziyade. Bu tür bir felsefe farklıdır
Fransa, Almanya'da ve Almanya'da ne olduğu gibi
İngilizce konuşan ülkeler. Bir insanın felsefesi şekillenir
liderlerinin değerleri ve
yerleştirilmeleri gereken emir. Ve bu kavramlara dönüşüyor
ve zihinsel çeşitli departmanlarda güncel olan fikirler
aktivite. Böylece bir yaşam felsefesi verilmelidir
mesleklerinde bile bir tür yer
Parlamentoya ve halka adres. İçinde konuşma yapmaya yönlendirildi
Hangi birçok anlayış ve fikir bir araya getirilmelidir. Ve
eğer bu tür ifadelerde büyük bir kalite farkına yol açar
Konuşmacının genel görünümü büyük olabilir. Ama bu onun
kendini tanımalı ve kavramların ve fikirlerin farkında olmalı
zihnine hükmetin ve istihdam etmeden önce kapsamlarını incelemiş olmalıydı
onlara.

İşlerin yürütülmesinden nasıl derinden sorumlu olanlardan bazıları
Savaştan önceki endişeli yıllarda düşünmeye çalıştı ve nasıl
sonuçlarını uygulamak için çabaladım,
Aşağıdakiler sırasında belirtin. Şüphesiz hatalar yaptılar ve
hedefledikleri şeyde başarı yetersiz kaldı. İnsan öyle
yapmak. Ama onlara en akıllıca neyi denediler ve bende
henüz farklı bir şekilde takip etmenin mümkün olduğunu öğrenmek için
Başarısızlık olmadan, meydana gelenlerden daha kötü. Sonuçta,
İngiliz İmparatorluğu kazandı, ancak savaşmak zorunda kaldı.




Bölüm II

Savaştan önce diplomasi


Bu bölümde, ilk kişi ve kendime sık sık konuşursam
kaydettiği müzakerelerin bir parçası, herhangi bir arzudan değil
Kendi kişiliğimi ya da bana düştüğü kısmı öne koy
oynamak. Bunun nedeni, kendim ne yazmaya çalıştığım
duyulan ve gördüğü ve sonuç olarak, aşağıdakilerin çoğu,
Büyük ölçüde kişisel günlüklerimden kopyalanan doğruluk uğruna ve
İlişkili olayların aldığı zamanlarda yapılan kayıtlar
yer. O kadar sık ​​kişisel zamirlerin bir istihdamı olduğu gibi
Bu sayfalarda yapılan, olmasa da, normalde tadı olan bir leke olurdu
Stil de, ama bu durumda bundan kaçınmaya çalışmamak daha güvenli görünüyordu.

1914'ten hemen önce olan birçok şey ve
Büyük Savaşın kendisi, hala izin verilmesine çok yakın
onları tam bağlamlarında incelemek. Ama çok fazla zaman geçmeden önce
Tarihçiler,
Kütüphaneler ve elleri gelecek nesiller için işgal edilecek.
Şu anda güvenli bir şekilde denenebilecek tek şey gerçek gözlemcilerin
kendilerini gözlemlediklerini belirlemeliyiz. Çünkü nadiren var
"kulaktan dolma kanıt değil" yaratıcılığı maksimum bir zaman oldu
Daha sert bir şekilde ısrarlı olmalı.

Şimdi bu sayfalarda takip edenleri ayarlamaya çalışırsam, bunun nedeni
İlk elden bir yargı oluşturmak için belirli fırsatlarım vardı.
kendim. Kısa bir süre için i'nin
Bir kez, uzun zaman önce, bir Alman üniversitesinde bir öğrencinin hayatını yaşadı veya
Takip eden yıllarda sık sık Almanya'da olduğumu. Ben de
Almanca yansıma alışkanlıklarını keşfetmeye çalıştığım anlamına geliyor, çünkü
Almanya literatüründe incelenebilir. Diğer insanlar hepsini yaptı
Bunlar benden daha kapsamlı ve daha kapsamlı bir şekilde. Ne yaparım
demek ki, 1905'in sonundan 1912 yazına kadar özelim
Başka türlü doğrudan gözlemleme şansı. O dönemde
Büyük Britanya'da ve ikincisinden savaş için devlet sekreteri
yıldan Nisan 1915'e kadar, başka bir ofisin sahibiydim ve bir üye
İngiliz kabinesi.

Yukarıdaki dönemlerin ilkinde,
Sigorta etmek için gerekli olan askeri organizasyon,
Bu yorucu çabaların başarısız olması durumunda, riski karşı, riske karşı
Sir Edward Gray, o zaman olduğu gibi gücünü atmıştı. O öyleydi
Avrupa'nın barışını tehlikeden korumak için tüm gücüyle uğraşıyor.
O ve ben yıllardır yakın yakınlık açısından olduğumuz için
Benden yardım ederek elimden geleni yapmamı istemesi gerektiği doğal değil
Onun yanı sıra benim olan diplomatik çalışmaların bazıları
kendi özel görevi. Gerçekten de, iki faaliyet aşaması zor olmayabilir
ayrılabilir.

Mayıs 1912'den sonra Lord Şansölyesi'nin görevleri için Almanya'da değildim,
Sonra hangi ofise girdim, ayrılmamı anayasaya aykırı yaptı
Birleşik Krallık, olağanüstü koşullar altında tasarruf edin
1913 sonbaharında yaptığım zaman kral ve kabine tarafından kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya kısa ama unutulmaz bir ziyaret. Ama
1906, savaş bakanı iken, Almanca'nın davetiyesi üzerine para ödedim
İmparator, Berlin'de onu ziyaret ettim, sonra hangi şehre devam ettim
Daha önce Marienbad'da Kral Edward ile kalıyor, o ve o zaman
Başbakan, Sir Henry Campbell-Bannerman dinleniyordu. Berlin'deyken imparatorun çoğunu gördüm ve aynı zamanda onun
Bakanlar, özellikle Prens von Buelow, Herr von Tschirsky ve General Von
Einem, birincisi o zaman şansölye ve son ikisi
Sırasıyla Dışişleri ve Savaş Bakanları. İncelemeye davet edildim
Kendim Alman Savaş Ofisi'nin organizasyonu,
evde reform amaçları için çalışma; Ve bunu biraz ayrıntılı olarak yaptım
Kişisel personelim Albay Ellison'dan uzman danışmanı olan şirket,
Bu yolculukta bana eşlik eden askeri özel sekreterim. [1]
Yetkililer bize bize genel doğasını açıkladılar.
altında geliştirilen hızlı seferberlik organizasyonu
Büyük von moltke ve daha sonra daha da ileri taşındı. Karakteri
Bu organizasyon, genel özelliklerinde Almanya'da bir sır değildi,
Anglo-Sakson ülkelerinde biraz tanıdıktı; Ve o
Danışmanım ve ben yoğun bir şekilde ilgileniyorum.

O zaman Almanya'da aktif bir militarist partisi vardı,
Tabii ki, biz dostça resepsiyondan tamamen memnun değildi
İmparatordan ve Berlin sokaklarındaki kalabalıklardan bir araya geldi. Biz
Bu partinin faaliyetinin farkında. Ama o zaman belirgin bir şekilde durdu
bir azınlık için ve ben Almanya'yı isteyenlerin
barış içinde kalmak, güçlü olacak kadar, en azından bir
Mükemmel ayaklarını tutma şansı. Fark ettim ve bunu yapmıştım
Geçmiş yıllar, sadece _Beaux yeux_
Almanya'nın iyi ilişkileri sürdürmek istediği yabancı halklar
yuvarlak. Artan bir üstünlüğün tamamen bilincinde olmuştu
Bilimsel bilgi endüstrisine uygulama ve organize etme iktidarı
Üzerinde kurulan kaynakları; Ve yöneticileri umuyordu ve iyi değil
zemin, bu yollarla başarılı olmak için
dünya.

Bir süredir şahsen biraz baskı yapmakla meşguldüm
Daha iyi bir eğitim sistemi için soğuk bir şekilde alındı, daha yüksek ve
Kendi vatandaşlarım arasında teknik ve ilkokul ve tanışmıştı
öğretimin kurulmasını istemekte biraz başarı ile
Yeni İmparatorluk gibi üniversiteler ve teknik kolejler
South Kensington'da Bilim ve Teknoloji Fakültesi. Bunlardan vardı
Sekiz yıl boyunca sayıyı çok önemli ölçüde arttırdı
Berlin ziyaretimden önce; Ama muayene ziyaretlerinden öğrenmiştim
Almanya'ya, bizden daha fazlasının yapılması çok daha fazla kaldı.
Ticari ve endüstriyel konum, rahatsız edici ama huzursuzluğa karşı
Müthiş rakibimizin çabaları.

Resmi çevrelerin ve üniversitelerin dışındaki Almanlara gelince, i
Onları düşündüm, o zaman şimdi onlar hakkında ne düşündüğümü. Çok gibiydiler
Bir şey dışında kendi halkımız. Bu onlar eğitilmiş olmalarıydı
sadece itaat etmek ve onların söylediklerini yapmak için
yöneticiler. Almanya'da çok sayıda gayri resmi tur sırasında dolaşmak için kullandım
Gizli ve köylülerle sigara içmek ve bira içmek ve
Ne zaman şansım olabileceğim insanlar. Beni etkileyen şey küçüktü
kendi hükümetlerini yönetmeleri ve küçükleri
Ne yaptığını biliyordu. Kabul edecek genel bir eğilim vardı,
sorgulanmaması gereken bir görev tanımı olarak, ne olursa olsun
_vorstand_ tarafından yapılması söylendi. Bu zihin alışkanlığı, geri dönen
Sadece ara sıra ve kısa olan Frederick'in günleri
Birçok insanın Almanca olduğunu düşünmesine neden olan kesintiler
Genelde insanların "çift doz orijinal günahı" var. Ne zaman
Askerleri savaş yöntemlerinde son derece acımasızdı
Bunun böyle olduğunu düşünmeyin. Hakim olan zihin alışkanlığı
her zaman yöneticilere emirler için bakmak ve vahşet
Bu, kendi askeri kısaltma politikasına uygun olarak
Almanya'nın genel personeli tarafından düşmana korkunç hale getirerek savaş,
İmparator bile ihtiyati tedbirleri bile, benim
Gözlem gider, her zaman eğildi.

Ama şimdi sonbaharda Berlin'e resmi ziyaretime dönmeliyim.
1906. Daha önce de söylediğim gibi, her yerde samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandım ve
Sonunda Alman ordusunun başları beni bir akşam yemeğinde eğlendirdi
Savaş Bakanı'nın başkanlık ettiği savaş bürosu ve
Diğerlerinin yanı sıra, Alman Genelkurmay Başkanı. Onlar
Hepsi dostça. İzlenimimin yanlış olduğunu düşünmüyorum
Ordunun sorumlu başkanları neredeyse tamamen
Prestijden sadece ahlaki yardımla "huzurlu penetrasyon"
rezerv olarak büyük silahlı kuvvetlere sahip olmak. Bizim
Birleşik Krallık'taki iş bu nedenle olduğumuzu görmekti.
beklenmedik bir şekilde bu politikadan kaynaklanabilecek tehlikeler için hazırlanmıştır,
ve daha az değil, eğitim ve endüstriyel organizasyonumuzu geliştirerek,
Kendimizi, daha büyük bir keskinlik olasılığını karşılamak için uygun hale getirmek
barışçıl sanatlarda rekabet.

Bana iyiliğin korunması için gerekli görünen bir şey
İlişkiler, insanlar arasında samimi ve sık sık ilişki
İki ülkeden teşvik edilmeli ve geliştirilmelidir. Kendimi içine koydum
yorumlanabilecek tüm ifadelerden kaçınmak için konuşmalarım
bizim tarafımızdan eleştirel bir tutum önermek veya tanıma başarısızlığı
O zamanlar hala düşündüğüm gibi, bir barışçıl fikirlerin varlığı
Almanya halkının büyük çoğunluğu. Bazı gazetelerin tutumu
İngiltere'de ve daha fazlası Almanya'daki şovenist azınlığın
Kendisi, bunu oldukça kolay bir iş haline getirmedi. Ama iyiydi
Bu günlerde Almanya'da ve İngiltere ve Birleşik
Devletler, cesaret kırılmada işbirliği yapma olasılığına güvenebilir
sürtünme.

Bu arada bu politikanın seyrinin
kontrol edemediğimiz bir olay tarafından kesintiye uğradı. Bir konuşma
O zamanlar Alman Genelkurmay Başkanı General von Moltke,
Bu ismin büyük adamının yeğeni, beni tatmin etmedi
Sonuçlara gerçekten hoş bir askeri beklentiyle gerçekten bakın
Sadece Birleşik Krallık ile bir savaş. Bana gözlemledi, içinde olur
Onun görüşü uzun ve muhtemelen kararsız bir savaş ve çok şeyle sonuçlanmalı
bir _tertius gaudens_ 'e geçen her iki ülkenin denizaşırı ticaretinin
Amerika Birleşik Devletleri'ni kastetti.

Bu vesileyle bana söylediklerinin temsil edildiğinden şüphe duydum
onun gerçek görüşü. Ama bence acil bir durumun endişesi vardı
farklı nitelikte. Almanya'nın Fransa'ya saldırma olasılığı daha yüksekti
kendimizi. Alman imparatoru bana söylemişti.
Fransa ile iyi ilişkiler geliştirin, zor buluyordu. Bu
Bana uğursuz görünüyordu. Paradoks,
Yalnız olduğumuz Almanya, bir savaştan daha kolay olurdu
bizimle birlikte hangi Fransa saldırıya uğradı; çünkü Almanya başarılı olursa
Aşırı koşan Fransa, kuzeyde deniz üsleri kurabilir
O ülkenin kanal limanları, kıyılarımıza oldukça yakın ve böylece
denizaltının olası yardımı, uzun menzilli silahlar ve hava makine
Gelecek, kanaldaki deniz konumumuza önemli ölçüde müdahale edin
ve filomuz istilaya karşı savunuyor.

Ben de Fransız hükümetinin endişeli olduğunu biliyordum. İçinde
Sir Edward Gray'in 3 Ağustos 1914'te yaptığı tarihsel konuşma, gün
İngiliz hükümeti Sir Edward Goschen'i yönetmeden önce
Berlin Büyükelçisi, pasaportlarını istemek için evini bilgilendirdi.
Ocak 1906'da Fransız Hükümeti,
Fas zorluğu, dikkatini uluslararasıa çekmişti
durum. Bir tehlike olduğunu düşündüğünü bildirmişti.
Almanya tarafından Fransa'ya gerçek bir saldırı için saldırı ve sorduğunu sormuştu,
Provoke edilmemiş bir saldırı durumunda, Büyük Britanya
Direnmeye katılmaya istekli olmasını sağlayacak çok tehlikede vardı. Eğer
Bu, Büyük Britanya, Fransızlar için olası bir tutum bile olacaktı
Hükümet, onun görüşüne göre arzu edildiğini söyledi
Bu konuşma Fransa genel personeli arasında gerçekleşmelidir
ve formda yeni oluşturulan Büyük Britanya genel personeli
Kuzey'in işgaline direnmede hangi askeri işbirliği
Fransa'nın bölümleri en iyi varsayabilir. Harika bir donanma vardı ve
Fransızların büyük bir ordusu vardı. Ancak donanmamız karada faaliyet gösteremedi ve
Fransız ordusu, büyük, Almanya'nın olduğu kadar büyük değildi.
Nüfusdaki üstün kaynakları komuta etti. O zaman yapabilir miyiz
Askeri organizasyonumuzu yeniden düşünün, böylece hızla olabiliriz
Göndermek için, eğer kendi çıkarlarımızda gerekli olduğunu düşünürsek, diyelim ki,
İyi biçimlendirilmiş bir orduda 100.000 adam, kimsenin hiçbirini istila etmemek için değil
yapmayı düşündüm, ancak Belçika'nın Fransız sınırını korumak
Alman ordusu Fransa'ya bu şekilde girmeye çalışmalıdır. Almanca
Fransız modern zincirinin daha uzak güneyde yapıldığı saldırı
Kaleler savunma pozisyonlarını güçlü hale getirmişti, Fransızlar
Ordu daha sonra toplanma zorluğundan kurtulabilirdi
Güney'i korumak için Belçika sınırının karşısında tam güç
sınır.

Sir Edward Gray Başbakan'a danıştı Sir Henry
Exchequer Şansölyesi Campbell-Bannerman, Bay Asquith ve
Kendim Savaş Bakanı olarak ve bana Ocak 1906'da bir ay talimat verildi
Ofisi kabul ettikten sonra, sorunun incelemesini ele almak için.
Bu, o zamanki genel seçimlerin ortasında meydana geldi.
ilerlemek. Hemen Londra'ya gittim ve İngilizlerin kafalarını çağırdım
Genel personel ve Fransız askeri ataşesini gördü, Albay Huguet, bir adam
duyu ve yetenek. Bir kerede yeni bir ordu olduğunun farkına vardım
sorun. Bir montaj yerinde nasıl harekete geçirilecek ve konsantre edilecekti
Belçika sınırının karşısında olmak, yeterli olarak hesaplanan bir kuvvet
(Doğu'daki Rus baskısının yardımıyla)
Fransız ordularının büyük görevleri için yetersizliği
Dunkirk'ten Belfort'a kadar tüm Fransız sınırları, hatta daha uzak
Güney, eğer İtalya bir saldırıda üçlü ittifaka katılmalı.

Ancak şu anda bir arama karakterinin soruşturması harika ortaya çıktı
Bu günlerde İngiliz askeri organizasyonundaki eksiklikler. Sahibiz
savaş için orduların hazırlanmasını asla düşünmemiştir
Kıta Tipi. Yaşlı generaller bunun için eğitilmemişti
sorun. Hindistan'da ve başka yerlerde doğru, mükemmel birlikler vardı.
Bunlar İmparatorluk Savunması için karakollar olarak gerekiyordu. Onlar gerektiği gibi
uzun süre hizmet etmek ve iyice disiplinli olmak için,
Profesyonel askerler, çoğu durumda yedi yıl boyunca hizmet etmek için nişanlanmış
Renklerle ve daha sonra rezervde beş kişilik. Onlar çok
Eğitimli adamlar ve evde iyi bir rezerv vardı. Ama
Kendi kendine yeten büyük bölümlerde rezerv organize edilmedi.
Hızlı eylem için organize edilmiş ordulara karşı savaşmak için gerekli olacak
Modern Kıta İlkeleri Üzerine. Barış zamanındaki oluşumları değildi
Böyle bir savaşta gerekli olanlar. Ayrıca bir
Topçu organizasyonunda önleyecek ciddi kusur
nispeten az sayıda pilden daha fazlası (yaklaşık kırk iki
sadece aslında) bir savaş tabanına hızla yerleştirilmesinden. .
Ulaştırma ve Tedarik ve Tıbbi Hizmetler,
topçu. Kısacası, o zaman yapılan yakın soruşturma, bunu açıkladı
o zamanlar mevcut koşullar altında,
yaklaşık 80.000'den fazla adam ve hatta bunlar sadece bir aralıktan sonra
iki aydan fazla bir süredir,
Bir ordunun yeni savaş oluşumlarına izole edilmiş birimler,
Alman ilk aktif kolordu çizgisine karşı alan. Fransız
Doğal olarak, bu kadar yavaş hareket eden bir makinenin çok az faydası olacağını düşündüm
Onlara. Çalışmaya başlamadan önce yok edilmiş olabilirler
etkili bir şekilde. Hem onlar hem de Almanlar
Modern kıta savaşı yüksek bir bilim haline gelmişti. Şimdiye kadar vardı
Değil ve bunu bile inceleyen sadece genç generallerimizdi
bilim.

Bu nedenle, tam bir denemekten başka bir şey yoktu
İngiliz ordusunun organizasyonunda devrim. Yeni başlayan
Genel personel nihayet Eylül 1906'da organize edildi ve
Organizasyon kısa bir süre sonra,
Tüm İmparatorluk, bir konferans yapılır gerçekleşmez
Ertesi yılın başlarında Hakimler Bakanları. Sonuç
Üç yıllık çalışmalardan sonra bunu yapan tam bir yeniden düzenleme
sadece 100.000 değil, 160.000 erkek de harekete geçmek için hızla uygulanabilir; ile
onları, donanmanın yardımıyla bir konsantrasyon yerine taşıyın
Fransa ve İngiltere personeli arasında yerleşmişti; ve
On iki gün içinde tayin edildikleri yerde, aralık tabanlı bir
Alman ordusunun karşılık gelen bir yanında ne gerektirdiği konusunda
konsantrasyon.

Bunun için tüm düzenlemeler 1910'un sonuna kadar gerçekleştirildi.
Sir John French ve Sir Douglas Haig çalışmada aktif rol aldı.
Birinci basamak ordunun arkasında bu kadar organize edilmiş, daha büyük ikinci basamak bir ordu
boyut, çok daha az eğitimli ve böylece genişletilebilecek şekilde tasarlanmış,
organize edildi. Bu vatandaş veya "bölgesel" ordudu,
On dört piyade ve topçu bölümünün barış zamanı ve
Uygun tıbbi, sıhhi ile on dört süvari tugayı,
ulaşım ve diğer yardımcı hizmetler. Buna hizmet edenler
İkinci basamak ordu sivillerdi ve elbette çok daha az disiplinli
ilk satırın memurları ve adamları. Birincil işlevi
Evde savunma, ancak üyeleri hizmet için üstlenmeye teşvik edildi
gerekirse yurtdışında; Ve bu ordunun büyük bir kısmı, aslında,
Fransa, Flanders ve Doğu'da başından kısa bir süre sonra savaştı
savaş, büyük ölçüde,
eğitim.

Bu nedenle, hazırlıksız yakalandığımızı söylemek doğru değildir.
Bir barış döneminde zorunlu hizmet bizim için söz konusu değildi.
Dahası, organize edilmesi en az iki nesil alacaktı ve
Bu arada onsuzdan daha zayıf olmalıydık. Çalışmıştık
durum ve tam sonra yapabileceğimizi düşündüğümüz tek şeyi yapmıştı
müzakere. Ana gücümüz Donanmamız ve geleneğimizdi. Bizim
İkincil katkı, bir
bilimsel olarak ölçülen fonksiyon. Tabii ki çok küçük bir ordudu,
Ama büyük bir bilimsel organizasyon vardı.
Genişleme mümkün oldu. Sonuçta, kendimizi başarmaya koyduk
başardık. Yeterli bir başarının marjı
Savaşın ilk günlerinde elde edilen günümüzde dar görünüyor, nedeni
Dar marj büyük ölçüde orduların hazırlıksız durumunda yatıyordu
biz ve Fransa'nın hızlı işbirliği için hesaba kattık.
Her neyse, Pazartesi günü saat on birde sözleşmemizi yerine getirdik
3 Ağustos 1914 sabahı, bir aksamadan seferber ettik.
Altı bölüm ve neredeyse iki süvari
Bölümler ve savaştayken kanal üzerinden taşınmasına başladı
Otuz altı saat sonra ilan edildi. Ayrıca aynı zamanda başarılı bir şekilde
Bölgesel gücü ve diğer birimleri harekete geçirdi, tüm
yarım milyondan fazla adam. Donanma zaten savaş istasyonlarındaydı ve
hazırladığımız şeyi koyarken hiç gecikme yoktu
operasyon.

Bundan doğrudan bilgi ile konuşuyorum, çünkü başbakan olarak
Savaş sekreterinin mühürlerini geçici olarak tutuyordu, bunalmıştı
İş dünyasıyla bana istedi, o zaman Lord Chancellor olmasını istedim,
savaş bürosuna ve seferberliğin
Çok tanıdık olduğum makineler ve bunu sabahları yaptım
3 Ağustos Pazartesi ve bir gün sonra çalışma düzenine teslim etti
Lord Kitchener.

Şimdi İngiliz dış politikasının ana nesnesine geri dönüyorum
1905 ve 1914 arasında, herhangi bir salgın tehlikesinin önlenmesi
Almanya ile. Sir Edward Gray bu iyi tanımlanmış ile çok çalıştı
nesne. Fransa istila olsaydı, Ada güvenliğimiz en azından
azaldı ve bu nedenle, bir
genel savaş, çabalamak için doğrudan bir ulusal çıkar
Almanya ve Fransa arasındaki barışın korunması. O zamandan beri
İkinci ülkenin acı çektiği sakatlama,
1870 Savaşı, ağrılı hissetti ve Almanya ile ilişkileri
kolay. Ama bir intikam savaşı aramadı. Çok dolu olurdu
Barış istemese bile riskli, Fransız-Rus ikili
İttifaka rağmen. Almanya'nın kuşatma kavramı,
Almanya'nın saldırganlığına karşı savunma hariç, sadece vardı
Sinir Almanların zihninde. Yine de şüphe vardı ve
Soru, ondan nasıl kurtulacağımdı.

Berlin'deki İmparator'a ödediğim ziyaretten zaten bahsetmiştim.
1906 sonbaharında. Beni tuttuğu bir incelemeye davet etti.
orada birlikler ve bu sırada ben
oturdu ve dedi ki, "Bu orduda muhteşem bir makine, Bay
Haldane; Şimdi öyle değil mi? Ve onsuz ne yapabilirim, ben olarak yer alabilirim
Ruslar ve Fransızlar arasındayım mı? Ama Fransızlar senin
Müttefikler-değil mi? Bu yüzden affediyorum. "

Kafamı salladım ve verimli bir şekilde gülümsedim ve bunu cevapladım, içeri girdim
Majestelerinin yeri, her durumda,
Bu makinenin bulundurulması ve benim kendi parçam için olmaktan zevk aldım
Arkasında önünde olmam gerektiğinden çok daha fazlası.

Ertesi gün, Schloss'ta benimle tam ve samimi bir şekilde konuştu. Ne
Sohbetten sonra yaptığım kayıttan çıkarmayı takip ediyor
Kral Edward'ın arzusu ile tutulan ve
Londra'ya döndüğümde hükümet tarafından basıldı.

Anglo-Fransız Entente'den bahsetti. Yanlış olacağını söyledi
Fransa ile entente'miz hakkında eleştirel bir düşüncesi olduğunu çıkarın. Açık
Aksine, iyi ilişkileri bile kolaylaştırabileceğine inanıyordu
Fransa ve Almanya arasında. Bu iyi ilişkiler için diledi ve
Fransa'da yüksek pozisyonun beyefendileri için adım atmak
onlara. Fransız topraklarının bir inç daha fazla olmazdı. Alsace
Ve Lorraine aslen Almandı ve şimdi en az Alman bile
İkisinden Lorraine, çünkü bir cumhuriyete bir monarşiyi tercih etti,
oraya gittiğinde onu coşkuyla karşılamak. O yapmalı
hem İngilizce hem de Fransızca'nın onu karşıladığı Tangier'e gitti
oldukça doğal. Kavga istemedi ve tüm hata
Bir kavga seçmek ve İngiltere'yi içine getirmek isteyen Delcasse's.

İmparatora, zihnimi özgürce konuşmama izin verirse, ben söyledim
bunu yapardı. Ona kabul etti ve ona tutumunun neden olduğunu söyledim
İngiltere'de büyük huzursuzluk ve bu ve herhangi bir fikir değil
Fransa, Rusya ve İngiltere'nin Üçlü Bir İttifakı Oluşturma
O, olduğu hissinin sebebiydi. Hayır ile bağlıydık
Askeri İttifak. Bizim içinden gelince, bizden beri bir süre
Fransa ile Newfoundland ve Mısır üzerindeki zorluklar ve bir
Bu karmaşık hakkında iyi iş düzenlemesi (_gutes geschaeft_)
ayrıntı meseleleri ve sözümüzü Fransa'ya gerçekleştirmişti.

Bu konuda hiçbir eleştirisi olmadığını söyledi, ancak olsaydı
Ona çok erken bir yanlış anlama olmayacağını söyledi. İşler
Şimdi daha iyisi, ama ona her zaman hoş değildik ve buluşmaya hazırdık
o. Ordusu savunma içindi, suç için değil. Rusya'ya gelince,
Onunla Rusya arasındaki Himalayalar, daha fazlası acıma idi. Şimdi ya bizim
İki güçlü standart. Bütün bunlar ciddiyetle söylendi, ancak
Dostça yol, İmparator konuşurken parmağımı omzuma bıraktı.
Bazen konuşma Almanca, ama genellikle İngilizce idi.

Filomuzun Majestelerinin Ordusu gibi olduğunu söyledim. _Wesen_
ulusun ve iki güçlü standart, katı olabilir ve
Çok garip, derin oturmuş bir ulusal geleneği sürdürmenin bir yoluydu,
ve liberal bir hükümet bunu muhafazakar kadar sıkı bir şekilde tutmalıdır.
Her iki ülke de servette artıyordu-Almanya gibi
Hızla-ve Almanya inşa ettiyse inşa etmeliyiz. Ama ekledim, bir
Başka şeylerde işbirliği için mükemmel bir fırsat. Anladım
diğerini düzeltecek uluslararası serbest ticaret gelişmeleri
ilişkiler.

İmparator kabul etti. Serbest ticaretin gerçek politika olduğuna ikna oldu
Almanya için de, ama Almanya İngiltere kadar hızlı gidemedi
gitmişti.

Friedrich Listenin harika kitabından nasıl askeri olduğunu gösterdim
ve coğrafi düşünceler Almanya için konuları etkilemişti.
bağlantı.

İmparator daha sonra Chamberlain'in tarife reformu politikasından bahsetti ve
onun endişesine neden olduğunu söyledi.

Dikkatli bir şekilde ticarete göre gerçek kötü bir duygudan kaçınabileceğimizi söyledim.
Dünyanın gelişmemiş pazarları muazzamdı ve biz istedik
Dünyanın yüzeyinin sahip olduğundan daha fazla.

İmparatorun cevabı, aradığı şeyin bölge olmamasıydı ama
ticaret genişlemesi. Bir ulus isterse
Herhangi bir şey, konsantre olmalı ve onun küresi içinden hareket etmelidir.
konsantrasyon.

Daha sonra yılda elli milyon sterlinden bahsettik
hangi Almanya bizden uzaklaştı. Bunun iyice olduğunu söyledim
Yüksek Almanca'nın pratik uygulamasının sonucu olarak haklı
bilim.

"Bu," dedi, "diye düşünmekten memnunum, çünkü meşru ve
halkımın kredisi. "

Kabul ettim ve benzer şekilde dünyanın en iyisini aldığımızı söyledim
gemi yapımı. Her ulusun öğrenecek bir şeyi vardı.

İmparator daha sonra Lahey Konferansı konusuna geçti ve
Bu silahsızlanma önerilmeyecekti. Eğer öyleyse, içeri giremedi.

"Silahsızlanma" kelimesinin belki de maalesef seçildiğini gözlemledim.

"En iyi tanıklık," dedi İmparator, "barış için en ciddi arzuma göre
savaşım olmadı mı, eğer olmasaydım savaş yapmalıydım
ciddiyetle bundan kaçınmaya çalıştı. "

Konuşma boyunca, uzun süredir animasyonlu,
İmparator samimi ve kabul edilebilirdi. Daha fazlasını dile getirdi
İngiliz bakanlar Berlin'i ziyaret ederler ve daha fazlasını görebilir
Kraliyet Ailesi. Sarayı saat 15: 30'da bıraktım, oraya 1.0'da gittim.

Bu ziyaret sırasında başka bir günde Prens von Buelow, o zaman
Şansölye, beni aradı. Dışarı çıktım ama onu daha sonra Schloss'ta buldum,
ve onunla bir konuşma yaptım. Bana hem İmparator hem de
Kral Edward'ın ve onun
Hükümet, Fransa ile yeni ilişkileri bütünlüklerinde sürdürecek,
Ve bu, en iyi Alman görüşüne göre, bu bina için bir engel değildi
Almanya ile de yakın ilişkiler.

Bunun da bizim tarafımızda tutulan manzara olduğunu ve tek
Tehlike, her şeyi aynı anda zorlamaya çalışıyordu. Çok büyük acele
kullanımdan kaldırılmalı. Tamamen kabul ettiğini söyledi ve Prens Bismarck,
bir çiçeğin daha erken büyümesini sağlayamayacağınızı bıraktı
ısıtmak için ateş.

[İllüstrasyon: Kont Paul Wolff Metternich

1901'den 1912'ye kadar Alman Büyükelçisi Büyükelçisi.]

Dedim ki, hiçbiri daha az, sık ve samimi görüş değişimleri
çok önemliydi ve en küçük konular bile olmamalı
ihmal edildi.

Almanca ile kişisel ilişkilerimden memnuniyetle ilgilendi.
Londra Büyükelçisi, Kont Metternich.

Eğer çok küçük meseleler olsaydı ona yalvardım
Resmi olarak al, ama bana bildirmek için tatmin edici görünmeyen görünüyordu
Kont Metternich aracılığıyla özel bir kapasitede. Bunu yaptım çünkü
Üzerine yerleştirilen kısıtlamalarda biraz acı keşfetmiştim
Alman askeri subaylarının İngiltere'deki manevralara katılımı ve
Bazı misillemeler olduğunu bulmuştum. Bahsetmedim
bunlar, ama egemenlik yetkisine sahip olduğumu söyledi
manevralara gönderilen Alman memurlara yardım
onları inceleyin. Ordumuz küçükken, onlarınkine kıyasla,
Küçük seferlerin yürütülmesinde büyük deneyime sahipti ve
Sonuç olarak görülmeye değer bazı şeyler vardı.

Daha sonra Donanmadan bahsetti. Artışla
Alman ticareti Almanya filosunu artırmak istemeli-
deniz polisi görüş noktası-ama ne dilekleri ne de sahip değillerdi
Büyük ordularının kaynaklarına koyduğu zorlanmayı göz önünde bulundurarak
Büyük Britanya'ya karşı inşa etme gücü.

İngiltere'deki en iyi görüşün bu tutumu tam olarak anladığını söyledim,
ve son ilerlemelerini en az yanlış yorumlamadığımızı veya
Tamamen savunma için sürdürme kararımızı yanlış yorumlar mı?
Amaçlar, Donanmamız iki güçlü bir standartta. Bir gün dedim ki, orada
Rekabet olabilir, ama bunu varsayabileceğimizi düşündüm, eğer
oldu, uzun yıllar olmazdı ve politikamız için
Şimdiki halde serbest ticaret içindi, böylece daha fazla Almanya ihraç edildi
Büyük Britanya ve İngiliz mallarına göre, o kadar çok ihracat yapmalıyız
onları değiştirin.

Bunu söylemem gerektiğinden memnun oldu ve ekledi
Birkaç yıldır dostça değişimden emindi
Bu ruhtaki iletişim harika bir gelişme yaratacak ve
Belki ikimiz için diğer güçlerle hoş ilişkiler
Ayrıca.

1906'da bu ziyaret sırasında başka konuşmalar vardı
Kayıt korundu, ancak en önemliye atıfta bulundum ve ben
Sadece bu günlerin hesabımı Berlin'de sonuçlandırırken
Eylül 1906, Dışişleri Bakanı Herr Von ile yaptığım konuşma
Tschirsky, daha sonra savaştan önce Viyana'daki Alman büyükelçisi,
ve Avusturya salgınının bir fomenter olduğu bildirildi
Sırbistan. Slav karşıtı ve Rus karşıtı olabilirdi, ama bulamadım
O, 1906'da yaşadığımız uzun konuşmada,
Saygılarımızla Fransa.

Berlin'deki işimin sadece savaş ofisiyle olduğunu açıkladım
Önemlidir ve bunlarla ilgili olarak bile oldukça resmi olmayan.

Her ikisinde de yanlış yorumlama eğilimi olduğunu söyledi
Ülkeler, ama işler artık daha iyiydi. Bunu alabilirim
Fransa ile Entente hakkında hassasiyet ve sıkıca dinlenme arzumuz
Yaptığımız düzenlemede Almanya'da anlaşıldı ve
hiçbir şey inşa edebileceğimizin fark edildi
Bu temelde dinlenmeyen kendi ülkesi ile. Ama düşündü,
ve İmparator, İtilerin tüm bunlara engel olmadığını kabul etti.
Almanya ve İngiltere arasında bir ittifak olmayan ama
Tamamen iyi bir iş anlayışı. Bir gün içeri girebiliriz
Çatışma, bakım alınmazsa; Ama eğer bakım alınmışsa, yoktu
endişe ihtiyacı. Bunun Sir Edward Gray'in de görüşü olduğuna inandığımı söyledim ve
Önceden Alman hükümeti ile iletişim kurmak için endişeliydi
Ne zaman Alman çıkarlarına dokunma şansı var.

Yaklaşan Lahey Konferansı'ndan bahsetmeye devam etti ve
Almanya'nın onun oranını değiştirmesi istenirse zorluk çekerdi
Ordusu nüfusuna-temel bir yasaya dayanan bir oran.
Sadece Almanya'nın silahsızlanmaya itiraz etmesi, kendini bir
delik ve bir şekilde çıkabilirsek dostça bir eylem olurdu
azaltma konusunda kesin bir oy. Almanya bir konferansa girebilir
Uluslararası'daki gelişmeyi kaydedin ve vurgulayın
ilişkiler, bu gelişmeyi daha da geliştirmenin arzu edilebilirliği ve
Onunla silahların büyümesinin sona ereceği umudu. Ama o
Amerika'dan gelebilecek türden bir girişimden korkuyor. .
Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa askeri ve denizcisine sempati duymadı
zorluklar.

Bir hükümet olarak denemeye söz verdiğimizi düşündüğümü söyledim
bir sınır olarak önerdiğinden daha kesin bir şey getirin,
Ama bana söylediklerini bildirirdim.

Daha sonra genel konulara geçti. Onun güvencesinde vurgu yapmıştı
Almanya'nın istediği ticari gelişimin artmasıydı. İzin ver
Milletler, pin-pisti atmaktan kaçınır ve birbirlerini özgür bırakır
havayı nefes al. Fırsatlarımız olabileceğini düşündüğünü söyledi
Fransızları daha kolay bir ruh hali haline getirmelerine yardımcı oluyor. Zordular
ve şüpheli, gözlemledi ve iş yapmak zordu.
Onları, çünkü küçük noktalarda sorun çıkardılar.

Londra'ya döndüğümde Herr von Tschirsky'ye biraz ingilizce gönderdim
dostça bir ses tonuna sahip makaleler içeren gazeteler
İyi ilişkilerin korunması söz konusudur. Bir mektupta cevap verdi
Malzeme kısmını çeviriyorum:

"Ekselanslarının bana gönderdiği makalelerden zevkle görüyorum
Majesteleri için ve İngilizce'deki diğer kamuoyu ifadelerinden
Gazeteler, İngiltere'nin önde gelen liberal gazetelerinde daha fazlası
Almanya'ya karşı dostça bir ton kendini açıkça ortaya koyuyor. Sahip olursun
gazetelerimizi okumaktan aynı izlenimi elde edebildi,
Birkaç Pan-Alman baskısı hariç. Ne yazık ki! _The gibi kağıtlar
Times_, _morning Post_ ve _standard_ kendilerini getiremez
sevmeme tutumlarından kaçının ve her zaman sevinir
İmparatorluk hükümetinin her eyleminden şüphelenmek. Onlar
yeni tonunu zayıf hale getirmek için bu modaya önemli ölçüde katkıda bulun
İki ülke arasında ortaya çıkan yanlış anlama azalan.
Bu koşullar altında uzun zaman alacağından korkarsam
Karşılıklı anlayış, daha fazla durduğu noktaya kadar büyüdü
bir asır önce ve sen ve ben iyi anlaşılanlarda arzu ettiğimiz gibi
İngiltere ve Almanya'nın çıkarları, hala umarım ve
İki hükümetin ilişkileri iyi kalacak. "

Ziyaretten bir yıl sonra Berlin'e ödedim İmparator geldi
Windsor'da Kral Edward ile kalın. Bu Kasım 1907'de idi. Ziyaret
Birkaç gün sürdü ve çoğu zaman hazırım. İmparator
Dışişleri bakanı olan Baron von Schoen eşliğinde
Prusya, Rusya Mahkemesi'nin büyükelçisi olduktan sonra ve
General von Einem, Davetiye dahil olan savaş bakanı i
Kralı önermeye cesaret etmişti, onun bir kabulü olarak
Berlin'deyken savaş bakanı olarak kendime medeniyet. Ayrıca vardı
Windsor Metternich ve birkaç yüksek askeri subayı
İmparator'un kişisel personeli ve askeri kabinesi. Bu memurlara ve
Savaş Bakanı Londra'da yapabileceğim tüm misafirperverliği gösterdim ve ben
Onları resmen savaş bürosunda aldı.

Ama bu ziyaretin gerçekten ilginç olayı, benim olduğum kadarıyla
Endişeli, Windsor'da gerçekleşti. Oradaki ziyaretimin ilk akşamı,
Kasım ayında gelişinden hemen sonra imparator beni bir kenara bıraktı ve dedi
Bağdat üzerinde iyi bir sürtünme olduğu için üzgündü
Demiryolu ve ne için istediğimizi bilmediğini
işbirliği.

Dışişleri Bakanlığı'na cevap veremediğimi söyledim, ama şu,
Savaş bakanı olarak konuştuğumuzu, istediğim bir şey bir "kapı" idi.
Hindistan'ı yeni demiryolundan aşağı inen birliklerden koruyun. Bana ne sordu
Bir "kapı" ile kastettim ve bunun bölümün kontrolü anlamına geldiğini söyledim
Bu Basra Körfezi'ne yaklaşacaktı. "Sana 'kapıyı' vereceğim,"
İmparator cevapladı.

Şu anda akşam yemeğinden hemen önce olan hiçbir fırsatım yoktu
Sohbeti daha fazla takip etmek, ama ben de cevabı düşündüm
takip edilmemesi önemli. Daha sonra özel tiyatrolar vardı
Sabah saat bir saate kadar süren akşam yemeği. Ben
İmparatorun hemen arkasında kalenin tiyatrosunda oturdu ve
Şirket ayrıldı, ileri gittim ve ona gerçekten demek isteyip istemediğini sordum
Cidden bize "kapı" vermek istediği için, çünkü eğer yaparsa
demek, Londra'ya erken gider ve Sir Edward Gray'i görürdüm
Dışişleri Bakanlığı.

Ertesi sabah, saat 7.30, kasklı bir koruyucu, bunlardan biri
İmparator Berlin'den onunla birlikte getirmişti, yüksek sesle vurdu
kapıda ve yatak odama geldi ve bir mesajı olduğunu söyledi
İmparator'dan. Gece söylediklerini kastetti
önce. Bir keresinde kalktım ve Londra için bir tren yakaladım. Orada gördüm
Bir şey düşünmeye zaman ayırdıktan sonra bana verilen dış sekreter bana
Çizdiği bir muhtıra. Maddesi İngilizlerin
Hükümet, İmparator'un önerisini tartışmaktan çok memnun olurdu, ancak
bir yerleşim yapmadan önce,
Çıkarları da dahil olan Fransa ve Rusya tartışması. BEN
İmparatorun daha da çalması istendi.

Kral Edward'a neler olduğunu söyledikten sonra başka bir tane daha vardı
Korktuğunu söyleyen İmparator ile Windsor Kalesi'nde konuşma
Fransa'dan bahsetmemek için özellikle Rusya'nın getirilmesinin,
zorluğa neden olur; Ama o gece gelmemi istedi,
Castle Theatre'da gerçekleşecek performans sona ermişti.
Daireleri, bakanları çağıracağı bir toplantıya
yanında getirmişti. Getirdiğim muhtırayı aldı
Londra, kendi el yazımda onun için yaptığım bir kopyası,
Bunu gayri resmi belge olarak sunmak için tasarlandı. Sadece
Akşam yemeğinden önce Baron von Schoen benimle konuştu ve bana olduğunu söyledi
İmparatordan ne olduğunu duydu ve imparatorun yanlış olduğunu
Rusya'yı getirme girişiminin yol açacağını düşünerek
Zorluk, çünkü o, Baron von Schoen, büyükelçisi
Rusya, genel soruyu hükümeti ile tartışmıştı,
ve neredeyse bir anlayışa gelmişti. O gece toplantıda biz
Bu nedenle müzakere etmeye devam edebilir.

İmparatora, saat birinde kalede devlet odalarında katıldım
Sabah ve onunla ve bakanlarıyla ikiden fazla sigara içmeye oturdu
saat. Dışişleri Bakanı ve Metternich ve Savaş Bakanı,
Von Einem, mevcuttu. Kendimi davetsiz misafir hissettiğimi söyledim çünkü
Kabininin bir oturmasında mevcut olmak gibiydi. O
"Akşam için kabine üye ol." Olduğumu söyledim
oldukça hoş.

Daha sonra çok animasyonlu bir konuşma yaptılar, bazıları
İmparatorun İngilizleri kabul etme önerisine meydan okumak
öneriler, şaşıracak bir açık sözlü
Dış dünya, Cermen otokrasi kavramları ile. Metternich
Önerdiğim şeyden hoşlanmadım, bir konferans olması gerektiğini
İngiltere, Fransa arasındaki Bağdat Demiryolu konusunda Berlin,
Rusya ve Almanya. Sonunda, ama çok keskin bir tartışmaya kadar değil, fikir
kabul edildi ve İmparator von Schoen'i ertesi sabah gitmeye yönlendirdi
Londra ve Sir Edward Gray'e resmi bir teklif ver, bu
gerçekleştirildi ve ön ayrıntılar von arasında tartışıldı
Schoen ve Sir Edward Dışişleri Bakanlığı'nda.

Birkaç hafta sonra Berlin'den zorluklar yaşandı. Almanya dedi
İngiliz hükümeti ile soruyu tartışmaya hazır olduğunu
Demiryolunun terminal kısmından, ancak getirmek istemedi
Bu tartışmaya diğer iki güç, çünkü konferans
muhtemelen başarısızlık ve diğerleri arasındaki farkları vurgulamak
Güçler.

Böylece mesele sona erdi. Sanırım çok üzücü, çünkü ben
Fransız görüşünün, Bağdat'ın
Demiryolu sorusu çözülebilirdi, yoldaki büyük bir engel
Almanca ve İngiliz çıkarları ile uzlaşmanın
ortadan kayboldu. Daha sonra muhtemelen bunun olduğu sonucuna vardım
Prens von Buelow'un teklifinin bir
zamansız biter. Genişletilmiş bir entente istemeyip istemediği; ikisinden biri
Almanya'da Bağdat Demiryolu'nun bir
özellikle Alman endişesi ve paylaşılmamalıdır; veya başka hangi sebep
O sahip olabilir, bilmiyorum; Ama Berlin'den sonra
İmparator, Kasım 1907 sonunda oraya geri döndü,
Müzakereler nihayet engellendi.

Bu müzakerelerin kesin bir sonucu olmasaydı, yardım ettiler
iki yabancı ofis arasında artan açıklığı teşvik etmek ve
Diğer şeyler daha pürüzsüzlükle gitti. Sir Edward Gray Fransa'yı tuttu ve
Rusya yaptığımız her şey hakkında bilgi verdi ve aynı zamanda çok açıktı
Almanlar. 1911'de iyi olana kadar hepsi tatmin edici bir şekilde gitti. Erkenden
O yılın bir parçası İmparator şimdiki kralı ziyaret etmek için Londra'ya geldi,
o zamana kadar tahttan başarılı oldu. Önermeye cesaret ettim
Krala, İmparator'un ziyareti sırasında savaş bakanı olarak yapmalıyım,
Personeli olan generallere bir öğle yemeği verin. Ama ne zaman
İmparator bunu duydu ve gelmek istediğine dair bir mesaj gönderdi.
benimle öğle yemeği ve aksi halde yapamayacağı insanlarla tanışmak
Görmek.

Kendi takdirime bağlı olarak hareket ettim ve evimde öğle yemeğine geldiğinde
Kraliçe Anne'nin kapısında, biraz seçilmiş bir parti vardı
onunla tanışmak için bir düzine. Çünkü sadece Lord Morley değil, Lord
Kitchener ve başka bir yerde buluşacağından emin olduğu Lord Curzon, ama Bay
O zamanlar İşçi Partisi'ne liderlik eden Ramsay Macdonald, Amiral Efendim
Arthur Wilson, Büyük Deniz Komutanımız Lord Moulton, Bay Edmund
Gosse, Bay Sargent, Bay Spender, _westminster editörü
Gazette_ ve çeşitli İngiliz görüşlerini temsil eden diğerleri. .
İmparator herkesle sohbet etti ve hepsi
pürüzsüzlük.

Londra'da harika bir resepsiyon vardı. Ama onunla ilgili coşku
Temmuz 1911'de, döndükten kısa bir süre sonra biraz sönümledi
Almanya, daha sonra ünlü savaş gemisini _panther_ Agadir'e gönderdi. .
Fransızlar doğal olarak endişe duyuyordu ve durum böyle oldu
Umut verici bulutlu. Deniz düzenlemelerimiz ve yeni ordumuz
Organizasyon hazırdı ve seferberlik planlarımız oldukça
Alman genel personelinin askeri ataşmalarından bildiği gibi tamamlandı.
Ama mesele şu ki, bir salgının nasıl önleneceği ve
Agadir krizinin yükseldiği duygu ve sürtünme. Bizim
Büyüyen iyi ilişkiler geçici olarak bulutlandı.

_Panther_'in Agadir'e gönderilmesi ihtiyatlı bir eylem değildi. BT
çok fazla veya çok az ithal edildi. Plan olduğu söyleniyor
Herr von Kiderlen-Waechter, o zaman Dışişleri Bakanı ve
genellikle mantıklı bir devlet adamı ve
İmparator tarafından tehlikesi hakkında ifade edilen yanlış. Koşullar
Şu an öyle ki, belli bir sempati hissedemez ama
o zaman Alman pertürbasyonu ile. Fransız ordusunun yürüyüşü
Fez'e aniden gelmişti ve en azından bir
Almanya'nın kabul ettiklerinin ötesine geçen Fransız iddialarının gelişimi
Algeciras konferansı yaklaşık altı yıl önce. İsteyenler
Fransızların keşif gezisi hakkında kendilerini bilgilendirin
Almanya'da ve İmparator ve Bethmann'ın çabalarını karıştırdı
Hollweg onu kısıtlamak zorunda kaldı, ikincisini okumak için iyi olacak
Son kitabının ikinci bölümünde orada olanların açıklaması.
Ama bir Alman savaş gemisinin gönderilmesinin bir şeyler yapabileceğini düşünmek
daha iyi olan yargı hatasını tekrarlamaktı. "
Parlayan zırh içinde müttefik "Alman imparatorunun Avusturya'ya yaptığı konuşmada
Üç yıl önce Bosna -Hersek'i resmi olarak ilhak etti. Yerine
Diplomatik yöntemler kullanarak tehdit gibi görünen bir şeye izin verildi
görünmek ve cevap Bay Lloyd George'un tanınmış beyanıydı
21 Temmuz 1911, Londra şehrinde. _Panther_'in gönderilmesi,
Eğer anlaşılabilirse, kesinlikle talihsizdi.

Kışın, gerçek kriz bittikten sonra,
Almanya'da kötü niyetli bir duygu ve şüphe kanıtı
Londra azalmadı. Ocak 1912'de gayri resmi bir mesaj verildi
İmparator tarafından Sir Ernest Cassel'e iletim için
Dışişleri Bakanlığı'na meslektaşlar. [2] O zamanlar bundan hiçbir şey bilmiyordum
ama kısa bir süre sonra imparatorun etkisi olduğunu öğrendi
her iki ülkede de ortaya çıkan duygu durumundan endişe duyuyordu,
ve konuları iyileştirmenin en umutlu yönteminin
St. James'in kabinesinin doğrudan görüş alışverişi yapması gerektiğini
Berlin kabini. Bu kurs için söylenecek iyi bir anlaşma vardı. .
Barış gerçekten korunmuştu, ancak Herr von Bethmann Hollweg'in söylediği gibi
Daha sonra ben, çaba olmadan değil. Almanya'nın Fransa'ya karşı tutumu
uğursuz görünüyordu. İngiliz hükümeti yapabileceği her şeyi yapmıştı
bir ihlali önlemek, ancak sempatisi kullanılan dile karşı çıktı
Almanya, ruhu bize agresif bir şey gibi görünüyordu
eleman. Bu konuda ne düşündüğümüzü söylemekten çekinmedik.

Agadir olayı oldukça kapalı olduktan sonra bile,
Almanya ve İngiltere vefat etmemişti. Askeri Parti
Eski ülke "önleyici" bir savaştan oldukça yüksek sesle konuşmaya başladı. Eşit
_post_ Alman görüşünü yazdığı için Berlin'de o kadar ılımlı bir organ
"Hepimiz biliyoruz ki kanın kesin olarak dökülmesi ve
Daha uzun süre bekleriz. Ancak çok azı cesarete sahip
Büyük Frederick'i taklit et, kimse tapuyu cesaretlendirmez. "

İmparator bu nedenle mesajını 1912'nin başında,
Bu duygunun o kadar heyecanlı hale gelmesi için yeterli olmamıştı
Yumuşatmak için sıradan diplomatik ilişkiye güvenmek ve
Berlin dolapları arasında bir görüş alışverişi için endişeliydi
ve Londra, kişisel ve doğrudan bir tür. Bunun sonucu olarak
Intimation, İngiliz kabinesi üyelerinden birini şuraya göndermeye karar verdi.
Berlin, keşfetmek amacıyla "konuşmalar" yapmak için ve
Uygulanabilir, gerginliğin nedenlerini yumuşatır ve benden talep edildi
Başbakan ve Sir Edward Gray ve diğer meslektaşlarım
Berlin ve görevi üstleniyor. Oradaki büyükelçimiz Londra'ya geldi
özellikle düzenlemeleri tartışmak için ve yapmak için Berlin'e döndü
Başlamadan önce onları.

8 Şubat 1912'de Alman başkentine geldim ve birkaç gün geçirdim
İmparator, İmparatorluk Şansölyesi, Deniz
Bakan (Amiral von Tirpitz) ve İmparator Bakanlığı'nın diğerleri.
Kayıtlardan çıkardığım konuşmalarımın anlatısı i
Her görüşmeden sonra, koruma için mümkün olduğunca
Sırasında kullanılan gerçek ifadeler.

İlk röportajım Herr von Bethmann Hollweg, İmparatorluk
Şansölye. İngiliz Büyükelçiliği ve konuşmada tanıştık,
Oldukça gayri resmi, tam ve kabul edilebilir biriydi. Benim izlenimim ve ben
Hala tutuyor, Bethmann Hollweg o zaman içtenlikle
Kendim gibi savaştan kaçınmayı arzu ediyor. Ona belirli tehlikelerden bahsettim
açıkçası ve bana görünen şeyleri dinledi ve cevapladı
konumumuzu tam olarak anlamak. Artan eylemin dedim
elbette, muhteşem silahları yığmak için Almanya'nın
Alman halkının haksız hakları. Ancak politikanın kaçınılmaz olduğu
Çizimin Çiziminde Diğer Milletlerin Çıkarma
kendi güvenlikleri. Olan şey buydu. Ona açıkçası söyledim
Deniz ve askeri hazırlıklar yapmıştık, ancak sadece savunma gibi
Gerekli ve Almanya'nın rutin meselesinde dikkate alınacağı gibi. BEN
Yüzlerimizin herhangi biri tarafından saldırganlığa karşı koyulduğunu gözlemlemeye devam etti
Nation ve ben ona söyledim, zihnini rahatlatan şey, yoktu
Gizli Askeri Antlaşmalar. Ancak, Fransa saldırıya uğradıysa ve
Bölgesini işgal etmek için yapılan girişim, tarafsızlığımız olmamalı
Almanya tarafından hesaplandı. Bir kere, konumumuzun
Almanya'da deniz tarafından korunan bir ada ciddi şekilde etkilenecekti
Fransa'nın kuzey kıyılarında kanal limanlarına sahipti.
Yine, Belçika'nın yardımına gelme konusundaki anlaşma yükümlülüğü altındaydık.
istila vakası, tıpkı Portekiz ve Japonya'yı savunmak zorunda olduğumuz gibi
belirli olasılıklar. Üçüncüsü, bağımlılığımız nedeniyle
Gıda ve hammadde için deniz-iletişim özgürlüğü, yapamadık
Almanya filosunu geliştirmeyi seçtiyse,
Deniz Korumumuzu zorlamak için. Daha fazla gemi inşa edebilir, ama biz
Bu durumda, koyduğu her biri için iki omurga bırakmalıdır.

Şansölye, gözlemlerimi hiç kötü almadığını söyledi
kısım, ama amirallerinin ve generallerinin güzel olduğunu anlamalıyım
zor.

Zorluğun en azından bu kadar hissedileceğini söyledim
kendi ülkemdeki amiraller ve generaller.

Şansölye, konuşmamız sırasında bir formül önerdi
daha sonra atıfta bulunacağım tarafsızlık.

Şansölyeden konuştuğum duygusuyla ayrıldım
Dürüst adam sıkıntı ile biraz mücadele ediyor. Ancak ertesi gün öyleydim
Schloss'ta İmparator ve İmparatoriçe ile öğle yemeğine çağırıldı ve
Daha sonra yaklaşık üç saat süren uzun bir röportaj yaptı.
İmparator ve Amiral Von Tirpitz İmparator'un kabine odasında. .
Konuşma esas olarak Almanca idi ve deniz sorularıyla sınırlıydı.
İmparator tarafından benim resepsiyon çok hoş; Bu Tirpitz görünüyordu
Bana biraz gergin. Soru, Almanya'nın yapmaması gerekip gerekmediği
Filosunu genişletme programına devam edin. Bu program gerçekten ne
bir
Savaş gemilerindeki artış; Ama İmparator beni bu toplantıda verdi
önerilen yeni filo yasasının taslağının gizli kopyası
özel olarak iletmem için hiçbir itirazı olmadığı için
meslektaşlarım. O zaman ona bakmaktan bile kaçınmaya dikkat ettim,
çünkü karmaşıklığı ve toplu olarak, dikkatli bir
çalışmak. Bu yüzden sadece cebime koydum. Ama söylediklerimi tekrarladım
Şansölye için, güvenli deniz iletişiminin gerekliliği
kendimizi denizlerde koruyabilmemiz için hayati önem taşıyordu.
Almanya memnun olduğu gibi yapmak oldukça özgürdü, ama biz de öyleydik ve biz
muhtemelen ona eklediği her biri için iki omurga bırakmalı
Program. Gevşeme rekabeti inisiyatifi gerçekten değil
biz, ama Almanya ile. Farklılıklarımızı çözmek için herhangi bir anlaşma ve
İki ülkenin ilişkilerine yeni bir ruh tanıtmak
Almanya taze gemi yapımıyla başlarsa etsiz kemikler vb.
bizi iki kat daha fazla yapmaya zorladı. Gerçekten de dünya böyle bir
anlaşma ve halkımız kandırıldığımızı düşünürdü. yapmadım
Kendim bu görüşü al, çünkü bir gerçeğin bir gerçeğinin
Anlaşma değerliydi. Ama İmparator halkın olacağını görecekti
Anlaşma büyük ölçüde değil, eylemine çok az önem ver
Gemi yapımı programı olduğuna inandığı şeyi değiştirdi.

Daha sonra, yeni için Alman amgiraltının önerisini tartıştık.
Program. Amiral von Tirpitz bunun için mücadele etti. Bunda ısrar ettim
Daha iyi ilişkiler varsa, temel değişiklik şarttı
Ensue. Ton arkadaşlıydı, ama karşı olduğumu hissettim
Görevimin önemli kısmı. Amiral, bazılarına girmemizi istedi
Kendi gemi yapımımız hakkında anlama. İki gücü düşündü
Standart Almanya için zor bir tane ve gerçekten de Almanya herhangi bir
bu konuda giriş.

Kabul için önemli olmadığını söyledim. Onlar özgürdüler ve biz de öyleydik
Ve güvenliğimiz uğruna öyle kalmalıyız. Daha sonra fikir meydana geldi
Bize asla katılmamamız gerektiği gibi,
Gelebileceğimiz herhangi bir genel anlaşmada standart bir oran tanımlayın
ve gerçekten de gemi yapımı hakkında hiçbir şey söylemeyin; Ama bu
İmparator, Alman halkına anlaşmanın
Genel sorular, eğer bir tane sonuçlandırmalıydık, tamamen
başlangıçta tasarlandığı gibi yeni filo yasası için isteğini değiştirdi ve
ertelenmesi gerektiğini ve gelecekteki gemi yapımı en azından
daha uzun bir süre boyunca yayıldı.

İmparator böyle bir anlaşmanın kesinlikle harika olacağını düşündü
fark ve bana şansölyesinin bana bir önereceğini bildirdi.
Bunun temelinde formül. Şansölyeyi göreceğimi söyledim ve
olası bir formülü, bölgesel ve diğer soruları tartışın
onunla birlikte ve daha sonra Londra'ya dönüp krala rapor verecekti (
ona özel ve dostça bir mesaj getirdim) ve
Bulduğum ve zorlukları bıraktığım iyi eğilimi meslektaşları
Gemi yapımı ve gerçekten de kararlarında diğer tüm konular hakkında. Ben için
Berlin'e gelmişti, gerçek bir anlaşma yapmak için değil, sadece keşfetmek için
İmparator ve bakanları ile bir tanesi. Ben vuruldum
Berlin'deki dostça eğilim ve daha az dostça değil
Düzenleme Londra'da bulunacaktı.

İmparator ile röportajımdan sonraki akşam,
Şansölye. Orada tanıştım ve birkaç önde gelen politikacıyla konuştum,
Askerler ve Kiderlen-Waechter dahil Mektup Adamları (o zaman
Dışişleri Sekreteri), daha sonra ünlü General von Hindenburg,
Dışişleri Bakanlığı Zimmermann ve Profesör Harnack.

Daha sonra, akşam yemeğinden sonra Fransız büyükelçisi M. ile tanıştım.
Jules Cambon, İngiliz Büyükelçiliği'nde, onu bilgilendirmek istedim
Nesnemizden, sadece arasındaki duygu durumunu geliştirmekti
Londra ve Berlin, ancak temelde ve sadece temelde,
Fransa ile Eterte'mize sadakat. O bir ifadeyi kullanmak
kendisi konuşmamızda önerdi, bir _Detente_
Gözden Geçirdiğim _entente_, onu takip etmek için olası gelişmelerle
Fransa için avantajlı olacak bir form varsayabilir ve
Rusya, kendimiz ve Almanya. Ertesi gün bana gösterdi
Telgraf etmek için hazırladığı konuşmamızın raporu
Paris.

Ertesi gün başka röportajlar yaptım, ama önemli olan tek röportaj
Mevcut anlatının amaçları için son toplantımda
10 Şubat Cumartesi günü Alman Şansölyesi ile. Basıldım
O, kamuoyu ve dünyanın barışı için ne kadar önemlidi
Almanya'nın bizi bir gemi yapımı yarışmasına zorlamaması gerektiğini
onu, yedeklememiz gerektiğinden emin olduğu bir rekabet
Güvenlik marjımızı daha fazla artışla korumak için çaba yok.

[İllüstrasyon: M. Paul Cambon

1898'den beri İngiltere Büyükelçisi.]

Benim önerime aykırı olmadı. Bunu şahsen görebiliyordum
aynı zihnindeydi. Ama mücadele etmesi gereken güçlerin
neredeyse gelişmezdi. Altında binanın geriye dönmesi sorunu
Önerilen filo yasası,
Kendisinin ve İmparator'un her ikisinin de konuştuğu formülünki. O
Aşağıdaki formül üzerinde hemfikir olabileceğimizi önerdi:

  1. Yüksek sözleşme yetkileri, birbirlerini karşılıklı olarak temin eder
  barış ve dostluk arzusu.

  2. İkisi de herhangi bir kombinasyon yapmayacaklar veya katılmayacaklar
  Diğerine yönelik herhangi bir kombinasyon. Onlar
  Böyle bir kombinasyona bağlı olmadıklarını açıkça beyan edin.

  3.. Yüksek sözleşme partilerinden herhangi biri bir
  bir veya daha fazla güçle savaş, diğeri yüksek
  Sözleşme tarafları en azından güce doğru gözlemleyecek
  Yardımsever bir tarafsızlığı dolaştı ve en üst düzey çabasını kullanın
  çatışmanın yerelleştirilmesi.

  4. Önceki makaleden kaynaklanan tarafsızlık görevi
  uzlaşamayacağı sürece hiçbir başvurusu yok
  Yüksek sözleşme partilerinin sahip olduğu mevcut anlaşmalar
  zaten yapılmış. Bunu yapan yeni anlaşmalar yapmak
  İktisiz tarafların hiçbirinin gözlemlemesi imkansız
  tarafından sağlananların ötesinde diğerine karşı tarafsızlık
  Önceki sınırlamalar,
  Madde 2'de yer alan hükümler.

Ben kadar keskin görünen Şansölye ile hemfikir olduğum için endişeli
benim için İngiltere'ye geri dönebileceğim ifadelerle buluşacaktı
Dostça düşünce, ona en azını tutamadım
sahip olduğu taslak formülü kabul edebileceğimizi umuyoruz
önerildi. Örneğin, 2. Madde uyarınca, kendimizi bulmalıyız,
kabul edildi, Fransa'nın yardımına gelmesini engelledi
Almanya ona saldırıyor ve bu tür limanlara sahip olmayı hedefliyor
Dunkirk, Calais ve Boulogne, dostça bir mesleği öyle
Ada güvenliğimiz için önemli. Zorluklar da ortaya çıkabilir
mevcut antlaşma yükümlülüklerimizin yerine getirilmesinde bizi engeller
Belçika, Portekiz ve Japonya. En umutlu çıkış yolu,
Temel olarak, şartlarını her biri tarafından bir taahhütle sınırlayarak
Diğerine provoke edilmemiş saldırı yapmama veya herhangi bir
saldırganlık amacıyla diğerine karşı kombinasyon veya tasarım veya
tek başına veya içinde herhangi bir plana veya deniz veya askeri kombinasyona parti olun
Böyle bir sonuca yönlendirilen başka herhangi bir güçle birlikte.

O ve ben oturduk ve hazırladıklarını yeniden hazırladık
temel, ama onun kendini taahhüt etmeden
yeterli. Bağdat hakkında da tatmin edici bir konuşma yaptık
Türkiye'de İran Körfezi ile bağlantılı demiryolu ve diğer şeyler ve
belirli çıkarların yeniden düzenlenmesinin olasılıklarını tartıştık.
Afrika'da her iki güç. Bana herhangi bir şey yapmak için orada olmadığını söyledi
hemen pazarlık, ancak Afrika sorusuna bakmalıyız
Her iki taraf da yüksek bir bakış açısından ve eğer varsa
Ona söylememiz gereken zorluklar ve alıp alamayacağını görecekti
Bizim için onları yuvar.

Ben de bir pazarlık yapmak için orada olmadığımı söyledim, ama sadece
zemini keşfedin ve onun tonunu çok takdir ettiğimi
Benimle sohbet ve gösterdiği iyi his. Gitmeliyim
Londra'ya geri dönün ve meslektaşlarıma gecikme raporu olmadan
geçti.

Şüphesiz Alman Şansölyesi'nin içtenlikle ciddi olduğu konusunda eğlendiriyorum
Bu vesilelerle bana söylediklerinde ve gelişme arzusunda
Bizimle ilişkiler ve barışı koru. Bence İmparator; Ama o
deniz ve askeri danışmanları ve güçlü tarafından çekildi,
O zaman küçük, Almanya'da şovenist parti. 1912'de ne zaman
Kaydedilen konuşmalar gerçekleşti, bu parti daha az güçlü, sanırım
Bir buçuk yıl sonra göründüğünden daha az iyi anlaşma,
Almanya ordusunu daha da artırdığında. Ama ben kurdum
O zaman bile, imparatorun Almanya'daki gücünün iyi olduğu
anlaşma yanlış yorumlanıyor ve fazla tahmin edildi. Benim izlenimim gerçekten
Kararlı etki, güvence altına almayı başaran bakanın
Almanya genelinde en güçlü takip; Ve benim için açıktı
Amiral von Tirpitz'in birçok kişiden güçlü ve büyüyen bir
Deniz Partisi'nin desteği nedeniyle talimatlar.

Dahası, çok sayıda Alman olduğu için mantıklı, bir
ulusta şişmiş başyapı eğilimi. Vardı
Organizasyon ilkelerine dayalı olağanüstü hızlı gelişme
Her aktivite alanında-dersinden türetilen prensipler
Büyük öğretmenler tarafından sevilen oyunculuk yapmadan önce düşünme gerekliliği
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı. 1832'ye kadar olan dönem
Bana öyle geliyor ki, ürettiği entelektüel dahilerde,
Elizabethan dönemimiz. Hiç şüphe yok ki eski ve
kendine özgü bir yön. Ama ruhu, daha sonra yeni bir formda olduğunu varsaydı.
dikkatli bir yansıma ve
hesaplama. Sanayide, ticarette, orduda ve donanmada
Zihin işi her yerde görünürdü. "_Aus Einem Lernvolk Wollen Wir
Ein thatvolk werden_ "yeni parolaydı.

Hiç şüphe yok ki kusurlu olan çok şey vardı. Gerçek savaşa gelince
1914'te Almanya'nın onu yeterince düşünmediği ortaya çıktı.
askeri sorunlar. Eğer bunu yapsaydı, filosunu şu adreste kullanırdı
en başı ve özellikle muhripleri ve denizaltıları, denemek
İngiliz Sefer Gücü'nün Fransa'ya taşınmasını engellemek için,
ve bu gücün yokluğunu güvence altına aldıktan sonra,
Fransa'nın kuzey limanlarını ele geçirin. Sefer Kuvveti olarak küçük
Fransız ordularına eklendiğinde, onları öyle yapmak yeterliydi
birliklerin
ona yeterince direnmek için konsantre edilebilir. Yine Almanya asla
Deniz emrimizin sonuçlarını gerçekten kavradı. O yapmış mıydı
Yani, savaşı macera edeceğini sanmıyorum. O saymış olabilir
İrlanda zorluklarındaki dolaşıklıklar nedeniyle İngiltere'de gelmiyor.
Eğer öyleyse, bu onun kötü yargısının başka bir örneğiydi.
Diğer Milletlerin İç İşleri.

İyi, Almanya yeterince düşünmemiş veya hazırlanmıştı
Savaşın risklerini üstlendiğinde üstlendiği tehlikeler
1914. Kuşkusuz Rus Ordusu'nun eksiklikleri hakkında daha fazla şey biliyordu
Fransızlara veya İngilizlere göre. Bunlar üzerinde, oldukça kesin bilgi
Rus kıtlığı onun hesaba katmasını sağladı. Orada daha çok yanlış hesapladık
ondan daha. Ama kısa bir süre çalışmasını sağlayacak kadar güçlü değildi
Ama Batı'da kesin kampanya, karşılayabileceği tek şey buydu
Rusya örgütlenirken. Sonra, daha sonra görmüş olmalı
Bu, üstlendiği denizaltı kampanyası getirmelise
Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdi, nihai kaderi tarafından mühürlenecekti
abluka. Sonunda şüphesiz muhteşem bir şekilde savaştı. Ama yaptı
esas olarak bu şişmiş başlıktan kaynaklanan bu hatalar
Akıl yürütmesini saptırdı ve sonuçları hesaplamasını engelledi
Sert.

1912'de bile bunun çok büyük bir kısmı vardı.
Agadir Business bir önceki yaz ve bilge yokluğu
Önleme hala belirgindi. Militarizmin bu aşamasına inandım
İmparatorluk Almanya daha olgun bir ulus haline geldiğinde geçecekti. Gerçekten de
sosyal demokrasinin artan etkisi altında geçiyordu,
bendeyken gerçekleşen seçimlerle büyük ölçüde arttı
1912'de Berlin. [3] Ama yine de bir patlama olasılığı vardı;
Ve Londra'ya döndüğümde, ilişkilerin umuduyla doluydum
İki ülke arasında iyileştirilecek ve benim
Meslektaşları, ayrıca üç mesele olduğunu da bildirdim.
Ben huzursuzdum.

Birincisi, yeni filo yasasının olacağı güçlü izlenimimdi
ısrar etti.

İkincisi, Tirpitz'in Şansölye Olma olasılığı idi.
Bethmann Hollweg yerine İmparatorluk. Bu olarak konuşuluyordu
Berlin'deyken mümkün.

Üçüncüsü, Almanca'nın yüce yönünde süreklilik isteğiydi
politika. Dış politika özellikle bölünmüş kontrol altındaydı. Von
Tschirsky, 1906'da bana söylediklerinin bir
Tartıştığımız soru, Dışişleri Bakanı olarak görüşünü temsil etti
Prusya, ama yanındaki kapı şansölyeydi,
Ona sorarsam bana farklı bir görüş; Ve daha sonra, gittiysem
Wilhelmstrasse'nin sonu ve unter den linden geri dönerdim
İmparatorun dudaklarından türetebileceğim Schloss'a gel
kendisi veya
Şansölye. Bu bana bunu hissettirdi, Bethmann Hollweg'in sahip olduğu gibi
Kendini iyi ilişkiler kurmak ve korumak için gösterdi, yapamadık
Etkisinin korunmasına veya hüküm sürdüğüne güvenin. Seçkin olarak
Yabancı diplomatist, "Bu son derece organize olan ulusta,
sadece karışıklığı değil, aynı zamanda en iyi hikayeye yükseldi, aynı zamanda
kaos."

Ancak, tüm detayları ve yabancı hakkında tam olarak bildirdikten sonra
Ofis yazılı raporumu almıştı, meseleler efendim tarafından ele alındı
Edward Gray ve onun tarafından bilgilendirildim. Şu anda oldu
Berlin'de müdahale edenler olduğu anlaşılıyor
Şansölye iyi ilişkiler çabalarında. Bir sevk geldi ki
Benimle takip ettiği çizgiyle tutarsız ve belirginleşti
Alman hükümetinin,
Yeni filo yasası. Taslağın kopyasına yakından baktığımızda
İmparator bana vermişti, çok büyük artışlar bulduk
daha önce hiç bir fikrimiz olmadığı, sadece
Daha önce bildiğimiz, ancak küçük zanaat ve
denizaltılar ve personel. Bu artışlar daha da ilerleyeceğinden,
Bir formülün şartları hakkında tartışma oldukça nafile oldu ve biz
sadece bir kurs bize açık kaldı-sessizce artırarak cevap vermek için
Donanma ve gücünü kuzey denizlerinde yoğunlaştırıyor. Bu ile yapıldı
Bay Churchill tarafından büyük enerji, sonuç,
Bay McKenna ve kendisi tarafından filonun ardışık idareleri,
Tahminler yirmi milyondan fazla sterlin ile elli bir
milyonlarca.

[İllüstrasyon: _international_

Fallodon'dan Viscount Gray

Dışişleri Dışişleri Bakanı 1905'ten 1916'ya kadar.]

1912 yazında Lord Şansölye oldum ve etkileyici oldum
Bu ofisin görevleri, yargı ve idari görevler beni kesti
Çabalarımıza yönelik herhangi bir doğrudan katılımdan
Almanya ile daha iyi ilişkiler. Ama bu ilişkiler olmaya devam etti
Uygulanabilir ve Sir Edward'a açık bırakılan çeşitli şekillerde genişletildi
Gray ve Alman Şansölyesi. Başlayan tartışmalar
Berlin'deyken, Afrika ve Bağdat Demiryolu hakkında
Büyükelçiler aracılığıyla aralarında devam etti; Ve savaştan hemen önce
Kapsamlı bir antlaşma taslağı üzerinde anlaşılmıştı.

Sonra, iki yıllık bir aradan sonra, aşırı bir endişe zamanı geldi. HAYIR
Sir Edward'ın izlemesinden daha iyi fırsatlar vardı
Tehdit edilen felaketten kaçınmak için çaba konsantrasyonu. O için
Benimle Kraliçe Anne'nin kapısındaki evimde yaşıyordu.
bu haftalar ve tutkulu ciddiyetle kendini adamıştı
Alman hükümetini etkisini kullanmaya teşvik etmek
Barışçıl bir yerleşim için Avusturya. Ama şu anda belli oldu ki
İmparator ve bakanları,
gelmiş gibi görünen bir fırsatı kullanacak. Ben
Zaten, hesaplamalarının tamamen çerçevelendiğini söyledim
hatalı temel. Askeri danışmanlarının başarısız olduğu açıktır.
Olasılık tahminlerinde muazzamın dikkate alın
onlara karşı harekete geçirilebilecek ahlaki güçler. .
Hepimizin bildiği nihai sonuç. Ders, dünyaya öğretmiş olsun
Amerika Birleşik Devletleri'nin haklar arasındaki çatışmaya kararlı giriş
Ve yanlış dünya tarafından asla unutulmayın!

Almanya neden olduğu gibi davrandı, o zaman hala gerektiren bir konudur
Dikkatli bir araştırma. Kendi hissim,
Büyük siyasi kararları orduya teslim etme riski
Danışmanlar. Karar verirken son söz sahibi olmak onların işi değil
barış ve savaş arasında. Sorun çok geniş kapsamlı
eğitim. Bismarck bunu iyi biliyordu ve sık sık bunu öğrencileri olarak
Hayat ve yansımalar farkındadır. Dümende olsaydı inanmıyorum
ülkesinin felakete dönüşmesine izin vereceğini
kurs. Etik standartlarında mükemmel olmaktan çok uzaktı, ama vardı
anne, tarihinde,
Julius Caesar. Ona tarihçi "güçlü olanlardan biri olarak tanımlıyor
Kariyerinin sonuna kadar, devlet adamının takımı
olası ve imkansız arasında ayrım yapmak ve
büyük yetenekli doğalar için en çok olan görevde parçalandı
Zor-Tanıma görevi, ne zaman zirvede
Başarı, doğal sınırları. Neyin mümkün olduğu ve asla
imkansız olan uğruna olası iyi geri döndü;
Asla en azından palyatif kötülükleri azaltmak için küçümsemedi
tedavi edilemez. Ama kaderin konuştuğunu fark ettiği yerde, her zaman
itaat etti. Hypanis'te Alexander, Moskova'da Napolyon geri döndü
Çünkü bunu yapmaya zorlandılar ve Destiny için öfkeli oldular.
favorilerine bile sahip olmak sadece sınırlı başarılar. Sezar döndü
Gönüllü olarak Thames'e ve Ren'e geri dönün ve
Tuna ve Fırat'ta bile yürürlüğe girmek, sınırsız değil
Dünya Fetih Planları, ancak sadece iyi düşünülmüş sınır
düzenlemeler. "

Büyük tarihçisi bu şeyleri açıklayan sadece Almanya
Onları hatırladım, günümüzde konumu ne kadar farklı olabilirdi. Ancak
Politikasını özgür bırakılamayacak kadar ileri taşımış olabilir. İle
Kesinlikle olanların ana sorumluluğuna dayanıyor; için
Onun dışında, Avusturya onun gibi davranmazdı, ne de
Türkiye, ne Bulgaristan. Ordularının büyüleyici parıltısı ve
Genel personeli tarafından verilen güvenceler, küçükler için çok fazlaydı
rehberliğini kabul etmeyi teşvik ettiği uluslar ve çok fazla ben
Kendi insanları için de düşünün. Kuşkusuz bunların cehalet
Kendi hükümetlerinin yolları çok önemli. Asla yok
demokratik kontrol ilkesinin böyle bir gerekçe
savaş sağlıyor. Ancak bir ulus, eyleminden sorumlu tutulmalıdır.
Kendi yöneticileri, ancak kendilerine sadece kendilerine gönderdi. Bende
Alman halkının sefaletinde günümüzde bile
tamamen anlıyor ve hala Almanya'nın kurbanı olduğuna inanıyor
onu tuzağa düşürmek ve kuşatmak için plan yapın ve bununla Rusya
Savaş için büyük ölçekte harekete geçti. Anlamamız zor
Slav tehlikesi Almanya'ya ve Avusturya'ya ne kadar görünüyordu ve var
İkincisi Sırbistan'a bir konuşma dışı komşu olduğundan şüphe çok az. Ancak
Bu düşünceler bağlamlarında alınmalıdır-bunlar
Alman halkı kendini tamamen farkında olmalı. Liderleri
Görüşü, Yakın Doğu'ya hakimiyet üzerine eğildi. Hiç şaşmamalı
Balkan Yarımadası'ndaki Slavlar giderek endişe duydu ve baktı
Rusya'ya gittikçe daha fazla koruma için. Çünkü o düz olmuştu
Berlin'deki yetkililer tarafından ahlaki düşüncelere izin verilmez
tarafından kazanılacak maddi avantajlara karşı dengeyi tartmak
tahakküm gücü.

Bize kınamak için yer varsa, Anglo-Saksonlar, bir
çok farklı tür. Almanya dinleyecek kadar zekiydi
sebep ve ayrıca, hakim olma ihtimaline sahipti
Dünyada endüstriyel ve ticari güç sadece barışçıl
Penetrasyon. Batı ile ilişkileri varsa
Büyük Britanya da dahil olmak üzere komşular onlardan daha samimi olmuşlardı
Aslında, büyük bir gaftan kurtarılmış olabilir ve
İngilizce konuşan yarışların gerçekten olmadığını anlamaya geldi
Onları alırken kendisinden çok daha düşük. Onun _hubris_ kısmen
Her olayda cehaletin sonucu. Kendi vatandaşlarım için konuşurken,
Bence ne Almanlar hakkında yeterince bilgimiz ne de yapmadık?
Almanlar bizim hakkımızda yeterince biliyor. Doğuştan gelen kapasiteden habersizdiler
Mücadele için, sanayi ve askeri çatışmalarda
Tarih, şimdiye kadar her zaman büyük bir şekilde ortaya çıkardığımızı gösteriyor
acil durumlar. Ve ne kadar muazzam ahlaki sorunların farkına vardılar
demokrasileri karıştırabilir ve birleştirebilir. Öte yandan, çok az şey biliyorduk
gelenekleri, edebiyatları veya felsefeleri. Devlet adamlarımız
gazetelerini okumadılar ve ülkelerini nadiren ziyaret ettiler. Biz
Başkan Murray Butler'ın
"Uluslararası Zihin".

Aksi halde, getirip getirmediğini bilmiyorum
Avrupa'daki ifade etmeye çalıştığım şeylerin daha iyi durumu hakkında
Umut, yanlış yönlendirmeden değil, "Yüksek
Seçkin önce teslim etmeyi ayrıcalıklı olduğum milliyet
Montreal'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada temsilcileri
1 Eylül 1913. O zaman daha büyük bir içten olasılığı hakkında konuştum,
Büyük güçlerin gerçek bir konseri haline gelebilecek bir içten
dünya; Ve Grotius'un onu sonuçlandırdığı büyük duayı aktardım.
"Savaş ve Barış" kitabı. En azından bir şans vardı, eğer çabalarsak
yeterince zor, diğerlerinde en iyilerden bir yanıt bulabiliriz
ülkeler ve sonunda yeni ve gerçek bir _sittlichkeit_
uluslararası hukuk için daha sıkı bir temel sağlamalı ve saygı duymalı
uluslararası yükümlülükler. Ama bu rüyanın gerçekleştirilmesi için
Fuller karşılıklı bilgiden sonra sürekli ve yorucu arama
gerekli.

Bu adres yayınlandıktan sonra,
Alman Şansölyesi, Bethmann Hollweg, hangi-Almanca ve benzeri
26 Eylül 1913'ün sonlarında-Kendisini bana şöyle ifade etti:

  "Kendimi seninle tek bir zihin içinde bulmanın mutluluğuna sahip olsaydım
  Bu düşünceler Şubat 1912'de, benim için hala
  o zamandan beri iki ülkemizin daha fazla memnuniyeti
  Bu ruhla birlikte çalışma fırsatı sayısı. Beğenmek
  Sen, Büyük Milletlerin olacağı konusunda iyimser görüşe sahip oluyorum
  Bu yolda daha da ilerleyebilir ve bunu yapacaktır. Her neyse, ben
  benim gücümün içinde olduğu sürece, enerjilerimi adlandıracak
  Bu neden ve sizde bir
  Açıkça işçi ilan etti. "

Ama olaylar onu bildiğim kadarıyla en azından bir kurstan süpürdü
bireysel olarak takip etmek istenir. Silahların büyük artışı
O yıl Almanya'ya yerleştirin ve olaylar onun için çok güçlü olduğunda
seçildi, istifa etmek değil, ülkesiyle çok fazla atmak. Onun
Pozisyon büyük zorluklardan biriydi. Birçoğuna bir ders aldı
onu alkışlardı. Ama kesinlikle yanlış bir kurs, elbette. Ne dedi
Belçika istila edildiğinde, ciddi antlaşma, hissettiğini gösteriyor
Bu. Kendini enerjilerini desteklemeye adamak için süpürülmesine izin verdi
istifa etmek yerine ülkesinin davasına. Kariyeri sadece kanıtlıyor
Bu, kısa süre içinde Almanya'da elde edilen siyasi koşullar göz önüne alındığında
Savaştan önce, bir Alman devlet adamının devam etmesi neredeyse imkansızdı
ayakları ya da kendine yanlış olmaktan kaçınmak. Ve yine de çok vardı
Diğerleri aynı zihin çerçevesinde ve kişi kendine,
Çalışacak daha fazla malzemeleri olsaydı,
Askeri kavramından daha çekici bir alternatif sunmak
Sonunda imparatordan herkesin mülkiyetini ele geçiren hakimiyet
aşağı doğru.

Bununla birlikte, şu anda bu şeyler hakkında spekülasyon yapmak işe yaramaz. Biliyoruz
Gerçekler çok az. Başka bir neslin tarihçileri bilecek
Daha. Ama bir şeyden eminim. Almanlar Büyük Britanya'yı düşünüyor
Önceden tasarlanmış amaç ve kendi inisiyatif savaşı ilan edildi. Bir
Hangisini yaptı. Bay Asquith, Sir Edward Gray'in görüşü ve
Onların yanında olan bizden tereddüt etmiyordu. Yapamadı
harabe ihtimali olmadan ondan başka bir kurs aldı
ve tek şeref yoluna girememe. Onur ve güvenlik için
Benzer bir gecikme olmadan alması gerektiğini de gerektiriyordu
ölümcül, gecikmeden attığı adım ve gözlüksüz bir şekilde.
Girişinin sorumluluğu tamamen Almanya'ya geri dönüyor,
Savaşa dalmamış olsaydı kim getirmezdi. Ve
Günümüzde Almanya secde yatıyor.

Ama o ölmedi. Nesiller için gelmesini sanmıyorum
Askeri temellerde tekrar inşa etmeyi hayal edecek. İnsanları var
kaçınılmaz olarak çağrılan ezici güçlerde bir ders vardı
Başkalarının ahlaki haklarına acımasız ilgisizliğin olduğu eylem.
Ona geriye kalan şey, miras aldığı ve koruduğu
altında başlayan bilgideki büyük ilerlemenin sonuçları
Lessing ve Kant'ın ilhamı ve öğretiminde doruğa ulaştı
Goethe ve Schiller ve çağdaşları olan düşünürlerin.
Bu hareket sadece 1832'de kısmi bir sona geldi. Kuşkusuz karakteri
Bundan sonra değişti. Şiir, müzik ve felsefedeki idealistler
Ludwig gibi figürlere ve
Gauss, Riemann ve Helmholtz'dan Liebig. Ayrıca tarihçiler geldi
Ranke ve Mommsen gibi, Wagner gibi müzisyenler, filozoflar gibi
Bismarck gibi bir devlet adamı Schopenhauer ve Lotze. Günümüzde çok az
Almanya'da büyük boylu adamlar; Gerçekten de çok az adam var
dünyanın herhangi bir yerinde. Ancak Almanya'nın hala yüksek bir genel seviyesi var
bilim ve son yıllarda büyük kaptanlar üretti
sanayi. Prensip üzerine kurulan kuruluş için hediye ve
Bilimi pratik kullanımlara uygulamak, savaştan önce oradaydı ve
Günümüzde gizli bir formda olmadığını varsaymak çok güvensiz. Eğer
Almanya, bir faaliyet alanı ile tekrar duyulacak
Muhtemelen askeri işlere bağlılığı eski bir şekilde içermeyecektir.
Bu tür rekabetine karşı, en kısa sürede zorlu
Onun sefaletinden kurtuldu, kendimizi tek şekilde hazırlamalıyız
Bu uzun vadede başarılı olabilir. Biz de okumalıyız ve organize etmeliyiz
yaygın olarak dağınık kesin bilginin temeli ve daha az yüksek değil
etik standartlar. Sanırım, Times'ın işaretlerini okursam,
insanlar bunu hem Amerika Birleşik Devletleri hem de
İngiliz İmparatorluğu boyunca.

[İllüstrasyon: _Press Service_

Şansölye Theobald von Bethmann-Hollweg

Alman İmparatorluğu Şansölyesi ve Yabancı Devlet Bakanı
1909'dan 1917'ye kadar.]

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Tabii ki ne elde etmeye çalıştım ne
Almanya'daki yetkililer, mevcut olmayan herhangi bir bilgi
Orada halk. Sadece yönetim sistemini görmeye gittim
Ve nasıl çalışıldığı. Reventlow'u bile saymıyor, son derece eleştirel
"Deutschlands Auswartige Politik" kitabındaki ziyaretlerimin hesapları
Kullanımında özgür olmadığım bilgilere eriştiğimi hayal ediyor.
Alman hükümeti yeni bir organizasyonun kendisi için
İngiliz ordusundan yürüyerek, ama ne kendi sırlarını ne de anlatmadı
bizimkiler için sordu.]

[Dipnot 2: Bu mesaj, efendim
Ernest Cassel, bazı etkili üyelerden Berlin'e getirmişti.
Londra'daki kabine ve iyileştirme için öneriler içeriyordu.
İki ülke arasındaki ilişkiler. Sir Ernest'in bir hesabı
Cassel'in ziyareti ve mesajını teslim ettiğinde ne geçti
Londra, Herr von Bethmann Hollweg'in son kitabında verilmiştir.]

[Dipnot 3: Gelecek değişikliği gösteren bir fıkra
1912'de Almanya'da siyasi görüş, ilişki kurmaya değer olabilir. Ben
bir akşam yemeği partisinde, profesörlerden biri tarafından verilen
O yılın Mayıs ayında tanınmış Alman üniversite kasabası. Ona sordum
uzun süredir temsil eden eski muhafazakar üye
Kasaba tekrar iade edilmişti. "Geri döndü! Hayır," diye yanıtladı. "Oldu
ılımlı görüşlere sahip bir adamı iade etmek imkansız. Sadece kaçtık
Sosyal Demokrat birkaç oyla. Yeterince popüler olanı almayı başardık
Bu üniversite için oldukça mantıklı bir demiryolu hizmetçisi iade etmek için oy verin
kasaba. "Hangi partiye ait olduğunu sordum." Eski parti yok "
cevap ve programının bir İngilizce olduğunu bilmek ilginizi çekecektir.
One: "_lloyd Gürcüselmus_." Sonra onun ders kitabının ne olduğunu sordum.
"_Die von lloyd george_," cevaptı. Bir şey içeriyor mu
Limehouse adlı bir yer hakkında? "_Limhaus, Ach Ja; Das War Eine
Vortreffliche rede! _ "]




Bölüm III

Savaştan önceki Alman tutumu


Şimdi bizden önce Herr von Bethmann'ın düşünce görüşlerine sahibiz
Geç İmparatorluk Şansölyesi ve Amiral von Tirpitz, Hollweg,
Almanya'nın deniz gücünü geliştirmek için çok şey yapan bakan,
Savaşın kökeni ve önemi. Her ikisi de hakkında yazılı kitaplar var
Konu. [4] Bunların her biri durumunda
Yazarlar Kitabı İngilizce konuşulan ülkelerde de incelenmelidir
kıtada olduğu gibi. Çünkü Anglo-Sakson dünyasının
iki kitabın politikadaki farklılıklarını anlamalı
İfşa, anlaşma noktalarından daha az değil. O dünya acı çekti
Almanya'yı anlamadığında geçmişte Alman dünyası
Anglo-Sakson'ı yorumlamak için toplam yetersizliği sergiledi
eğilim. İki dünyadan bahsettiğimde, yönetim sınıflarını kastediyorum
Bu dünyalar. Ulusların kendileri, bireyin toplamı olarak alındı
Vatandaşlar, her durumda olası bir çoğunlukla, sürekliliği istediler
barış ve durumun refahı. Yani,
Tabii ki, yöneticiler, Almanya'dakiler Londra'dakiler kadar yaptı. Ancak
Alman yöneticilerin barışı nasıl sağlayacaklarına dair bir teorisi vardı, bu da
Miras olan soyut zihnin sonucu. Bu
yanlış olan teori, Anglo-Sakondom'un çok az bildiği bir teori ve
eğilimini fark etmiş olsaydı kararlı bir şekilde reddedecekti.
Bu teori, Amiral Tirpitz'in kitabında bir açıklama ile açıklanmaktadır.
Almanya halkı onunla aşılama çabaları.

İki cilt çok ilginç. Amiral için
Tirpitz Sonunda savaşa yol açan doktrin var.
Geç İmparatorluk Şansölyesi tarafından yazılmıştır.
İlke,
Alman politikasının yönü. Ama bu çabada başarısız oldu. Okul
Main'deki Tirpitz'in hüküm sürdü ve bu daha kolaydı,
çünkü bir
Almanların gürültülü bölümü, neredeyse ara vermeden, günler
Büyük Frederick. Gerçekte geride kalan bir politikaydı.
mümkün olan günler. Dünya çok kalabalık olmuştu ve
Herhangi bir gücün izin veremeyeceği kadar küçük
komşularına bakmadan memnun olduğu yer. Bir ilişkisi
Muazzam bir ölçekte polis, sanki ortaya çıkacak gibi görünmeye başlamıştı ve
sonuçta yaptı. Kuşkusuz hepimiz daha akıllı olsaydık
nereye giderken Almanya'ya açıklayabildi. Ama yapmadık
Onu anlayın, en azından tüm şovenistlerimizin ve bizi anlamadı.
Aslında gerçekten istediği şey kendini geliştirmekti.
Ticaret ve endüstri için yeteneğinin uygulanması. Başarısına
Bu amaca ulaşmak, prosedürünün olması şartıyla hiçbir itirazımız olmadı
iyi ve sırayla. Ama sona eren bir araç seçti
giderek daha fazla kabul edilemez. Tirpitz,
gayri meşru _Means_. Bethmann Hollweg meşru _end_ tanımlar.
Tirpitz, Bethmann Hollweg'in bir zayıf olduğunu düşünüyor çünkü geri dönmeyecekti
araçlar. Bethmann Hollweg, sonun olduğu inancında firma
Meşru ve bunu tek başına düşünmek, üzerinde küçük yaşıyor
meslektaşının ne hakkında olduğuna atıf. Onun suçlaması
Entente Powers, öncelikle Rusya'nın kışkırtıcılığında ve
Daha az Fransa derecesi, kendilerini yuvarlamaya ve ezmeye koydular
Almanya. Gerçekten, bir saldırganlık savaşı ve İngiltere
sonuçta bundan sorumluydu. Onun işbirliği olmadan
İmkansız ve hiçbir resmi orduya girmediği sırada
İttifak amaç için, Edward VII zamanında başladı. Bir Politika
Sonunda Rusya ve Fransa'nın hesaplamasını sağlayan yakın dostluk
onun üzerinde ahlaki olarak yardım etmek için. Bu güçler için kolaydı
Gerçekten bir saldırganlık savaşı olan savunma savaşı olarak temsil edin. Çok
gerçekten onun doğasıydı ve İngiltere buna katılmaya karar verdi, aslında
Çünkü Almanya'nın dünyadaki artan başarısını kıskanıyordu ve
bir kontrol ayarlamak istiyordu.

Herr von Bethmann Hollweg'in açıklaması böyle. O, hiç şüphem yok
gerçeğine içtenlikle ikna oldu ve onun gerekçelerini açıklıyor
Ayrıntılı ve çok fazla yetenekle mahkumiyet. Ama içinde bir yanlışlık var
Onunla birlikte okuduğunda şeffaf hale gelen akıl yürütmesi
meslektaşınınkini ayırtın. Derin duyguyu gözden kaçırırsak
Burada, Belçika'nın işgalinin vahşeti ile uyandı
Antlaşma yükümlülüklerinin ihlali, birincisi Almanya'nın
cevapsız olan askeri düşüncelerle zorlandı ve
Savaştan önce Anglo-Alman ilişkilerinin tarihi, çıkarım
Barışçıl bir şekilde gelişmenin nesnesi olmadığı karşı konulmaz
atmosfer Alman ticaret ve endüstri. Böyle bir
Gelişme bizim için zorlu olabilir. Zorlayacaktı
Halkımızın eğitimini geliştirmek için büyük çabalar ve
Barışçıl İşletmeler Organizasyonu. Ama olurdu
meşru. Bu ülkenin itirazı oldukça karşı yönlendirildi
onu elde etmek için Almanya tarafından yapılan diğer şeyler
amaç. Bunların özü, yaratarak yoluna girme girişimiydi
Aslında komşularını merhametine yerleştirmesi gereken silahlar. Biz
adalarda yaşayan ve yemeğimize ve çiğimize bağımlı olan
Taşımalarını koruyabilmemiz ve onunla birlikte
kendimiz istiladan, deniz korumasına izin veremedi
bizim için bir zorunluluk olarak nesilden nesliye kadar tanındı
amaçlanan deniz kuvvetlerinin yaratılmasıyla tehdit edilecek korunma
güvencesiz hale getirmek için. Avrupa'nın donanmaları büyürken, sadece değil
Fransa ve Rusya'dan, ama İtalya'nın Donanması da bakmalıydık,
Güvenliğimizin yararına, bunlarla dostane ilişkiler için
Ülkeler. Bu tür dostluk ilişkileri kurmayı amaçladık ve
Yöntem, Newfoundland'da tüm sürtünme nedenlerinden kurtulmaktı.
Mısır, Doğu'da ve Akdeniz'de. Politika buydu
Ententes'imizde ima edildi. Askere girmeye istekli değildik
ittifaklar ve biz bunu yapmadık. Politikamız tamamen bir iş politikasıydı,
ve büyüyen her şey bununla sonuçlandı, büyüyen
ortak çıkarlar ve sürdürme arzusu duygusu
barış. Amiral Tirpitz'in gerçek savaş istediğini sanmıyorum. Ama yaptı
Almanya'nın genişlemesine boyun eğmeyi zorlamak için güç istemek
irade. Ve bu güç, sonuna kadar olan araçlarıydı, bu daha azdı
Almanya'daki prussianize zihinler daha azında ulaşılabilir olarak düşünüldü
sakıncalı yollar. Böyle bir anlamı
bizi merhametine sokacak olan deniz gücünde güç
kendini koruma içgüdümüzü uyandırıyor.

Bütün bunlar, maddedeki geç İmparatorluk Şansölyesi görmezden gelir. Gerçek şu ki
teorisini sadece böyle bir politika olmadığı hipotezi üzerine savunabileceğini
Meslektaşınınki yaya olarak olduğu ve gerçek şu ki
Fransa, Rusya ve İngiltere
Fransa'nın kaybından intikam almak için kucaklayan bir politikada inisiyatif
Alsace ve Lorraine, Rusya için Konstantinopolis'in satın alınması
Balkanlar ve Bosporus ve İngiltere için hakimiyet
Alman ticaretinin yok edilmesi. Bu hipotez doğru değilse ve
Entente Powers'ın alarmının gerçek bir açıklaması politika idi
Tirpitz ve Alman militarizminin diğer üsleri tarafından örneklendirildi,
o zaman Herr von Bethmann Hollweg'in kitabındaki akıl yürütmenin tamamı
yere düşer.

İmparatorluğun iki üyesinin nasıl mümkün olduğu sorulabilir
Hükümet aynı dönemde iki politika izlemiş olmalı
tamamen birbirleriyle tutarsız. Cevap zor değil. .
Almanya'daki işlerin yönü, bazıları için takdire şayan bir şekilde organize edildi
amaçları ve başkaları için çok kötü. Otokratik sistemi kendini ödünç verdi
Silahların hazırlanmasında verimlilik. Ama bu gerçekten bir değildi
İmparatorunun politikaya rehberlik etmek için serbest bırakıldığı sistem. Orada
popüler olarak varsayılan olduğundan daha büyük bir hata yapıldı
İmparator mutlak usta olduğunu. Son yıllarındaki gelişme
Bir zorunluluktu, genel ve amiral personelin etkisi
Modern Savaş Örgütü bakış açısından ama gerekli
diğer bakış açılarından dikkatli bir şekilde kontrol etmek, güçler üretmişti
hangi imparator tutunmak için güçsüz. Bismarck'ın zamanında bile
"yansımaları ve hatırlamalarının" okuyucuları nasıl hissettiğini hatırlayacak
büyüyen ve
Moltke ve hatta arkadaşı Roon'un etkileri. Ve orada
Personelleri kontrol altında tutacak Bismarck yoktu.
1914'ten önceki yıllar. Çok gelişmiş olduğunda askeri zihin
tehlikeli. Sadece kendi parçasını görüyor, ama bu harika görüyor
netlik ve sonuç olarak çok güçlü hale gelir. Sadece bir tane var
onu meşru işlevinde tutmanın yolu ve bu
Bir Parlamentoda Kamuoyunun Üstünlüğü Nihai üssü.
Parlamentolar beceriksiz ve bazen cahil olabilir. Ama ifade ediyorlar
belirsiz bir şekilde, ama yeterince, insanların duygusu olabilir.
Şimdi, onları eğitmek için yapılan her şeye rağmen, ben
Almanya'da büyük insanların şimdiye kadar onayladığını düşünmeyin
Alman militarizm politikasının etkileri. Sosyal Demokratlar
Kesinlikle yoktu. Bence, şimdi bile yargılanmalıdırlar
Savaştan önce söylediler, bazılarıyla değil, hepsinin değil,
1914'te onlara bastırıldığında Almanya'nın savaşması gerektiğini söyledi
hayatı. Bir nesil için gerçek bir parlamento sisteme sahip miydi
Savaştan önce muhtemelen savaş olmazdı. Ne oldu
Ona en iyi siyasi sistem olarak demokrasinin bir haklı çıkarılması
ona bağlanan bazı dezavantajlara rağmen. Alman emperyal sisteminin en büyük kusuru,
İmparator, iradesini danışmanlarına dayatacak kadar güçlüydü,
büyük ölçüde merhametlerinde. İnsanlar tarafından seçilmiş olsaydı, insanlar
ve eğer imparator sorumluluktan ötürü değil,
Bu danışmanlar kendi başından beri ayrıldı. Ama onlar tarafından seçildiler
İmparator ve politika konusunda değişen ruh hallerinde seçildi. Sonuç şu ki,
Çoğu durumda özel çalışmalarındaki departmanlar kadar mükemmel,
Genel politikada zihin birliği için bir garanti yoktu. İmparator
çelişkili görüşlerin ortasında yaşadı. Şansölye bir tane olabilir
Fikir, Dışişleri Bakanı, Prusya ve İmparatorluk Bakanı değil
Farklı olan, Genelkurmay Başkanı Üçüncüsü, Savaş Bakanı
Dördüncü ve Admiralty'nin başı beşinci. Böylece Kaiser
sürekli farklı taraflardan ve hangi bakandan çekiliyor
Sırtında en güçlü kombinasyonun en iyisini elde etmişti
argüman. Kaiser, şimdi yanayabileceği dürtüsel bir ruh hali içinde miydi
bir ve bir diğeri ile ve sonuç mutlaka
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Dahası, sürekli olarak kamuoyuna bir gözü düzeltmek zorunda kaldı
Almanya'da ve yurtdışında kamuoyunda bir diğeri. Bu nedenle değil
Almanya'nın yabancılara garip ve
anlaşılmaz bir ülke ve bu ani politika tezahürleri
Bizi burada şok etti, oldukça bir şeye alıştık gibi
farklı. Ne pasifistlerimiz ne de şovenistlerimiz gerçekten başarılı olamadı
Almanya teşhisi. Öte yandan, kendimiz bir ayakta kaldık
Almanlara bulmaca. Hükümetin nasıl olabileceğini anlayamadılar
tam olarak ortaya konan soyut ilkelerin yokluğunda yürütülmüştür. Ve
Çünkü demokratik sistemimiz yöneticilerimizi seçmekten biriydi ve
Onlara sınırlar içinde büyük bir takdir yetkisi ile güvenen Almanlar her zaman
tanıdıkları bu sistemin bir
Gizli politikaları gizlemek için cihaz. Bu konuda ayrıntılı olarak yazdım
1911 sonbaharında Oxford'da verilen bir adreste ve daha sonra
"Üniversiteler ve Ulusal Yaşam" adlı küçük bir ciltte yayınlandı.

Savaş, o zaman geldiğim görüşleri değiştirmedi.

Ama her iki tarafta da öyle değildi ve
İki ülke birbirinden çok az şey biliyordu. Çünkü Almanca
Modern ruha göre tamamen uyarlanmamış sistem,
Çok geçmeden değiştirildi ve daha fazla beceri ve daha fazla gayret gösterdik
Kendimizi açıklarken, muhtemelen süreci hızlandırmalıyız
Almanların yaşın gerçek eğilimlerini kabul etmesi. Ama bizim
Devlet adamları, Genesis hakkında ilk elden bilgi edinmek için çok az sorun çıkardı
Orijinal günahın Alman çift dozu gibi görünen şeyden
Öte yandan, şovenistlerimiz Almanya'da incelendi.
küçük sayı ve etkileri ile orantılı. Böylece Berlin
Politikacılar, geleneklerinin yatkın olduğu yanlış kavramları aldılar
onlara. Herr von Bethmann Hollweg'in kendisi gerçekten daha fazla olduğuna inanıyorum
aydınlanmış, ama amiralleri ve generalleri veya
Amirallerin ve Generallerin ekonomistleri veya tarihçileri veya profesörleri
her zaman _weltMacht doktrininin yanına girmeye çalışıyordu
Oder NiederGANG_. Bu koşullar altında mümkün görünen tek şey
Alman görüşünü etkilemeye çalışmak ve aynı zamanda sigortalamak
Bunu da başaramama riskine karşı
geç.

Alman koşulları hakkında bu görüşün anlaşılabilir hale getirilmesi için
Herr von Bethmann'ı hesaba katmak için ilk etapta uygun
Hollweg'in kitabında ifade edilen görüşleri ve daha sonra kontrast yapmak
Onları güçlü meslektaşı Amiral von Tirpitz'in görüşleriyle.

Eski emperyal şansölye "_betrachtungen zum"
Weltkriege_ "ofisi aldığı güne geri dönerek. Ne zaman
Prens Buelow dizginleri Temmuz 1909'da ona teslim etti, Prens verdi
İngiltere'nin tutumunda,
eski çok endişe. Bize gerçekte ne söylediği söylenmiyor, ama yapabiliriz
Tahmin et, çünkü Bethmann Hollweg,
kaygı nedeni. Kral Edward'ın "kuşatma" politikasıydı. Olabilir
Rahmetli kralın savaş arzusu yoktu. Ama sonucu
O ve arkasındaki bakanların durduğu politika, bu yüzden o
Dış politika ile ilgili tüm görüş farklılıklarında,
Almanya İngiltere, Fransa ve Rusya'yı ona karşı sağlam bir şekilde buldu ve
İtalya'yı üçlüden uzaklaştırmak için sürekli bir girişimin bilincinde
İttifak. "İnsanlar buna '_einkreisung_' veya politikası diyebilir.
Güç dengesi veya ne istedikleri. Nesne ve başarı
büyük iktidarlı bir grup ülkenin kurulmasına neden oldu,
Amaç, Almanya'yı en azından diplomatik yollarla özgürce engellemekti
büyüyen gücünün gelişimi. "Sir Edward Gray, devralırken
Dış politikanın 1905 yılında yürütülmesi,
Geç hükümetin politikasına devam edin. İyileştirmeyi umuyordu
Rusya ile ilişkiler ve hatta daha tatmin edici ilişkiler için
Almanya, her zaman ikinci durumda bunların müdahale etmediği şartıyla
İngiltere ve Fransa arasındaki dostluk ile. Bu, Bethmann diyor
Hollweg, günlerin sonundan beri İngilizce politikasının temasıydı
"muhteşem izolasyon" ve savaş patlayana kadar öyle kaldı. O
sahneden ilerleyen hızlı ilerlemelerin hiçbir şeyi söylemiyor
ona eklenecek Alman savaş-fleets organizasyonunda sahne
Müthiş Ordu veya bu ilerlemelerin İngiltere için yaptığı risk altında
dışarıda hiç arkadaş olmadan kendini bulacaklardı.

Rusya ile ilgili olarak, Avusturya yabancılığını hiç affetmemiş olan Isvolsky
Bakan Kont D'Arenthal, diplomatik zaferi için
1908'de Bosna ve Hersek Avusturya'ya ilhak çok
Avusturya'ya düşmanca ve sonuç olarak müttefikine. Fransa örneğinde,
Yine, M. Jules Cambon'un tekrar tekrar vurguladığı doğruydu.
Eski Şansluya daha samimi ilişkiler arzusu
Fransa ve Almanya. Ama Fransızlar sürüşü asla affetmemişti
Delcasse ofis dışı ve Algeciras Konferansı'nın sonucu vardı
yarayı iyileştirmedi. Bunun yanı sıra, ölümsüz bir soru vardı
Alsace-Lorraine.

Eski Şansölye, güvencesiz durumun sonucu,
Güçleri dengeleme politikasını takip eden İngiltere
Avrupa, Fransa ve Rusya'nın yanında sağlam bir pozisyon alıyordu,
Almanya deniz gücünü arttırırken ve çok kesin bir
Doğu'daki politikasının yönü. Arasındaki ticari rekabet
İngiltere ve Almanya büyümeden politik olarak akut işleniyordu
Alman Filosu. Bu durumlarda Bethmann Hollweg,
amaçlamak için yapılabilecek tek bir şey olduğu görüşü
İkili ittifaktan İngiltere'nin desteğini çekerek
Alman karşıtı politikası. İmparator tamamen onunla anlaştı ve
bir anlayışa gelerek bu amaca ulaşmaya çalışmaya karar verildi
İngiltere ile.

Satırlar arasında okuma, eski şenlikörün
zaman zaman emperyalinin kamuoyu ifadelerinden utanıyordu
Usta. O, kitap boyunca göze çarpan sadakatle savunuyor ve
barışı koruma arzusu hakkında vurgu, kurulan bir arzu
dini inanç. Ama imparatorun yolu sadece bir şey görmekti
şu anda. [5] Şansölyesinin kitabından bir pasaj çeviriyorum:

  "Zaman zaman tutkulu ifadelere girerse
  Almanya dünyasındaki güçlü konum, onun arzusu
  tüm beklentinin ötesinde gelişimi doldurmak olan ulus
  bilinçli bir gururla, taze bir
  enerjilerinin yükseltilmesi. Sürekli vermeye çalıştı
  hevesli doğasının enerjisi ile dürtü. Diledi
  insanlar için güçlü ve güçlü olmayacak
  savunma, ama onun için tüketici olan Alman misyonu
  İnanç, henüz bir iş ve barış misyonu değildi. Bu
  iş ve bu barış,
  Bizi çevreleyen, artan kaygıydı. Tekrar tekrar
  Kaiser bana 1904'te Tangier'e yaptığı yolculuğun olduğunu söyledi.
  tehlikeli komplikasyonlara yol açacağının farkında değildi,
  kendi iradesine karşı çok üstlendi ve sadece baskı altında
  siyasi danışmanlarından. Dahası, kişisel etkisi
  1905 Fas krizinin yerleşimi için şiddetle uygulandı.
  Ve aynı barış ihtiyacı duygusu onun tutumuna yol açtı
  Boer Savaşı sırasında ve ayrıca Rus-Japon Savaşı sırasında. Bir
  Gerçekten savaş isteyen cetvel, askeri için fırsatlar
  Dünya işlerine müdahale gerçekten eksik değildi.

  "Almanya'daki eleştirmenler o dönemde sık sık baskı yaptı.
  Hazırlığımızda halka çok sık sık ısrar ettiği belirtiliyor
  Barışın, aksine, aksine,
  _status quo_ 'yu değiştirme politikasında Entente'yi güçlendirin.
  Maddi güç hakkında konuşmanın bir emperyalizm döneminde
  yüksek sesle ve dünyanın barışının korunmasının
  sadece yanlışlıkla kabul edildi, on yıl önce olduğu gibi
  savaş, bunlar gibi düşünceler şüphesiz
  önemi ve belki de aynı şey iyi bir şey açıklıyor
  Kaiser'in Almanya'nın
  Savaş durumunda kapasite. Bu tür ifadelerin yaptığı kesin
  dolduran sinirlilik hissini azaltmaz
  uluslararası atmosfer. Ama böyle bir gerginliğin gerçek zemini
  Avrupa'yı bölmüş olan güç dengesinin politikasıydı
  birbirlerine güvensizlik dolu iki silahlı kampa. .
  Büyük Güçlerin Büyükelçileri Kaiser'ı yeterince yakından biliyorlardı
  Her şeye rağmen niyetlerinin ne olduğunu anlamak için ve
  sadece psikolojik tarafından açıklanabilen bir doğruluk gerektiriyordu
  Nefret dolu ve çarpık bir öneriye izin vermek için savaşın etkisi
  Dünyanın hakimiyetini arayan bir tiran olarak onun resmi
  ve savaş ve kan dökülmesi için. "

Bu pasajı kitaptan tercüme ettim çünkü sanırım
Huzursuz öz-bilinçliliğin açıklanmasında öğretici
yazarın. Açıkçası, İmparator sessiz seven bakanını
Rahatsız. İmparatorun gerçekten istediğinden şüphe etmiyorum
Barış, tıpkı Herr von Bethmann Hollweg'in bize söylediği gibi. Yine de o sadece değil
kendisini savaş benzeri konuşmalarda şımarttı, ancak bir grupla çevriliydi
Savaşın açıkça vaaz veren askeri ve deniz danışmanları
kaçınılmaz ve önde gelen entelektüellerin çoğunu öğretiyorlardı
Doktrinlerinde liderler. İmparator zor olabilir
durum. Ama böyle konuşmalar yaptığında ateşle oynuyordu
dünya sık sık yaptığı gibi. En çok gerçekten sahip olduğuna inanıyorum
barışı korumak istedi. Ama ödemek isteyip istemediğinden şüpheliyim
yapılabileceği tek yola giriş fiyatı
güvenli. Kanatlı konuşan bir dahisi olan birçok tarafta bir adamdı
ekipmanının bir parçası olarak kelimeler. Almanya için tehlikeli bir liderdi
Zaten Bismarck endişesine neden olan koşullar altında. .
Sonuç, dünyanın onu Bethmann'ın değil müttefik olmasını sağladı
Hollweg, ama tirpitz ve bunun ne anlama geldiğimizde geldiğimizde göreceğiz
ikincisinin kitabına. Söyleyemem, yargının yargısı
Dünya, konuyu en düşük, doğal ve
dilinin muhtemel sonucu ve içinde hiçbir şey bulamıyorum
Eski Şansölyenin hacmi beni farklı bir sonuca götürecek. Bu cildin argümanı, İngiltere'nin asla girmemesi gerektiğidir.
Entante, bunun için bunu yaparak Fransa ve Rusya'yı güçlendirdi
Savaş iradesini şımartmalarını sağlamak için. Olduğunu varsayar
Bu şüphenin ötesinde olacak. Ama sanırım İngiltere'ye girmemişti
Entente, o zaman ne? Herr von Bethmann Hollweg'in kendi gösterisi Fransa
Ve Rusya başarı umudunu eğlendirmek için çok zayıf kalırdı
Üçlü İttifak ile bir çatışmada. Almanya, bunların altında
koşullar, kendisi bu güçleri bir içten veya hatta zorladı
bir ittifak. İngiltere böyle bir durumda tecrit halinde kalırdı
tecrit edilen günler "muhteşem" olmayı bıraktı. Harika için
Donanması, korumak için yeterli olarak güvenilemezdi
Almanya, Fransa, Rusya'nın kombine donanmalarına yeterince karşı onun
ve Avusturya, İtalya'nınki muhtemelen eklendi. Bu endişeydi
onu kaçınılmaz bir eylem haline getiren Almanya'nın savaş benzeri politikası tarafından
İhtiyacın içine girme ihtiyat. Bu bizim tek yapmanın yoluydu
Deniz gücümüz güvenli ve bizi istila tehditlerine karşı koruyabiliyor
Büyük kıta orduları tarafından. İmparator ve Şansölyesi
Bu nedenle barışı güvence altına almanın bundan başka bir yol olduğunu düşündüm
bizi entente'den ayırmaya çalışmak.

Alternatif açıktı. Almanya durmayı teklif etmiş olmalı
Dostluk ilişkileri arzumuz her yönden yapabilirse,
her iki gruba ait tüm güçleri de
onları İngiltere ile birlikte. Ancak Almanya'nın üstünlüğüne güvenme politikası
Barışın gerçek garantisi olarak silahlardaki güç kabul etmedi
Bu. İktidar dengesi ilkesine hayran değilim. Yapayım
Güle güle demek isterim. Bir lig ilkesini tercih ederim
Milletler, eğer mümkünse veya en azından bir içeriden
tüm güçleri içerir. Ama eğer bu alternatiflerin hiçbiri olmazsa
Güvenli olmak isteyen insanlar için, sadece
Güç dengesi yöntemi. Şimdi Almanya bizi buna sürdü
geleneksel politikasını değiştirmek ve memnun olmak
iyi duygu için belirli farklılıkların yerleşmesine güven
Her zaman sonuç verme eğilimindedir. O doğru, bunun için talihsizlik vardı
Güçlü bir ulus yüz yıl çok geç doğmuş. O almıştı
Afrika'da sahip olabileceğinden daha az. Ona yardım etmeye hazırdık
Güneşte orada ve dünyanın başka yerlerinde yer ve vazgeçmek
Bu amaç için bir şey, eğer sadece barış ve memnuniyeti güvence altına alabilirsek
onun rolü. Ama buna sahip olmazdı ve takip etmeyi seçti
"Posta Yumruğu" na güvenme prensibi. Bu politikanın izlendiğinde
Dikkatsizce, Bismarck tehlikeyi iyi anladı. "Prestij siyaseti"
Onları aradı, nefret ediyordu. Şubat 1888'de bir
İyi bilinen konuşma gerçek prensip olarak. "Her büyük
Diğer ülkelerin siyaseti üzerinde baskı yapmaya çalışan güç,
ve Tanrı'nın sahip olduğu ilgi alanının dışına yönlendirmek
Ona atanan, ilgi çekici değil, güç siyasetini sürdürür; BT
Prestij için çalışıyor. "Ancak bu prensibi sürekli olarak takip etmedi
İkincisi William. Ondan ayrılmasının ayrıntılı hikayesine
girilecek alan yok. Ama bunu takip etmek isteyenler iyi olacak
takdire şayan ve açık fikirli bir kitapta yer alan anlatıyı okumak için
Bay Harbutt Dawson, "1867'den 1914'e kadar" Alman İmparatorluğu "
Hikayenin ayrıntılı olarak anlatıldığı ikinci cilt.

Almanya'nın geleneksel tutumunu ona değiştirmeye çalışmak yerine
Komşular, Herr von Bethmann Hollweg devam etmesine izin verdi. Yapmadığını
Devam etmesini istiyorum eminim. Kitabının 130. sayfasında temyiz
Bana göre, kişisel olarak, bir konuşmada kullandığı kelimeleri hatırlamak için
Şubat 1912'de bir akşam, bana bunu göstermeye çalıştığı kelimeler
"İki ülkemiz arasındaki uygun bir anlayış,
dünyanın barışı ve güçleri dereceye kadar yönlendirecek
Silahlı emperyalizmin barışçıl işin karşı kutbuna fantomu
dünyada birlikte. "Sözlerini hatırlıyorum ve onlarla birlikte
Ona tamamen kabul ettiğimi hatırlat. Kendime benzer bir dil kullandım
beklenti ve onu kabul ettiğimiz için ısrar etmemesi için yalvarmıştı
kanıtlayabilecek tüm koşullar altında mutlak tarafsızlık yükümlülüğü
Fransa'ya sadakat görevimizle tutarsız, şimdi bir dost
komşu, askeri bir yükümlülüğe dayanmayan bir görev, ama nazikçe
duygu ve saygı. Öyle dostluk ve karşılıklı saygı duydum ki
İngiliz kabinesinin onayıyla,
Almanya da ve aynı yollarla
Fransa örneğinde gerçekleştirildi. Herhangi bir gizli ordu tarafından değil
Kongre, çünkü bizi buna bağlı olmayan hiçbir iletişime girmemiştik
akla gelebilecek olasılıkları incelemekten daha fazlasını yapın.
Alman genel personel, bir
Ülke kıyıları Fransa'nınkine bu kadar yakın uzanıyor, ancak
Sürtünmenin tüm maddi nedenlerinin kaldırılması. Ve herr von Bethmann
Hollweg, "İngilizce'nin gücünü bile tercih ettiğini bile ekliyor
Dreadnoughts ve Fransa'nın dostluğu, "
Benim tarafımdan Sir Edward Gray'e gönderildiğinde önceden onaylanan kelimeler,
konuşmamıza başladım. Onları kayıttan üretiyorum
zaten bahsettiğim konuşmadan hemen sonra yapılmış
Bir önceki bölümde, daha fazla küçük için çizdiğim
detaylar. Ve ben de, her iki herr von Bethmann'ı geçerken söylemek isterim
Hollweg ve Amiral von Tirpitz, kitap hesaplarında verdiler.
onlarla konuşmalarımda, bu da büyük ölçüde, bu yüzden
kullanılan kelimeler söz konusu olduğunda, kendi notlarımla ve
hatırlamalar. Esas olarak şimdi benim
o zaman onlarla herhangi bir tartışma yaşadığım tutum ve söz konusu olduğunda
Amiral von tirpitz, ortaya çıkan bazı hafif yanlışlıklara
yanlış yapım.

Eski emperyal şansölye, konuşup konuşmayacağımı sordu
Resmi olarak, kendini elden çıkaramadığı zorluk
resmi pozisyonu ve benimle konuşmanın garip olacağını
tamamen özel bir kapasite. Resmi olarak geldiğimi söyledim,
Kralın ve kabinenin onayı endişeliydi, ancak sadece konuşmak
zeminde ve kendisini ya da kendi hükümetimi taahhüt etmemek
Bu aşamada kesin önermeleri. İlk röportajda,
8 Şubat 1912 Perşembe günü İngiliz Büyükelçiliği'nde gerçekleşti ve
Bir buçuk saatten fazla sürdü, ona bir mesaj vererek başladım
konuşmalar ve Anglo-Alman'un geleceği için iyi dilekler
Kral beni sahip olduğum izleyiciye emanet ettiği ilişkiler
Londra'dan ayrılmadan önce. Yapmak isteyip istemediğini sormaya devam ettim
İlk gözlemlerin kendisi ya da başlamam gerektiğini istedi. Beni diledi
başlamak için ve ben de onunla konuşmaya devam ettim
Londra'dan ayrılmadan önce Sir Edward Gray ile yaptığım tartışmalar.

Ona çok fazla sürüklendiğini hissettiğimi söyledim
Almanya ve İngiltere arasında ve ne olduğunu sormanın önemli olduğunu
neden. Bunu tespit etmek için, yakın tarih olaylarının alınması gerekiyordu
dikkate. Almanya muhteşem bir şekilde inşa edilmiş ve inşa ediyordu
silahlar ve üçlü ittifakın yardımıyla
muazzam bir grubun merkezi. Doğal sonuç, diğer
Güçler yaklaşık olma eğilimindeydi. Bir an için sorgulamıyordum
Almanya'nın politikasına hakkı, ama bu doğal ve kaçınılmazdı
Güvenlik çıkarlarının sonuçları. Eskiden aynıya sahiptik
Fransa ile durum, denizlerde çok güçlü olduğu zaman, biz
Almanya ile şimdi vardı. Bahsettiğim gerçeği yaratırken
Zorluk, zorluk etkilenemez değildi; İki güç grubu için
Sadece artan bir şekilde çok dostça ilişkilerde olabilir
karşılıklı anlayış ve güven duygusu. Şim
Yeni bir kalkış için olumlu bir an olmak. Fas sorusu
Şimdi yoldan çıktı ve Fransa veya Rusya ile hiçbir anlaşmamız yoktu
Yazılı ve dünyaya yayınlananlar hariç.

Buradaki şansölye beni kesintiye etti ve bana bunun gerçekten olup olmadığını sordu
Bu yüzden. Ben öyle olduğunu söyledim ve şimdi var olan durumda
Yeni bir içine girmemizin mümkün olmaması gerektiğine dair hiçbir neden görmedim
ve iki eskisini içine taşıyan samimi dostluk, belki de
Rusya ve Fransa'nın yanı sıra Almanya'nın karı. Cevapladı
Bu görüşten farklı olmak için hiçbir nedeni yoktu.

O ve ben 1911 sonbaharının savaş korkusundan bahsettik ve o
askeri hazırlıklar yaptığımızı gözlemledi. Farkındaydım
Londra'daki Alman askeri ataşesi o sırada Berlin'e bildirmişti
eğer ordumuzu bir pozisyonda olacak şekilde yeniden düzenledik
bunu yapmak istenen, altı yeni piyade bölümümüzü göndermek ve en azından
Bir süvari bölünmesi hızla Fransa'ya. Şansölye açıkça vardı
Bu onun zihninde ve ona yapılan hazırlıkların sadece olduğunu söyledim
küçük İngiliz ordumuzun kapasitesini getirmek için gerekli olanlar
kendisine açık olması gereken olasılıklar için seferberlik
Operasyonlarında bu celerity standardına yaklaşan bir şey
Moltke'nin uzun zaman önce Almanya için başardığı ve
Şimdi bir rutin meselesi. Bu amaçla çalıştık
eksiklikler ve çalışma biçimleri. Ancak bu bizimkiyle ilgili
doğrudan ilgi alanları ve
Savaş bürosu ve bununla en çok ilgisi olan bakan
şimdi onunla konuşuyordu ve kim dostu bir duygu istemiyordu
Almanya'ya doğru. Hazırlıksız yakalanma riski taşıyamadık.

Hem Herr von Bethmann Hollweg hem de Amiral von Tirpitz bir
Kitaplarındaki bu ve diğer konuşmalara çok dikkat edin,
Burada ve son bölümde özgürlükte hissettim,
Gözlemlemek zorunda, bana kişisel olarak göründüğü gibi daha iyi olmasaydı
çok uzun zamandır geri tutuldu-aslında
Şubat 1912'de Berlin'e gönderildiğimde geçti. Buna göre
Sadece buraya gerçekten ne hakkında birkaç kelime daha eklemem gerekiyor
İki Almanca tarafından verilen versiyonlardan detaylarının çoğunda görünür
Bakanlar kendilerini ilgilendiriyorlardı.

Sadece talimat verildiğim için değil, aynı zamanda reddettim, çünkü
Kendi görüşüme göre, reddetmem, müzakere etmem çok önemliydi
Fransa ile entente için mutlak sadakat temelinde hariç
ve Rusya. Alman hükümeti mutlak bir antlaşma istedi
tarafsızlık. Buna bakamadım. Ben de aynı duyguyu yaşadım
Caprivi'nin olduğu gibi koşulsuz tarafsızlık için bir anlaşma
Bismarck'ın Rusya ile yaptığı reasürans anlaşmasını yenilemesini istedi.
1884'te Skiernevice ve bunun altında, Almanya'nın yapabileceğine rağmen
Askeri müttefiki olarak onu desteklemek için Avusturya'ya borçlu olmak için gelin
Rusya'nın saldırıya uğraması durumunda Almanya'yı tarafsızlığı gözlemlemeye bağlayın
o. Göründüğü kadarıyla bu reasürans anlaşması muhtemelen önermişti
Şansölyenin önerdiği benzer formülün ifadesi
kendime. Ama Fransa'nın yükümlülüğü altında olmasaydık,
Almanya 1884'te Avusturya'ya altındaydı, hissettim, sözlerini kullanmak için
Caprivi'nin kendisi, Bismarck'ı başardığında ve yenilemesi istendiğinde
Rusya ile katılım, düzenlemenin "çok karmaşık"
Anlayışım. Bir dostça maruz kalmak sadece yanlış olmaz
Fransa, haksız bir istila ile parçalanma riskine göre,
arkadaşı İngiltere sadece bakarken, ama aynı zamanda
güvenliğimiz için önyargıydı. Almanya'nın almasına izin vermesi için
Fransa'nın kuzey limanlarına sahip olmak, imparatorluk olurdu
Ada güvenliğimiz. Şansölye, talebi yapma hakkına sahipti
ama reddetmeye zorlandım. Ben de aynı zamanda ona söyledim
Almanya Donanmasını artırmaya devam ederse, bizimle herhangi bir anlaşma demek
Daha iyi ilişkilere yol açmak, "olmayan kemiklerden biraz daha fazlası olurdu
Et. "Almanya, gerçekten de söylediği gibi, üçüncü bir eğitime ihtiyaç duyabilir
Filo, zaten Kuzey Denizi'nde sahip olduğu ikisine ek olarak. Bu
Gemilerimizin daha fazlasını kuzey sularına taşıyarak kolayca buluşabiliriz,
Sayısı artırmak zorunda kalmadan bağımsız olarak inşa ediyoruz.
Ama filosuna önemli bir ölçekte ekleme fikri olsaydı
Yeni gemilerinin her birine iki omurga koymaya zorlanmalıyız,
Ve kaçınılmaz sonuç, onun içinde orantılı bir artış olmaz
bizimkiler için nispeten güç, ama kesin bir şekilde kötü
his.

Bu konuşma tarihinde yeni Alman filosunu gözlemleyebilirim
Bill halka açıklanmamıştı ve içeriğinden hiçbir şey bilmiyorduk.
Londra, eğitim için üçüncü bir filonun eklenmesi hariç
Zaten orada olan ikisi. Bu amaçla söylendi
Birkaç gemi ve personelde ılımlı bir artış
gerekli. Berlin'i İmparator'dan terk etmeden önce,
Önceki bölüm, bana verilen, dostça açıklıkla ve
Yeni tasarının önceden bir kopyası olan meslektaşlarıma gösterme izni.
Bana, incelendiğinde, teklifleri daha fazlasını kanıtlayabilirmiş gibi görünüyordu
Beklediğimizden daha zorlu. Ama onun iznini istedim
bu soru hakkında herhangi bir yargıda bulunmaya çalışmaktan kaçınmak
İngiliz amiralliğinin yardımı ve ben cebime koydum ve
Amiralliğin İlk Efendisi, Şubat Pazartesi günü düzenlenen bir kabinede
12, Londra'ya döndüğüm günün öğleden sonra. Ben değildim
Bu faturada neyin içerilebileceğinden çok emin ve benim
Yanlışlıklar, içinde bir
Dahil, denizaltı ve personel programı çok fazla
Bize ulaşan tek söylentilerde belirtilen her şey. Biz yaşadıktan sonra
Almanya'yı dikkatlice korunanları kabul etme fikrini terk etmek
eğlendirebileceğimiz tek şey olan nötrlük formülü, kabine
Gereksiz Deniz Kuvvetleri eklemeleri gecikmeden yaptırım uygulandı
Bu artışlara karşı koymak. Politikamız,
Mümkün olan her çaba ve aynı zamanda evi sigortalamak için
başarısızlık.

Bu konuşmalar boyunca şansölyenin içtenlikle
arasında iyi ilişkiler kurmak için benimle tanışmak isteyen
İki ülke. Ama değiştirmenin zorluğu nedeniyle engellendi
Ona dayatılan silahlar oluşturma politikası. İçinde
Bunu sadece bir şekilde yönetebilirdi ve bu beni kabul etmemi sağlayarak
her koşulda mutlak tarafsızlık formülüne. Diğeri,
daha iyi ve bizim için kabul edilebilir olan tek yol,
Fransa ve Rusya ile ilgili tüm zorlukları aştık, o
Girmek için özgür değil, gerçekten istediğine inanıyorum. Dolayısıyla
tam bir anlaşma denemesi başarısız oldu. Ama dediği gibi, çok
Bu ilk konuşmalardan iyi geldi ve yine de
Sir arasında Londra'da onları takip eden sonraki konuşmalar
Edward Gray ve Alman Büyükelçisi. Candor,
Gün, küçük zorluklar düzeltildi ve bölgesel bir antlaşma
Berlin'de tartışılan genel karakterin yeniden düzenlemeleri
Sonunda üzerinde anlaştı ve savaş olmasaydı imzalanmıştı
müdahale etti. Eski Şansölyenin kitabındaki anlatının geri kalanına gelince, bu
onunla başa çıkacak yer. Almanya'nın elinden gelenin en iyisini yaptığı görüşü
Viyana'daki döküntü eylemini ılımlı hale getirin ve bu
Sırbistan'a karşı savaş, İngiltere kursu kısıtlamak için çok daha az şey yapıyor
St. Petersburg'daki etkinliklerin,
Yayınlanan belgelerle uyum. Bu tarihin bir parçası
Zaten kapsamlı bir şekilde ele alınmış savaştan önceki olaylar
diğerleri ve bu sayfaların amacının bir parçası değildir.
İlk elden bilgim olmadığı konularında. Çok azım vardı
Almanya ile işlerimizde doğrudan rol alma fırsatı
1912'de olan o ülkeye son ziyaretim. Lord olarak görevlerim
Şansölye çok etkileyiciydi.

Bununla birlikte, bu bağlamda sadece iki konu var.
Onlara daha önce atıfta bulunacağım ilgi çekici kitap
ondan uzak geçin. Birincisi bir taç olduğu hikayesi
İmparatorun karar verdiği 5 Temmuz 1914'te Potsdam'da Konsey
savaş. Bu Herr von Bethmann Hollweg inkar ediyor. Bunu açıklıyor
O günün sabahı Avusturya büyükelçisi İmparator ile öğle yemeği,
Muhtemelen Potsdam'da ve ona bir
Avusturya İmparatoru tarafından şahsen yazılan mektup,
Viyana'da hazırlanmış politika muhtırası. Bu muhtıra bir
Balkan Yarımadası'nda Rus girişimine karşı çıkmak için ayrıntılı plan
Enerjik diplomatik basınç. Düşmanca bir Sırbistan ve
Güvenilmez Romania Resort, Bulgaristan ve Türkiye'ye bir
Sırbistan hariç, bir Balkan liginin kurulmasına bakış
Merkezi güçlerin himayesi altında oluşur. Serajevo cinayeti
agresif ve uzlaşılamaz olduğunu ilan etti
Sırp politikasının karakteri. Avusturyalı imparatorun mektubu
Memorandumda yer alan görüşler ve ajitasyonun
Belgrad devam etti, Güçlerin Pasifik görüşleri tehlikede idi. .
Alman İmparator, daha önce şansölyesine danışması gerektiğini söyledi.
cevaplama ve Bethmann Hollweg ve Sekreter için gönderildi,
Zimmermann. Onları öğleden sonra Neues Palais parkında gördü
Potsdam'da. Şansölye başka kimsenin bulunmadığını düşünüyor. Oldu
durumun çok ciddi olduğunu kabul etti. Eski Şansölye
Bu Avusturya belgelerinin tenorunu zaten öğrenmişti, o da
Temmuz ayına kadar Sırbistan'a sonraki ültimatomun metnini görmedim
22. Almanya'nın vermenin görevinin bir parçası olmadığı tespit edildi.
Serajevo cinayetiyle nasıl başa çıkması gerektiğine dair müttefikine tavsiyeler.
Ancak arasındaki tartışmaları önlemek için her çaba gösterilecekti.
Avusturya ve Sırbistan uluslararası bir çatışmaya dönüşmekten. BT
Bulgaristan'ı getirmeye çalışmak yararlı oldu, ancak Romania kalmış iyi olur
Söz konusu. Bu sonuçlar,
Şansölyenin kendi görüşü ve Berlin'e döndüğünde iletişim kurdu
onları Avusturya büyükelçisine. Almanya yapmak için elinden geleni yapardı
Roumania dostu ve Avusturya'ya her durumda güvenebileceği söylendi
Müttefiki Almanya'da, yanında sıkıca durmak.

Ertesi gün İmparator Kuzey Denizleri için yatına başladı. .
Şansölye, bunu yapmasını tavsiye ettiğini söyledi çünkü keşif gezisi
İmparator her yıl bu konuda yapma alışkanlığında vardı
mevsim ve bu olağan yolculuk olacaksa konuşmaya neden olur
terk edilmiş.

Diğer nokta, Alman Şansölyesi'nin gördüğü tarihle ilgilidir.
Avusturya ültimatomunun Sırbistan'a metni. Bize bunun olduğunu söylüyor
Herr von tarafından 22 Temmuz akşamı ilk kez ona getirildi
Avusturya'dan yeni alan dışişleri sekreteri Jagow
Büyükelçi. Şansölye, von Jagow'un ültimatomu da düşündüğünü söylüyor
Kesinlikle ifade etti ve biraz gecikme diledi. Ama söylediğinde
Büyükelçi bu, belgenin zaten olmasıydı
gönderildi ve bir sonraki viyana _telegraph_ yayınlandı
Sabah.

Şansölyenin sonucu, tacın hikayelerinin
5 Temmuz'da Potsdam'da Konsey ve Almanların İşbirliği
Hükümet ültimatomu hazırlarken sadece efsanelerdir. Sorusu
Birincisi ile ilgili madde, yorumlamaya bırakılabilir
gelecek kuşak. İkincisi hakkındaki tartışmalara gelince,
Alman Büyükelçisi Herr von Tschirsky olup olmadığını bilmek ilginç
Viyana'da, ültimatomu, içinde bulunduğu formu üstlenmeden önce biliyordu
22 Temmuz'da Berlin'e ulaştı. Bunlar hakkında söyleyecek daha çok şeyim olacak
Daha sonra Amiral von Tirpitz'in onların açıklamasına geldiğimde olaylar.

Herr von Bethmann Hollweg ile ilgili eleştirim hiçbir durumda herhangi bir
Onun doğruluğundan şüphe duyuyorum. Anlaşmalarım sırasında kurdum
Onunla, bütünlüğünün yüksek bir görüşü. Ama onun akıl yürütmesinde öyle
Koşulların büyük ölçüde farkından kaçmasına izin vermeye yatkın
bir yargı oluşturmak için materyal. Bu bana ortaya çıkmıyor gibi görünmüyor
Herhangi bir kasıtlı niyet, samimi olmaktan başka türlü olmak. Eminim o
Her zaman tam gerçeği söylediğine inanıyor. Ama o bir
Partizan'ı oldukça akıllıca ikna etti. Bu gerçek, ancak güvenilir
Vatanseverliği, bana sadece neden doğru düşündüğünü açıklamakla değil
ofise devam etmek ve olabildiğince ülkesinin yanında durmak
savaş boyunca, aynı zamanda ağırlıktan biraz uzaklaşmak için
Aksi takdirde, onurlu ve iyi niyetli bir adamın görüşlerine ekleyin.

Ona karşı eşzamanlı politikanın incelenmesine geçiyorum
hakim olamadı ve varlığı avantajını
akıl yürütme. Bu politika amiral von tarafından tam ve net bir şekilde açıklanıyor
Tirpitz, geleneksel askeri okulun bir Almancası, büyük bir adam
yetenek ve nadiren kendisinin sapmasına izin verdiği takdirde
gücünün en üst düzeyinde yoğun bir amaç izlemek.

Bu amacın genel karakterinin meslektaşı Bethmann
Hollweg, kitaptaki pasajlardan göründüğü gibi bilinçliydi
Çeviri için bir tane seçtim.

"Filo, Almanya'nın favori çocuğuydu, çünkü içinde
Ulusun ileri baskı enerjileri en canlı gibi görünüyordu
Resimli. En modern teknik becerinin uygulanması ve
Çok dikkatli bir şekilde çalışmış olan organizasyon hayran kaldı,
Ve haklı olarak. Olsun
Büyük zırhlılar inşa ederek gerçek yolumuzu takip ederek,
çıkarları içinde disiplinli olmayan fanatik bir kamuoyu
işlerin yönünden sorumlu olanlar. Hakkında yansımalar
Deniz politikamızın verdiği zor uluslararası sorunlar
Yükselme sağlam bir ajitasyon ile kontrol altında tutuldu. Donanmanın kendisinde
Bilinç hiçbir şekilde her yerde, donanmanın olması gerekmiyordu
sadece bir politika aracı, belirleyici faktörü değil. Davranış
deniz politikasının uzun yıllardır bir adamın elinde durmuştu
Bölümü üzerinde _political_ otoritesi kullandığını iddia etti ve
daha geniş çevrelerin siyasi görüşünü kırılmamış bir şekilde etkiledi. Nerede
Amirallik ve sivil liderlik arasında farklılıklar ortaya çıktı,
Kamuoyu neredeyse istisnasızdı
Amirallik. Göreceli oranları dikkate almaya yönelik herhangi bir girişim
Diğer ulusların gücünde,
Yabancının zayıf fikirli yakalanması. "

1912'de Berlin'deyken, geçen yıl, zaten yaptığım gibi
dedi, Almanya'yı ziyaret ettim, Bethmann'ın düşünenler vardı
Hollweg kısa süre içinde güçlü rakibi tarafından Şansölye olarak alınacak,
Amiral von Tirpitz. Ama bu günlerde o ülkedeki barış partisi
oldukça güçlüydü ve o zaman şansölye temkinli olarak kabul edildi
ve güvenli adam. Daha sonra, 1913'te yeni askeri yasa ile
L50.000.000 taze harcama geçti, durumun
çok daha şüpheli. Ancak hükümette var olan tereddüt
Daha önce Berlin'deki çevreler asla yazarı tarafından paylaşılmadı.
Şimdi geçtiğim "_erinnerungen_". Sadece bakmalı
ne tür bir adamı görmek için bu cildin başında portre
yazar. Kesinlikle güçlü bir adam, sınıfın soyundan gelen
Büyük Moltke'nin etrafında kümelenmiş ve zaman zaman çok endişe verdi
Bismarck kendisi.

[İllüstrasyon: Amiral Alfred P. von Tirpitz

1911'den 1916'ya kadar Alman İmparatorluk Donanması Lord High Amiral.]

Amiral, yüksek düzene sahip bir "genel personel" zihnine sahiptir. Bir zihin
Bu tür hiçbir zaman sistematik bir gelişme şansı verilmedi.
Strateji ve taktikler arasındaki ayrımın burada
bir el ve diğer yandan yönetim hiç bu kadar keskin olmamıştı
Almanya'da Büyük Moltke'yi takip ettiği gibi ortaya koydu. Eşit
Moltke'nin kendisi, gerçekleştirilenlerden memnun değildi
Ordu tarafından bu yönde Almanya. Şikayet ettiği söyleniyor
Thiergarten'e konan genel personel binası
Savaş Ofisi, Berlin'in kendisinde, köşesine yakındı.
Wilhelmstrasse, savaş bürosundan sadece bir mil uzaktaydı,
İki olmalıydı. Çünkü sınırlamanın kesinliğinin
sadece strateji ve taktikler ise ulaşılacak işlev
özel olarak seçilmiş bir uzmanlar tarafından sürekli olarak incelenen,
Savaş ofisi genel olarak çok kolay olabilirse tamamlandı
Kadro. Ama en azından başardığı şey kesin bir okula yol açtı
Askeri düşünce, ondan önce gelen herhangi bir şeyden çok önce. Meyveler
1866'da Avusturya ile savaşta toplandı ve daha fazlası
1870 yılında Fransa ile. Ve Donanma ilk kez organize edildiğinde
İlke organizasyonuna, önce Stosch ve sonra
Caprivi tarafından. Bunların her ikisi de Büyük Moltke'nin fikirleri konusunda eğitilmişti,
Ve bu yüzden, askerler, seçildiler
Alman Donanması organizasyonunu modelleyin. Sahip olduğumuz doğru
Alman Donanması'nı dövdü. Çünkü Tirpitz'in kendisinin itiraf ettiği gibi, biz
sahip olan, sadece üstün sayılar değil, aynı zamanda uzun süren bir geleneği
ve filomuzda Almanya'nın inşa etmediği bir ruh. Ama yapacağız
Temelleme prosedürü hakkında söylediklerini göz ardı etmemeyi iyi yapın
Kesin bilgi ve dikkatli çalışma üzerine strateji ve taktikler, özellikle
Düşmana Küçük Sefer Kuvvetleri İniş Fikirleri
bir deniz keşif gezisi yoluyla bölge, ne de ne
Bu prosedürü gerçekleştirme çabalarını söylüyor. Sayılar değil
her zaman yeterli. Uzun süre büyük olmaları muhtemel değil
Gelin ve tüm olasılıkların ve modern koşulların incelenmesi
Bu nedenle her zamankinden daha önemli. İngiliz ordusu bunu biliyor. Öyle
o kadar net değil, İngiliz donanması
İlkeyi göz önünde bulundurmanın gerekliliği.

Tirpitz orduda hiç hizmet vermedi, ancak
Bu büyük askerlerin etkisi. İlk deneyimi gerçekten
esas olarak teknik yapım konularında. Ama asla bırakmadı
Bir amiral veya savaş personelinin gerçek prensibi ve sonuç o
dikkate alındığında, tam bir sebep olmadan değil,
Alman Donanması, sonunda bunu yapması muhtemel olan hatlarda
İngiliz Donanması'ndan daha güçlü bir araç geliştirdi. Yerine
burada aradığımız gibi, sadece geçmişin derslerini incelemek için
Örneğin, bir asırdan fazla yedi yıl savaşının tarihi ve
Bir yarım önce veya Nelson'ın operasyonlarında yüz yıl gerçekleştirildi
O zamandan beri, Alman Donanması'nın sistematik olarak çalışması gerektiğinde ısrar etti.
Modern sorunlar ve özellikle kombine deniz ve askeri
operasyonlar. İngiltere'de 1911'e kadar Donanma için savaş personelimiz yoktu ve
Kıdemli amirallerimiz bu fikri sevmedi. Sonuç olarak, bu tür personel çalışması
Askeri sorunlar hiç düzgün bir şekilde gelişmedi,
Junior Deniz Memurları buna rağmen. Almanya'da fikir kabul edildi
Tirpitz tarafından hayati önem taşıyan.

Tirpitz'in kitabının ilk bölümü,
Alman Donanması. İkincisi Stosch dönemi ile ilgilidir. Üçüncüsü
Caprivi yönetimine adanmıştı.
Amirallik Başkanı ve olduğu döneme kadar uzanır
Şansölye. Dördüncüsü inşaata ayrılmıştır. Beşinci açıklar
Deniz yönetiminin kurullara ayrılması,
yazar İmparator William II diyor. Kendisinin olmasına izin verdi
ikna oldu. Altıncı bölüm taktik gelişmelere yöneliktir,
Amiral Tirpitz'in kendisinin çok şey yaptığı konu. Yedinci anlaşmalar
deniz planları ile. Sekizinci, çok ilginç bir açıklama içeriyor.
Çin sularında bir deniz üssü bulmak için nasıl gönderildi ve nasıl
Seçilmiş ve geliştirilmiş, Almanca titizlikle, Tsingtau (Kiaochow).
Dokuzuncu bölüm yaşadığı zorlukların hikayesine başlıyor
Bakan iken yeterli para ve özgürlüğü reddettiğinde
Deniz. Onuncu, ziyaretlerini canlı bir şekilde yazılı olarak veriyor
Bismarck. Sonraki beş bölüm,
Alman Donanması ve Dış Politika ile İlişkisi. On altıncı,
on yedinci ve onsekizinci bölüm yazarın
1914 savaşının patlak vermesinin nedenlerinin görüşleri ve onun
tarih. On dokuzuncu, denizaltı savaşına adanmış bir bölümdür ve
Kötü lider ve belirsizlikle kaybedilen bir Almanya'ya veda eden bir kesme işaretine
hedeflerde. Ayrıca yazılı mektuplar içeren bir ek de var
Savaş sırasında zaman zaman ve ne üzerine gözlemleri
Almanya'nın inşaatında tutarlı politikası olmalı
zırhlılar ve denizaltılar.

Kitabın en büyük tezi, barışı korumanın tek yolunun
Avrupa'yı Alman gücünden korkutmak ve bunun böyle ithal ettiği
Battle-Fleets, müttefikleri koruma için Almanya'ya çekecek ve
Böylece sonunda entente'yi zayıflatırdı. İngiltere gerçek düşmandı,
Ve İngiltere,
O, okyanusun komutasına devam etmesine izin verildiği sürece dünya.
Bethmann Hollweg'in barışçıl bir alternatif politikası için
İngiltere ile aşağılamaktan başka sözleri yok. O da, diyor ki,
Barışın nasıl korunacağına dair fikirleri vardı, ama onlar taban tabakası
Meslektaşı Şansölye'den farklı. Üzerinde dökülür
Frederick politikasından ayrılma girişimlerinden dolayı küçümsüyor
Büyük ve Bismarck.

Tirpitz, Amiral Mahan'ın yazılarından çok etkilenmişti. O
Kendisi onlardan nihai analizde dünya gücünde dersi çekti
çünkü Almanya almadığı deniz gücüne bağlıydı ve
onu inşa etmek için. Bu konuda eğitmeye çalıştı, değil
Sadece Reichstag, çok muhalefet ettiğini söyledi, ama
halk. Prens Buelow altında bu daha sonra ondan daha az zordu
buldum. Eğitim Bakanı ve
Üniversite profesörleri ona yardım etti ve
Basın, önemli olduğu kadar ilginç. Ama onun büyük zorluğu
Açıkçası ikinci William'daydı. İmparator için çok şey yapmıştı
filo inşaatı ve o kadar ilgiliydi ki
Teknik ve stratejik konuları benzer şekilde çevirin. Deniz Bakanlığı
Amiral'in kendi planlarını ve kavramlarını gerçekleştirmesine izin verilmedi.
Ve Bethmann olay yerine geldiğinde durum,
Birincisi, daha da kötüsü. Görünen sınırsızlığın üzerinde inliyor
İngiliz amiralliğinin sağlandığı para ve otorite
Parlamento ve ulus. Sonunda meslektaşlarıyla birlikte taşındı ve
Reichstag, Reichstag'ın geçtiği filo yasalarının politikası
En azından kısmen yıldan beri inşaatı alan önlemler
Donanma oyu ve ortaya koyan eylemlerin ardışıklığından geçti
birkaç yıl boyunca uzanan programlar. Richter ve diğer seçkin
Kamusal erkekler bunlar üzerinde Tirpitz ile savaştılar, ama en azından onu aldı.
ve sürekliliğe en yakın yaklaşımı güvence altına aldı
Her zaman denetleyen egemen ona izin verir.

Tirpitz'in söylediği şey, her şeyin yukarıda istediğini sordu kesin bir politikaydı
Savaş için ve bu Bethmann'ın ayrılmasını sağlayamadı,
Ne de değişken imparatorun kesin kavramlara bağlı kalmasını sağlayamazdı
onun. Sahil savunması için yüce bir hor gördü. Büyük Alman
Ordu, istila söz konusu olduğunda ve
Gerisini yeterli savaş-fleet yapacaktı. Fark edilir
Görünüşe göre İngiltere'yi onunla istila etmeye çalışmayı hayal bile etmedi
filo koruması. Eğer istediği başka bir şekilde
Bu ülkeyi taciz etmek için gerekli. Ticaretimizi tehdit etmek istedi
ve Almanya'nın herhangi bir ablukasını kırabilmek. Alman deniz gücü
müttefikleri, tüm özgürce toplama yeteneğiyle çekecek kadar güçlü hale getirilebilir
Anglo-Saksonlar tarafından küratörlük yapmayan uluslar.

Savaş hedeflerinin öyle olduğunu söyledi. Acı bir şekilde şikayet ediyor
Bu tür makalelerden tanıştığı kendilerine ve kendisine muhalefet
_frankfurter zeitung_ ve bazı etkilerinden
iş arkadaşları. Anayasallık nefret ediyor gibi görünüyor. Demokrasi
Almanya, Lloyd George gibi liderlik için uygun değildi.
Savaş, İngiltere'ye ve Clemenceau'nun Fransa'ya verdiği. Almanya'da,
Güçlü bir el her zaman gereklidir ve bir devrim kaçınılmazdır
El zayıf ve yenilgi takip ediyor. Almanya'nın gerekli "
Prusya-Alman Devleti. "Büyük Frederick ve
Bismarck onun koruyucu ruhuydu.

Bu yetenekli adamın anlatısı doğru olup olmadığını merak edebilir miyiz?
Bethmann, rakip uzlaşma politikası için mücadele etti.
Neredeyse kaçınılmaz zorluklar mı? Tirpitz'in sırtında güçlü bir parti vardı,
Hem Prusya'da hem de başka yerlerde. Güçlü yapan şey büyük ölçüde
Üyeler İngiltere ve durum hakkındaki görüşünü paylaştılar. "Baktılar
Biz, "diyor," uluslararası özgürlüğün son şansı buydu. "Ben
1912'de Bethmann'ın sonunda kazanabileceğini düşündü, çünkü
O zaman İmparator onunla birlikteydi ve Ballin ve diğerleri de öyle
büyük etkiye sahip. Sosyal Demokratlar da etki kazanıyorlardı
hızlıca. Ama arkasında güçlü bir düşünce okulunun varlığı
Tirpitz, başarılı olsaydı, yeri güvence altına alacak bir okul
Kendi ülkemin hayatını güvencesiz bir duruma indirgeyerek,
Bunu hissettirdi, biz de yapmamız gerektiğinde elimizden geleni yapmak için elimizden geliyor
Almanya'yı dönüştürmek ve getirmek için dostluklar,
Başarı, gevşemeyi haklı çıkarmak için yeterince baskın değildi
Ya hazırlıkta uyanıklık ya da politikada çözüm. Benim Duygularım
Oxford'da verilen adreste ifade etmeye çalıştığım şey kaldı
Ağustos 1911'de. "Keşke," dedim, "
Anglo-Alman ilişkileri, Alman yanlısı olanlarla ilgilenmek
Olmayanların yanı sıra Berlin'e gidip bir şeyler öğrenebilir,
Sadece Prusya'nın dili ve entelektüel tarihi değil, aynı zamanda
Halkının ve dezavantajların yanı sıra
Aşırı bir gebe kalma becerisinin avantajları. Başka hiçbir yerde
Bildiğim Almanya bu kadar avantajlı bir şekilde incelenecek ve
Berlin'de olduğu gibi, hükümetin merkezi, merkezi
_Real-politik_ ve bana en çok açık görünüyor
orada eğitimli dersler. "

Bismarck, ofiste çok fazla şey bilmiyor gibi görünmüyor
Tirpitz ve ikincisi daha sonra istendiğinde dışına kaydolmak için
Destek ilk başta kolay bulamadı. Ama bazılarıyla sahip olmak
Zorluk, İmparatorun onayını, adını almış yeni bir gemiye aldı.
Bismarck, sonunda onu ziyaret etme izninden geldi.
1897'de Friedrichsruh. Tirpitz öğlen geldi. Aile
Öğle yemeğinde. Prensin masanın başında nasıl oturduğunu bize anlatıyor,
Ve nasıl yükseldi, havalı ama kibar ve Tirpitz olana kadar ayakta kaldı
oturmuş. Prens, keskin nevraljikten muzdarip birinin havasını aldı
acı ve başının yanına küçük bir intiarubber ile bastırmaya devam etti
Sıcak su şişesi. Sadece zorluk görünüşüydü
ve yemeği kıyılmış etti. Ancak, sarhoşken
Şişe ve Alman şampanyasının yarısı (_sect_) animasyon oldu. Sonrasında
Yemekler kaldırıldı, Kontes Wilhelm Bismarck büyük borusunu yaktı
onun için ve diğer bayanlar ile odayı bıraktı. Atmosfer
kasvetli sessizlik. Ama büyük adam aniden yükselterek kırdı
Müthiş kaşları ve tirpitz'e korkunç bir bakış yöneltmesi
Yanında kendisinin ihtiyaç duyan bir tomcat olup olmadığını sormuş gibi görünüyor
Yalnızca yayılacak kıvılcımları temin etmek için okşamak. Tirpitz
Sonra planlarını ve büyük inşa etme politikasını çekingen bir şekilde ortaya çıkardı
Savaş gemileri. Bismarck kritikti ve eleştirisini diğerine çevirdi
Ayrıca önemlidir. Caprivi tarafından yürürlüğe girmeyi felaket olarak kınadı ve
William (Bismarck) Rusya ile yaptığı anlaşmanın ikincisi
Reasürans. Bismarck, bir Anglo-Rus savaşı durumunda,
Politikamız basit kelimelerle içerildi:
Rusya. Mütevazı Tirpitz, sadece güçlü bir filoyu öne sürmeye çalıştı
saygı duyulacak kadar Almanya'yı bir ittifaka layık edebilir
Rusya'nın gözleri ve diğer güçler. Bismarck bunu neredeyse öfkeyle reddetti.
Çok az düşündüğü İngiliz. Almanya'yı istila etmeye çalışırlarsa
Landwehr onları tüfeklerinin popo uçlarıyla yıkardı. O
Yakın bir abluka Almanya'yı devirebilir.
Ancak, sonunda Tirpitz prensin yırtık ve
artan bir filonun gerekli olduğu görüşüyle ​​anlaşmayı dile getirdi.

Bismarck daha sonra Amiral'i onunla bir sürüş için onunla gitmeye davet etti.
orman. Nevraljiye rağmen, duşların ortasında gerçekleşen bu sürücü
Yağmur, iki saat sürdü. Dahası taşıma açıktı. Orada
biri sağda, diğeri solda iki şişe bira vardı
Yolda içtikleri prens ve borusunu içti
sürekli. "Devine ayak uydurmak kolay değildi
Anayasa. "

İngilizce'de yürütülen konuşmanın ayrıntıları için
Antrenör bunu anlamayabilir, okuyucuyu yönlendirmeliyim
açıklandığı bölüm. Eski savaşçı ile konuştu
İmparator Frederick'in sevgisi, ama oğlu William'a göre, o
Kendini bırakmış gibi görünüyor. Tirpitz, ikincisine,
Bismarck, sadece izin vermek ve huzur içinde ölmek istedi. Onun görevi
sona erdi. "Geleceği ve umutları yoktu".

Tirpitz daha sonra Bismarck'ı iki kez gördü. Son kez
İmparator tarafından onu sürpriz bir ziyaret vesilesiyle. Bu ziyaret değildi
tamamen bir başarı. Konuşma talihsiz çizgilere başladı. Bismarck
siyasetten bahsetmeye başladı ve imparator söylediklerini görmezden geldi ve
Cevap vermeyin. Mevcut olan genç Moltke, Tirpitz'e fısıldadı,
İmparatorun saygı duyulması gerektiği konusunda "Korkunç". Ne zaman
İmparator ayrıldı, onunla birlikte olan bakanı von Lucanus
Eski Prens'e ver. Fakat Lucanus daha önce ona karşı ilgimi çekmişti.
Sonuç olarak "bir heykel gibi oturdu, bir kas hareket etmedi.
Hava ve ondan önce Lucanus boşuna jestler yaptı. "

Bütün bunlara rağmen, Tirpitz iyi bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. Çünkü bu ziyaretlerden sonra Bismarck basını olumlu konuşmaya başladı.
o.

Ama yan sorunların üzerinde durmamalıyım. Kitap çok dolu
bu konuda yazılı olarak,
kazıkları ile hayati noktalardan uzaklaştırılmalıdır. Bunlardan biri
noktalar, zaten referans verdiğim
Şansölye'nin bu konuda görüşleri, neler olduğu sorumluluğu
Temmuz 1914 ve özellikle bunun 5'inde alınan karar için
Potsdam ay.

Tirpitz'in toplantıyla ilgili hesabını karşılaştırmak ilginç
Daha sonra, İmparator'un davetine Bethmann'ın davetine,
Birincisi mevcut olmasaydı ve kararını sadece neye dayandırıyor
ona bakan olarak bildirildi. Olanları açıklıyor
bu da toplantıyı eski şenlikörden daha önemli hale getiriyor
olmasını gerektirir. Amiral'in görüşü şu ki şu ki
Acilen aranan "hızlı ve açık" eylemdi. Avusturya olmamalı
Sırbistan'a acele etmesine izin verildi, ancak sadece öfke nedenleri. Açık
Öte yandan, Alman İmparatoru bir kerede ve doğrudan olmalı
Çar'a, güvence altına almak için onunla işbirliği yapması için hitap etti
Zıtlığın ve kontratın ifade edilmesine böyle bir yanıt
Sırbistan, tehlike dolu olan durumu hafifletecekti.
Çünkü, düşmanca bir entante ilginç bir şekilde, kırılan savaş yok
Out'un yerelleştirilebilmesi muhtemeldi.

Tirpitz 5 Temmuz'da Berlin'de değildi, ancak oradan raporlar aldı
olanların. Ne o ne de von moltke,
Genel personele danışıldı, ancak Tirpitz imparatorun gördüğünü açıkladı.
Potsdam'da Savaş Bakanı von Falkenhayn ve ayrıca bakanı
Askeri Kabine, von Lyncker. Eğer öyleyse, konferans olsun ya da olmasın
Teknik olarak bir taç konseyiydi, toplantı çok önemli bir konseydi.

Tirpitz, Bethmann'ı şövalye tarafından sorulduğunu söyleyerek onaylar
his, Alman imparatoru Avusturya İmparatoru'na cevap verdi.
umut verici destek ve sadakat. İmparator William'ın
Sırbistan'ı korumak için Rusya'nın müdahalesini muhtemel olarak düşünmeyin,
Çünkü Çar'ın regicidleri asla desteklemeyeceğini düşündü ve
Ayrıca, Rusya bir orduda ya da savaşa hazır değildi
finansal duyu. Dahası, imparator biraz iyimser bir şekilde varsayıldı
Fransa, kendi dezavantajı nedeniyle Rusya'yı geri tutacak
Finans durumu ve ağır topçu eksikliği. İmparator yapmadı
İngiltere'ye bakın; O ülkeyle ilgili komplikasyonlar düşünülmedi.
İmparatorun görüşü, tehlikeli bir daha uzatma
Komplikasyonlar olası değildi. Umudu, Sırbistan'ın vereceğiydi, ama
Almanya'nın bir
Avusturya-Serbian anlaşmazlığının farklı meselesi. Bu nedenle
5.'de şansölyeye komuta ettiğini Bethmann Hollweg; .
Savaş Bakanı, von Falkenhayn; Dışişleri Sekreteri
Dışişleri, Zimmermann; ve Savaş Bakanı, von
Lyncker, Potsdam'a. Daha sonra tüm adımların olması gerektiğine karar verildi
Siyasi dikkat çekecek veya çok fazla masraf içerecek olandan kaçınıldı.
Bu karardan sonra İmparator, şansölyenin tavsiyesi üzerine,
Kuzey Cape'e yaptığı yolculuğa başladı, bunun için düzenlemeler
zaten yapılmış. Şansölyenin şartlar altında görevi
Avusturya'ya bakış açısından verilecek vaat etmekti
Alman çıkarları ve yerine getirme yöntemini izlemek.
Şansölye, eleştirmeni diyor, kararı kabul etmekten çekinmedi
İmparatorun, görünüşe göre Avusturya'nın büyük bir
Güç zaten sarsıldı ve ısrar edemediği sürece çökecekti
açgözlü Sırplar pahasına telafi edilmek. Muhtemelen vardı
Zihninde, önceki Balkan krizinde elde edilen başarı üzerindeki başarı
Bosna ve Hersek. Bize bilgilendirilmediğini söylemeye devam ediyor
İmparatorun kuzeydeki turu sırasında ne düşündüğüne gelince
sular, ama tahmin etmediğine inanmak için bir nedeni vardı
Dünyanın huzuru için ciddi tehlike. Ve o bir
İmparatorun özelliği, endişe duymadığı zaman
Gelenekler hakkında kısıtlama olmadan kendini ifade edeceği tehlikesi
ünlü seleflerinden, ancak an önemli olan bakmaya başladı
Kritik onun tereddüt eden bir ruh hali haline geldi. Amiral, eğer
İmparator Berlin'den ayrılmamıştı ve tam hükümet makineleri olsaydı
iş başındaydı, imparator ve
Savaş tehlikesini önlemek. Ancak,
Genel personel, Amirallik Personeli Başkanı ve Tirpitz'in kendisi
Önümüzdeki haftalarda Berlin'den uzak tutulan konu ele alındı
Sadece, gerçekte yeterince olmayan şansölye tarafından
Büyük Avrupa işlerinde deneyimli,
Dışişleri Bakanlığı'nda kendisine tavsiyelerde bulunanların güvenilirliği.

[İllüstrasyon: Kont Leopold Berchtold

Şubat ayından Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı. 1912 - Ocak.
1915.]

Von Tirpitz, 11 Temmuz'a kadar Berlin Dışişleri Bakanlığı'nın
Entente'nin Belgrad'da verim yapmasını tavsiye ettiğini duydum. Şansölye,
Şimdi barışçıl bir çözüm getirebileceğini ilan ediyor, ancak
İkili savaş anlamına gelmediğine ikna oldu,
Avusturya'nın Entente'yi düşünmeden kısa görüşlü sonuç,
Sırbistan'a bir yürüyüşü zorlayabilir ve yine de dünyanın barışını tehlikeye atmayabilir.
İyimserliği felaketti. 13 Temmuz'da (Şansölye),
Tirpitz'e göre, önerilen temel noktalardan haberdar edildi
Avusturya ültimatumu. Bethmann, daha önce de belirtildiği gibi,
22'ye kadar ültimatomun kendisini görün, zaten
sevk edilen. Ama kendisine hiçbir tahmin verilmediğini söylemiyor
Viyana'daki Alman büyükelçisinden içeriği. Tirpitz alıntılar, ama
Tam tarihini vermeden, ona Tarasp'ta gönderilen bir muhtıra
Görünüşe göre 13'ten hemen sonra. Amirallikten iletildi ve
bu terimlerle: "Viyana'daki büyükelçimiz, Herr von Tschirsky,
özel olarak ve Kont Berchtold'dan,
Avusturya tarafından Sırbistan'a gönderilecek ultimatum aşağıdakileri içerecektir.
Talepler: I. Kral Peter'ın halkına bir ilanı
Onlara daha büyük Sırp ajitasyonundan uzak durmalarını sağlayın. İi.
Daha yüksek bir Avusturyalı yetkilinin soruşturulmasına katılımı
suikast. III. Tüm memurların işten çıkarılması ve cezası ve
Yetkililer suç ortağı olduğunu kanıtladı. "

Tirpitz, bu belgeyi aldığında ilk izlenimini söylüyor
Tarasp'ta, Sırbistan'ın böyle şartlarını kabul edemeyecekti.
bir ültimatom. Ve hiçbir olasılıkla inanmadığını ekliyor.
savaşı yerelleştirmek ne de İngiltere'nin tarafsızlığında. Ona göre
Rus hükümetini güvence altına almak için en büyük özen gerekiyordu,
özellikle İngiltere'nin "
anladığı gibi kıtadaki güç dengesini kurun. "
Ancak Şansölye, geri dönmemesi isteğini dile getirdi
Berlin, bunun için yaptığı için sözlere yol açabilir. Eğer öyleyse, o
Çok talihsiz bir adım gibi görünüyor. İmparator ve en çok
Önemli bakanların hepsi böyle bir zamanda Berlin'de olmalı.
Bethmann'ın tavsiyesi sadece düşünürse anlaşılabilir görünüyor,
mümkünse,
İmparator ve Tirpitz de yoldan çekildi. Eğer öyleyse, o değildi
başarılı. Sonunda Sir Edward Gray'in isteğine cevap vermedi
bir konferans ve daha önce dürtüsel müttefiki dizginleyemedi
Çılgınca fırlatıyordu. THO gibi görünüyor, ancak niyetleri iyi
Olabilirdi, korkunç riskler alıyordu.

Şimdi bu çok önemli bir dönemdi. Gray, önlemek için elinden geleni yapıyordu
savaş ve hatta Sırbistan'ın içinde olanın büyük kısmını kabul etmek için bastırıyordu.
ültimatom. Onun gerçek niyetlerine gelince, varsayımsız olarak iddia edebilirim
Amiral von Tirpitz'den daha iyi bilgilendirilecek. Sir Edward Gray ve ben
Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir samimi arkadaş olmuştu
bildiğim kadarıyla onu asla görmediğim amiralin
niyetlerinin durumunu teşhis eder. Önceki sekiz yıl boyunca
Temmuz 1914'e kadar yakından ilişkilendirildik ve
Sir Henry Campbell-Bannerman ve Mr.
Asquith. Ve o Temmuz ayında, söz konusu haftalar boyunca, Sir Edward
benimle Londra'daki evimde kalıyordu ve benimle düşünüyordum
Telegramlar ve olaylar, büyük veya küçük.

Zihninin arkasında, böyle bir
Amiral gibi niyetler. Her fiberle çalışıyordu
Barışın korunması için eylemde. St.'de bunun için baskı yapıyordu
Petersburg, Paris'te, Berlin'de, Viyana'da ve Belgrad'da. O değildi
en azından Almanya'nın büyümesinin kıskançlığından veya
Tirpitz'in etkisi olduğu için onunla bir deniz nişanlama korkusu. Tüm istediği
onun için kutsal güvenin ne olduğunu yerine getirmekti
Ona bağlı, İngiltere'nin tüm ağırlığını atma görevi
Barış tarafındaki etkisi. Ve bu Bay'ın görüşü daha az değildi
Asquith, eşit derecede yakından tanıdığım ve tüm benim
Kabine meslektaşları.

Almanya ticaret ve endüstride dev adımlarla devam ediyordu, ancak
Kıskanç olmak veya şikayet etmek için en ufak bir unvanımız yoktu
Sadece kendi biliminin meyvelerini ve barışçıl konsantrasyonu toplamak
Sanat. Bunu kendim Berlin'deki İmparator'a kesinlikle söylemiştim.
1906 Kayıtları zaten verilmiş bir konuşmada. Orada
1914'te hayal eden bu ülkede sorumlu bir kişi
O zamandan önceki yıllarda, Almanya'nın filosuna müdahale etmek
Geliştirme sadece büyüyen ticaretini koruyabileceği için. Ne
sorumlu insanlar, ait olanların yöntemiydi.
Tirpitz Okulu. Barış korunacaktı; O okulu veriyorum
Bu arzu için tam kredi; Ama hangi terimlerle korundu? Terimlerle
Almanca kara ve deniz tarafından o kadar güçlü olacaktı ki
Dünyanın yüksek caddesinden geçerek, iradesini hakim hale getirdi
her dönüş.

Ancak bu, İngiltere söz konusu olduğu sürece en kötüsü değildi. Okul
Von Tirpitz'in İngiltere'sini kontrol edemedikçe memnun olmazdı.
deniz gücü. İki ila üç omurga standardını kabul ederlerdi
çünkü müttefikleri güvence altına almalarını sağlamak yeterli olurdu
Entante'yi parçalayın. Şimdi Almanya'nın olmaması bizim için hayati önem taşıyor
Bu amaca ulaşmayı başardı. Çünkü eğer ulaşmayı başarırsa,
Sadece istiladan elde edilen güvenliğimiz değil, aynı zamanda yiyecek ve çiğ taşımamız
Malzemeler, tehlike altında olacaktır. Gerçekten dostça bir Almanya ile veya
Milletler Birliği Durum çok daha az önemli olurdu. Oldu
Tirpitz ve İmparator'un kendisinin okul politikası
durumu artan tehlike haline getiren ve entente
Bir zorunluluk, çünkü bunlar, yakındaki diğer ulusların olduğu günlerdi.
Büyük savaş fleetleri düzenlemeye başlıyor. Bethmann Hollweg'in Politikası
hüküm sürmüş olsaydı
bizim için tek güvenlik yoluydu. Ama politikasını taşıyamadı
aracılığıyla, ciddiyetle bunu yapmak istedi ve böylece gerçek
Kalıcı barışçıl ilişkilerin yolu. Sanırım tek olduğuna inanıyordu
Barış devam ederse, İngiltere'nin donanmasını düşündüğünü düşünün
Lest'i izlerken başkalarıyla işbirliği yapan bir polis memurunun
Herkes Denizcilik Karayolu'nda komşusunu karıştırmalıdır. İnandı
Burada "iyi form" dan bahsettiğimizde kastettiğimiz _sittlichkeit_.
Ama bu Berlin'deki eleştirmenlerinin inancı değildi. Sahip olmak istediler
Rusya ve mümkünse Fransa da, donanmalarıyla birlikte
Almanya'nın tarafı. Barış, evet, ama barış korkudan zorlandı-çok
uyumsuz ve istikrarsız bir barış ve ölümcül çıkarlar için
bir ada ülkesi. Dolayısıyla İtisiz!

Yapmamız gereken, eğer yapabilirsek, Tirpitz Okulu'nu önlemekti.
Yoluna girin ve bunu bir başarı ölçüsü olmadan denedik.
Pasifistlerimiz günümüzde bile bir politikanın şovenist eleştirmenlerine katılır
uzun yıllar sürekli olarak takip edildi ve
Campbell-Bannerman ve Asquith. Sahip olduğumuz için bizi kınıyorlar
denizimizi yeterince artırmadan yolumuza girdi ve
askeri kaynaklar. Seatch sadece bir tane değil. Bir
Gerçek Askeri Durumun Tam Yanılgısı. Sadece
Amiral von Tirpitz'in çok dikkatli okumak için gerekli
Bizimle aynı görüşü aldığını görmek için öğretici hacim
İmparatorluk komitemiz tarafından yapıldı
Savunma. İngiltere deniz gücünde son analizde olabilir. O
Ayrıca küçük ama çok mükemmel bir orduya ihtiyaç duyuldu,
önlemek için büyük Fransız ordusunun yanında konsantrasyon
Bir düşman tarafından işgal edilmekten kendimize yakın olan Fransa kıyıları
Fransız topraklarını istila ediyor.

Admiral kitabında _the Times_ On'a yazdığım bir mektubu ifade ediyor.
16 Aralık 1918, bunu işaret ediyor ve
Stratejik anlayış dayanıyordu. Amiral anlaşmasını ifade ediyor,
Ve bunun Alman en yüksek komutasının ölümcül bir gaf olduğunu söylüyor
Denizaltı güçlerini savaşın patlak vermesinde kullanmak
Sefer gücümüz kanalı geçip işbirliği yapmak
Almanların Calais'e doğru ilerlemesine direniyor. Oradan Almanya yapabilir
Kanalı emretti ve Londra'yı bombaladı.

Yani diyor ki ve iyi düşünebileceğinin oldukça farkındaydık
Bu yüzden. İma ile açık yaptığı diğer bir şey
İngiltere'nin doğrudan istilası asla Almanya tarafından yüzünde düşünülmedi
deniz emrimizin. Uzun zaman önce bunun olduğundan memnun kaldım
Alman görüşü, askeri ders kitaplarının bir çalışmasıyla ve
Yüksek Alman subayları ile konuşmalar. Ama daha önemli olan şey
Şahsen düşündüğümden daha, İmparatorluk Savunma Komitesi,
sekiz yıl boyunca düzenli olarak oturduğum, bu konuda açıktı ve bu
Yakın çalıştıktan sonra ve en seçkin üsleri duyduktan sonra
Farklı bir görüşe sahip bu ülke onlardan önce teşvik etmek zorunda kaldı.

Sonuç olarak askeri politikamız şüpheli değildi. Şüphesiz olurdu
güzel bir şey oldu, 1914'te büyük bir orduya sahip olabilir miydik
Moda ve eğitimli, deniz kıyısındaki tüfekleri ateşlemek için değil, bir
Fransız ve Belçika topraklarında mücadele. Ama böyle bir ordu alacaktı
en azından iki kuşak barış zamanında yükseltmek ve eğitmek ve olsaydık
paramızı gemiler yerine 1870'den sonra ortaya koydu, olmamalıyız
Tirpitz'in bize "Bulldog" gücü verdiğini söylediği deniz gücüne sahipti. İçinde
Strateji ve askeri organizasyonda başarıyla en iyi şekilde geçemezsiniz
Aynı anda iki at. Herhangi bir şeyi başaracak olan
kendisi. Muhtemelen bu açıkça görülmemişti
Almanya'da önümüzdeki cildin bir tezin açıklanması
bu adalarda yeni, hazırlıksız olan İngiltere değildi,
Ama Almanya'nın kendisi. Buna yol açan hedeflerin karışıklığı için
Tirpitz, Bethmann'ın barış politikasını, Reichstag'ın parsimony'sini suçluyor.
ve İmparator'un savaş hedefleri hakkında kavramları temizlememesi.

1914'ten önce Almanya'da bir savaş olduğunu söylediğim için beni eleştiriyor
bir barış partisinin yanında parti. Gerçekten sadece Bethmann'dı
Grup, barışa inanan başka bir şey üzerine inşa edildiğine inanıyor
Silahlı iktidardaki baskınlıktan daha. Alman ulusunun geleneği
ve Almanya'daki tüm mantıklı devlet adamlarının görüşü, _e.g. _, Prens Buelow
ve İmparator'un kendisi kural olarak, kalıcı bir
Barış ancak silahlarla döşenebilirdi. Şimdi böyleyse düz
Savaş nasıl ortaya çıktı. Avusturya'da "parlayan zırh" orasyonu, bazıları
Savaş patlak vermeden yıllar önce, birçok illüstrasyondan biriydi
hangi o kadar endişe duyan uygar uluslar için bir araya geldikleri
Bu devlet adamlarına karşı koruma. Bethmann'ın gerçekti
Politikanın bunu yapmasına izin verilmiş miydi. Mümkün
onu gerçekleştirme şansı olduğundan daha iyi olduğunu düşündüm
Dava, imparator ve tirpitz'i aldığında mevcut olacaklardı
5 Temmuz'da Potsdam'daki toplantıdan sonra Berlin'den uzak durun.
Maalesef Berchtold, Conrad von'un eğilimlerini hafife aldı
Hoetzendorf, Forgasch ve Viyana'daki diğerleri, hiçbir yanlışlıksız
Sonuç ile ilgili olarak Tirpitz'inkiler gibi
"_losgehen_." Savaşın yakın nedeni Avusturya politikasıydı. A
İkincil neden, herhangi bir etkili kontrol girişiminin olmamasıydı.
Berlin. Üçüncü ve temel neden,
Barışı koru, büyük Frederick'den aşağı inen teori
ve babası ve hatta bir
Bismarck.

Almanya'yı örtükte haklı çıkarabilecek tek koşul
Avusturya'ya son derece tehlikeli bir adım atmaya teşvik etmek-
Rusya, Fransa ve İngiltere
Merkezi güçlerle çatışma-
Üç Entente ülkesi bir şansı yakalamaya ve kuşatmaya hazırlanıyordu
ve Almanya'ya, Avusturya'ya veya her ikisine de saldır.

Şimdi bunun için hiçbir temel yok. Rusya, Isvolsky ne olursa olsun
ve diğer Rus devlet adamları tahriş anlarında
Bosna -Hersek'in ilişkisi savaşa dalmak istemedi;
Fransa bu tür hiçbir şey istemedi; Ve İngiltere'ye gelince, hiçbir şey
isteklerinden daha uzaktı. Sadece korumak için
Entante'ye girdiğimiz genel barış ve
Entente politikası, farkın tüm belirli nedenlerinden kurtulmak,
içinde sakıncalı bir şey olmayan biriydi. Almanya'yı da çağırdık
Bizimle bu yola girin. Onun ilerlemesinde ona yardım etmeyi teklif ettik
"Güneşte Yer" nin elde edilmesine doğru. Müzakereler
Berlin'den döndüğümden sonra Londra'da Sir Edward Gray ile gerçekleşti
1912'de bu samimiyetimizin kanıtı var, çünkü
ayrıntılı bir antlaşmanın şartları üzerinde anlaşma, büyük bir numaranın altında
Bölgesel soruların karşılıklı memnuniyetine çözüldü. Yapmadık
Ya 1912'de, Amiral von Tirpitz'in hayal ettiği gibi,
Schloss'ta veya daha sonra konuşan,
kendimiz ama Portekiz, Belçika veya Fransa'ya aitti. Aksine
İngiliz hükümetinin Almanya'ya bastırdığı gerçeğinden anlaşılıyor
taslak antlaşmanın derhal yayınlanmasına izin, erken kabul etti
1914'te imzalandığında. Her iki durumda da yaptığımız tek şey önermekti
Almanya'nın bölgesi olan bölgesi ile değişimler
onun, diğerlerinin satın alınması için rekabet etmemeyi taahhüt etmek
bir
onun kendi başına taahhüt ve içindeki bölgeler hakkında anlaşmak
hangi ulusun endüstriyel enerjilerini dağıtması ve vermesi gereken
teşebbüslere mali yardım.

Gallant Amiral, toplantının bir hesabını verir.
9 Şubat 1912, İmparatorun Kabine Odasında Schloss Arasındaki
Kendisi, İmparator ve ben. Beni "cömert bir" yapmak olarak temsil ediyor
İngilizlerin ne sahip olmadığı ne de
ki bu da en az bertaraf hakları vardı
Kaiser'in arzuları. "Şimdi bu izlenimde Amiral tamamen yanlıştı. Bahsettiğim şey, az önce bahsettiğim şeydi.
Almanya'ya ait parçalar için kendi bölgemiz ve böyle bir
Az önce bahsettiğim gibi. Bir önceki düşündüğüm şeyler
Şansölye ile gün ve imparatorun en azından olduğunu sanmıyorum
Von Tirpitz'in eğlendirdiği izlenim altında. Mesele
Gerçekten de Marine Bakanı Bakanlığı'nın
muhtemelen tanıdık. Önerilerim benimkine göre yapıldı
ve elbette _Bona fide_ her bakımdan. Ben ne
Denizde gevşemeyi mümkün kılmak için baskı yapıyordu
her iki tarafta inşaat ve entente ve bizim
İçindeki konum. İstediğim şey dostça ilişkilerini genişletmekti
Almanya, Avusturya ve İtalya'yı içlerine getirmek ve kurtulmak
Güç dengesi ve silahların büyümesi hakkındaki kaygı. Bence
İmparator bunu anladı ve kesinlikle Şansölye
yaptı. Tirpitz, olduğum bir tavırla şüphelenmiş gibi görünüyor
sadece dost ve hatta samimi olmayı amaçlamak,
Çevreleme ve agresif amaç. Kitabını inceledikten sonra yapmıyorum
merak etmek! Biri okumaktan yükseldiğinde, bir
bir saplantı anlamına gelen ve onu inanmaya zorladı
Britanya'nın devrilmesine neden olacak olanın gerekliliği
büyük bir güç olarak.

İmparatordan, diğer durumlarda olduğu gibi, hiçbir şeyle tanışmadım ama
en nazik resepsiyon. Amiral von Tirpitz öğle yemeğini anlatıyor
Kabine odasında konferanstan önce gelen parti. O bir
Öğle yemeği sırasında hüküm süren belirli "_spanning_" veya gerilim
İmparator ve İmparatoriçe Berlin kabinesine ve kendime verdiği ve
konuşmada kısıtlama. Hiçbirini algıladığımı söyleyemem
Bu şeyler, ama o zaman elbette ben bir yabancıydım. Ne hatırladığım
Genel nazik duygu ve tarafından üretilen açık memnuniyet miydi
ünlü kırmızı şampanya ve büyük puroların üretimi
İmparator misafirlerini yeniden düzenledi. Kendim için özel ayrım
rezerve. Çünkü iş hayatına geçmeden önce imparator bana okudu
Goethe'nin şiiri, _ilmenau_, olmak isteyebileceğimi düşündüğü
Görevimize oturmadan önce hatırlattı. Daha sonra bunu gözlemledi,
Tirpitz için dikkate alındığında, Almanca olarak vermeliyiz, diğer tarafta
Elde bu benim üzerimde daha zor olurdu çünkü denizde önemli olan
Departmanımda değildi, çünkü onlar
Amiral. Bu elbette doğruydu. Ve sonra tazminat içinde
Söylediği gibi, aksi takdirde haksız olacağı dezavantajlar, gülümseyerek
Bu konuda güç dengesini ayarlamak için bir planı olduğunu belirtti
vesilesiyle. İmparatorluk sandalyesini işgal ettiğimde ısrar etti.
Majestelerinin kendisi Dar Dolap masasının başı,
Sol elimde sıradan bir sandalyeye otur ve amiral
Benim hakkım. Bu düzenlemelerin olasılığını öne sürdüğünü düşündüm.
Zor bir tartışma ve amiral söz konusu olduğunda
öyle olmak. Tartışma iki ve üç çeyrek saat sürdü ve
oldukça yakındı. Buraya keşfetmeye geldiğimde dedim
Egemenliğimin ve kabinemin otoritesiyle zemin,
Gelin, o aşamada bir anlaşma yapmak için değil, ön yolculukta
Kabinenin bulunduğu malzemeleri geri almak için keşif
St. James's bir tane inşa edebilir ve ben
Benim resepsiyon nezaket ile memnun. Bundan bahsediyorum çünkü
Amiral konumumu tam olarak anlamamış gibi görünüyor. Bende yok
İmparatorun bunu anladığından şüphe ediyor.

Konuşmanın sonunda biraz yorgun hissettim ve
İmparator von Tirpitz'den beni otele geri götürmesini istediğinde sevindim
Bristol. Yolculuk sırasında ikincisinin tarzını çok düşündüm
Kibar ve doğru, ama tamamen sempatik değil. Bunu sadece söyleyebilirim
Benim tarafımdan geçirdiğim her kartı masaya koymaya çalıştım.

Şimdi bana her ikisinde de göze çarpan noktalara neye baktım.
Bu iki ünlü devlet adamı tarafından ciltler. Umarım ortaya çıkardım
Kendi şovlarında takip ettikleri gerçeği yeterince
çelişkili politikalar ve bunun sonucunda takip edilmesinin başarısız olduğu
Sonunda Almanya'ya liderlik eden tutarlı ve sürekli bir politika
Savaşa kaydırdığı kaygan eğime. Koşullar
Önceki ve 1914'te dünyanın çok zor olduğu, birikmesi
Silahlar o kadar harikaydı ki, en çok dikkatli olmaktan başka hiçbir şey yapamazdı
Güvenli bir yol güvence altına alın. İmparator ve Bethmann'ın istediği inanıyorum
gönülden barışın korunması. Ama bu amaçla aldılar
Yetersiz araçlar ve sonuç, başarmak için feci bir başarısızlıktı
BT.

Bir baskınlığa güvenme politikasının rahatsız edici varlığı
İngiltere üzerindeki güç, büyük bir donanma tarafından kazanılacak,
Daha küçük donanmalar çekilecek, İngiltere'ye gerekliliği uygulardı
ulusal hayatı tehdit eden neye karşı korumak. Sonuç olarak
Almanya ısrar ettiği sürece bu durumun zorlandığı durum
Deniz politikasını geliştirmek, oturmak ve düşünmek. Sonucu
müzakereleri sekiz öneride özetlenebilir:

  1. İngiltere'nin deniz yoluyla güvenliği olmayacaksa,
  gerçek ve kapana girmesi gerektiğini tehlikeye atın
  Diğer uluslarla dostluklar.

  2. Bu diğer ulusların büyük cazibesi
  İngiliz deniz gücünün bakımı.

  3. İngiliz donanmasının gücü ilk öneme sahipken
  Fransa'ya, kendi hatası olmadan da yerleştirilebilir
  arzu edilen tehlikede,
  Yardımını da karaya çıkarın.

  4. Fakat Fransa ve müttefiki Rusya'nın askeri güçleri
  Küçük bir ordunun
  İngiltere'den Fransa'nın
  Ona saldırgan bir saldırının şokunu kırın.

  5. Tamamen askeri gerekçelerle bile büyük için imkansızdı
  Britanya Barış Zamanında Yükseltme
  Kıta. Gerekli olanı işe almanın ve eğitmenin gerekliliği
  Profesyonel subayların birlikleri böyle eğitmek ve komuta etmek için gerekli
  Görevse bir ordu en az iki nesil işgal ederdi
  barış zamanında el ele alınacaktı. Ama mümkün oldu
  Küçük ama yüksek eğitimli bir sefer organize edin ve hazırlayın
  Zor, bazı eski askeri geleneklerimizi atmamız şartıyla,
  ve danışmada modern gereksinimleri ve hedefleri inceledi
  onlara en iyi ışık atabilenlerle.

  6. Modern ve bilimsel askeri organizasyondan daha fazla
  Nispeten küçük bir ölçek gücümüzde değildi,
  Bu kadar uzanan temelleri bile yürütmek
  Savaş zamanında gerçekleşecek genişleme.

  7. Sonuçta, burada inanıldığı gibi ve amiral von tirpitz olarak
  Kendisi tahmin etmiş gibi görünüyor, deniz gücü ve kapasitesi için
  Abluka savaş meselesine karar verecekti. Bu konuda
  Almanya, Büyük Britanya'dan daha az hazırlanmış görünüyordu.

  8. İstediği son şey savaştı ve eğer girmek zorunda kalsaydık
  Bunu sadece kendi hayati çıkarlarımızı savunmak için yapmalıyız,
  diğer Entente güçlerinin olduğu gibi. Girişimiz, eğer öyleyse
  Gel, anında ve tereddüt etmeli. Gecikirsek
  Almanya, Fransa'nın kuzey kıyılarını işgal etmeyi başarabilir,
  ve güvenliğimizi deniz yoluyla bozarken.

İmparatorun bir tahminini ekleyerek bu bölümü sonuçlandıracağım
Alman bakanlarınınkiyle karşılaştırılmaya değer William II
zaten atıfta bulunuldu.

[İllüstrasyon: Count Ottokar Czernin

Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı Dec. 1916 - Nisan,
1918. ]

II. William Bölümünde Kont Czernin'in "Dünya Savaşı" kitabında
Bence, oldukça yakın olabilecek bir pasaj var.
Geç İmparator'un ruh hali hakkında gerçek: "İmparator her zaman çok
Konuşma ve jest alanında güçlü, yine de, savaş sırasında çok daha azdı
eylemlerinde genellikle varsayılandan ve bence, bence,
Bu, yanılmaya yol açan temel nedenlerden biridir
tüm İmparatorun idari faaliyetlerinin anlaşılması. Çok daha fazla
Halkın hayalinden daha fazla, bir itici faktörden ziyade tahrikli,
ve eğer İtisiz, bugün savcı ve yargıç olma hakkını iddia ederse
İmparatoru duruşmasına getirmek için bir kişide, haksız
ve hem bir önceki hem de savaş sırasında İmparator William
Entente tarafından ona atfedilen kısmı asla oynamadı:

"Talihsiz adam çok geçti ve daha fazlası, belki de
onun için sakla.

"Çok yüksek taşındı ve korkunç bir düşüşten kaçamaz. Kader
Varsa, bir günahı sürdürmek için onu seçmiş gibi görünüyor
Ülkesi ve zamanları kadar değil. Bizans
Almanya'daki atmosfer İmparator William'ın harabesiydi; sarılmış
O ve ona bir ağaca bir sarmaşık gibi yapıştı; Çok geniş bir kalabalık
Duruşma saatinde onu terk eden gurur ve servet arayanlar.
İmparator William sadece özellikle farklı bir temsilciydi
sınıfının. Tüm modern hükümdarlar hastalıktan muzdariptir; Ama öyleydi
İmparator William'da daha yüksek gelişmiş ve bu nedenle daha açık
diğerlerinden daha. Gençliğinden ince zehirlere alışkın
övgü, en büyük ve en güçlü devletlerden birinin başında
Neredeyse sınırsız güce sahip olan dünya, ölümcül partiye yenik düştü
bu, dünyanın ayaklarının altından geri çekildiğini ve
İlahi benzerlerine inanmaya başlayın.

"Yaptığı bir suçu alıyor.
Ona yalnızlık içinde tek arzusunun bulunduğu teselli
en iyi.

"Tüm savaş benzeri konuşmaların içine girdiği belirtildi
İmparator tarafından dünya, onların yanlış bir anlayışından kaynaklanıyordu
etki. İmparatorun bir his yaratmak istediğine izin veriyorum, hatta
insanları korkutun, ama aynı zamanda _si vis prensibi üzerinde hareket etmek istedi
Pacem, para Bellum_ ve Almanya'nın askeri gücünü vurgulayarak
İmparatorluğunun birçok kıskanç düşmanını önlemeye çalıştı.
ona savaş ilan etti.

"Bu tutumun genellikle hem talihsiz hem de
yanlış ve savaşın patlak vermesine katkıda bulundu; Ama öyle
İmparatorun savaş yapmanın _dolus_'inden yoksun olduğunu iddia etti
Dedi ve istemeden savaşı karıştırdığı şeyler yaptı.

"Almanya'da imparatora işaret etmeye hazır erkekler vardı
davranışının zararlı etkileri ve onu büyüyen hissettirmek
Bir ya da iki olmasaydı, dünya çapında ona güvensizlik
Düzinelerce adam, kesinlikle bir izlenim bırakacaktı
İmparator. Aynı derecede doğrudur.
Alman, kendisini zihniyetine adapte edebilen en az kişidir.
diğer insanlar ve aslında, belki de çok azdı
Büyüyen'yi tanıyan İmparator'un hemen çevresi
Dünyanın kaygısı. Belki birçoğu bu kadar sürekli övgü
İmparator gerçekten dürüstçe, davranışının oldukça
doğru. Yine de,
Son on yılın birçok zeki politikacısı vardı.
Durumu net bir şekilde kavramak ve gerçek şu ki
İmparatoru yedekleyin ve kendileri sert olma cesareti yoktu
onunla ve ona gerçeği yüzüne söyle. Bunlar sitem değil,
ancak bir zamanda gereksiz olmaması gereken anımsamalar
İmparator tüm dünyanın günah keçisi yapılmalıdır. "

Dipnotlar:

[Dipnot 4: "Betrachtungen Zum Weltkriege," Th. Von Bethmann Hollweg.
"Erinnerungen," Alfred von Tirpitz. Her ikisi de İngilizceye çevrildi
Başlıklar: "Dünya Savaşı Üzerine Düşünceler" ve "Anılarım."]

[Dipnot 5: Her iki durumda da önümdeki kitaplarla yazıyorum
orijinal.]




Bölüm IV

Askeri hazırlıklar


Daha fazla zaman geçtiğinde ve kafalar daha serin hale geldiğinde eleştirmenler
Büyük Britanya'nın olması gerektiği kadar hazır olup olmadığına karar vermelisiniz
içinde bulunan büyük mücadele olasılığı için
Ağustos 1914'te girmek zorunda kaldı. Yüzlerce konuşma yapıldı ve
hala daha fazla makale yazıldı,
Tamamen yakalandı. Öte yandan yetkili yazarlar
Almanya, bolca hazırladığı karşı iddiayı yaptı,
Sadece kendini savunmak için değil, aynı zamanda çevreleyen ve ezmeye katılmak için
Almanya.

Bunların hiçbirinin olmadığını söylemek için bazı nedenler sunacağım
Görünümler gerçektir. Aradaki dönemin tamamı boyunca
1906'nın başlangıcı ve 1914 sonbaharı komitesinde oturdum
Emperyal savunma ve müzakerelerinde aktif rol aldı. Aşırı
Bu sekiz yıldan altısı Savaş Bakanı'ndım ve sürekli kaldım
benim gibi, iş arkadaşlarınızla işbirliği ile işbirliği
Yürümekte olduğumuz yöntemleri yürütmeye taşımak.
Planlar gibi, ihtiyaç duydukları hazırlıklar
savaştan önce tamamlandı. Bu hazırlıkların büyük kısmına gelince konuşuyorum
Doğrudan bilgiden.

Sefer Gücü, Bölgesel Kuvvet ve Özel Rezerv
kendi gözümün altında, modern öğrenen askerler tarafından organize edilmişti
Bu ülkedeki olana tamamen yeni bir prensip. Onlardan önce
eldeki meseleleri aldı sadece bölünmüş bir organizasyon yoktu, aynı zamanda
Kıta olmadan bir tugay neredeyse bir tugay gönderilemezdi
yeniden düzen. Çünkü eskiden farklı bir barış organizasyonu vardı
savaş için gerekli olan organizasyondan ve
İkincisi, ölümcül olacak bir gecikme anlamına geliyordu. Süratli
1870'te bile Almanlarınki gibi seferberlik, bu daha yaşlı
Günler uygulanamaz.

Bütün bunlar, normal ordu için evde değişmişti.
1908 ve o yıldan sonra harekete geçmek kolaydı. Diğer değişiklikler de
yeni yapıyı tamamlamak için süpürücü bir karakter yapılmıştı. Açık
4 Ağustos 1914'te Lord Kitchener, bir ordunun görevini yerine getirdi, küçük,
ama kalitede düşmanın sahip olduğu en iyiye göre daha düşük değil. İle
Sefer kuvvetinin olduğu yeni orduların yaratılması
desen-ve gerçekten de savaşın genel yönetimi ile-
Yapacak çok az şey. Ama çok fazla Lord Kitchener gördüm,
Beni savaş bakanı olduğu günden itibaren etkileyin
olağanüstü bireysellik ve onun olağanüstü cesareti ve enerjisi ve
Benim kişiliğinin paha biçilmez bir varlığın ne olduğunu hissettirmek için bana
İngiliz ulusuna kalp.

Sadece kendime ve daha önceki bölümime sadece yapmak için atıfta bulundum
Sadece kulaktan bu konuda konuşmadığım açık. Ve bunu söylemek için
gerekliydi, çünkü bazı gözlemler yapmam gerekecek
ki, doğruysa, bazı iddialarla uyumlu olmayın
İşletme üzerinde çalışan ardışık hükümetlerin eleştirmenleri
1906 ve 1914 yılları arasında olası olasılıklara hazırlık.
Ancak, bu eleştirmenleri kesin bir hediye haline getirerek başlayın
giriş. Asla istila edebilecek bir ordu yaratmayı amaçlamadık veya
Almanya'yı çevreleyen ve kendi görüşümüze göre kendimizi bulmalıyız
Böyle bir şey isteseydik bile bunu yapamıyordu.

Amacımız oldukça farklıydı. Tamamen savunmacıydı. Biliyorduk
Fransa'da ne kadar yüksek bir askeri örgüt elde edildiğini.
Büyük bir ordusu, Almanya'nınki kadar büyük olmayan bir ordusu vardı, ama
Kaliteli onunla karşılaştırılabilir. Müttefiki Rusya'nın da büyük bir ordusu vardı
Almanya'nın diğer tarafında, biri kadar mükemmel bir şekilde organize edilmemiş
Fransa. Fransız askeri savunma kuvvetlerine ekleyerek bir
Çok yüksek kalitede nispeten küçük İngiliz seferi gücü,
hangi von der goltz ile ilgili prensipte mümkün olduğunca organize edildi
Ünlü kitabı "The Nation in Silahlar" a girişte
yazılı olarak, seçkin yazarın önerdiği şeyi sağlayabiliriz.
müthiş olun, Almanlara karşı bile düzgün bir şekilde organize edilebilir mi?
Birlik kitleleri. "Silahlarında Ulus" a girişte
"Geleceği dört gözle bekliyorum
Silahlı milyonlarca günümüzün oynayacağı bir zamanın geliyor
onların rolü. Küçük bir bedenle yeni bir İskender ortaya çıkacak
iyi donanımlı ve yetenekli savaşçılar, iktidarsız orduları yönlendirecek
Ondan önce, çoğalma heveslerinde,
tüm uygun sınırları aştı, iç uyum kaybetti ve
Çin'in Yeşil Banner Ordusu,
Filistinlerin sayısız ama etkin ev sahibi. "

Bu, elbette, küçük sefer gücünün olabileceği anlamına gelmiyordu.
takdire şayan organize ve muazzam bir Alman ordusuyla başa çıkmak,
Ancak bu yüksek moral zamanlarında artan önemi gösterdi
ve kalite ve yeterince küçük bir kuvvetin bile
Uzun ve yakından eğitilmiş, uygun bir şekilde yerleştirilirse,
Fransa'nın mükemmel askerlerinin yanında konum. Dikkatli bir çalışma
böylesine küçük bir kuvvetin bile eklendiğini düşünmemizi sağladı.
Fransa ve Rusya'dan gelenler, birleşik ordulara iyi bir
Herhangi bir Alman istilası ve parçalanma girişimini yenme şansı
Fransa.

Ancak tüm bunlara ek olarak ve bunlardan ayrı olarak, İngiliz Donanması
1914'ten önce tarihinde kaydedilen bir güce yükseldi ve Bay
Churchill ilk kez 1911 sonbaharında tanıtıldı
bir savaş personelinin değerli prensibi,
Modern Deniz Savaşı'nın Sistematik Çalışması, güçlerle işbirliği içinde
kara.

Bu deniz reformları, yeni gücü vermeye yardımcı olmuştu.
Sonunda belirleyici olduğunu kanıtlamak için olan ablukada şekil
çabalamak. Yeni organize edilen askeri genel personelin başkanları bir araya geldi
Sistematik olarak düzenlenen Amirallik Savaşı personelinin temsilcileri
İmparatorluk Savunma Komitesi toplantıları, başkanlık altında
Ardışık Başbakanlar-Birinci Sir Henry Campbell-Bannerman
ve sonra Bay Asquith. Bakanlar sadece başında değil
Amirallik ve Savaş Ofisi, uzmanlarının sahip olduklarını dinlemek için mevcut
Sorular hakkında sonuçlara varmak için söylemek ve yardımcı olmak
Bu toplantılarda tartışıldı, ancak diğer bakanlar (Lord Crewe dahil,
Sir Edward Gray, Lord Morley, Bay Lloyd George ve Lord Harcourt)
düzenli olarak katıldı. Bu komitenin işlevi dikkate almaktı
ulusun akla yatkın bir şekilde bulabileceği stratejik zorluklar
kendisi karşı karşıya geldi ve çözümleri çözdü. Bu bir komiteydi
Başbakan tarafından seçilen ve çağrılan üyeleri
kimin danışmanlığı. Araştırılacak konuları belirledi.
Gizlilik elbette gerekliydi, kabine olduğu sürece hariç
endişeli. Sahip olduğum askeri olmayan bakanların varlığı
atıfta bulunanlar, kabine yoktu
bilgi alıkoyma arzusu. Kıtadaki olası operasyonlar
Ordumuz komitenin çoğunu işgal etti. Uygunluk hakkında
genel üyeler arasında gerçekleşen konuşmaların
Fransa ve İngiltere'nin personeli soruları gündeme getirildi. Ama bunlar
Konuşmalar tamamen teknik konularla ilgiliydi ve şüpheler
gerekçelerine gelince, insanların zihninde pek ortaya çıkmayacak
Modern Savaş'ın ön soruşturmaların yolunda ne ima ettiği farkın
koşullarına göre. Herhangi bir gizli taahhütte bulunmuyorduk. Sadece sağlıyorduk
Modern askeri gereksinimlerin ne kadar önemli hale getirdiği. Çalışmadan
Bu günlerde bir genel personelin askeri operasyonları tarafından önceden
başarısızlığa bağlı. Eğer herhangi bir zamanda, herhangi bir şans eseri, her ne olursa olsun,
Fransa'da generallerimizin uzun süre sahip olması gerekliydi.
Gerekli olan bilgiyi ilerletin ve bu sadece olabilir
Fransa'nın genel personelinin yardımıyla elde edildi. Biz
kendimizi herhangi bir taahhütte bulunmaya karar verdi ve bu
İlk olarak bunu yapamadığımızı yazdı. Sohbetler
Sadece yakın dostluğumuzun doğal ve gayri resmi sonucu
Fransa.

Fransızlar, eğer mümkün olarak kabul edilecek olsaydı
Bir saldırıya direnme konusunda yardımlarına gelmeliyiz, ki bu,
Dahası, kendi güvenliğimize büyük bir önyargıda başarılı olursa
Kanal, bu çalışmayı hayati bulmalıyız. Genel personelimiz
aynı görüş ve yazan Sir Edward Gray'in isteği üzerine
O, Sir Henry Campbell-Bannerman'ı Londra'daki evinde gördüm.
Ocak 1906. Çok temkinli bir adamdı, ama aynı zamanda eski bir savaştı
Bakan. Bir keresinde noktayı gördü ve bana otorite verdi
Savaş Ofisindeki personeli gerekli adımları atmaya yönlendirmek. O
Doğal olarak, önerilen çalışmanın dikkatlice korunması gerektiğine dair.
olası herhangi bir bağlılık iddiası söz konusu olduğunda,
tamamen genel personel çalışmalarının sınırlarının ötesine geçmemek ve
hakkında konuşulmaması gerektiğini. Böylece koşullarla ilgili soruşturma
yaya olarak, işgal eden üç ardışık general tarafından
Askeri Operasyonlar Direktörü Pozisyonu-Geç General Grierson,
General Ewart ve General Wilson. Bu seçkin askerlerin her biri
zaman zaman akla gelebilecek çalışmada yapılan ilerlemeyi açıkladı
Fransa'da ve daha uzaktaki sefer gücünü kullanma planları
Bölgeler, İmparatorluk Savunma Komitesi'ne ve
Geçici onay.

İmparatorluk savunma komitesinin ne kadar olduğunu söylemek istiyorum.
başlangıçta Bay Balfour tarafından yapılan çok değerli bir katkıydı
Başbakan, savaşa hazırlıklılığımızın organizasyonuna borçlu
Sekreterlerine. Amiral Sir Charles Ottley gibi adamlara ve sonra
Zamanı, Albay Sir Maurice Hankey'e, ulus büyük bir
borç ve ikincisini dahil etmek için en az şeydi
Parlamentonun fiili olan denizcilere ve askerlere teşekkürler
Başarı geldi. O, zeki bir personel tarafından desteklenen o
Rahmetli Albay Grant Duff öne çıktı, planlandı ve hazırlandı
Mükemmel sürede tamamlanan olağanüstü savaş kitabı
düşmanlık salgını ve her için tam talimatlar içeren
Savaşın kırıldığı takdirde yardım etmek için çağrılabilecek Hükümet Bakanlığı
dışarı. Sadece gerekli siparişlerin taslakları değil, aynı zamanda
Gerekli telgraflar, Sir Maurice altında önceden yazılmıştır
Hankey'in Talimatları. O ve Sir Charles Ottley, kendileri denizciler,
Donanma ve ordu arasında gerçek bağlantılar kurdu ve muazzam bir
Savaş hedeflerini koordine etmede çalışma miktarı.

Donanmanın hiçbir şeye ihtiyacım yok, çünkü hazırlıkları iyi
anlaşıldı. Ne de detayların çoğunu yeniden yapılandırmada
Ordu. Bunun genel prensibi, Cardwell'i tamamlamaktı
ev taburlarını altı büyük bölüme dönüştürerek sistem ve böylece
onlara ulaşım, mühimmat, mağaza ve tıbbi ve diğer
Ekipman, onları anında savaşa hazır hale getirmek için. Karakteristik
Eski İngiliz Ordusu, 1907'ye kadar olduğu gibi, zaten
sadece barış oluşumlarında yaşadığını gözlemledi, küçük ve müstakil
Oldukça farklı oluşumlara yeniden şekillendirilmesi gereken birimler
savaşmak için gönderilmeye hazır olmadan önce.

Bu durum, seferberlikte çok fazla gecikme içeriyordu. Dikkatli
1906'da yapılan soruşturma, 80.000 erkeği bile giymek için
Kıta, iki aydan fazla olabilecek bir dönem
minimum gerekli. Bu büyük zorluğun yanı sıra, diğer eşyalar
altı bölüm için gerekli olarak atıfta bulunduğum
yeterliliğe yaklaşan herhangi bir şekilde bile. Topçu da
eksik.

Atın olduğundan daha eğlenceli bir efsane yok
ve saha topçu azaltıldı. Yapılabilecek piller
Savaş için anında etkili, aslında kırk ikiden
seksen bir. Bu topçu personeli üçüncü bir
seferberlik. İlk kez at ve tarla topçu verildi
Cardwell'in veremediği modern organizasyon. .
Kuruluşlar sadece barış kuruluşları olmuştu. Vardı
Tören vesileleri hakkında geçit töreni yapabilen doksan dokuz pil,
Fakat eğer savaş patlarsa, toplanmak zorunda kalacaklardı ve
elli yedisinden oluşan personel, harekete geçirilenleri üretmek için aldı
Kırk iki, sahaya konulabilecek her şeydi. .
on sekiz kişinin organizasyonu tarafından zorluk yaşlandı.
doksan dokuz eğitim tugaylarına ve ilave erkekler için gerekli
Böylece seksen bir dövüş pilinin seferberliği elde edildi. HAYIR
Bazı topçu memurlarının eğitime hazırlanmayı sevmediğinden şüphe
iş ve azaltıldıklarından şikayet etti. Ama bu bir
Çift dövüş için geçit töreninin gerçek dışı çalışmasından azaltma
yeterlik. Bir adam ya da normal at ve saha topçu silahı değil
herhangi bir şekilde veya formda azaltılmıştı ve sadece etkili değildi
Piller büyük ölçüde arttı, ancak 150'den fazla servis edilebilir pil
İkinci çizginin veya bölgesel ordunun bir parçası yarattı ve yaptı. Bu
ev savunması veya genişlemesi için kullanılabilecek bir güç
Düzenli bir keşif kuvveti. Altında olmayan milisler
Yurtdışında hizmet verme yükümlülüğü kaldırıldı ve maddesi
amacıyla düzenlenen üçüncü normal taburlara dönüştürüldü
İlk olarak savaş israfını karşılamak için taslaklar sağlamak ve taslak sağlamak
ve alaylarının ikinci düzenli taburları. Bunlardan bazıları üçüncü
Taburların eğitildiği ve on iki kadar gönderdiği söyleniyor
Savaş sırasında bin adam.

Bütün bunlar böyle genç ve
Modern Askerler Sir Douglas Haig olarak genel personel tarafında ve
Sir John Cowans idari tarafta. Her iki memurun her ikisi de
amaç için Hindistan'dan eve getirildi. Sir Herbert Miles,
Çeyrek Yönetici ve Sir Stanley von Donop, usta genel olarak
Ordnance de çok yardım verdi. Yeni organize edilmiş genel personel
Önce Sir Neville'in planlarını düşündüm
Lyttelton ve sonra birbirini izleyen şefleri Sir William Nicholson'dan. .
İkincisi ve Sir Douglas Haig ayrıca,
Dominyonların temsilcileri, birliklerinin organizasyonu
birimlerde ve neredeyse olduğu gibi karşılık gelen personel ve silahlarla
kendimiz için uygulanabilir. İngilizler ve
Dominion War ve diğer bakanlar bunun için zemin hazırladılar. Sayın
Wilfrid Laurier ve General Botha ve Dominion Bakanlarının Diğerleri
Londra'ya geldi ve işbirliği yaptı.

Bazen tüm bunların çok iyi olduğu söylenir, ama biz
bir keresinde çok daha büyük bir ordu yetiştirmiş olmalıydı,
Nihayetinde yapmak zorundayız. Cevap, bir barış zamanında biz
Kıta ölçeğinde büyük bir ordu yetiştiremezdi. Eğer
Sefil ve muhtemelen felaket yapmalıydık
arıza. Buna karşı yapabileceğimiz en üst düzey, sağlamaktı
nispeten küçük güç olan organizasyon
Bir savaş patlak verdikten sonra yaratılabilir. Bu çekirdek organizasyonu, daha sonra nasıl
genişletmeler gerçekleşti, genel bir örüntü sağlayacak şekilde şekillendirildi,
Herkes kimin satın alma işlemi için bir şilin harcamayı seçtiğini görebilir.
"Saha Hizmeti Yönetmeliği, Bölüm II" adlı çok az hacim. Bu parçası
Çalışmanın hazırlanması yaklaşık üç yıl sürdü. Organizasyonu ile
Prensiplerine göre yapılmış olan konuştum,
İngiliz ordusunu yeniden düzenleme görevinin tamamı 1911'e kadar gerçekleştirildi.

O zamana kadar sahip olduğumuz şey, bir orduyu gönderme gücüydü, değil
100.000 adam, başlangıçta önerilen ama
160.000, Belçika sınırının karşısında bir konsantrasyon yerine ve
on beş gün içinde orada yoğunlaşması için
1911, ancak biraz daha sonra on iki'e indirildi. Hiçbir Alman ordusu yapamaz
Bu kadar uzakta harekete geçirin ve konsantre olun. Ben kadar
Gerekli detayların hiçbirinin göz ardı edilmediğini ve zaman çizelgelerinin
ve konsantrasyon için düzenlemeler, anı
Kullanımları, aksaklık olmadan geldi. Yapılan şey almaktı
Eski moda İngiliz ordusu ve onu gereksiz yağdan kurtarmak, geliştirmek için
sadece et yerine kas ve tüm gücü uygun hale getirmek
eğitim. Savaşçı ince görünüyorsa en azından iyi hazırlanmıştı
Bilim onu ​​yapabilir gibi yüzük için.

Bu ordunun ilkinden sağlanması gerektiği söyleniyor
daha ağır topçu ile. Ama topçunun ve
Fransız orduları da, nispeten hafif bir model değildi
herhangi bir ekonomi kavramı veya sivil müdahale nedeniyle. Yeterince vardı
Para, o zor günlerde bile, gerekli her amaç için.

Asıl sebep, hem Fransızların hem de genel personelin
İngiliz orduları, kampanyanın muhtemelen bir
Hareketli birliklerin hangi hızlılığı belirleyici faktörü kanıtlayacaktır.
Ağır topçu ve hatta çok sayıda büyük makine tüfeği
O dönemin (Lewis silahı henüz ortaya çıkmamıştı),
Böyle bir hareketlilik için ciddi bir engel. Beklenen bir diziydi
büyük savaşlar. "Bazı askerler tarafından varsayıldı," diyor
İyi bilgilendirilmiş askeri eleştirmen (Albay A'court Repington, sayfa 276
"Vestigia"), "Almanya'ya karşı savaşa karar verilecek
Yedi Büyük Savaşın Dövüşü _en Rase Campagne_,
olumlu bir horlama olurdu. "

Şimdiye kadar personel doğru olduğunu kanıtladı, çünkü savaşın erken döneminde
Hareketlilik çok büyük bir şey için sayıldı ve daha sonraya kadar değildi
Bu hendek savaşı baskın faktör haline geldi, hatta bir aşama
Almanların kendileri, şimdi bildiğimiz gibi, Amiral'in anılarından
Tirpitz ve diğer kitaplar, silahlar açısından yeterince hazırlanmadı,
ya da kabuklar ve toz.

Büyük Britanya'da girmeden önce,
Entente, 160.000 değil, 2.000.000 adam olan bir ordu sağladı.
Ve sonunda yapmamız gereken şey bu. Bu
Ancak öneri, denetleme yapmaz. Kuşkusuz olurdu
muazzam donanmamıza ek olarak,
savaşın patlak vermesinde, 2.000.000 adam, bu kadar eğitildi
Alman birliklerinin bu açısından eşittir ve düzgün bir şekilde moda
tam ekipman ve tam ekipman ve
Yardımcı Hizmetler. Ancak işe alımları eğitmek ve böyle bir
Moda olduğunda ordu, çok büyük bir kolordu gerektirecekti
Yüksek askeri eğitimin profesyonel memurları, çoğu zaman
Aslında yetiştirmiştik. Bunlar nasıl alınacaktı?

Bazen konuşmaları okurum, hatta hizmet veren memurlar tarafından bile
Pişmanlığı ifade eden alandaki adamlarının başındaki ayrım
İngiliz ulusunun böyle olmayacak kadar dar görüşlü olduğunu
savaştan önce bir ordu. Daha sonra yaptığı çabaya işaret ediyorlar
Savaş sırasında böyle bir başarı. Ama stres altında ordu yetiştirmek
Savaş, insanlar neşeyle zorlamaya gönderdiğinde ve
Akıllı sivil iş adamları, mesleklerini kolayca bıraktı
Her türlü memurun çalışması için olabildiğince hızlı bir şekilde eğitilsin,
bir şey. Barış zamanında yapmak başka bir şey. Şüpheliyim
Bu yönde, savaştan önceki günlerde daha fazlası mümkün oldu,
Yirmiden fazla yer alan memurların eğitim kolordu organize etmek
bin kısmen hazırlanmış genç adam ve aynı anda genişlemeye başladı
Yine de savaşın başladığı günden daha büyük boyutlar. Kolordu için
olgunlaşmış memurlar, işe alımları eğitmek ve savaşta onlara komuta etmek için gerekli
Birimlerinde organize edildiğinde, askerlerden oluşmak zorunda kalacaktı,
kendileri adanmış olan askeri organizasyon konusunda çok eğitimli
Bir meslek olarak bu iş için hayatları. Uzun yıllar huzur içinde
Bu tür memurları eğitme zamanı. Çünkü profesyonel olmalılar, yapabilirler
Yalnızca gönüllü bir sistem altında işe alınabilir.

Şimdi, savaştan önce çok fazla işe almak yeterince zordu
Daha sonra sahip olduğumuz sayı, herhangi bir ordu için tamamen yetersiz bir numara
Küçük olandan daha büyük, aslında evde şekillendirdiğimiz. Her
Kaynak benim zamanımda mümkün olan idari generaller tarafından yargılanmıştı.
Savaş ofisinde altında çalışıyorlardı. "İdari diyorum
Generaller, "için burada zaman zaman karışıklığın kaynağına gelir
Askeri eğitimi de dahil olmak üzere birkaç kişi de dahil olmak üzere
sadece birliklerin liderliğinde ve strateji ve taktiklerde-
noktayı özledim.

Modern askeri ilke altında, bu da hızın sırrı ve
Mobilizasyonda verimlilik, görevler özenle tanımlanır ve bölünür.
Genel personel yönetmez ve
Yönetim işi. Bu tür askeri iş emanet edildi
ordunun idari tarafına, memurları bir
farklı türde eğitim. Genel personel neyin gerekli olduğunu söylüyor.
İdari taraf bunu olabildiğince sağlar. Ve arasında
Savaş Ofisi'nin idari tarafının özel işlevleri
Personelin Adjutant-General ve Ordu tarafından işe alınması
Sekreter. Askeri Eğitim Direktörü,
elde edildiğinde genç memurun eğitimini denetler,
genel personel. Çünkü çalışması eğiticidir. İle
genç subayı elde etmek, sadece yanlışlıkla
endişeli.

Bu nedenle, alandaki seçkin komutanlar bile
İngiliz ulusunun öngörüsünden pişman olmak
1914'ten önce çok daha büyük bir ordu hazırladı, onlara saygıyla sorardım
Nasıl yapılabilir olduğunu hayal ettikleri.

Gönüllü olarak seçen büyük bir subay yetiştirmek için
Bir memurun özel ve emici bir meslek olarak kariyeri
Almanya ve Fransa'da mümkün. Ama orada sadece mümkün oldu
Nesiller boyu çaba ardından ve uzun süredir baskı altında
Gelenek, on yıldan on yıla kadar uzanan, bir ulusun altında silahlı
Kara sınırlarının savunması için parasını ve onun
Böyle bir memur kastını yaratmada ruh.

Şimdi, İngiliz Milleti parasını ve dövüş ruhunu koydu
öncelikle donanmasına ve denizaşırı güçlerine. Neden? Çünkü tıpkı
Kıta geleneği, anında olması gerekliliği içinde oluşumuna sahipti
Kara sınırlarını savunmaya hazır olma, böylece geleneğimizin oluşumu vardı
Her zaman denize komuta etmenin hayati gerekliliğinde.

Muhtemelen, 1870 savaşından hemen sonra, bir
Yeni gelenek ve büyük bir ordu geliştirmek için başarılı olabilirdik
bunu yapmak. Kırk yıldır göreve adanmış ve çok büyük
Harcamamız mümkün olabilir. Ama sanırım biz vardı
Bu yüzden çok aptal olmalıydık. Donanmamız kaçınılmaz olarak
azaltıldı ve kötüleşti. Aynı anda iki ata binemezsin
Ve artık onların bütünlüğüne sahip olamaz mısın iki büyük çelişkili
Askeri gelenekler.

Ama söylediğim şey sadece kendi sonuçlarıma dayanmıyor. İçinde
1912 yılı genel personel şefi bana kendisinin ve
Genel personel, tamamen askeri bir sorun olarak araştırmak istiyor,
Büyük bir ordu yetiştirip kuramayacağımız veya yapamayacağımız soru. Düşündüm
Bu makul bir soruşturma ve yaptırım ve bunun için para buldu, sadece
İdari personel ile danışmaları gerektiğinde
Soruşturma için materyallerin montajı. Sonuç somutlaştırıldı
Lord Nicholson tarafından bana yapılan bir raporda, kendisi bir asker
Zorunlu hizmet ve büyük bir ordu için güçlü bir arzu. Diye bildirdi,
uzun süreli ve dikkatli bir araştırmanın sonucu,
kabul edilen memurlar ve sayılan binalar ve ekipman olarak,
Genel personelin sonucu, yüksek derecede olacağıydı
Kıtadaki bir huzursuzluk döneminde, bir
Yeni Askeri Sistem. Çok sonra hariç inşa edilemedi
kaçınılmaz gecikme. Bir kerede düşme yaşayabiliriz
Gönüllü işe alım ve bu nedenle bir
Güçlenme şansı. Ve yabancı bir generalin cazibesi
Personel olarak yorumlamakta ısrar edebileceği şeyin erken bir sonunu
Bizim tarafımızdan saldırganlık hazırlığı riske atılamayacak kadar güçlü olacaktır.
Elde etmemiz gereken şey bir ordu yerine bir mafya olduğunu kanıtlayabilir. Ben oldukça
kabul etti ve daha az değil, çünkü
Ülke bu tür herhangi bir şeye bakardı.

Aslında bir ordu şeklinde üretebileceğimiz şey
Tahmini, yalnız duruyormuşuz gibi değil,
Fransa ve Rusya'nın sahip olduğu şey. Büyük orduları ve küçükleri vardı
donanmalar. Büyük bir donanma ve küçük bir ordumuz vardı. Bunlar düşünüldüğünde
Birlikte, en iyilerimizden bazılarının umudunun
askeri yetkililer, merkezi güçlerin agresif bir girişimi
Kurtarıcı hale getirilebilir, aşırı sanguine idi.

Yaptıklarımızın çoğu sefer gücünün mükemmelliği için borçlu,
Boyut noktasında olduğu gibi ve o zamandan beri sahip olduğumuz şeylerin çoğu
Daha sonra yetiştirdiğimiz büyük orduların mükemmelliği,
ince idari personelin kesintisiz çalışmasına,
Zaten bahsettiğim günler. Sık sık pişman olurum
Ulus Parlamento aracılığıyla orduya, muhteşem
İdari hizmetleri hazırlayanların katkısı
yeterince tanınmadı. Ama bu eski İngiliz geleneğinden doğdu
hangi kavga ve yönetim
Mücadele için oldukça ayrı ve aynı derecede önemli. Halk vardı
ikisini tanımlama sürecinin gerçekliğini kafasına sokmadı
hassasiyetle farklı işlevler ve onları farklı hale getirme
Memurlar farklı eğitildi.

İlke, ordunun kendisinde yeni biriydi ve neden bir set
Memurlar, personel kolejinde ve diğeri de eğitilmelidir.
Londra Ekonomi Okulu, cevabı olan bir soru değildi
Tüm askerlere bile oldukça tanıdık.

Bence, tamamen askeri nedenlerle, içinde olsa bile
Siyasi (diplomatik dahil) zorlukların görüşü
Devlet, büyük bir ordu yetiştirme görevini üstlenebildiğini hissetmişti
Zorunlu hizmet altında ve bunu başarmak için kendisini ayarlamak için, diyelim ki
Savaştan önceki on yıl içinde, taahhütün yerine getirilmesi
başarılamazdı ve içinde başarısızlık bizi yapardı
Savaş patlak verdiğimizden çok daha zayıf. Gerçekten tek kurs
Açık, mevcut gönüllü sistemden yararlanmaktı ve
Modern gereksinimlere kadar savaş organizasyonu,
1906'da çok kısa. Gönüllü sistemin veremeyeceği doğrudur
bize büyük ölçüde daha büyük bir ordu veya daha iyi bir ordudan daha fazlası
kalite. Gönüllü işe alımların akışı sınırlıydı. Ne zaman 156
1906'da kağıt üzerinde var olan çizginin taburları o yıl
nominal olarak 148'e düşürüldü, gerçek bir indirim yoktu, biraz para
başka temel askeri amaçlar için gerekli olan kurtarıldı.
Çünkü geri kalan taburlar uygun güçlerinden kısaydı ve
getirmek için sözde indirimlerle serbest bırakılan tüm işe alımlar
148'i-bazıları da memurların ve erkeklerin çok kısa bir kısmı-
Altı yeni bölümü için gerekli olan uygun kuruluş
Sefer Gücü.

O zamanlar general, Sir Charles Douglas'ı iyi hatırlıyorum.
Bu pozisyonu dolduran en büyük iş adamları
Ülke, o sırada bana tek bir tane yükseltemeyeceğini bilgilendiriyor
EV'de altıya daha fazla bölüm eklenecek.

Ancak gönüllü sistemin dezavantajları olsaydı,
avantajlar. Ordumuzun profesyonel ve bu nedenle gönüllü doğası,
hangi, profesyonel olduğu için her zaman göndermeye hazırdı
Yurtdışında keşiflerde, gerçekte konumumuza göre gerekli
Büyük ve dağınık bir imparatorluğun ada merkezi olarak. Biz arttık
Bu, gönüllü olarak hizmet veren bir ordunun bulundurulmasıyla büyük bir imparatorluk.
İmparatorluğun bu büyük artışı her zaman savunulabilir olup olmadığım
tartışmıyor. Söylediğim şey, gerçek artışlara borçlu olduğumuz
büyük ölçüde buna, dünyada hazır olan tek güç bizdik
Kısa sürede adım atmak ve boş bölgeyi işgal etmek. Her zaman bir
Bu özel amaç için çok daha büyük seferi kuvveti
Almanya veya başka bir ülke. Bu bizim geleneğimiz, zıt gibi
Bu tür sınırlı olan diğer ulusların geleneği ile
askeri güçlerini bir
zorunlu temel ve onları koruması için onları evde tutmak
kara sınırları. Bizimki tarafından eğitim aldığımız yöntemdi
deneyim.

Şimdi gönderdiğim gibi nedenlerle, tamamen yapamıyorum
İleriye bakmadığımız veya dikkate almadığımız öneriyi onaylamak
Savaştan hemen önceki yıllar içinde yapmaya hazırlansak da
Kendi çıkarlarımızın ve arkadaşlıklarımızın bir tür katkı
hem gerekli. Deniz gücü bizim içindi, o zaman, daha önce her zaman olduğu gibi
Tarih, askeri politikadaki baskın unsur. Küçük şüphem var
Ayrıntılar üzerinde hata yaptığımız. Bu insanın doğasında var ve
Bu nedenle sonlu çaba. Ama inanıyorum ki en iyisini yaptık
Korunacak tek amacımızın yerine getirilmesi için
dünyanın huzuru ve rahatsızlığına katkıda bulunmaktan kaçının ve
Ayrıca kendimizi ve arkadaşlarımızı saldırganlığa karşı savunmaya hazırlanmak.
Halkla konuşamadığımız, çünkü engellenirdi ve olmaz
bunu yapmamıza yardımcı oldu. Entente güçlerinin olacağı bir "önleyici savaş"
daha sonra oldukları gibi buluşmaya hazır olmadı, iyi olabilir
sonuç oldu. Platformlardaki retorik bildirimler
tamamen yersiz. Ama düşünebiliriz ve bunun en iyisi
Biz ve uzman danışmanlarımızın sahip olduğu yetenekler düşünmeye çalıştık.

Ekim 1914'te kökeni Berlin'de olan meraklı bir efsane
bir sonuna gelmeye değer olacak şekilde para birimi elde etti. .
Efsane, Brüksel'deki İngiliz askeri ataşesi, geç
General Barnardiston, Belçika generalinin şefini bilgilendirmişti
İstila etmek için Londra'daki savaş bürosunda hazırlanan gizli planların personeli
Belçika ve gerektiğinde tarafsızlığını ihlal etmek için, bir
Amacı, bunun yoluyla Almanya'ya saldırmaktı
ülke. Hikaye, Baron Greindl'den yayılmış gibi görünüyor.
1911'de Berlin'de Belçika Bakanı. O tamamen olmuştu
yanlış bilgilendirilmiş, şüphesiz o başkentte ve
"Perfidious ve Naif" dediği şey hakkında ne söylendi
Brüksel'deki İngiliz askeri ataşesinin vahiyleri.
Bakanının (kendimi düşündüğüm tarafından,
o zamanlar savaş için Dışişleri Bakanı olarak, amaçlanmıştır) ve
Sırdaki tek kişi İngiliz genel personeli idi. Mecburum
İlk olarak, görev sürem sırasında asla olmadığımı gözlemleyin,
ya böyle bir plan önerdi ya da bunu öneren başka birini duydu.
Hikaye bilgime getirildiğinde,
Kasım 1914, bir zamanlar General Barnardiston ve onun
Halefi, Albay Köprüler, bunun için bir temel olsun. .
Bu seçkin memurların her birinden cevap, hiçbirinin olmamasıydı.

Belçika tarafsızlığının garantörleri arasındaydık ve elbette
Düşünebilir ki, eğer bizi yapmaya çağırırsa,
onu savun. Askeri ataşeimizin görevinin bir parçası olurdu
Bunu hatırla ve eğer fırsat sunulursa, gayri resmi olarak tespit etmek
Belçika genel personelinin ne tür olduğuna dair görüşü
Bizi isteyecekleri yardım. Bu şüphesiz yaptı ve
Gerçekten de Belçikalı Genelkurmay Başkanı'nın yazdığı şey
Belçika Savaş Bakanı'na birincisinin tartıştığı
General Barnardiston ile yardımımızı isteyen Belçika'nın beklenmedik durumları ve
çok memnuniyetle yapmıştı. Ama öyle olsa bile, konuşma çok olmalı
Gayri resmi, çünkü Belçika Genel Şefi tarafından
Personel Olası İngilizlerin kompozisyonu hakkında hatalar var
Ya not almadığını ya da albay
Barnardiston, onun almasını gerektiren bir vesileyle düşünmemişti
Londra'dan detaylar. Bütün olaylarda, olduğu gibi böyle bir konuşma
Belçika tarafından talep edilirse, sadece yapmamız gereken şeyle ilişkisi vardı
Yardım etmek, başka bir güç tarafından istila edilmesi durumunda.

Belgeler toplanan diplomatik hacminde bulunacaktır
Savaşın patlak vermesiyle ilgili belgeler, parlamentoya sunuldu
Mayıs 1915'te (CD. 7860). Bu cilt, efendim tarafından güçlü bir inkar içerir
Edward Gray.




Bölüm V

Epilog


Büyük savaş bitti ve Batı'nın güçleri fethetti. İçinde
Daha önceki sayfalar neden muazzam kazandıklarına dair kendi görüşümü verdim
Şimdi tarihe ait olan mücadele. Onların yan ahlakında vardı
düşmanlarına eksik olan güçler.

Almanya dikkatli bir inançla savaşa girdi
halkına aşılanmış. Onunla çınlıyordu
ezilmesi gerektiği ve şu anda bu
Kendini teslim etmesi için çok geç. Ona bu kadar öğretilen ders değildi
gerçek bir. Kolayca barış garantileri almış olabilir
Sonunda bir risk almadan onu tatmin etmeliyiz
felaket olduğunu kanıtlamaktı. Burada kimse onu mahvetmek istemedi, kimse
bu ülkede ciddi sayıldı. Ve eğer istemediysek, artık
Gerçek Fransa veya Rusya yaptı. Kaderini kafasına getirdi
Yöntemlerinin farkında. Ama halkı tehlikelerini neredeyse istemiyordu
gereksiz savaş ve yöneticileri bu tehlikeleri yapmaya cesaret edemedi
Her şeyden önce, üzerinde yanlış bir doktrin vaaz etmemiş olsaydı
hüküm sürdüler. Sonunda yolları vardı ve altmış sekize felaketler vardı
Milyonlarca Alman sonuçtu. Hesaplamaları
Şefler başından beri kötüydü. En iyisinin neredeyse kesin
Ve bu gerçekten arzulanan barış arasında bile en önemli. Kıkırdadılar
yöntemde. Barışın sürekli yanıp sönmesi
güvence altına alınmak.

Bu savaşın olduğu koşulların
mümkün olacak. Tekrarlayacakları pek olası değil
bizim zamanımız. Ama nasıl olduğunu düşünmek daha az değer değil
En kesinliğe yaklaşmak için olası olmayanlık yapılabilir.

Bence milyonlarca Almanca konuşan insanın hissetmesine neden olarak
özgürlük olasılığı olmadan zincirlerde olduklarını. Daha kesinlikle,
Elbette, onları bir rol oynayacaklarsa
Kalıcı barış ve yeniden yapılanma için büyük dünya çabası
Milletler Kardeşliği'ne memnuniyetle karşılanacak. Bireysel Alman
Vatandaş, bireysel Anglo-Sakson'a benziyor.
ondan. Aynı umutlar ve aynı korkular onu canlandırıyor ve o
Ayık ve çalışkan bizim kadar. Benzer sorunları var
ve benzer çıkarlar.

Büyük bir mücadelenin ürettiği öfkeli histen önce zaman geçmelidir
ölebilir. Ama bu duygunun değil, zaten bu duygunun
Kısa bir süre önce bile bizimle yoğun. Almanya bir
muazzam ve haksız gaf. Eylemden sorumlu
geç hükümeti. Biz öyle düşünüyoruz ve bizim değiştirmemiz muhtemel değil
Bu konuda görüş. Halkımızın ölüleri üzerindeki kederi
en yüksek türden ulus için döşenmiş hayatlar
İlham, kamu zihnini bu sonuca sabit tutacaktır. Ve bu yüzden
Gereksiz bir savaşın tüm dünyaya israf ve sefalet
trenini getirdi. Ama şu anda kendimize soracağız
bunun son sözümüz olması gerekip gerekmediği yansıma anları ve
Ayrıca, belki de bazılarımız kendi tarafımızda ve kesin
Şu anda eskisinden daha bilinçli olduğumuz eksiklikler, Mayıs
Başkalarının ilahi olarak başarısızlığıyla ilgisi yoktu
gerçek ruh halimiz ve niyetlerimiz. Günlerde olduğundan emin değilim
Gelin kendimize şüphenin tüm yararını vereceğiz. Fakat
Bu, hiçbir durumda haklı insanlar değiliz.

Ancak herhangi bir görüşe göre ciddi bir şey tehlikede. Kötü bir şey olacak
Bizim için ve eğer insan için kötü bir şey olacak
Yenilen ülkeler, olma umudu olmadığını hissetmek için bırakılır
iyi varoluş koşullarına geri döndü. Şu anda umutsuzluk
onları tehdit ediyor. Tahminleri,
Barış şartları, tam olasılıklarına uygulanırsa, onları
daha iyi bir gelecek beklentisinden. Kurtuluşlarının tek yolu olabilir
Onlara hoşnutsuzluğun gruplandırılmasında uzanmak için gel
milliyetler ve bu yolla, bir zamanlar olabilecek inancı
Bundan sonra gelin, yeni bir güç dengesi kurulmaya başlayabilir.

Şimdi bu iyi bir olasılık değil ve ne kadar erken yumuşatmayı başarırsak
Daha iyi ortaya çıkan gerçek zorluk duygusu. Almanya
ve Avusturya mahkemeden önce katlandıkları cezayı ödemelidir
uluslararası adalet. Ama bu ceza tarafından temperlenmeli
Merhametten daha fazlasına bağlı bir şey. Olması amaçlanıyor
dünyanın iyiliği için verilen ve eğer bir form varsayarsa
Dünyanın gelecekteki güvenliğini tehdit ediyor,
aşırı sonuçları. Daha iyi bir duruma doğru çalışmalıyız
Günümüzde vaat edilen şeylerden daha. Hiç şimdiye kadar tutmadık
eski düşmanlıkları haksız yere uzun ve bu
dünyadaki gücümüz. Tarihin dersleri
yarayı açık tutmak yerine iyileşmeye çalışmanın uygunluğu
var. Edebiyat, müzik geçmişindeki büyümeyi bilenler,
bilim, felsefe, sanayi ve ticaretin
Alman halkı ölmek için. Bunu arzu edebilecek sadece cahil
Ve şimdiye kadar tarihimiz sırasında, cahil olanların hiçbiri
Güvenli rehberler olduğu ve galip gelmedikleri kanıtlandı. Bugün olduğu gibi, biz
Bizimizi korursak, kendimizden başka nesilleri düşünmeliyiz.
kuvvet. Umarım artık eski ilan etmeyeceğimiz bir zaman yakındır
şikayetler, ancak bunun yerine bu durumda geçmişte durmayı bırak, tıpkı
Fransızlar, İspanyollar, Ruslar, durumlarda sona erdik,
ve Boers. Her şekilde olması gerektiği her şekilde en iyisidir.

Bu sayfaların aşırılık yanlılarını tatmin edeceği herhangi bir umutla değil
Yazıldıkları gün. Deneyenler için tasarlanmıştır
Dispastion ve onlar için, geniş bir yığın katkısı olarak
dikkate alınmak üzere bir araya getirilen malzeme. Öyle
Herhangi bir şekilde doğrudan hikaye ile bağlantılı olanların
İlişkileri, gördüklerini kayıt altına almalıdır. Ama bütün
Fulness'teki hikaye, zamanımızın herkesin bilgisinin ötesindedir. .
Dünyanın tarihi, söylendiği gibi, dünyanın yargısıdır. BT
bu nedenle sadece bir aralıktan sonra yeterince yazılabileceğidir.
Bu savaşın nihai ve gerçek kökeni, en büyük insanlık şimdiye kadarki
dayanmak zorunda kaldı, birbirlerinin bir dizi muazzam şüphesiydi
İlgili Milletler. Hiçbirinin sağda olmadığı anlamına gelmiyorum ya da
bazılarının derinden yanlış olmadığı. Ne demek istediğim bu
İlgili ulusların her yerinde yeterli içgörü olsaydı
birbirlerini yanlış yorumlamamdı.

Bize göre, Almanya'nın kötü bir şekilde ilham almış olduğu gibi görünüyor
Gelenek, Büyük Frederick'in günlerinden daha yaşlı bir ruh. Vardı
Akıllıdı, ulusal politikasını değiştireceğini düşünüyoruz
Bismarck, maddi şeylerde açıklanmamış başarıya getirdikten sonra.
Kendisinin duygusuna sahip olduğuna dair göstergeler yok
Bu politikayı daha uzakta takip etmede büyük bir dikkat zorluğu ve hissettim
Modifikasyon olmadan güvenli bir şekilde devam edemedi. Hayır
en güçlü ve akıllar için güvenli olan politika ve
Bunlar için bile güvende olmayı bırakmıştı. Ona karşı potansiyel direnç
çok ciddi hale geliyordu.

Ancak Almanya'da çok fazla kişi olduğundan şüphe etmemiz gerekmiyor.
Bunu gördüm ve sadece kan ve demire güvenmek istemedi. Erkekler
ve her ülkedeki kadınlar, diğer ülkelerdekilere daha fazla benziyor
Onlardan farklıdırlar. Almanya kuralın bir istisnası değildi. Bu bir
sadece birkaç gazeteden olduğu için onu yargılamak için büyük bir hata ve
Berlin'in özel muhabirlerinin raporlarıyla. Altmış sekiz
Milyonlarca insan görüşlerinde tahmin edilemez.
Bir avuç tutumu, seçkin ve belirgin olan, evinde
"_Real Politik_." Elbette, Almanların öğretildiği doğrudur
Onların tam olmaması çok büyük bir ulus olduklarına inanıyorum
Bu dünyanın iyi şeylerinin payı, payı daha fazla
layık ve bunlar için diğerlerinden daha iyi organize olmuşlardı. Ama o
burada kendimizin bir hakkı olduğumuzu düşündüğümüz de doğrudur.
Diğer insanların ahlaki unvanımızı kabul etmedikleri büyük bir şey. Oldu
Sadece hayal gücünde eksik olan Almanya değil. Kuşkusuz birçok Alman
Onları kandırmak istediğimiz ve sevmediğimiz fikri vardı
onlara. Kendimizi anlamamamız onları bırakmadan bırakmamız
Bu inançın nedeni. Ancak Almanya'dan hoşlanmamak tutumu değildi
Ayık ve tanrı korkutucu İngilizlerin büyük kitlesi ve inanmıyorum
karşı bağlılık, ayık ve Tanrı'nın korunmasının büyük kısmıdır
Almanlar. Onlar ve biz birbirimizi karşılıklı olarak yanlış değerlendirdik
gazetelerde yazılmış ve konuşmalarda konuşamayan insanlar tarafından
Sorumlu görüş üsleri ve hiçbir ulus yeterli değildi
Bu şekilde yazılan ve söylenen şeyin olmadığını açıklığa kavuşturma sorunu
onu yargılamak için yeterli malzeme. Çok zor
yabancı bir ulustaki genel görüşü teşhis edin ve nedenlerinden biri
Zorluk, evde insanların yeterince dikkat etmedikleri
Komşuları hakkındaki düşmanca ifadelerinin
ifadelerden daha fazla tanıtım ve dikkat çekmesi muhtemel
dostça. İkincisinin büyük ölçüde
Sayı halinde baskın yapın. Sadece ülkede okunurlar
ki bunlar yapılırlar.

Ne Almanlar ne de İngilizler savaştan önce her zaman dikkatli değildi?
Birbirlerine hoş ve aynısı eskiden Fransızlar ve
İngilizler. Ama tıpkı neden ve nasıl Fransa'yı anlamaya geldiğimiz gibi
ve İngiltere bir yüzyıl ve bir yüzyıl ve bir
Yarı önce, bu yüzden nasıl geldiğimizi öğrenebiliriz,
Yüz yıl sonra, Almanlara yönelik zorluklar,
bize sundular. Kuru gerçeklerin sadece kaydı olmayacak
Bunu tam anlamıyla anlaşılır hale getirmek için yeterli. .
Mahkumiyet taşıyacak tarihçi şimdiki zamandan daha fazlasını yapmalı
Fotoğraflar. Kendi çalışmasından ilham alan bir resim yaratmalı ve
kendi zihninin derinliği ve gerçek oranlarında sundu
Tek başına gerçek bir sanatçı olarak uygun ışıkları ve gölgeleri sunabilir.
Browning bize hatırlamaya değer bir şey söyledi. Sonunda
"Yüzük ve Kitap":

                            Sanat bir gerçeği söyleyebilir
    Eğik bir şekilde, şey düşünceyi doğurmalı,
    Ne de yanlış, aracılık kelimesini kaçırıyor.
    Öyleyse resminizi boyayabilir misin, iki kez gerçeği göster
    Sadece duvardaki görüntülerin ötesinde,-
    Yani, notla not, zihninizden müzik getirin,
    Her zamankinden daha derin Beethoven Dived,-
    Öyleyse bir kitap yazmak gerçeklerin ötesinde anlamına gelecektir.
    Gözü yeterli ve ruhu yanında kurtar.

Dolgunluğundaki ve bütünlüğündeki gerçek,
olayların tek anlatımı. Tabii ki, tarih
Bilimsel doğruluk üzerindeki değerine bağlıdır, ancak bu sadece bu değil
bağlı olduğu bir tür gerçek. Hiç kimse, en dikkatli ve hatta
titiz, gözünden önce tüm malzemelerin olmasına güvenebilir,
Ve eğer orada olsaydı, sadece renk tonlarında sunulmayacaklardı
görünümüne bağlı olarak, ancak kullanmasını kabul etmek için çok büyük olurdu
Bütün resminde çalışmak için izole edilmiş parçalardan daha fazlası.
Seçim bir zorunluluktur ve ne zaman olması gerektiğinde
Seçim, her tarihçinin sahip olduğu diğer gerçeği ekledi.
Kişisel denklem, tek bir adam tarafından inşa edilen bir tarih kavramı
Fizikçinin yöntemlerinde bir yanılsama var. En iyisi büyük
Tarihçinin yapabileceği detayları ruhu ışığında sunmaktır.
yazdığı dönem ve onu sunabilmesi için
Anlatı sağlam, zihni onu yeniden inşa ettiği gibi,
Aslında onların önemi olan sırayla detaylar. Şimdi
Bu denge ve ölçüm çubuğu yeterli değildir. Kalite sayılır
önemi belirlemede miktar kadar. Sadece inert olan nedir
Ve mekanik ne sanatçının ne de tarihçinin konusudur.
Tabii ki, yakın ve kesin araştırma ile
Her şeyden önce malzemeler toplanmalı ve monte edilmelidir. Ama bu
sadece ilk adım ve her zaman bir süreç izlemeli
Gruplama ve Moda. Sonuç dışarıda bırakılması gerekebilir (veya
diğer sanatçıların sunumu için ayrılmak)
ele alınmaz. En iyi portreleri bile karşılaştırdığımızda bunu görüyoruz.
Tamamen katılmıyorlar; Karşılaşırlarsa yeterlidir. Portreler için
İfadede değişebilir ve yine de her biri doğru olabilir. Özelliği
Yaşayan ve zeki ve manevi olan, çok fazla sahip olabilmesidir
Her biri gerçekten birbirleriyle uyumlu olan ifadeler. BT
çünkü bu şekilde ifade verebilirler ki
Bir Gibbon veya Mommsen'in çalışmalarına yüksek mağaza kurmaya devam edin.

Bunun ahlakı iki yönlüdür. Başlamak için,
yapılabilecek her şeyin olduğu aşamada kalmak için
Büyük bir özenle gerçekleri ve kişisel izlenimleri toplayın ve monte edin
olabildiğince. Çıkayamadığımız veya tahmin edemeyeceğimiz bütün gerçek
Daha sonraki dönem, bizden önce sahip olduğumuz şeyden yeterince emin olabiliriz.
bizi kaba bir tür adalet yapabilmemizi sağlayabilmemizi sağlayın,
gerekli eylem söz konusudur.

Ve çizilecek başka bir kesinti daha var. Tüm olaylarda
Bir kuşağın bundan daha geniş bir görünümünün bir görünümü olabilir
Almanya'nın müttefiklerin yargılayabileceğinden daha nazikçe yargılanacağı
onun bugün. Şimdi Fransız Devrimi'ne bakmıyoruz
Atalar ona baktı. Görüyoruz, çünkü son tarihçiler var
Bizi etkiledi, Louis'e değil, şiddet içeren bir ayaklanma oldu
XVI., Ama bir Louis XIV. Fransa onu gerçekten büyük bir devrim yaptı?
Bir anayasanın kurulması oldu. Korkunç işler
Özgürlük adına işlendi, ancak bu korkunç bir şey değildi
uyumlu oldukları ulusal ruh. Fransa sorumluydu
Onun adına hareket eden erkeklerin eylemlerinden şüphe. Ama yapabilirdi
Tutkuyla bunu yapmak isteseydi bile onları kontrol etmedi.
Ve tutkuyla bunu yapmak istemedi çünkü çok az
Paris dışındaki insanların kitlesi katkıda bulunmak isteyebilirdi
Eski rejimin taraftarları, insanlar bir bütün olarak kurtuluşu memnuniyetle karşıladı
Calamity'den, şiddet eylemi fiyatında bile.

Fransız ulusunu, bizim yolumuzdan tamamen farklı bir şekilde yargılıyoruz
O zaman yargıladı ve bizi farklı yargılar. Yine de olurdu
On sekizinci yüzyılın sonunda bir
Fransız zihin durumunun abartılı görünümü. Şimdi bunu bile fark ediyoruz
Burke gibi büyük bir adam bütün için bir parçayı yanlış anladı. Çok kan ve
Hazine kaçmış olabilir ve Napolyon asla girmemiş olabilir
Varlık, biz ve diğerleri daha az aceleci olsaydı.

Bu nedenle, en azından önümüzde tutmak iyi bir şey
İnsanlığın kararı, bundan böyle ne zaman
Zafer onlarıydı müttefikler Almanya halkını aceleyle yargıladı
ve bu yargıyı terimlerin bir kısmının
Barış ilan edildi. Savaş yakın kökenini yakınlarda
Doğu. Slav tarafından Teuton'a sözde bir tehditten ortaya çıktı. Slavlar
başa çıkmak kolay insanlar değildi ve Cermenler kolay insanlar değildi
herhangi biri. Savaşa sürüklenmek kolaydı. Hayır
Biri bunu gerçekten istedi ve bununla ilgili yanlış hesaplama
barışı, kararlı bir tutumla güvence altına alma olasılığı
felaket. Alman hükümetinin derinden olduğu kesin
sonuçlardan sorumlu. Geleneksel politikası karşısında
ve Berlin'den gelen sözler bu hükümetin üyeleri
Sadece bir gafı yalvaramaz. Hiçbiri daha az, büyük bir şey olabilir
İnsan doğasını tahmin etmede saflıktan dolayı. Bu ne kadardı
Yani, ya da ahlaksız bir geleneğin doğal sonuçları ne kadar, yapamayız
Henüz tam olarak anlatıyor, çünkü önümüzdeki kayıtların tamamı yok.
Merkeze ağır terimler uygulamak zorunda olduğumuza kimse itiraz etmiyor
Güçler. Müttefikler savaşı kazandı ve
tazminat. Bu Almanlar tartışmüyor gibi görünmüyor. Onlar bir
Mantıkların yüksek saygın olduğu insanlar. Ama yapmalıyız
Zaferin sadece sonuçlarını tanımlamaktan başka bir şey. Sahibiz
Ayrıca hangi temelde yaşamak isteyeceğimizi açıklığa kavuşturmak için
Önümüzdeki günlerde Alman ulus. Ve burada biraz genişlemesi
Ruh kendi çıkarlarımızda arzu edilir gibi görünüyor. İstemiyoruz
Burke'ün yaptığı hataya tekrar düş. Ruh en azından bir doktrindeki mektup kadar önemlidir.
Milletler Ligi. Böyle bir ligin ana amacı vardır
Güçleri dengeleme ilkesinin üstesinden gelin. İçinde
Bir Nations League'in yokluğu veya-daha az bir yerde aynı şey nedir?
Organize form-bir entente veya güç konserinin o kadar genel olarak
kapalı bırakılırsa, dengeleme ilkesinin olması gerekebilir
güveniyordu. Entente olduğunda bunun kaçınılmaz olduğuna inanıyorum
Fransa, Rusya ve Büyük Britanya arasında
Üçlü ittifaka hakim olma eğilimi tutulacaksa, güvenlik
kontrolde. Ama bu durumda ve muhtemelen diğer her durumda, güven
Prensipte sadece kendini koruma için kabul edilebilir ve asla
Kılıcın gücünün sergisi için. İlke ise
şüphelenilen grubun ikinci nesnesine başvurdu
Agresif niyetler derecelerle kendisini karşılaşır
Kendini korumak için bir araya gelen başka bir ülke grubu
ve sadece ahlaki bir gerekçeleri olduğu için çok güçlü olabilir
eylemleri için. Savaştan önce olan bu oldu
1914'te ve ortaya çıkan gerilim durumuydu.
O savaş. Merkezinkine karşı hiçbir karşı gruplama olmasaydı
Güçler muhtemelen aynı savaş olurdu, ama bununla
Fark, bu yenilgi değil, zafer değil
Güçler.

Şimdi dünyadaki Almanca konuşan halklar muazzam bir
Sayı, Almanya dışındaki olanlar ve
Avusturya ve yeni dünyada ve eskisi
hesap. Kendilerini savaş için organize etmeleri zor olabilir,
Ancak ortak bir ruh geliştirmeleri daha az zor olacak
Tüm dünyaya nüfuz edebilir. Sadece bu gelişmedir
Devlet adamları, yeterince uzun bir aralık verildiğinde, dikkatlice izlemelidir.
Bu yüz milyonlarca neyin etkilediğini tahmin etmek imkansız
İnsanlar edinemeyebilir ve egzersiz yapmaya gelemezler. Bir
artan endişe ve huzursuzluk süresi,
tarafından kurulan barışa rağmen, Fransızlarla ilişkiler
Viyana Antlaşması. Daha fazlası için bizim olan kaygı ve huzursuzluk
bir nesilden, kanal tahkimatlarının tarihi,
Gönüllü güç ve diğer birkaç büyük ve sıklıkla pahalı
Kurumlar, tanıklık ediyor. Bu yüzden oradayken düşünelim
bunu yapma zamanı. Tekrarlanan bir şey görmek istemiyoruz
eski deneyimimiz. Onu önleyebilecek tek şey
Bir Nations League doğurdu. Yalnız O Ruh
Varoluşa çağırmak arzusunun kademeli olarak nasklığını engelleyebilir
güç dengesi. Almanya ve Avusturya
İyi davranıyorlar, Milletler Cemiyeti'ne kabul edilecekler. Ne
Gerçekten önemli olan, davetiyenin olduğu duygu ve şekli
verilen ve birlikte çalışmaları gereken arzuda bariz bir samimiyet
bir dünyanın en iyisini yapmak için ortak bir çabada eşit olarak
ikimizi de içerir. Biri, olması gereken zorlukların oldukça bilincinde
Soruya zihin çerçevesinde yaklaşma girişimine katılın.
gerekli. Kendimizi önemli ölçüde disipline etmemiz gerekebilir. Ama
Bu ülkedeki insanlar yansıma yeteneğine sahiptir ve insanlar da
Amerikan kıtasının. Çözülmesi gereken sorun
Almanca konuşan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük müttefiklerimizde
Nüfus çok büyük, bizim için olduğu kadar. Fransa ve
Belçika'nın affetmek için daha fazlası var ve Fransa'nın zor bir geçmişi var.
gözlerini ön. Ama o büyük zeka ülkesi ve
Herkes uğruna ve sadece son çıkarımızın yararına değil
Düşmanlar, ruhun genişlemesi gereklidir. Mevcut durum nasıl yumuşatılacak, nasıl insanlar
Merkezi güçler kalmayacaklarını hissetmek için getirilecek
Bizden geçilemez bir Körfez tarafından bölündü, bu durum
tavsiye etmek. Sorunun sadece bir olmadığını tekrarlamak yeterlidir.
Bir antlaşmanın mektubu, ancak içinde yapıldığı ruhtan biridir.
Koşullar bu dünyada genellikle şaşırtıcı bir hızla değişir.
Yeni ve ne olduğunu bilmeden günün moda geçer
Beklenmedik bize geldi. Bir barışın temelleri
Bu nedenle kalıcı, en yüksek ve en çok uyan şeyde aranmalıdır
insan doğası.




İndeks

Agadir olayı, 68

Algeciras Konferansı, 69, 114

Alsace-Lorraine, Soru, 114
  Kaiser açık, 52, 53

Amerika, Tschirsky, 60

Anglo-French Entente, Buelow On, 56
  Tschirsky, 59
  Alman İmparatorunun görüşleri, 52

Silahlar, sorunun zorluğu, 21
  Almanya, 94, 161

Ordu, İngiliz, gönüllü sistemin avantajları, 199
  Zorunlu hizmet sorusu, 198

Asquith, Bay, Sir Edward Gray tarafından danışıldı, 45
  Premier ve Savaş Sekreteri, 50
  İmparatorluk Savunma Komitesi, 182

Avusturya ilhakları Bosna ve Hersek, 70, 113
  Ultimatum to Sırbistan, 133


Bağdat Demiryolu, The, William II. ve, 63 _et seq._

Güç Dengesi ve Milletler Birliği, 222
  20, 22, 119 ilkesi

Balfour, A.J. ve İmparatorluk Savunması, 184

Ballin, Herr ve Tirpitz, 144

Barnardiston, General, asılsız bir suçlama, 201

Berchtold, Count ve Sırbistan'a Ultimatum, 153

Berlin, meraklı bir efsane, 201
  ve Bağdat Demiryolu Sorusu, 66
  Yazarın ziyareti, 37

Bethmann-Hollweg ve Agadir Krizi, 69, 71
  Potsdam Konferansı, 151
  Yazarın röportajı ve tarafsızlık formülü, 71, 73, 78,
    79, 124
  Barışın Korunması Arzuları, 161
  Entente Powers'a karşı suçlaması, 103
  Avusturyalı ültimatum hakkında bilgilendirildi, 153
  Montreal adresinden sonra yazara mektup, 93
  Kaiser'e Sadakat, 114
  Prens Buelow'u Şansölye olarak başardı, 112

Bismarck, Kontes Wilhelm, 146

Bismarck, prens, bir diktum, 56
  ve İngiltere'nin belirsiz politikası, 17
  ve savaşın kaçınılmazlığı, 23
  ve Almanya'daki Askeri Parti, 89
  ve Tirpitz, 145-48
  Reasürans Antlaşması'nın Korunması, 146
  İmparator Frederick'e olan sevgisi, 148
  "Prestij Siyaseti" ni nefreti, 120
  Rusya ile Reasürans Antlaşması, 126

Boer Savaşı, Kaiser'in Tutumu, 115

Bosna, ilhak, 70, 113

Botha, General, askeri hazırlıklarda işbirliği yapıyor, 188

Bridges, Albay, Brüksel'de İngiliz askeri ataşesi, 202

İngiltere'nin Deniz Komutanlığı, 195

İngiliz ordusu, yeniden yapılanması, 47

İngiliz Seferi Kuvvetleri, Mobilizasyon, 50
  Organizasyon, 178
  tanınmayan çalışma, 197

İngiliz hükümeti, en büyük görev, 18

İngiliz Navy, 139, 181'de tanıtılan bir savaş personeli
  (_See_ ayrıca Donanma, İngiliz)

Buelow, Prens von, yazarın toplantısı, 38
  Anglo-Fransız Entente'de, 56
  Bağdat Demiryolu Teklifine Karşı Karşılaşıyor, 67
  Başarılı Bethmann-Hollweg Şansölye, 112


Cambon, M. Jules ve Fransa ve Almanya arasındaki ilişkiler, 113
  Berlin "Konuşmalar" hakkında bilgilendirildi, 78

Campbell-Bannerman, Sir Henry ve İmparatorluk Savunması, 182, 184
  Marienbad, 38

Caprivi ve Alman Donanması Örgütü, 138
  ve Reasürans Antlaşması, 126, 127

Cassel, Sir Ernest, Berlin'i ziyaret ediyor, 70 (ve not)

Merkezi güçler, savaş hazırlıkları, 20
  Dünya Savaşı için Sorumluluğu, 22

Chamberlain, Rt. Hon. J., Tarife Reform Politikası, 54

Churchill, Winston, Deniz Politikası, 87, 181

İmparatorluk Savunma Komitesi, The ve İşlevleri, 158, 159, 177, 182

Zorunlu hizmet, yazarın görüşleri, 198

Cowans, Sir John ve Askeri Hazırlıklar, 188

Lord Crewe, İmparatorluk Savunma Komitesi toplantılarına katıldı, 182

Curzon, Lord, Alman İmparatoru ile tanışır, 68

Czernin, Count, William II'de. , 170


D'arenthal, sayım, diplomatik zafer, 113

Dawson, Harbutt, "Alman İmparatorluğu", 120

Demokrasi ve Savaş, 27
  Savaş tarafından onaylandı, 108
  (_See_ ayrıca sosyal demokrasi)

Savaştan Önce Diplomasi, 35 _et Seq._

Silahsızlanma, Alman itirazları, 55, 60

Donop, Sir Stanley von, Master Genel Müdürü, 188

Douglas, Sir Charles ve Gönüllü Sistem, 199


Eğitim, yazarın faaliyetleri, 39

Edward VII., Kral, Marienbad'da, 38
  "kuşatma" politikası: Bethmann-Hollweg on, 112
  Alman İmparatoru'nu eğlendiriyor, 62

Einem, General Von, Windsor'da, 62
  Yazarın röportajı, 38

Ellison, Albay, Berlin'de, 38

İngiltere, Donanma için Savaş Personeli, 139, 181
  Almanya ile ticari rekabet, 114
  deniz gücünün korunması ve ima ettiği, 20, 21
  Barışın Korunma Çabaları Başarısızlık Sonrası, 22
  Belçika tarafsızlığını ihlal etme planları, 201
  Alman askeri partisi için propagandacılar, 24
  Ordunun yeniden düzenlenmesi, 185
  Gönüllü askeri sistemi ve avantajları, 199
  (_See_ ayrıca Büyük Britanya)

İngiltere'nin Almanya Savaş Tasarımlarına Karşı Önlemler, 168-69

İngilizler, kusurları ve başarısızlıkları, 28
  Psikoloji, 17

Entente, İngiltere'nin girişine giriş-ve alternatif, 118, 119, 162
  Politikası, 106

Ewart, General ve İmparatorluk Savunma Komitesi, 184

Sefer Gücü (_SEE_ İngiliz Sefer Gücü)


Falkenhayn, von, Potsdam'a komuta etti, 150, 151

Fransa, Almanya'nın niyetleri endişeli, 44
  ordusu, 180

_Frankfurter Zeitung_ Tirpitz'in savaş hedeflerine karşı çıkıyor, 143

Serbest Ticaret, Prens von Buelow'un görüşleri, 58
  William II. ON, 54

Fransız Devrimi, 217

Fransızca, Sir John ve İngiliz Ordusunun Yeniden Düzenlenmesi, 48


George V., Kral, Alman İmparatoru Eğleniyor, 67

George, Lloyd ve Agadir Krizi, 70
  İmparatorluk Savunma Komitesi toplantılarında, 182

Alman ticari gelişim arzusu, 55, 58, 60
  Dış Politika: Bölünmüş Kontrol, 85

Almanlar, psikoloji, 40

Almanya ve Agadir olayı, 68
  ve Lahey Konferansı, 60
  Savaştan önce, 101 _et seq. _
  düşüşünün nedeni, 167
  Şovenist parti, 81
  İngiltere ile ticari rekabet, 114
  savaşa karar verir, 88
  İmparatorluk sisteminin kusuru, 109
  Ticari genişleme arzusu, 103
  Reichstag'da filo yasaları geçti, 142
  Dünya Savaşı sorumluluğu, 90
  Silahlarını arttırır, 21, 94, 161
  Genel personelin etkisi, 41, 107
  Militarist Partisi, 39, 89, 108
  Savaş Offrob'da yanlış hesaplamalar, 83, 159
  Deniz programı, 142, 156
  Yeni askeri yasa geçti, 136
  Donanmasının organizasyonu, 138
  aşırı abonj, 16
  39, 41 barışçıl penetrasyon politikası
  Siyaset: Bir fıkra, 85 (not)
  Askeri ruhun sonucu, 15, 22
  Scaremongers, 24
  Gemi İnşa Programı, 74
  Yeni Filo Yasası, 75, 79, 87, 128
  Basın ve Tirpitz, 143
  107'de iki tutarsız politika
  Neden savaşa girdi, 207

Goltz, von der, "Silahlarında Ulus", 180

Goschen, Sir Edward, pasaportlarını talep ediyor, 44

Gosse, Edmund, İmparator ile tanışır, 68

Grant Duff, Albay, 185

Büyük Britanya ve Belçika Tarafsızlık, 202
  Ante-savaş politikası, 13, 17
  Askeri organizasyondaki eksiklikler, 46
  savaşa girer, 95
  Savaş Öncesi Deniz Gücü, 19
  17, 28, 30'un belirsiz politikası
  Savaşa hazırlık sorusu, 18, 177
  39'daki eğitim sorunu

Büyük Savaş, The ve Almanya'nın Sorumluluğu, 15
  nedenleri, 161

Greindl, Baron ve Meraklı bir efsane, 201

Gray, Sir Edward (Fallodon'dan Lord Gray), tarihi bir konuşma, 44
  ve Bağdat Demiryolu Sorusu, 64
  İmparatorluk Savunma Komitesi toplantılarında, 182
  Bethmann-Hollweg on, 113
  Berlin'den kaynaklanan bir imtiyazı reddediyor, 203
  Barış çabaları, 88, 154, 155
  Almanya ile müzakere ediyor, 163
  Ultimatum'u kabul etmek için Sırbistan'ı bastırıyor, 155
  bir konferans öneriyor, 154

Grierson, General ve İmparatorluk Savunma Komitesi, 184


Lahey Konferansı, 55
  Almanya'nın Zorluğu, 60

Haig, Sir Douglas ve Savaş İçin Askeri Hazırlıklar, 188
  ve İngiliz Ordusunun Yeniden Düzenlenmesi, 48

Haldane, Lord, Alman İmparatoruna Bir Öğle Yemeği, 67
  Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada ziyareti, 37
  Montreal ve Oxford'daki adresler, 92, 145
  Savunucular Geliştirilmiş Eğitim Sistemi, 39
  ve Sefer ve Bölge Kuvvetleri, 48, 50, 178
  ve Bağdat Demiryolu Sorusu, 63 _et Seq._
  Lord Şansölyesi olur, 37, 87
  Berlin'de "Konuşmalar", 72, 124
  Bethmann-Hollweg'in kitabını 101 _et seq._ eleştiriyor
  Şansölye ile Dines, 77
  Genel personel tarafından eğlendirilen, 41
  Alman Savaş Ofisi Örgütü'nü inceliyor, 38
  William II ile Frank Sohbeti., 52 _et Seq._
  İmparator ve İmparatoriçe ile Öğle Yemeği, 74
  Askeri hazırlıklarda, 177 _et seq._
  Savaş sonrası sorunlar ve nasıl karşılanması gerektiği, 208 _et seq._
  Tirpitz'in bir ifadesini çürütüyor, 164
  Savaş Dışişleri Bakanı, 36
  Almanya'da Araştırmalar, 36
  Alman İmparatoru ziyaret ediyor, 37
  tanıkların Alman birliklerinin gözden geçirilmesi, 51

Hankey, Sir Maurice, İşleri Parlamento tarafından tanındı, 185

Harcourt, Lord, İmparatorluk Savunma Komitesi toplantılarında, 182

Harnack, profesör, yazarın toplantısı, 77

Herzegovina, ilhak, 70, 113

Hindenburg, General Von, yazarın toplantısı, 77

Huguet, Albay, yazar tarafından röportaj, 45


İmparatorluk Savunma Komitesi, 158, 159, 177, 182

Isvolsky, M., 113, 162


Jagow, Herr von ve Sırbistan'a Ultimatum, 133


Kiaochow (_see_ tsingtau)

Kiderlen-Waechter, Herr von,
  Bir konuşma, 77
  ve agadir olayı, 69

Kitchener, Lord,
  İmparatorla tanışır, 68
  Kişilik, 179

Kitchener's Ordusu, 50, 178


Lansdowne, Lord ve Fransa ile anlaşma, 21

Laurier, Sir Wilfrid, askeri hazırlıklarda işbirliği yapıyor, 188

Uluslar Birliği, 220, 222

Lucanus, von, Bismarck tarafından yakalandı, 148

Lyncker, von, Potsdam'a komuta etti, 150, 151

Lyttelton, Sir Neville, 188


MacDonald, Ramsay, Alman İmparatoru ile Öğle Yemeği, 68

Mahan, Amiral, eserleri Tirpitz tarafından incelendi, 141

McKenna, Bay ve Donanma, 87

Metternich, Count ve Bağdat Demiryolu Sorusu, 66
  Windsor'da, 62
  Yazarın ilişkileri, 57

Miles, Sir Herbert, askeri hazırlıklara yardım ediyor, 188

Askeri Hazırlıklar, 177 _et Seq._

Moltke, Kont von, hızlı seferberlik planı, 38

Moltke, General Von, bir sohbet, 42
  Bismarck ve Kaiser toplantısında mevcut, 148

Morley, Lord, İmparator'a Öğle Yemeği, 68
  İmparatorluk Savunma Komitesi toplantılarına katılır, 182

Fas zorluğu, 115
  Fransa'nın İngiltere'ye isteği, 44

Moulton, Lord, Alman İmparatoru ile tanışır, 68


Ulusal Felsefe, Almanca, 30

Donanma, İngiliz, seferberlik, 50
  Deniz gücü askeri politikadaki baskın unsur, 200
  Neden güçlendi ve arttı, 87, 129, 181

Donanma, Almanca, Buelow, 57
  William II. ve 54

Nicholson, Lord ve yeni bir askeri sistem, 196
  Genelkurmay Başkanı, 188


Memurların Eğitim Kolordusu, Organizasyon, 192

Ottley, Amiral Sir Charles, İmparatorluk Komitesi Sekreteri
    Savunma, 185


_Panther_ Agadir'e gönderildi, 68

Barış terimleri, yük, 210

Savaş sonrası sorunlar ve bunların nasıl karşılanması gerektiği, 208

Potsdam, bildirilen bir taç konseyi ve Tirpitz'in 131, 149 versiyonu


1884, 126, 146 Reasürans Antlaşması

Repington, Col. A'court, 191

Reventlow, Count, 38 (not)

Richter, Deniz Programında Tirpitz'e karşı çıkıyor, 142

Rusya, ordusu, 180
  Avusturya'ya düşmanlığı, 113
  Savaş için dilek değil, 162

Rus-Japon Savaşı, William II. ve 116


Sargent, J.S., İmparator ile Öğle Yemeği, 68

Schoen, Baron von, William II. İngiltere'ye, 62
  ve Bağdat Demiryolu Sorusu, 65

Sırbistan "kışkırtıcı komşu", 23
  ültimatum, 133

Skiernevice (_see_ Reasürans Antlaşması)

Sosyal demokrasi ve militarizm, 108
  Almanya'da, 84, 144

Özel Rezerv, The, Organizasyon, 178

Spender, J.A., İmparatorla tanışır, 68

Stosch ve Alman Donanması, 138


Tangier, William II. 53, 115

Tarife Reformu, Kaiser ON, 55

Öğretim üniversiteleri, yazar ve 39

İngiltere'deki teknik kolejler, 40

Bölgesel Güç,, Dünya Savaşı'ndaki rolü, 49
  Mobilizasyon, 50
  48, 178 organizasyonu

Tirpitz, Amiral von, bir giriş, 138
  74 ile bir röportaj
  ve Bethmann-Hollweg'in Politikası, 141
  yazar, 160
  Savaş için kesin bir politika talep ediyor, 143
  Onun "Erinnerungen" tartışıldı, 137 _et seq._
  Almanya'daki etkisi, 82
  Avusturya'nın Sırbistan'a olan talepleri hakkında bilgilendirildi, 153
  zihniyet, 137
  kitabının olağanüstü tezi, 141
  İngiliz deniz gücüne haraç, 161
  Bismarck ziyaretleri, 145, 148

Hendek savaşı, hazırlıksızlık, 191

Tschirsky, Herr von ve Sırbistan'a Ultimatum, 153
  Yazarın röportajı, 38
  Anglo-Fransız Entente'de, 59
  İngiliz basında, 61

Alman deniz üssü olarak Tsingtau, 140

Alman İmparator ve Prens Buelow ile tartışılan iki güçlü standart, 54, 57
  Tirpitz ve 76


Amerika Birleşik Devletleri (_see_ Amerika)


Gönüllü sistem,, avantajları, 199


William II., İmparator, uğursuz bir giriş, 43
  ve agadir krizi, 69, 70
  ve Anglo-Fransız Entente, 52
  Bismarck'ın mesajı, 148
  Bethmann-Hollweg ve Zimmermann'a danışıyor, 132
  Count Czernin ON, 170
  Berlin ve Londra arasındaki görüş alışverişi, 70, 71
  Avusturya'nın İmparatoru ve Politikaya Memorandum, 131
  Yazar ile Frank Konuşma, 52 _et Seq_. Bağdat Demiryolu Sorusu hakkındaki önerisi, 66
  Londra'daki resepsiyonu, 68
  69, 117, 161'deki tartışmasız konuşmalar
  Bismarck'a sürpriz ziyaret ödüyor, 148
  Avusturya'ya Destek Vaatleri, 150
  Yazar için bir şiir okur, 165
  Birliklerini inceliyor, 51
  Tirpitz ve 142
  Kral Edward ve King George'u ziyaret eder, 62, 67

Wilson, Amiral Sir Arthur, İmparatorla Buluşuyor, 68

Wilson, General ve İmparatorluk Savunma Komitesi, 184

Windsor, Alman imparatorunun ziyareti, 62


Zimmermann, Herr, Potsdam Konferansı, 151
  Yazarla buluşuyor, 77



       * * * * * *



+--------------------------------------------- -------------+
| Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
|                                                              |
| Sayfa 231: Landsdowne, Lansdowne ile değiştirildi |
|                                                              |
| Metinde kalan olağandışı yazımlar: |
|                                                              |
|   Manevralar |
|   Altho |
|   tho |
|   Bethmann Hollweg ve Bethmann-Hollweg |
+--------------------------------------------- -------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEFORE THE WAR***


******* This file should be named 17998.txt or 17998.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/9/17998



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

