*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, November 3, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 159, 3 Kasım 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 15, 2006 [EBook #17994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 159,
November 3, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, November 3, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: March 15, 2006 [EBook #17994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 159.

3 Kasım 1920.

CHARIVARIA.

"Sonuçta," diye sorar bir yazar, "İngiltere gibi İrlanda'nın da bir Parlamentosu olmasın?" Açıkçası, daha insancıl yöntemler henüz keşfedilmemişken, bu misilleme fikrinden hoşlanmıyoruz.

* * *

"Madencilerin grevi," der bir müzikhol dergisi, "bir şarkı yazarına bir ragtime şarkısı fikri verdi." Bay SMILLIE'nin masum küçük manevrasının buna yol açacağından haberi olmadığını söylemek adil olur.

* * *

Amirallik, Jutland Muharebesi'nin resmi bir hesabını yayınlamayı teklif etmiyor. Gerçekten de bu savaşın iptal edilmesi gerektiği izlenimi yaygınlaşıyor.

* * *

Bizden, "A Gentleman with a Duster" adlı yazarın _Mirrors
of Downing Street_ adlı eserinin yayınlanmasının ardından Lord KENYON'un Sir CLAUDE CHAMPION DE CRESPIGNY'ye _A Peer with a Knuckle-Duster_ adlı bir kitap ithaf etmek üzere olduğu iddiasını reddetmemiz isteniyor.

* * *

"Bay Lloyd George'un yakın zamanda saçlarını 'kısa kestirmiş' gibi görünüyor," diyor bir pazar gazetesindeki dedikodu yazarı. Bay HODGES ise saçlarının gerçekten iki kısa kestirildiği izlenimini hâlâ sürdürüyor.

* * *

"New York'ta Edward Fischer'in elinde bulunan puroların," diyor bir haberde, "sadece tütün içerdiği bulundu." İngiltere'de böyle bir vakayla çok nadir karşılaşıyoruz.

* * *

"Su," diyor L.C.C.'nin bir üyesi, "zararına satılıyor." Ama
bizim viskimizde değil, üzülerek söylüyoruz.

* * *

Şimdiye kadar yapılmış en büyük mermi olduğu iddia edilen şey, Sheffield'daki Hecla Works tarafından üretildi. Yakında bir savaş için ölçülebilir.

* * *

Gracechurch Caddesi'nde bir adamı yere seren bir taksi şoförü,
hakaret edici dil kullandığı için onu mahkemeye çağırdı.
Yayaların öfkelerini böyle göstermeden yere serilmemesi üzücü.

* * *

Thames Ditton'da aylarca süren deneylerden sonra, hafif metalden yapılmış yapay bir uzuv sorunu çözüldü.
Tam da metro yolcularının yedek olarak taşıyabileceği bir şey olduğu söyleniyor.

* * *

Bay PRINGLE'ın İrlanda'ya yaptığı son ziyaretle bağlantılı olarak, oraya misilleme olarak gönderilmediğini söylememiz isteniyor.

* * *

Bay GEORGE LANSBURY yakın zamanda bir Poplar izleyicisine, yıllar önce Avustralya'ya neden gittiğini anlattı. Dönüşüyle ​​ilgili hiçbir açıklama yapılmadı.

* * *

West Ham Polis Mahkemesi'nde gelir vergisi için çağrılan bir kömür hamalının, yıllık ortalama ücretinin sekiz yüz pound olduğunu söyledi. Burada ve orada bundan daha az kazanan işçilerin olduğunu söylemek adil olur.

* * *

"Hırsız," diyor haftalık bir gazete raporu, "eve ön kapıdan girdi." Hırsızların girişinin o sırada kilitli olduğunu varsayabiliriz.

* * *

Bir Türk hareminde doğan küçük bir çocuğun kırk sekiz üvey annesi olduğu söyleniyor. Ancak ofis elemanımız, yakın zamanda ölmüş büyükanneler konusunda
yenilmemiş durumda.

* * *

Fransa'daki kazara ölümlerin sayısı endişe verici boyutlara ulaşıyor. Düello gibi tuhaf bir
âdete son vermenin kesinlikle zamanı geldi.

* * *

The Columbia Record_, Teksas'ta kanguruya benzeyen ve çayır köpeği gibi havlayan bir farenin görüldüğünü söylüyor.
Sadece şunu söyleyebiliriz ki,
son duyduğumuz, beyaz hortumlu ve pembe gözlü bir fildi.

* * *

"Bar liderleri neden bu kadar dar giysiler giyiyor?" diye soruyor bir çağdaş. Kısa çantalarına sinsice bir laf atıyor, diye varsayıyoruz.

* * *

The Daily Express_, ülkedeki her ev hanımının aradığı şeyin fiyatlarda indirim olduğunu söylüyor. Çağdaşımızın bu fikre
nasıl
da sahip olduğu bilinmiyor.

* * *

_The Daily Mail_'in, ödül şapkasıyla konuştuğunu kanıtlayabilen ilk kişiye yüz poundluk bir ödül teklif ettiğine dair haberde hiçbir gerçeklik payı yoktur.

* * *

"_The Daily Mail_ şapkası neyle giyilmeli?" diye sorar bir meraklı.
"Karakteristik tevazu" doğru cevaptır. * * *

Kanada'ya göç edenler arasında, artık giderek daha büyük bir oranda vasıflı işçi olduğu belirtiliyor. Neyse ki, evde kazandıkları yüksek ücretler sayesinde, vasıflı aylaklarımızın hizmetlerini kaybetmiyoruz.

* * *

Yakın zamanda Glasgow Polis Mahkemesi'nde hüküm giyen bir hırsız, bir çekmeceli dolabı bir iple pencereden aşağı indirirken yakalandı. Evi eve götürme ve mobilyaları boş zamanlarında çıkarma yöntemi, muhafazakar hırsızlar tarafından hala en güvenli yöntem olarak kabul ediliyor.

* * *

Grimsby'deki garip bir evde yatağın altında bulunan bir adam, kendisini tutuklayan polise iş aradığını söyledi. Kendisine, iş arayan erkeklerin genelde yatağın altı değil, yatağın kendisi olduğu söylendi.

* * *

Yakın zamanda gerçekleşen bir olayda, bir Hull mavnacısı adını ALFAINA SWASH olarak verdi. Bununla birlikte Mahkeme, delillerinin geri kalanını _kamerada_ dinlemeye karar vermedi.

* * *

Somerset'teki Tivington Cross yakınlarında bir geyik avını izlemek için duran bir bisikletçi, geyik tarafından çalılığa fırlatıldı. Hayvan adına bisikletçinin ofsaytta olduğu iddia edildi.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ER FARVER BİR ROLLS-ROYCE TARAFINDAN DEVİRİLDİĞİNDEN BU YANA 'ARF SWANK' DEĞİL."]

* * * * *

"Çekoslovakyalılar yakında başarılı oyun 'The Right to Stroke'u izleyebilecekler."--_Evening Paper._

Bölgedeki korkaklar için iyi haber.

* * * * *

"Kulüp'ün ilk yıllık yemeği Cumartesi akşamı Kulüp Odalarında yapıldı, çok sayıda kişi mükemmel bir
kömür toplama etkinliğine katıldı."--_Yerel Gazete._

Bu zamanlarda kesinlikle biraz abartılı.

=ŞAİR ÖDÜLLÜSÜ VE ALMAN DOSTLARI.=

"İnsanlık dışı bir düşmanın tutsaklarıyız, Ah, ama kalplerimiz isyan ediyor;
Savunmasız kurbanlarsınız, kin pençelerinde bir av.
* * * * *
Ne de Cennet'in çabuk intikam alması için uğraşıyoruz
Berlin'de yükseklerde oturan Şeytan'ın uşağının;
Kokuları güneşin altındaki tüm topraklarda dünyayı sarıyor:
Korkak Almanya'da hiç kimse bulunmasa da,
Utanç! diye bağıracak kadar
yürekli bir kişi bile yok! - Hayır, böyle bir günahın ardından
Ebedi bir yıkım gelir... ve başladı."

_ŞAİR ÖDÜLLÜ, "The Times", 4 Kasım 1918._

"[Oxford Profesörleri, vb.'nin 'Almanya'daki meslektaşlarına' yazdığı uzlaşma mektubu] ... ikimizin de bir kenara koymak istediğimiz 'düşmanlıklara' kışkırtıldığımızın kabulüyle yazılmıştır... En yaygın itiraz, eylemin 'erken' olduğuydu - benim kendi hissim, siyasi karmaşalara saygı göstererek bu kadar uzun süre boşuna beklediğim için utançtı ve bu utanç dayanılmaz şekilde artıyordu... Aşırı gerginliğin kritik bir anında [Alman Profesörler] tutkularının kendilerinden daha iyi olmasına izin vermelerini görmemek anlayışsızlıktır."

_ŞAİR ÖDÜLLÜ, "The Times", 27 Ekim 1920_.

[Aşağıdaki satırların yazarı, Usta'nın zanaatkarlığının metrik saflığına tam olarak adaletli davranamadığından endişe ediyor.]

Benim kutsal kitabımı, bir buçuk sütun uzunluğundaki
_The Times_'ı incelemek için zaman bulamayanlar,
şarkı söyleme yeteneğim olduğunu düşünebilirler,
Özel görüşlerimi özlü bir şekilde dile getirmek için.

Kasım 1918'de,
Cehennemin efendilerine

Yazıklar olsun! diye haykırdım mı?
Daha ziyade, tahammül edilemez hale gelen bir yanlıştan

Ruhumu temizlemekte geciken benimdir.
Ya Alman meslektaşlarımız, bilgin kardeşlerimiz,
Yıllarca en iğrenç eylemleri vaaz edip onayladılarsa?
Yine de sıcak kan hızlanırken her türlü bahane var;
Biz de sinirlendik ve arkadaşlarımızın kanını istedik,
Aşırı gerginlik anında kaba şeyler söyledik
Daha sakin saatlerimizde asla bahsetmememiz gereken. Akademik cehaletleriyle kör olan hocalar,
Bizimkilere bezelye kadar benzeyen tutkularla,
Onlardan bir fikir değişikliği mi bekleyeceğiz?
Pişmanlık dolu bir özür mü talep edeceğiz?
Ya da cömert bir spazmla,
Yeni bir korku planlamanın gerektirdiği yoğun emek stresi altında,
Çok meşgul oldukları için dile getirilmeyen pişmanlıkları mı, zavallı canlar, formüle edemeyecekler?

Bir keresinde Alman suçlarının "Ebedi Perdition"ı takip edeceğini söylemiştim;
Cennet bunu kendi sorumluluğu haline getirirdi,
Acele etmeye gerek kalmazdı, bolca zaman kalırdı.
O sözlerimi yutmak istiyorum,
Daha fazla düşündüğümde, suçumu itiraf eden,
Coventry'de birkaç kısa yıl, Oxford anlamında kullanılan Kültürle

Birlikteliğin reddedilmesi,
Farklılığımızı düzeltmek için yeterli.

Bir Laureate'in ne için maaş aldığını _The Times_'a soruyorum,
Vatansever kafiyelerini düzyazıda geri almak için değilse?
Öfkemin son için için yanan közünün üzerine ayağımı vuruyorum,
Ve sloganım olarak "_Hatırlamayalım_"ı alıyorum. O. S.

* * * * *

=MÜKEMMEL ÇAMAŞIRHANE.=

Daireme girdiğimde, döşemecilerin ikinci sınıf kişiler için tasarladığı
o rahatsız sandalyelerden birinde oturan genç bir kadınla karşılaştım.

"Beni görmek mi istiyorsunuz?" diye sordum. "Evet; ne?"

"Çamaşırlarınızdan memnun olup olmadığınızı sormak için aradım hanımefendi."

"Kesinlikle hayır," dedim. "Sormanız çok nazik ama neden?"

"Çünkü temsil ettiğim çamaşırlar için sizden müşteri istiyorum."

"Hangi kusurlarda uzmansınız?" diye sordum.

"Affedersiniz, hanımefendi?"

"Kocamın yakalarını, dağılmış bir testere gibi keskin bir
şekilde eve gönderir misiniz?"

Genç kadının yüzü anlayışla aydınlandı.

"Ah, hayır, hanımefendi," diye cevapladı. "Beyefendilerin dik yakalarına en büyük özeni gösteriyoruz."

"Kombinasyonlarımı bir bebeğin boyutuna küçültür müsünüz?"

Yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. "Yünlülerin küçülmesini önlemek için en büyük önlem," diye iddia etti, "alınır."

"Havluları, ortada birkaç başıboş paçavrayla birbirine bağlı iki eteğe indirilmiş şekilde geri gönderme alışkanlığınız var mı?"

Genç kadın dehşete kapılmıştı. "Tüm havlular, yırtılmalarını önlemek için mümkün olduğunca nazikçe tutulur," diye cevapladı.

"Peki ya mendiller?" diye sordum. "Ortadaki bir delikten çıplak burnumu
tutmaya çalışırken kendimi bulmaktan hoşlanmıyorum."

Öneri ziyaretçimi güldürdü.

"Kırmızı iplikten iğrenç parçalar dikme alışkanlığınız var mı, çıkarılması imkansız, birinin giysilerinin göze çarpan yerlerine?"

"Ah, hayır, hanımefendi," diye ısrar etti; "kuruluşumuzdan çirkin izlerle hiçbir ketenin çıkmasına izin verilmez."

"Sanırım, giysileri size ulaştığından daha kirli bir şekilde geri getirmezsiniz," diye devam ettim.

Böyle bir olasılığa inanabileceğime dair bastırılmış bir küçümseme, kesin bir şekilde reddetmeden önce gözlerinden bir anlığına parladı.

"Başkalarına ait giysileri de asla eve göndermezsiniz, kendi giysileriniz yokken?"

"Asla, sizi temin ederim, hanımefendi."

"Çamaşırları getiren adam, sepeti ters çevirip alttaki ağır şeylerin üstte olması gereken tüm narin, fırfırlı şeyleri ezmesini mi ister?"

Böyle sapık yaratıkların var olabileceğini kavrayamıyor gibiydi.

"Kirli çamaşırları beklerken hiç itiraz edilecek bir şekilde ıslık çalmazlar mı?"

"Görev başında ıslık çalmak kesinlikle yasaktır, Madam."

"Eh, bahsettiğim tüm bu şeyler çamaşırlarımın bana yaptığı şeyler ve hatta daha da fazlası, şikayette bulunmak için yazdığımda mektuplarımı dikkate almıyorlar."

"Nadiren şikayet alırız, Madam ve bu tür şeyler hemen dikkate alınır. Bu sokakta - hatta bu apartman bloğunda - referans verebilirim."

"Pekala," dedim, "bana bir kart vermek isterseniz, size bir deneme
yapmama izin verebilirim."

Genç kadın çantasını çevik bir şekilde açtı ve bana bir kart uzattı.

"Süper Mükemmel Çamaşırhane," diye okudum şaşkınlıkla. "Kesinlikle bir
hata olmalı?"

"Siz Bayan Fulton değil misiniz?" diye sordu genç kadın. "Hayır, bir kat fazla yükseğe çıktınız. Bayan Fulton benden
aşağıdaki dairede yaşıyor."

"O zaman aradığım için özür dilemeliyim; Bayan Fulton'ı görmeye gönderildim.
Ama yine de sizi müşterilerimiz listesine ekleyemez miyiz?"

"İmkansız," dedim.

"Sebeplerinizi sorabilir miyim, hanımefendi?"

"Çünkü şu anda kullandığım çamaşırhane Süper Mükemmellik."

* * * * *

=Yakın Doğu'daki Kilise Militanı.=

"Resht, 28 ve 30 Eylül'de Kızıl uçaklar tarafından bombalandı; makinelerden biri, ikinci tarihte kasabanın yaklaşık 6 mil kuzeyine inmek zorunda kaldı. Pilot ve gözlemci, Cassocks tarafından götürüldü."--_Evening Paper._

[İllüstrasyon: OUR VILLAGE SIGN.]

[İllüstrasyon:

_The Guest (beklemekten bıkmış bir şekilde)._ "GİTMEK İÇİN İYİ BİR AKLIM VAR, AMA ÖNDEKİ O APTALA ÇARPMAYA KORKUYORUM."

_Ev Sahibi._ "ONU İSTEDİĞİN YERE VUR, SEVGİLİM--KOCAM."]

* * * * *

=OLUMLU KANIT.=

Bu tür şeyler sabahtan sabaha kadar devam etti, ta ki oldukça yorgun olana kadar.

_Onlar._ İyi bir köpek edinmelisin.

Kırsalda ne kadar çok şey edinilmesi gerektiği inanılmaz. Bazen bir odun kesici, bazen birkaç yüz lahana, bazen bir araba dolusu gübre ve bazen de birkaç iyi tavuk. Bunu kavramak için çok yorucu buluyorum.

_I._ Ne için?

_Onlar._ Evini gözetmek için.

_I._ İyi bir köpeğe acı çektirmek istemiyorum. Nasıl bir köpek
olmalı?

_Onlar._ Eh, bir mastif.

_I._ Bu oldukça yumuşak bir köpek değil mi? Eğer bir köpek
elde etmem gerekirse, daha pürüzlü bir yüzeye sahip olanını tercih ederim.

_Onlar._ Bir İrlanda teriyeri deneyin.

_I._ Ben denedim. Onlar kavga eder.

_Onlar._ Tahrik edilmedikçe kavga etmezler.

_I._ Kimse tahrik edilmedikçe kavga etmez. Ama bir İrlanda teriyerini
hayal edebileceğinizden daha fazla şey tahrik eder. Postacı benim eski köpeğimi o kadar tahrik etti ki, mektupları elinden ısırıp yedi.

_Onlar._ O zaman hiç fatura almadın.

_I._ Evet, aldım. Faturalar her zaman köpek hafta sonu için uzakta olduğunda gelirdi. Harika bir hafta sonu geçirirdi ve her hafta sonundan kulaklarından daha fazla parça çıkararak
geri dönerdi, sonunda hepsi
gitmişti ve onu çağırdığımızda bizi duyamıyordu.

_Onlar._ Eh, başka birçok tür var. Bir Chow
ya da bir Airedale veya bir yaban domuzu tazısı olabilir.

_Ben._ Teşekkür ederim, ben yaban domuzu avlamıyorum. Ayrıca, bahsettiğiniz tüm köpekler
günümüzde çok pahalı. Savaşta oldukça farklıydı. O zamanlar
neredeyse hiçbir ücret ödemeden köpek toplayabiliyordunuz. Şirketim
her gün
bir düzineden fazla köpeğin yanında geçit töreni yapıyordu. Daha önce bu kadar çok adamın bu kadar uzun yürüyüşlere çıkmaya istekli olduğunu hiç görmemişlerdi.
Milenyumun geldiğini
düşündüler. Dörtlüler halinde hareket edip arkadan yürümeleri
öğretilmesi önerisi yapıldı. Ancak, tüm büyük
stratejik planlar gibi, bu da bürokrasi tarafından engellendi. Ondan sonra--

_Onlar._ Konudan uzaklaşıyorsunuz. Gerçekten iyi
ucuz bir köpek istiyorsanız--

_Ben._ Ah, buna geleceğinizi düşünmüştüm. İyi ucuz bir
köpek biliyor musunuz?

_Onlar._ Kayınvalidemin teyzesinin bahçıvanının çok iyi
ucuz bir köpeği var.

_Ben._ Peki evimi mi gözetleyecek?

_Onlar._ Çok dikkatli.

Troçki bize böyle geldi. Pervasız bir propagandacıdan başka kimse
onun bir mastif veya bir yaban domuzu tazısı olduğunu söylemezdi, gerçi bir keresinde bir domuza geldiğimizde durdu. Buna aldırmıyorum. Aldırdığım şey,
şimdi onu bana yutturduklarına göre, "Dün seni her neysenle
dışarıda gördüm" veya "Koyun yetiştiriciliğine başladığını
bilmiyordum" veya "Arkadaki kulübeye bağladığın şey nedir?" demeleri. Hayvanın kuyruğunda sırtına uymayan bir şey, bacaklarında burnuna uymayan bir şey veya gözlerinde kürküne uymayan bir şey var gibi görünüyor. Tabii eğer kürkse. Ve gözler farklı renkte ve
biraz kısılmış gibi görünüyor. Bunlardan birinin wall-eye olduğunu söylüyorlar. Bence
evini gözetlediği kişi o. Şahsen
kendi farklı çizgilerinde çok yakışıklı gözler olduğunu düşünüyorum ve
benim fikrime göre o bir Mull-terrier; ya da muhtemelen bir Rum. Her neyse,
elde edilmesi iyi bir köpek, çünkü çok kıvırcık.

Köy polisi geçen gün eve geldi. Bence
aslında aşçıyla konuşmaya geldi ama ben onunla
sohbete daldım.

"Şu köpeğin için bir lisans almalısın," dedi.

"Hangi köpek?" diye sordum.

"Neden, arkada bağlı bir köpeğin var, değil mi?"
dedi.

"Öyle mi?" dedim.

Ve dışarı çıkıp birlikte baktık. Troçki bir gözüyle bana, diğer gözüyle polise baktı ve kuyruğunu salladı.
En azından sallayıp sallamadığından emin değilim; "sallamak" daha iyi bir kelime olurdu.

"Nereden aldın?" diye sordu.

"Ah, yeni aldım," dedim havai bir şekilde. "Oldukça iyi, öyle değil mi?"

Bir süre şüphe içinde bekledi.

"Bu bir köpek," dedi sonunda.

Sıcak bir şekilde elini sıktım.

"Aklımdan büyük bir yükü aldın," dedim. "Hemen bir lisans alacağım."

Bu onları oldukça kötü bir şekilde puanlayacak.

Sonuçta bir Hükümet sertifikasının arkasına saklanamazsın, değil mi? EVOE.

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Arayan._ "BAYAN JONES EVDE Mİ?" _Cook-General._ "ÖYLE, AMA KİMSEYİ GÖRECEK KADAR UYGUN BİR DURUMDA DEĞİL. SADECE BANA HABER VERİYOR."]

* * * * *

=YETİŞKİN YAZARIN AĞLAMASI.=

[_The Westminster Gazette_'in "Günlük Yazarı", 25 Ekim sayısında, dönemin en büyük trajedilerinden biri olarak gördüğü şey hakkında yürekten bir çığlık

çıkarıyor: Gazetecilik ve edebiyatın "gerçek zanaatkarlarının" Kabine Bakanları, şöhret tacirleri ve hepsinden önemlisi, beceriksiz
dahi çocuklar tarafından dışlanması.]

Ah, hakaretler acıdır
Ve utanç acıdır
Yüksek ve zorlu amaçlara sahip
Hak eden yazarlara yığılan
En iyi kitapçılar
Rafları ve pencereleri tıkın
Çocuk odasından romanlarla
Ve bebek arabasından şiirlerle.

Son Sonbahar mevsimlerinde
Yaşça büyük yazarlar olgunlaşıyor
(On sekizden otuza kadar)
Sempatiden emindi;
_Şimdi_ yayıncılar portallarını
Herkese çarpıyor
Çocuk odasından romancıları kurtarın
Ve bebek arabasından şairleri.

Haksız yere WINSTON CHURCHILL
Pazar sayfalarını işgal ediyor;
Haksız yere BAYAN ASQUITH
Ciddi yazarlarla yarışıyor;
Ama bunlar önemsiz kötülükler--
Beni küfür etmeye ve lanetlemeye iten şey
Çocuk odasından romanlar
Ve bebek arabasından şiirler.

Konser platformunda
Harika çocuk belirdiğinde
Karşılamasını kıskanmıyorum,
Alkışlar ve tezahüratlar;
Ama insanları affedemiyorum
Boğazımıza tıkıştırmak isteyenler
Çocuk odasından romancıları,
Bebek arabasından şairleri.

Bir (bir zamanlar) en çok satanla tanıştım,
Ve elinden tuttum,
Ve sordum, "OPAL WHITELEY nasıl
Ve DAISY nasıl?"
Cevap verdi, "Sadece
Dağınıklığı ve sahtekarlığı
Kreşteki romanlarda
Ve bebek arabasındaki şiirlerde görebiliyorum."

Eğer sadece despot olsaydım,
Bu acı dolu kan davasını
bitirmek için
Karalayan bebek yavrularını
Doğrudan Mespot'a sürgün ederdim,
Ve o dolandırıcı, Sam Amca'nın
Kreşteki romanları
Ve bebek arabasındaki şiirleri
ithal etmesini engellerdim.

* * * * *

Sir J. FORBES-ROBERTSON'IN _ilk_ kitabının anlatımından:--

"O sıradaki izleyiciler arasında Dante, Gabriel, Rossetti ve Algernon Charles
Swinburne'ün olduğunu hatırlamak ilginçti."--_Provincial Paper._

Baş melek harika bir avdı.

* * * * *

"Royal Cream atları kraliyet ahırlarından dağıtıldığında, bir veya iki golf kulübü bu güzel hayvanlardan birini almaya çalıştı ve Ranelagh ile Sandy Lodge onları elde etmeyi başardı. Atlar çim biçme makinesinin arkasındaki sahada iyi görünüyor."
_Akşam Gazetesi._

Sanırım iterek, tüm değerlerine rağmen. * * * * *

=GERÇEK HAYATTA EUCLID.=

Kağıt sıkıntısı olmasaydı, EUCLID'i hemen yeniden yazardım,
ya da anladığım kısımlarını. Eski EUCLID'in sıkıntısı,
ruhunun olmamasıydı ve kitaplarının çok azı, günümüzde aradığımız o duygusal çekiciliğe
sahipti. Amacım, keşiflerini insani ilgiyle giydirerek gençlere ulaştırmak;
ve aynı zamanda yetişkinlere, bunların günlük yaşamda ne sıklıkla pratik olarak
kullanılabileceğini göstermek olurdu. Birinin, başka bir düz çizgiye dik açılarda düz bir çizgi
çizdiği zamanları ve bunu ne kadar nadiren EUCLID'in yolunu yaptığını düşündüğünde... her seferinde bir T....

Öyleyse, örneğin--

III. KİTAP, ÖNERME 1.

PROBLEM.--_Verilen bir dairenin merkezini bulmak_.

ABC'nin geçen yıl sardunyalarınızın olduğu o korkunç yuvarlak yatak olduğunu varsayalım. Bu yıl, anladığım kadarıyla, fikir sadece gül ağaçları ve ortada kocaman bir adam olması. Soru şu,
orta nerede? Yani, kendi yargınıza göre aceleyle ekerseniz, eve yaklaşan herkes yatağın
tamamen çarpık olduğunu söyleyecektir. Ayrıca, yemek odasından görebilirsiniz ve
kahvaltıda sizi rahatsız edecektir.

[İllüstrasyon]

İNŞAAT.--Şöyle yapalım. Önce, verilen ABC yatağına herhangi bir AB akoru çizersiniz. Bunu, bahçıvanın kulübesinde bulundurduğu, ucunda çiviler olan uzun iplerden biriyle yapabilirsiniz.

AB'yi D noktasında ikiye bölün.

Şimdi bu kadar aptal görünmeyin. Bunu zaten Kitap I., Prop. 10'da yapmıştık, hatırlarsınız, nuga çubuğunu ikiye bölmüştük. Doğru.

Şimdi D'den AB'ye dik açıyla DC çizin ve çimle C'de buluşsun.
Bunu bir çapa ile yapabilirsiniz.

Çimle tekrar E'de buluşacak şekilde CD üretin.

Şimdi biraz daha ikiye bölüyoruz; bu sefer EC'yi F'de ikiye bölüyoruz.

O zaman F yatağın ortası olacak; ve gül ağacınızın gideceği yer
burası.

KANIT???--Şey, yani, eğer F merkez değilse, CE çizgisinin dışındaki bir
G noktasının merkez olmasına izin verin ve
kahrolası ağacı
_oraya_ koyun. Ve dahası, GA, GD ve GB'yi rahatlıkla birleştirebilir ve
bunun neye benzediğini görebilirsiniz.

Sadece gözünüzü GDA ve GDB üçgenlerine çevirin.

DA'nın DB'ye eşit olduğunu görmüyor musun (elbette, o akoru tamamen yanlış ikiye bölmediysen) ve DG ortak ve GA'nın GB'ye eşit olduğunu görmüyor musun--en azından G hakkındaki saçma teorine göre öyle, çünkü ikisi de _yarıçap_ olmalı. Gerçekten de _yarıçap_! Onlara _bak_. Ha, ha!

Bu yüzden, aptal, GDA açısı GDB açısına eşittir.

Bu yüzden ikisi de dik açıdır.

Bu yüzden GDA açısı dik açıdır. (Kendimi tekrarladığımı
düşündüğünü biliyorum, ama bir dakikaya ne demek istediğimi anlayacaksın.)

_Bu yüzden_--ve bu şakanın kreması--bu yüzden--gerçekten, gülmeden edemiyorum--bu yüzden _CDA açısı GDA açısına eşittir!_ Yani, parça bütüne eşittir--bu saçmalık.

Yani, çok _gülünç_.

Yani, görüyorsunuz, gül ağacınız ortada hiç değil.

Aynı şekilde, eski ağacı yatağın her yerine
--istediğiniz yere dikmeye devam edebilirsiniz. Her durumda, o dik açıları aynı
gülünç konuma--neden, bunu düşünmek _şimdi_ beni güldürüyor--ve sevgili eski CE'ye geri döneceksiniz.

Ve tabii ki, CE'deki F hariç herhangi bir nokta CE'yi eşit olmayan bir şekilde bölerdi,
ki şimdi fark ettiğim gibi, tam da sizin yaptığınız şey; bu yüzden F de
yanlış.

Ama fikri görüyor musunuz?

Yatağı ne kadar da berbat ettiniz!

KİTAP I, ÖNERME 20.

TEOREM.--_Bir üçgenin herhangi iki kenarı birlikte üçüncü kenardan
daha büyüktür_.

ABC bir üçgen olsun.

[İllüstrasyon]

İNŞAAT.--On birinci deliği biliyor musun? Pekala, B'nin çıkış noktası,
C'nin yeşil, ve BC'nin de benim vuruşum olmasına izin ver. Evet, _benim_. Ölü mü? Evet.

Şimdi BA'nın _senin_ vuruşun olmasına izin ver. Korkarım biraz çektin ve
çiftliğin yanındaki yola girdin.

Duvarın altında olduğun için AC'nin doğrudan rotasından yeşile ulaşamazsın. D'deki boşluğun karşısına gelene kadar yolun daha yukarısında oynamanız gerekecek. Yazık, çünkü aynı mesafeyi, sadece yanlış yönde oynamanız gerekecek.

Niblick'inizi alın, sonra ikinciyi oynayın, AD'yi AC'ye eşitleyin.
Şimdi CD'ye katılın.

Yani, üçüncüyü yeşile koyun. Bunu yapabilirsiniz, _kesinlikle_? Güzel.

KANIT.--İşte, ikiye düştüm. Ama bunu yüzüne vurmayacağız. Bu üçgenlerde
tuhaf bir şey
fark ettiniz mi? Hayır mı? Gerçek şu ki AD, AC'ye
eşittir ve bunun sonucu olarak ACD açısı ADC açısına
eşittir. Bu 5. Öneri. Neyse, açık, değil mi?

Ama devam edin. BCD açısı, kendi parçası olan ACD açısından daha büyüktür--bunu kabul etmelisiniz? (Dikkat edin, araba kullanacak bir adam var.)

Ve bu nedenle BCD açısı--Ah, peki, şimdi her şeye giremem yoksa
bu insanların geçmesine izin vermek zorunda kalacağımız anlamına gelir; ancak
bu satırlarda devam ederseniz BD'nin BC'den büyük olduğunu göreceksiniz.

Yani sadece üçüncünüzü oynadığınız yere geri dönmeniz yeterli ve
bunun _olması_ gerektiğini göreceksiniz, değil mi? Pekala, o zaman,
tartışmayın.

Ama BD, BA ve AC'ye eşittir, çünkü AD, AC'ye eşittir; bunun _olması_ gerekiyordu,
hatırlayın.

Bu nedenle--şimdi bunu yakından takip edin--BA ve AC'nin iki kenarı birlikte üçüncü kenar BC'den daha büyüktür.

Bu, gördüğünüz gibi, sürücünüzü orada sola doğru çekerek
kendinize kat etmeniz gereken çok fazla ekstra mesafe kazandırdığınız anlamına gelir.

Bunu asla tahmin edemezdiniz, değil mi? Ama eski EUCLID tahmin etmişti.

Hadi o zaman; koyuyorlar. Bu delikte daha dikkatli olmalısın.

Sanırım senin sağ omzun...

A. P. H.

* * * * *

=Açık Sözlü Adaylarımız.=

Bir seçim konuşmasından:--

"Temsilciniz olarak geri dönersem, görev sürem dolduğunda pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmayacak."--_İl
Gazetesi_.

* * * * *

"'Karaçi Günlük Gazetesi'nin mekanik personelinin grevi sona erdi."

_Akşam Gazetesi_.

O gün Londra'da herkesin neden bu kadar memnun göründüğünü merak ettik.

* * * * *

"Maymun beziyle tedavi gördüğünden beri Bayan Ediss, bir pazar bahçesini doldurmaya yetecek kadar
ücretsiz fındık aldı. Süslü bir
maymun
fındığı sepeti odasında belirgin bir yeri dolduruyor ve
renkli kurdeleyle bağlanmış iki hindistancevizi ziyaretçinin gözüne çarpıyor."--_Sunday Paper._

Bu durumda, planladığımız ziyareti Bayan EDISS tekrar kendisi olana kadar erteleyeceğiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: =ADAB VE MODALAR.=

ŞİMDİ ERKEK GİYİMLERİ BU KADAR PAHALI OLDUĞUNA GÖRE NEDEN KADINLARIN MODA KİTABINDAN BİR YAPRAK ALIP
TERZİLERİN EN SON TASARIMLARI
YAPMASINA İZİN VERMİYORUZ?]

* * * * *

[İllüstrasyon: YÜZ OKUMA KÜLTÜ.

'_Erb_ (_bir sinema müdavimi_). "NE DİYORSUN, EM'LY? _HÂLÂ
OFİSTE VE AKŞAM YEMEĞİ İÇİN EVE GİDEMİYOR_."]

* * * * *

=KOMPLOCULAR.=

VI.

SEVGİLİ CHARLES,--Geçen gün Editörle, kamu basınında yürüttüğümüz bu yazışmalar hakkında konuşuyordum,
böylece iki penilik pullardan tasarruf ediyoruz ve herkesi çok zorlayan artan yaşam maliyetinden kaçınıyoruz.

"Buna bir son verilmeli," dedi.

"1918'den beri söylediğim şey tam olarak bu," diye cevapladım; "ama
soru şu ki, bu konuda ne yapacağız? İşin özüne indiğinizde, 'Bolşevik' kelimesi Rusçada 'ileri Sosyalist' anlamına gelir ve Sosyalistleri, ister ileri ister geri olsunlar, engelleyecek hiçbir şey yoktur.
O zaman Bolşevizme nasıl son vereceksiniz?"

"Yazışmaları düşünüyordum," diye cevapladı Editör.

Bu yüzden onunla konuşmayı bıraktım ve bu konu hakkında size son mektubumu yazmak için oturdum.

Özetle: 1918 yazında Alman Savaş Lordları bir Pax Germanica'dan şüphe etmeye başladılar ve bir Wash-out Germanicum'un işaretlerini gördüler. İşler onlar için kötü görünüyordu, bu yüzden kendilerine şaka yoluyla "Doktor Help-us" diyen bir doktorlarına danıştılar. Ancak, bir mizahçı olarak olduğundan daha başarılı bir iş adamı olduğunu kanıtladı. "Dünya Fethi Savaşı"nın bir temettü üretmesinin pek olası olmadığını, çünkü isminin buna karşı olduğunu söyledi. "Emperyalizm"i çıkarın; aynı sayıda hece ve daha az etkileyici olmayan bir sesle başka bir kelime koyun, "Proletarya"; şeye "Sınıf Savaşı" adını verin; bunu iyice reklam edin ve düşmanın çeşitli ülkelerindeki hayal kırıklığına uğramış hırsların tüm politik egoistlerini buna çekin ve Alman Savaş Lordları artık tüm mevcut ulusları ezmeye gerek duymayacaklardı, çünkü tüm mevcut uluslar o zaman kendilerini ezmeye başlayacaklardı. Fikir mükemmel olarak oylandı ve Rusya'daki deneme çalışması tam bir memnuniyet sağladı. Ancak tüm ülkeler bir Dünya Devrimi fikrine bu kadar çabuk uyum sağlamadı. Zaferin kendine has çekicilikleri vardır ve insanları şikayet etmeye yatkın hale getirmez; bu yüzden Kitleler (kendi kibirlerini okşamak ve iyi niyetlerini güvence altına almak için büyük "M" ile yatırılmış) muzaffer ve memnun olduklarında, biraz
zorlukla daha da muzaffer ve daha
memnun olabileceklerine reklam yoluyla inandırılacaklardı. KAISER ve Emperyalizm ortadan kaldırılmıştı; geriye sadece
Kapitalizmden ve Charles'tan kurtulmak kalmıştı. Yeraltı
seferleri geliştirilmişti ve o zamandan beri komplocularımız bununla çok
canlı ve meşguldüler.

Program buydu; ama para gerektiren bir programdı.
Ve sonunda Çin Tahvillerine.

Ah, o Çin Tahvilleri! Bazı insanlar son aylarda bunlardan bahsedildiğinde bile nasıl da lanet okumayı öğrendiler! O sıkıcı adam LITVINOFF'un bunları ilk nereden bulduğunu bilmiyorum ama bütün bunların işi olan zavallı arkadaşlarım en az on ay önce bunların peşinden koşuyorlardı. Bazen Rusya'daydılar, bazen Danimarka'da ortaya çıktılar, bazen Almanya'da onların kokusunu aldılar ve bana Bond'ların kış sporları için İsviçre'ye gelmemesinin tamamen şans eseri olduğu söylendi. Ve nerede ortaya çıktılarsa çıksınlar her zaman İngiltere'ye doğru yola çıkmış oluyorlardı; ya yön duygusu zayıftı ya da kötü denizciler oldukları için geçişten korkuyorlardı. Bir dahaki sefere dünyanın hangi köşesinde ortaya çıkacaklarını asla bilemiyorduk; aslında o Çin Bond'larının başarıyla kaçındığı tek ülke Çin'di.

Onları ilk duyduğumuzda heyecanlandığımızı itiraf edeceğim.
Aksi takdirde aşırı karmaşık ve ikna edici olmayan bir komplo anlatısına biraz gerçeklik kattılar. İkinci kez bize onlardan bahsedildiğinde keyifle etkilendik. Yani sonuçta o Çin Bond'ları için de aynı şey geçerli miydi?

Onları üçüncü kez duyduğumuzda tatmin olduk; dördüncü kez duyduğumuzda kayıtsız kaldık; Beşinci kez sıkıldık, altıncı kez sinirlendik, yedinci kez öfkelendik ve sekizinci kez muhbirimize, "Şimdi buraya bak. Gizemli varlığınızın heyecanını ve kısık sesinizin yatıştırıcı etkilerini takdir ediyoruz ve sırlarınızı ifşa etmeye devam ettiğiniz sürece sizi dinleyeceğiz. Finanstan bahsedebilir ve hatta Sovyetler tarafından sahte İngiliz banknotlarına bile değinebilirsiniz; hatta bazı yeni yazı biçimlerini ifşa edecek kadar ileri gidebilir, hatta örneğin Japon Tahvillerine bile yaklaşabilirsiniz; ancak bize Çin'den veya Tahvillerinden bir daha bahsederseniz sizi bir pakete sarıp Moskova'ya, LENİN'e içsel bilginiz ve bununla ilgili tehlikeli tanıtımınız konusunda kişisel bir uyarı notuyla birlikte göndeririz." dedik.

Kendimiz için bu konu hakkında birçok bilgili inceleme yazdık ve bu Tahvillerin refahının kalplerine yakın olması gereken yetkililere binlerce not gönderdik. Ve bu yazışmaların üzerinden aylar geçtikten sonra, ne derseniz deyin, ofisteki biri aniden ayağa kalktı ve durumu fark etti ve bize şunları yazdı: "Majestelerinin Thingummy'deki Baş Devlet Sekreteri, bu ülkeye gelen veya gelmeyi planlayan Bolşevik ajitatörlerin elinde olduğu iddia edilen bazı tahvillerin varlığına dair söylentilerin kulağına ulaştığını bildirmekten onur duyar. Sizden, bu Çin Tahvilleri hakkında bilinen bir şey varsa, bunu tespit edip bildirmeniz rica olunur."

Tahvillerin sizin ülkenizdeki ve diğer ülkelerdeki ve gazetelerdeki kullanımlarına dair bir hikaye yazabilirdim. Ama o acı verici dürüst gazete, _The Daily Herald_, benden önce davrandı.
Ve komplolar veya komplocular hakkında bilmek istediğiniz başka bir şey varsa, Basınınızı okuyarak anladığım kadarıyla,
kendiniz deneyimleyebilirsiniz. Bu yüzden bu mektuplar burada sona erebilir. Komplocuların işleyişi ve onlara karşı bu açık sözlü ifadeleri yaparken, kişisel olarak hiçbir maddi çıkar elde etmediğimi, bir altın, bir şilin, bir yarım penilik pul almadığımı bir itirazla bitirmek istiyorum. Ancak, açık sözlülüğümün satır başına şu kadar peniye ödendiğini kabul ederek keşfi önceden tahmin etmek belki daha iyidir.

Sonsuza dek, HENRY.

(_Sonuçlandı_.)

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sinirli Parti_. "BU ISTAKOZUN TAMAMEN DOĞRU OLDUĞUNDAN EMİN MİSİNİZ?"

_Balıkçı_ (_saygınlığıyla_). "TAMAMEN DOĞRU, BEYEFENDİM. ÖYLE DEĞİLSE YARIN BURADA OLACAĞIZ."

_Sinirli Parti_. "EVET--AMA _BEN_ YARIN BURADA OLACAK MIYIM?"]

* * * * *

TANGO PROFESÖRÜNÜN MEZAR YAZISI:

"_Nihil tetigit quod non ornavit_."

* * * * *

KAFES.

Kalabalık binada, küçük, yalnız bir figür olarak duruyordu, onu izleyen kalabalığın sıcak insanlığından
uzaklaştıran izolasyonda zavallıydı.

Kendini zayıf, hasta hissediyordu ama cesurca kendine katlanmak için mücadele ediyordu. Gözlerini önündeki tüm alanı
doldurmuş gibi görünen sert beyaz yüzden ayıramıyordu. Kendisine bu kadar tutkusuz ve düzgün tonlarda konuşan o soğuk, dik başlı figürde bir hayranlık
atmosferi vardı; geleneksel ofis cübbesi ona iradesini
kıracak bir ihtişam veriyordu.

Kendisine hitap edildiğini biliyordu ve dinlemeye çabalıyordu. Beyni bir düşünce selinden ibaretti. Ve böylece hayatı bu noktaya gelmişti. Gerçekten de
son felaketti. Sesin kastettiği kesinlikle buydu--anlamsız bir ses akışında devam edip duran o ses.
Neden hayatının çiçeğinde en büyük armağanı olan Özgürlüğü kaybetmek için buraya gelmişti?

Beyninin boşlukları yukarı aşağı ateş gibi düşünceyle doluydu.
Arkasındaki insanlar--umursuyorlar mıydı? Birkaçı belki ona acıyordu. Diğerleri
kayıtsızdı. Onlar için bu sadece bir gösteriydi.

Birdenbire zihnine uçsuz bucaksız bir sessizliğin bilinci girdi.
Ses
durmuştu. Sesin aniden kesilmesi titreyen
sinirlerini kamçıladı. Büyük bir nefesin tutulması gibiydi.

Güçlerini topladı. Büyük kalabalığın beklediğini biliyordu. Ona bir
soru sorulmuştu. Sanki dünya dinlemek için durmuş gibiydi.

Dudaklarını ıslattı. Ne demek istediğini biliyordu ama
dili arzusuna ihanet ediyordu. Şimdi yalvarmanın ne anlamı vardı? Sessizlik
dayanılmaz hale geldi. Yüksek sesle ağlaması gerektiğini düşündü.

Ve sonra--

"Ağlayacağım," dedi ve yanlara bakarak gelininin
hızlı ve utangaç bakışını yakaladı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Usta Tesisatçı_. "HAYATIM BOYUNCA BİR İŞİ BU KADAR UZUN SÜRE
BIRAKAN BİR ADAM GÖRMEDİM. O ÇOCUK ÇOK UZUN GİDECEK."]

* * * * *

=YAŞLI ÇOCUKLAR İÇİN YENİ KAFIYELER.=

SÜNGER.

Sünger, senin sandığın gibi,
Komik bir ot türü değil;
Derin mavi denizin altında yaşıyor,
Bir hayvan, tıpkı senin ve benim gibi,
Ama o kadar iyi bir cins değil. Ve süngerler uykuya daldığında
Korkusuz dalgıç dalar;
Onları acımasız bir çatalla tırmıklar,
Ve bence oldukça yanlış olan,
Karılarını da tırmıklar.

Çünkü karılarını sevdiklerini sanıyorum
Ve onlara küçük şarkılar söylüyorlar,
Ve tabii ki kalpleri olmasa da
Ayrılmaya zorlandıklarında canları yanıyor --
Özellikle çatallarla.

İnanmak istemediğini biliyorum
Böyle korkunç şeyler yapılıyor;
Ne yazık ki, durum bu;
Ve yüzünü her yıkadığında
Bir iskelet kullanıyorsun.

Ve içine parmağını ve baş parmağını koyduğun
Ve güzel yeni süngeri ikiye yırttığın,
Sana yapmamanı söylediğim gibi,
Bir zamanlar onun _osculum_'uydu.

Bu yüzden nadiren yıkanırım,
Ne kadar siyah olsam da,
Ama mecbur kalırsam flanelimi kullanırım,
Gerçi o bile, tam olarak adil olmak gerekirse,
Bir zamanlar küçük bir kuzuydu. A. P. H.

* * * * *

=KAYIP HALKAYI NASIL KAÇIRIRSINIZ.=

Bir keşif gezisinin kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılıp Orta Asya'ya Kayıp Halka'yı arayacağını anlıyoruz. "Uçaklar, motorlu
arabalar, develer, katırlar ve uygun bulunan tüm ulaşım araçları, katılan antropologlar, arkeologlar ve diğer bilim insanları tarafından kullanılacaktır".

Tüm keşif geleneklerine bu kadar aykırı bir girişimin başarısızlığa mahkum olduğunu öngörüyoruz. Kayıp Halka'nın, henüz çok uzaktayken bir deve veya Ford marka arabayı tespit edebilecek kadar keskin bir koku alma duyusuna sahip olduğundan şüphemiz yok. Uçaklar ve motorlu araçlarla, muhtemelen deve tankları, motorlu scooter'lar ve frenologlarla birlikte katırlar ve antropologlar gördüğünde, onun üzücü kaçamaklığının üstesinden gelmektense daha çok
sağlanması muhtemeldir. Her çeşitten sadece dokuz veya on tane olsa bile, maceracıların Bağlantıyı kaçırmasını sağlamak için yeterli olacaktır.

Keşif gezisinin bir başka yönü de akılda tutulmalıdır. Bu tür araçların ve personelin ormanda ilerlemesi, sınırlı zekaları alayı gezici bir hayvanat bahçesinden ayırt etmekte makul ölçüde başarısız olabilecek daha büyük fauna arasında bir tür şaşkınlığa neden olacaktır. Bu huzursuzluk günlerinde tür nefretini bu şekilde kışkırtmak doğru mu, uygun mu? Mevcut görevin, Kayıp Bağlantı keşif gezisini izlemek için bir arama ekibi tarafından takip edilmesi gerçekten de üzücü olurdu.

Elbette kaşifin eski yöntemleri hala en iyisidir. Basitçe, bir fil tüfeği ve bir pith miğferiyle donatılmış olarak, çalılığa dalmasına ve birkaç yıl boyunca gözden kaybolmasına izin verin. Kayıp Bağlantının, bitki örtüsü arasında dolaşan bir tür Belediye Başkanı Gösterisi'ni gördüğünde kayasının altında kararlı bir şekilde kalması beklenebilirken, ıssız ormanın ortasındaki basit görünümlü bir gezginin görüntüsü, yaratığı inziva yerinden çıkmaya teşvik eder.

O zaman, kaşifin elini uzatarak (tercihen sol) ilerlemesi ve "Kayıp Bağlantı, sanırım?" diye haykırması dışında hiçbir şey kalmaz.

* * * * *

[İllüstrasyon: YAKIN BİR ŞİRKET.

ESKİ HİZMET ELEMANLARI (_işsiz_). "EĞER BU KADAR İŞ GÜCÜ AÇIĞIYSAN, NEDEN BENİ İŞE ALMIYORSUN?"

SENDİKA GÖREVLİSİ. "İYİ ARKADAŞIM, TUĞLA DÖŞEME İŞİ YILLARCA ÇIRAKLIK GEREKTİRİR."

ESKİ HİZMET ELEMANLARI. "ASKERLER DE ÖYLE; AMA CEPHEDE YAPILMASI GEREKEN
İŞLER VARKEN BU KADAR ÖZEL DEĞİLDİLER."]

* * * * *

=PARLAMENTONUN ÖZÜ.=

_Pazartesi, 25 Ekim_.--Hazine Sırasındaki en yeni üye
Sör PHILIP LLOYD-GREAME, diğer LLOYD G'nin tüm güvencesiyle Soruları şimdiden yanıtlıyor. Meraklıları diğer Bakanlıklara yönlendirmeye hazır olması ve özetinin ötesine geçmeyi reddetmesi--bu ülkede bir gümrük vergisi koyma olasılığını bir Ek Soru'ya yanıt olarak tartışmayı mütevazı bir şekilde reddetmesi--BAŞKAN'ın kürsüsünün arkasında bir yerlerde, acemi arka sıradaki milletvekilinin güçlülerin koltuklarında gereken sanat ve zanaatlarda eğitildiği bir Müsteşarlık okulu olması gerektiğini düşündürüyor. Bu amaçla, titiz nezaketi buz gibi bir dil kesinliğiyle birleştiren BAŞSAVCI'dan daha iyi bir eğitmen hayal edemiyorum. Örneğin, Bay PEMBERTON BILLING'in, Savaş suçlularını yargılamak için hiçbir niyet olmadığını söylemenin artık "Hükümetin onuruyla bağdaşıp bağdaşmayacağı" konusundaki meydan okuyan soruşturmasına yönelik tutumunu ele alalım. "Hayır," diye cevapladı Sir GORDON HEWART en pedagojik üslubuyla, "açıkça doğru olmayan bir ifadede bulunmak kimsenin onuruyla bağdaşamaz." 

[İllüstrasyon: BİR HÜKÜMET YERLEŞİMİ. 

Sir PHILIP LLOYD-GREAME. 

_Ticaret Kurulu Parlamento Sekreteri._] 

Bu hafta, _de die in diem_, İrlanda Hükümeti Tasarısı ile ilgilenmeye ayrılmıştı. Ancak İrlanda'yı yatıştırmak için şimdiye kadar yapılan her türlü çabayı
engelleyen kötü ruh tekrar araya girdi ve Meclis, Acil Durum Yetkileri
Tasarısı'nı görüşmek üzere çağrıldı. Bu tedbir, D.O.R.A.'nın (Hükümetin görüşüne göre biraz _geçmişte_ kalan) barış zamanı halefidir ve belki de
doğal olarak, pek onay almadı. Bay ASQUITH, bu tür bir şeye ihtiyaç duyulabileceğini kabul ederken, taslağının belirsizliğine itiraz etti. "'Önemli' nedir?" diye sordu.
"Başka bir soru sorun!" diye neşeyle araya girdi Bay WILL THORNE. "'Önemli' nedir?" diye tekrarladı ESKİ BAŞBAKAN; bunun üzerine Koalisyon tek sesle, "WILL THORNE" diye yanıtladı.

[Resim: "ÖNEMLİ BİR ŞEY." Bay WILL THORNE.]

BAŞBAKAN, Meclisi düşmanca ruh halinden
çıkarmayı ve çoğunluğu, en azından, bu tedbirin ne kışkırtıcı ne de uygunsuz olduğunu, ancak Parlamento dışı organların "doğrudan eyleminin" ülkeyi açlık veya teslim olma
alternatifleriyle karşı karşıya bırakması olasılığına karşı gerekli bir önlem olduğunu söyleyerek ikna etmeyi başardı.

_Salı, 26 Ekim_.--Bu sıkıntılı zamanlarda Meclis, neşelenmek için
en ufak fırsatı memnuniyetle değerlendirir.
En nazik adamlardan Albay YATE, Sir ARCHIBALD WILLIAMSON'dan istemeden "saygın beyefendi" diye bahsettiğinde büyük bir kahkaha koptu ve daha fazla
kaytarmamak için ona _tout court_ "saygın beyefendi" diye hitap ettiğinde bu kahkaha tekrar yükseldi.

İrlanda'da yaklaşık elli bin İngiliz askeri var ve bunların maliyeti aylık bir milyon poundun üzerinde. Ancak Bay CHURCHILL, her şeyden önce bir yerde olmaları gerektiği ve neredeyse aynı maliyete sahip olacakları konusunda neşeli bir görüşe sahipti. Büyük Britanya'da bile. Yüz bin askerimizin (İngiliz ve Hintli) olduğu Mezopotamya'da çok daha pahalıya mal olacaklardı ve maliyeti aylık iki buçuk milyondu. Sir WILLIAM JOYNSON-HICKS, neden tüm bu parayı "sadece ülkeyi isyancılara geri vermek için" harcamamız gerektiğini anlayamıyordu. Bay CHURCHILL, ülkeyi isyancılara geri vermekle ilgili hiçbir şey duymadığını söyledi; bundan, ya Kabine'nin tüm sırlarına dahil olmadığı ya da "isyancılar" ile "İngiliz yönetimine karşı çıkan kişiler" arasında bir ayrım yaptığı sonucu çıkarılabilir.

Üç buçuk penilik nikel madeni paranın lehine yapılan basın kampanyası başarılı olmadı. Bay CHAMBERLAIN'in görüşüne göre bu bir avantaj
parası olmazdı. Buna itirazları arasında, mevcut Yönetimin derhal (beş kuruşluk
bir isim
demeyeceğim) "Üçbuçuk Peni Hükümet" olarak adlandırılmasının aşırı olasılığı olabilir.

İÇİŞLERİ BAKANI tarafından duyurulan bir dizi taviz nedeniyle Acil Durum Yetkileri Tasarısı Komiteden oldukça sorunsuz bir şekilde geçti.
Acil Durum Yasası'nın kalıcı hale getirilmesine hala itirazlar vardı - bu
_biraz_ çelişkili gibi geliyor - ancak BAŞSAVCI, düzenlemelerin değil, yalnızca makinenin çerçevesinin kalıcı olacağını belirterek bunlara ustalıkla karşı çıktı.
Kötü adamlarını korkutmak için bir darağacı kuran
cüretkar kötü baronun, itiraz edenleri şu sözlerle rahatlattığını hayal edebilirsiniz:
Sonuçta bu yalnızca bir çerçeveydi - ip olmadan oldukça işe yaramaz. [İllüstrasyon: KÖTÜ KAFA BARON.

_Sir Gordon Hewart_. "SADECE BİR ÇERÇEVE--İP
OLMADAN İŞE YARAMAZ."]

_Çarşamba, 27 Ekim_.--Lordlar Kamarası'nda çok fazla gürültü oldu çünkü İLK
İŞLER KOMİSERİ, kiliseler ve katedraller de dahil olmak üzere antik anıtların korunması konusunda kendisine tavsiyelerde bulunmak üzere bir Komite
kurmuştu, önce kilise yetkililerine danışmadan.
Lord PARMOOR bir kınama kararı önerdi ve CANTERBURY Hazretleri, Sir ALFRED MOND'u ve tüm eserlerini reddettikten sonra,
dini yapılar söz konusu olduğunda, önerilen Komitenin
kişisel olarak hiçbir ilgisi olmayacağı bir yaramazlık fazlalığı olduğunu ilan etti. Lord LYTTON, meslektaşlarına karşı mevcut bakanlarımızın tutumunu karakterize eden o hoş
özgürlük ve rahatlıkla, eğer gerçekten katedralleri Sir ALFRED'in bakımına vermek amaçlanmış olsaydı, itiraz edenlere sempati duyabileceğini belirtti; ama amaç bu değildi;--peki tüm bu yaygara neden? Lord CRAWFORD, Muhalefetin VIOLLET-LE-DUC'tan merhum Lord GRIMTHORPE'a kadar restoratörlere olan hoşnutsuzluğunu paylaşırken, bu konuda Bayındırlık Ofisi'nin bir nezaket eksikliğinden daha kötü bir şeyle suçlu olduğunu kabul edemedi. Lord PARMOOR bir bölünmeye gitmekte ısrar etti ve önerisini 27'ye karşı 17 oyla kabul etti. Bu yıkıcı darbeye rağmen Hükümetin beklenebileceği kadar iyi ilerlediği söyleniyor.

[Resim: KİLİSENİN BİR DİREĞİ.]

Jutland'da ne oldu? Dört yıllık bir düşünmeden sonra Amirallik, savaşın ilk haberleriyle içine düştüğü belirsizlik durumundan
çıkamamış gibi görünüyor. Geçtiğimiz Şubat ayında Bay LONG resmi raporun "yakında" yayınlanacağını duyurdu, ancak daha sonra Alman denizciler _kendi_
hikayelerini yayınlamaya başladılar ve bunlar İngiliz
anlattıklarından çok da doğal olmayan bir şekilde farklıydı. Bu yüzden şimdi Lordlarım, karışıklığı çözmek ve Lordlar
JELLICOE ve BEATTY'ye (Sir JAMES CRAIG'e göre, öneriye oldukça
katılıyorlar) kendilerinin ve yiğit denizcilerinin o meşhur olayda
gerçekten ne yaptıklarını bildirmek üzere Sir JULIAN CORBETT'İN _Savaşın Deniz Tarihi_'ne bırakmaya karar verdiler.

_Perşembe, 28 Ekim_.--Lordlar Kamarası'nda İşçi Partisi olmadığından Acil Durum Yetkileri Tasarısı tüm aşamalarından tek bir oturumda geçti. Lord CREWE bile bu sıkıntılı zamanlarda bunun gerekliliğine itiraz etmedi, ancak Lord ASKWITH, "mantıksız bir İçişleri Bakanı'nın" - sanki böyle bir canavar olabilirmiş gibi! - Konsey'de Emirler çıkarmakta aşırı aceleci davranıp endüstriyel bir anlaşmazlığı daha da kötüleştirebileceği olasılığından biraz endişeliydi.

Zaman sınırlamasıyla merhametle kısaltılan uzun bir "misilleme" Soruları listesi, Sir HAMAR GREENWOOD'un "sorumlu olduğum ve güvendiğim" yetkililerin raporlarına karşı İngiliz gazete muhabirlerinin ifadelerini bile kabul etmeyeceğini kesin bir şekilde açıklaması nedeniyle özellikle dikkat çekiciydi.

Avam Kamarası'nın, olması gerektiği gibi, nüfusun bir mikrokozmosu olduğunu varsayarsak, bu ülkenin "kuru" hale gelmesi biraz zaman alacaktır. Tüm partilerin üyeleri BAŞBAKAN'a
İçki Kontrol Kurulu'nun düzenlemelerinin gevşetilmesinin gerekliliği konusunda baskı yaptı.
Hükümete tavsiyelerde bulunmak için gayri resmi bir Komite kurulması yönündeki önerisi alkışlarla karşılandı ve bu konuda pek de aynı fikirde olmadıklarını düşündüğüm Bay BOTTOMLEY ve Leydi ASTOR'un hemen kendilerini üyeliğe aday göstermeleri çok eğlenceliydi.

Başbakan'ın, özellikle de verilecek iyi bir haber olduğunda, ilgi odağı olmaktan çekinmediği yaygın olarak kabul edildiğinden, Madenciler Federasyonu ile bir anlaşmaya varıldığını ve kömür grevinin çözüme doğru gittiğini duyurma görevini Sir ROBERT HORNE'a bıraktığını kaydetmek hoş olur. Belirtildiği gibi, şartlar tüm taraflar için tatmin edici görünüyordu ve tek gizem, müzakerecilerin greve varmadan önce neden bir grev teşvikine ihtiyaç duyduklarıydı.

* * * * *

KALEMİN DÜŞMESİ.

_The Daily News_'da dile getirilen grevlerin ahlaki yönüyle ilgili küçük bir görüş ayrılığı, bir muhabirin şunları yazmasına neden oldu: "Bay SILAS HOCKING'in romanlarından birinin dizi haklarını 250 sterlin değerinde gördüğünü varsayalım. Diyelim ki ona 100 sterlin teklif ediyorum. Ne yapıyor? Emeğinden feragat ediyor; ve oldukça haklı!"

Ama bu benzetme yeterince ileri gidiyor mu? Söz konusu yazar sadece kendi emeğinden feragat etmiş olsaydı, bu basit bir konu olurdu ve bu yüzden kendimizi kolayca teselli edebilirdik. Ama modern grev taktiklerini izlerse daha fazlasını yapardı.

Kardeşi JOSEPH'in yardımını isteyerek, Bayan ASQUITH, Bay ARNOLD BENNETT, Bayan ELINOR GLYN, Bay COMPTON MACKENZIE ve diğerlerini de işlerini bırakmaya ikna etmek için barışçıl bir şekilde çabalayacaktı. Bunu grevler izleyecekti ve Londra, Sir HALL CAINE'in _The Sunday Pictorial_ kuruluşunun dışında görevde olduğu ve Bayan ETHEL M. DELL'in Amalgamated Press'in kapısındaki ekibin başında olduğu haberiyle derinden sarsılacaktı.

Sempatik grevler gelişecekti. Gazete satıcıları ayağa kalkacak ve _The Daily Mirror_ tefrikasının bastırılmasını talep edeceklerdi, böylece ülke bir gerilim ızdırabına sürüklenecekti ve demiryolcuları _Home Bits_ seri hikayesinin en son bölümüne dalmış herhangi bir yolcuyu gördüklerinde işi bırakacaklardı.

Bay W. W. JACOBS Docks'ta kitlesel toplantılara hitap edecek ve Bay HILAIRE BELLOC kararlı bir susuzluk grevine başlayacaktı. Aynı zamanda günlük gazeteler soruna çözüm bulmak için yarışacaktı. Biri, "Tanrı aşkına ona fazladan yüz elli pound verin ve ülkenin işine devam etmesine izin verin" diyecekti; bir diğeri ise yazarın çıktısına bağlı olarak yüz elli ginelik bir uzlaşma önerecekti.

Tek bir romancının emeğini esirgemesinden çok uzakta, sadece entelektüel hayatımızı temellerinden sarsmakla kalmayacak, BAŞBAKAN'ı sonsuz cadde manzaralarını keşfetmeye devam ettirecek bir kargaşa ortaya çıkacaktı.

* * * * *

=Karma Eğitim.=

"Daha önce Oxford'daki Lady Margaret Hall'da öğrenci olan kocası, Balliol College'ın
Üyesi."--_Yerel Gazete._

* * * * *

[İllüstrasyon: _Potansiyel Model_ (_alışılmadık bir geçmişe sahip_). "PORTRELERİNİZE HER ZAMAN BÖYLE HARİKA BİR KARAKTER EKLEDİĞİNİZİ DÜŞÜNÜYORUM."

_Sanatçı_. "BUNU DUYDUĞUMA SEVİNDİM. HER ZAMAN KONULARIMIN
PORTRELERİNİ GEÇMİŞ YAŞAMLARININ BİR AYNASI YAPMAYA ÇALIŞIYORUM."]

* * * * *

=YEDEK.=

[Tatlılar alkolün yerini alıyor.--_Gazeteler passim_.]

Şarap tanrısı gittikçe daha fazla

İçki eksikliğinden bayıldıkça,
Ne de yolunun etrafında güller parlıyor,
Ne de mor akarsular dalgalanıyor;
Usquebaugh, malt ve şerbetçiotu
Artık bizi pek cezbetmiyor,
Lolipoplarla yeniden taçlandırıyoruz,
Nane şekerleriyle, asit damlalarıyla,
Daha asil Dionysos'u.

Doğu arabası kadar parlak renkli,
Sonbahar ihtişamlarıyla dolu,
Tatlıların geçit törenleri
Tüm pastanelerde;
Şafağın ilk kızarmasından sekize kadar
Maenad perileri kitleler halinde,
Aslanların yardımıyla
Badem ezmesi ve çikolatanın
Ve sopa çene ve pekmezin yükünü taşırlar.

Şair, dudaklarından alevler
Şarap şarkıları, dolu iç çekişleri çeker,
Aynı işi yapar
Boğa gözlerini çiğnerken;
Sevgi dolu bir "Elveda,
Aşk büyüktür, ama onur daha büyüktür!" diyen şövalye
Leydi Amabel ile paylaşır
Son bir lezzetli karamel
Ve atına atlar. Kart odası tuzaklarına alışmış çapkın,
Yine de korkutucu suratlar yapıyor
Çünkü düşmanları, hain herifler,
Her zaman tüm aslara sahipler--
"Yıkıldı! Eski yer ipotek altına alındı! Faugh!"
(Sönen mumlar titriyor)--
Brendiyi çiğ içmek yerine
Çenesinde bir hurma sıkıyor
Ve nehre doğru yürüyor.

Beyni yatıştıran daha mutlu zaman
Ve bizi kasvetli krizlerimizden kurtarıyor
(Kuru şampanyayı ortadan kaldırıyor)
Şekerlemelerle ve şekerlemelerle!
Meşe ateşin ışığının ışınını yansıtıyor,
Şarkıda anlar uçup gidiyor,
Yaşlı beyefendi, yüzü parıldayana kadar,
Son çeşit kremayı emerek,
Elveda demek için uzaklaşıyor.

EVOE.

* * * * *

Bir kamu spotundan uyarı:--

"Konu: 'YENİLENEN BİR DÜNYA--Üzüntü Yok. Acı Yok. Ölüm Yok.' Koleksiyon Yok."--_Yerel Gazete._

Son madde gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.

* * * * *

"Önerilen değişiklikler İngiltere takımının kaptanı ve Avustralya'yı ziyaret eden bir veya iki önemli cırcır böceğiyle
görüşüldü."--_Pahalı Günlük Gazete._

Şimdiye kadar bu neşeli küçük yaratıkların
sadece ev ocağında bulunan türden "küller" aradığı düşünülüyordu.

* * * * *

[Resim: "HİÇ KORKMUYORUZ, ALFY 'IGGINS. KENDİ YÜZÜN KÜME DAHA ÇİRKİN."]

* * * * *

=PERİLER ÜLKESİNDE BİR GREV.=

Periler bir toplantı düzenliyordu.

"Yağmuru gönderdiğimizde homurdanıyorlar," dedi bir Yağmur perisi, "ve göndermediğimizde homurdanıyorlar."

"Ve bize hiç teşekkür edilmiyor," diye iç çekti bir Çiçek perisi. "Her gece
çiçekleri hazırlamak, yüzlerini yıkamak ve katlamak için harcadığımız zaman!"

"Yıldızlara gelince," dedi bir Yıldız perisi, "aldığımız tüm minnettarlık
için onları yakmasak da olur, ve bazen gökyüzünün her yerine zamanında ulaşmak
çok zor. Onlar bize
inanmıyor bile. Bize inansalardı _hiçbir şeye_ aldırmazdık."

"Hayır," diye kabul etti bir Gökkuşağı perisi, "bu doğru. Tam doğru renkleri elde etmek için çok fazla
zahmete giriyorum ve bunun çok
çabuk yapılması gerekiyor. Ama bize inansalardı da aldırmazdım."

"Acaba _onlar_ ne yaparlardı," dedi Kraliçe, "eğer kimse onlara inanmasaydı?"

"Greve giderlerdi," dedi Kahverengi Baykuş (Bilgelik Bakanlığı'nın başıydı). "Bir şeyden hoşlanmadıklarında her zaman greve giderler."

"O zaman biz de greve gideriz," dedi Kraliçe büyük bir kararlılıkla.

Hepsi tezahürat etti, Çiçek perileri hariç.

"Ama çiçekler," dediler, "onları yıkayacak kimse olmadığında çok tozlu olacaklar ve geceleri onları katlayacak kimse olmadığında çok yorulacaklar."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Kraliçe. "Onlar_ greve gittiğinde," dedi Kahverengi Baykuş'a, "işler nasıl yapılır?"

Kahverengi Baykuş bir an düşündü ve herkes sessizce bekledi.

"Elbette bazen karabacaklar da olur," diye başladı.

"Kara bacaklıların ne olduğunu bilmiyorum," dedi Kraliçe neşeyle, "ama
birkaç tane atayacağız." Ve öyle de yaptı.

"Hepsi bu mu?" dedi Kraliçe.

"Birisi bizimle sempatik bir grev yapmalı," dedi Kahverengi Baykuş. "_Onlar_ bunu her zaman yaparlar."

Böylece Kuşlar Sarayı'na sempatik bir grev talep etmek için bir peri gönderildi.

"_Hepsi_ bu mu?" dedi Kraliçe.

"Daha fazla _konuşmalısın_," dedi Kahverengi Baykuş. "_Onlar_ çok
konuşuyorlar."

"Evet, ama kendilerini tutamazlar, değil mi?" dedi Kraliçe nazikçe.

Ve böylece grev o akşam başladı.

Kuşlardan hiçbiri şarkı söylemedi, sadece küçük bir kara bacaklı Robin, geri kalanını telafi etmek için o kadar çok şarkı söyledi ki, ertesi sabah sesi bir karga kadar kısıldı. Kara bacaklı periler de zor zamanlar geçirdi. Çiçeklerle dedikodu yapmak için bir dakikaları bile yoktu, genelde yaptıkları gibi
meşe palamudu kaplarıyla çiğ ve deve dikeni süngerleriyle
uçup yüzlerini yıkayıp yapraklarını katlayıp onlara iyi geceler öpücüğü verirlerdi.

"Ama sorun ne?" dedi çiçekler uykulu bir şekilde.

"Grevdeyiz," dedi diğer perilerden biri önemli bir şekilde "kendimiz için değil, gelecek nesiller için. "

Kahverengi Baykuş _onların_ bunu söylediğini duymuştu.

Bu arada diğer periler sessizce ve oldukça kederli bir şekilde oturup
gelişmeleri bekliyorlardı.

Sonra bir Düşünce perisi uçarak geldi. Düşünce perileri kalbinizin içini görebilir
ve ne düşündüğünüzü bilirler. Bazen korkunç şoklar yaşarlar.

"Dünyanın her yerini dolaştım," dedi nefes nefese, "ve düşündüğünüzden
çok daha iyi. _Bütün_ küçük kızlar bize inanıyor ve--" Dramatik bir şekilde
durakladı.

"Evet?" dediler hevesle.

"Küçük kızların tüm babaları bize inanıyor."

Kraliçe başını iki yana salladı.

"Sadece rol yapıyorlar," dedi.

"Hayır, sadece bu," dedi Düşünce perisi. "Rol yapıyormuş gibi yapıyorlar. Kimseye söylemiyorlar ama gerçekten inanıyorlar."

"O zaman grevi bitireceğiz," dedi Kraliçe.

Burada Kahverengi Baykuş elinde küçük bir not defteriyle içeri daldı.

"Çok daha fazlasını öğrendim," dedi heyecanla. "Bir
yöneticimiz, delegelerimiz, bir oy pusulamız, bir sendikamız, bir Sankey
Komisyonu raporumuz, yaşam maliyetinin bir ölçeği ve bir veri satırımız olmalı
ve--"

"Ama grev bitti," dedi Kraliçe. "Bu bir yanlış anlaşılmaydı."

"Elbette," dedi öfkeyle. "Bütün grevler öyledir ama onları mümkün olduğunca
sürdürmek doğrudur."

"Ve karabacaklar özel bir ödül alacak."

"Bu mantıksız," diye mırıldandı Kahverengi Baykuş.

Elbette haklıydı ama Periler Ülkesi'nde her şey _mantıksızdır_.
İşin en güzel yanı da bu.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Satıcı_. "KRISTAL SARAY'IN TÜM MERDİVENLERİNİ ARABAMIZIN ÇIKTIĞINI BİLMENİZ İLGİNİZİ ÇEKEBİLİR."

_Sorgulayan Ziyaretçi_. "PEKİ--ŞEY--PEK DEĞİL. BAKIN, BİR BUNGALOW'DA YAŞIYORUM."]

* * * * *

"Gümüş yaldızlı kadehin
kırılmış ve yatırımların
saygısızlığa uğramış olabileceğinden endişe ediliyor."--_Daily
Herald._

Komünist çağdaşımızın yatırımları kutsal sayan son
gazete olduğunu düşünmeliydik.

* * * * *

"K. İkisi de Liverpool'dan olan T. B---- ve T. W. H----, Bay L---- ile birlikte arabadaydı ve hızın saatte yaklaşık elli bir mil olduğu konusunda hemfikirdiler. Eğim ve dönüşte daha hızlı seyahat etmek
güvenli değildi."--_Provincial Paper._

Her zaman kayıt altına almaktan
memnun olduğumuz "Önce Güvenlik" örneklerinden biri.

* * * * *

=AÇILIŞ KOŞUSU.=

Hendeklerdeki yağmurdan ıslanmış çimenler ölüyor;
Meyveler dikenlerin tepesine kadar kırmızı;
Kayın yapraklarının uzandığı yerde taç derinliğinde
Avcılar boynuzun tınısına gergin duruyor;
Yollar yosunların yeşiliyle yeniden doldurulduğu yerde,
Hepsi köpüklü ve telaşlı uzun oltaları gerilmiş;
Yıldızlı bir alın savrulurken beyaz parıltıyı görebilirsin,
Bir düdük fırlatıldığında alçak şıngırdağı duyabilirsin.

Dünya müzikle dolu. Tazılar gezgini hışırdatıyor
Çalılıklar ve eğrelti otları arasından sevinçli bir "Gitti!"
"Gel, Pilot!"--bir mahmuz dokunuşu ve üstü--
Avcı dörtnala giden gri atı konusunda net;
Önünde sürü anız üzerinde dümdüz koşuyor--
"_Toot-toot-too-too-too-oot!_" "_Tow-row-ow-ow-ow!_"
Liderler çifte tırmanıyor
Ve sabanın kahverengisi üzerinde parlıyor.

Ön saf, eller aşağı, büyük çitin ölçüsüne sahip;
Korkaklar sola ve sağa doğru eğiliyor;
Üstat "The Treasure"da bir gürültüyle ilerliyor;
Gri at, uçuşta bir martı gibi hepsini kapıyor;
Buruşmuş bir kahverengi var, ölü gibi hareketsiz yatıyor;
İnatçı bir alaca kısrak reddediyor, günah kadar inatçı;
Kırıcı yeşil, az gelişmiş bir kısrağı döverken
Ve uzaktaki korkuluğu sırıtarak parçalıyor.

Kovalamaca tepe ve çukurda devam ediyor,
Eski İngiltere'nin hayatı, cesaret ve eğlence;
Ve kim takip etmek için sert bir çizgiden daha fazlasını ister ki
Açılış Koşusunda sertçe koşan tazılar varken?

K. H. O.

* * * * *

PELİKANLARIN ÖVGÜSÜ. St. James's Park'taki pelikanlar
Her gün şafaktan karanlığa kadar
Takip ederler, tavırları anlaşılmaz,
Sabit, değişmeyen bir rutin.
Rüzgar veya hava ne olursa olsun
Birlikte huzur içinde vakit geçirirler,
Ve açıkça hiçbir şey
Dörtlülerinin uyumunu bozamaz.

Saate göre en dakik şekilde
Kayalarının üzerine tünerler veya kayalarından inerler,
Ya da kıyıya yüzerler ve setlerini korurlar,
Karma göl sürüsünün efendileri;
Ya da yavaş, beceriksiz yürüyüşleriyle
Yeşil alanlarında dolaşırlar,
Ya da muazzam kanat çırpışları ve zıplamalarıyla
Tuhaf danslarının tadını çıkarırlar,
Beslenme alanlarına dönerler
Bekçi ne zaman dolaşırsa
Beslenmeleri için balık ve artıklarla
Zahmetli bir yutmadan sonra.

Sakin, kendine yeten, kendine hakim,
Geri kalanlarla asla karışmazlar,
Dostça olmayan bir gözle izlerler
Küçük yavruların maskaralıklarını,
Cesur serçeler çok yaklaştığında hariç
Güçlü gagaları - ve kaybolurlar.

Garip kuşlar, zaman zaman grotesk,
Ve yine de muhteşem bir şekilde pitoresk,
Her ne kadar istifa etsek de
Yıkılmış ve terk edilmiş bir park,
Daraltılmış göldeki
evinizi terk etmeniz uzun zaman alabilir;
Çünkü orada, muhteşem tüyler ve renklerle
Ve ürküten ve eğlendiren yollarla,
Sürekli olarak gözleri tazelersiniz
Ve yoldan geçenlerin kalbini neşelendirir,
Yıllarca süren şok ve gerginlikten etkilenmemiş,
Sapmadan zarif,
Ve Londra'nın sıradanlığına
Gerçek bir arma zarafet dokunuşu katarsınız.

* * * * *

ESKİYİ ÇINLAYIN.

(Bunu _The Times_'da okudum) Londra hastanelerinin zilini çalan, sekreteri görmek isteyen, (her zaman güvenli bir şey olduğu gibi) kurumun ciddi şekilde paraya ihtiyacı olduğunu varsayan ve daha fazla pazarlık yapmadan şaşkın ama memnun resmi banknotları beş yüz pound'a uzatan bakımsız görünümlü bir adam var. Sonra isim veya adres vermeden ortadan kayboluyor. Bu bilinmeyen hayırsever, çizmeler, onurlu antika binicilik pantolonu, yaşlılıktan yeşile dönmüş siyah bir ceket ve bir "Kupa Finali" şapkası giymiş. Aynı zamanda (bu da _The Times_'ın yetkisiyle) Londra hastanelerini hobisi haline getiren tuhaf ve modası geçmiş giyimli bir kadın ortalıkta dolaşıyor. Sekretere çizmelerini çıkarıp çıkaramayacağını sorarak başlıyor ve izin aldıktan sonra çizmeleri çıkarıyor, ayaklarını bitişikteki bir sandalyeye koyuyor ve ona iki bin pound uzatıyor. Bu melek ziyaretçilerin faaliyetlerinin sonucu, diğer tüm hastane kapıcılarının, paçavralar içinde olsalar bile, işe girmek için en ufak bir istekte bulunan herkese karşı nazik olmaları yönünde istekli ve umutlu sekreterlerinden talimat almış olmalarıdır; nazik olmaktan da öte - ilgili, misafirperver, cana yakın; tüm sekreterler ise şu anda gülümsemelerini parlatıyor ve geçen yüzyıl kostümlü, aniden ve beklenmedik isteklerde bulunan hanımlara karşı rahat bir tavır sergiliyorlar. _The Times_, bu ilginç olayların etkisini tamamen hastane hizmetçileriyle sınırlayarak, bana göre büyük bir fırsatı kaçırıyor. Elbette sonuçları bundan daha geniş kapsamlı olacaktır? Bana göre, eski giysiler için altın çağın şafağını bile selamlayabiliriz; çünkü perişanlığın sadece
bir kaprisli kılık değiştirme veya bir milyonerin
eksantrikliğinin işareti olabileceği korkusuyla tüm dünya (ki çok taklitçi ve çok
zorbadır) ona yaltaklanmaya başlayacak ve sonunda çoğumuz
yeryüzü cennetine gireceğiz.

Ancak zarafetin önüne rahatlığı koyan beyefendi ve
geleneksellikten ziyade konforu tercih eden hanımefendi biraz daha fazla çalışmak zorunda.
Şu anda emeklerinin bittiği izlenimiyle ellerini kavuşturmamalılar. Hastanelerin desteği insani ve fazlasıyla gereklidir ve cömertlikleri için onlara tüm onur; ancak diğer eylem alanları keşfedilmeyi bekliyor. Savaşın giyim fikirlerini değiştireceğini ve pantolon paçaları çok çabuk bollaşan ve uzun süre böyle kalanlar için işleri daha basit hale getireceğini ummuştum; ancak, daha önce beslediğimiz beklentilerin çoğu gibi bu da başarısız oldu. Bu nedenle, iyi işi devam ettirmesi gerekenler iyi huylu çiftlerdir. Eğer gerçekten birbirlerini seviyorlarsa, bir veya iki düğüne gitsinler (önceden saygıyı sağlayacak kadar değerli bir hediye vermiş olarak) ve özensiz kıyafetlerini misafirler arasında sergilesinler, sonra kısa bir süre sonra eski giysiler bu titiz etkinliklerde yeni kadar moda olur ve hepimiz daha mutlu oluruz.

Geçen hafta bir düğüne davet edildim ve büyük Akıllı Giysiler geleneği olmasa kabul etmeliydim. Eğer _The Times_'ın kahramanları ve kahramanları benim önerdiğim gibi hayal gücüyle meşgul olsalardı, dünyadaki tüm düğünlere gidebilirdim. (Allah korusun!) Resepsiyonlar, resmi öğle yemekleri,
taşların koyulması, anıtların açılışı, özel görüşler--bu törenler, artık şık giyimli kişiler dışında herkes için dehşetle dolu olsa da, sadece yaşlılıktan yeşile dönmüş siyah paltolu beyefendi ve lastikli yanları olan hanımefendi belirgin bir şekilde kendilerini gösterebilseler ve dikkat çekseler katlanılabilir hale gelebilirdi.

Ve sonra, polisin su geçirmez giysilerini giymesi için daha fazla heykele ihtiyaç duyulursa, bunlardan biri saygıdeğer çizmeler giyen bilinmeyen hayırsever bir beyefendinin heykeli olmalı ve diğeri hiç çizme giymemeyi tercih eden hayırsever bir hanımefendinin heykeli olmalı ve kaidelerdeki yazıt, onların görkemli başarısının şu olduğunu belirtmeliydi: Eski giysileri bir şey haline getirdiler.

E. V. L.

* * * * *

ESKİ BİRA KÜREĞİ.

(_Birçok eski İngiliz şişenin içi grotesk hayvan figürleriyle süslenmiştir_.)

Köpüren şişemin içinde
Sayısız bacak üzerinde sürünen
Tembel, sırıtan bir ejderha
Tortuda yuvarlanan;
Eskiden onu her gece
Dostça bir sırıtışla yukarı bakardı,
Sanki nazikçe ima edercesine,
"Bira zevkini paylaşıyorum!"

Sayısız neşeli geceler boyunca
(Boxing Day'den Yule'a)
Uyumadan önce beni selamlardı,
Kehribar havuzundan;
Ama şimdi
Biraz tuhaf görünmeye başlıyor;
Bir zamanlar geniş ve çekici olan gülümsemesi,
Bir değişiklik geçirdi.

Artık yok, bardaklar azaldıkça
(Keşke fiyatı düşse)
Bitişte beni selamlıyor
Her zamanki neşeyle;
Çünkü, ben yumuşak
bira ödeneklerimi bitirirken,
O iç çekiyor gibi görünüyor, "Yaşlı dostum,
_PUSSYFOOT_ galip gelecek mi?"

* * * * *

=Ticari Dürüstlük.=

"Takım elbiseleri temizleme ve ütüleme, 3 dolar. Takım elbiseleri boyama ve ütüleme, 6 dolar.
Giysiler şimdiki gibi geri döndü."

_Advt. in_ "_Standard_" (_Buenos Aires_).

* * * * *

Bir seçim konuşmasından:--

"Bir kadın ve vergi mükellefi olarak, Belediye girişimlerindeki tüm kaçınılmaz harcamaları ortadan kaldırmanın öneminin farkındayım."

_Yerel Gazete._

Seçileceğine ve bunun nasıl yapıldığını göstereceğine inanıyoruz.

* * * * *

"Yedi yıllık bir aradan sonra, Kraliyet Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'ne yardım amacıyla düzenlenen, savaş öncesi popüler bir yıllık etkinlik olan 'Canavarlar' Balosu, 10 Kasım Çarşamba günü Guildhall'da düzenlenecek. Biletler Bayan Bushe-Fox ve Bayan Wolf'tan alınabilir."--_Cambridge Review._

Tıpkı _Uncle Remus_ gibi duyuluyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: =KÖMÜR GREVİNİN YANKILARI.=

"ÇOCUK NE HAKKINDA BAĞIRIYOR? YARIŞ YOK."]

* * * * *

=REZERVASYON OFİSİMİZ.=

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

"İki hane, ikisi de onur açısından aynı...." Size soruyorum, bu alıntının metni olan
roman, Bay Punch'tan başkası tarafından
yazılmış olabilir miydi? JOHN GALSWORTHY? Aslında, tartışmacılar aynı ailenin iki koluna mensuptur, _The Man of Property_ kitabında hatırladığınız o kasvetli _Forsytes_ kabilesi, ve bu kitap onların kolektif
tarihlerinin bir sonraki bölümüdür (sanırım sonuncusu değil). Kesinlikle, daha önceki esere aşina olmayanlara, buna saldırmadan önce _Forsytes_ kitabını okumalarını tavsiye etmeliyim;
aksi takdirde, çoğunlukla sadece Hristiyan isimleriyle bilinen, karmaşık ilişkileri ve onları birleştiren veya ayıran geçmiş olayların yığınıyla
bu kadar çok sayıda klana dalmaktan biraz cesaretini kaybedebilir. Kabile tarihinin bu aşamasına _In Chancery_ (HEINEMANN) denir, esas olarak orta yaşlı _Soames_'in ("Man of Property") hiç boşanmamış kaçak karısı _Irene_ ile ilgili olarak yaşadığı askıya alınmış
canlılık durumundan dolayı. Hüküm süren _Forsyte_ içgüdüsünü izleyen _Soames_, kişiliğini sürdürürken
bir arada tutacak ve hatta büyük mal varlığını artıracak bir oğul istiyor. _James_ tarafından temsil edilen son nesil, aileye karşı bu göreve acilen bağlı. Bay GALSWORTHY'nin tüm bunlardan ne çıkardığını tahmin edebilirsiniz. Bu sahiplenici kişiler,
zenginlikleri, nefretleri ve sevgileri ve Londra'nın en çok arzu edilen bölgelerindeki çeşitli kaleleriyle, etkileyici ama itici olan bazı devasa taş cepheli yapıların bölümlerini etkiliyor. Bay GALSWORTHY'nin yardımıyla, _Forsyte_ kalesinin 1914-18'deki dağılmadan sonra nasıl ayakta kaldığını görmek için biraz meraklıyım.

* * * * *

Bilgilerimizi onlar kadar çok bildiğimizi varsayarak açıklayan bilim insanları ve hiçbir şey bilmediğimizi varsayarak açıklayanlar düşünüldüğünde, sizin ve benim için _bir şeyler_ öğrenmeye yönelik orijinal kararlılığımızda ısrar etmek çok zor. Ama ben her zaman Sir RAY LANKESTER'ın bizi anlayan çok az kişiden biri olduğunu hissettim ve _Dünya ve Deniz Sırları_ (METHUEN) kitabını okuduktan sonra bunu daha da güçlü bir şekilde hissediyorum. Öğretici ama insan; melezleşmenin ne anlama geldiğini bildiğimizi varsaymıyor, ancak bize biraz zeka atfediyor. Ve "Deniz neden mavi görünüyor?" gibi sorular hakkında ne kadar çok tartışma yaptığımızı fark ediyor. Şahsen ben o bölüme aceleyle girdim, ancak cevabının özünün "Çünkü su mavidir" olduğunu gördüğümde biraz hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Görüyorsunuz, eğer on beş
ayak yüksekliğinde bir diş bardağınız varsa ve onu suyla doldurduysanız--Ama bunu kendiniz bulmalısınız. Sonra Kömür bölümüne geçtim ve şunu keşfettim
"büyük jeolojik çağın katmanlarında bulduğumuz daha siyah kömürün, turba benzeri bitkisel atık kütleleri üzerindeki özel bakteri türlerinin etkisiyle üretildiği oldukça kesindir." Acaba Bay SMILLIE bunu biliyor mu? Ona orantı duygusu kazandırabilir.
Yazar, doğa bilimcinin araştırmaları ile insan yaşamının sorunları arasında sürekli olarak şaşırtıcı ama teşvik edici bir ilişki kuruyor,
"renk çizgisinin yalnızca insan önyargısının
icadı olmadığını, vahşi bitkilerde ve hayvanlarda zaten var olduğunu" gözlemlediğinde ve
melezler ve birçok türün erkeklerinin üzücü boyun eğdirilmesi hakkındaki açıklamalarında. Wheel Animalcules, Vesuvius,
Prehistorik Sanat--her şey--ile ilgili bölümler var ve hepsi hayranlık uyandırıcı şekilde resmedilmiş. Büyüleyici bir kitap.

* * * * *

_Bir Gazetecinin Günlüğü_ (MURRAY), başlığının kendi başına yeterli bir tanımı olan bir cilttir, ancak eski dostumuz Sir HENRY LUCY'nin bu tür hızlı yazılmış ve kapsamlı yorumlarının sahip olması gereken ilgiyi ima etmemektedir.
Kitabı, son zamanlarda üzerimize
çökmüş olan anılar selindeki çoğu kitaptan farklıdır, çünkü nihai sonuç hakkında bilgi olmadan yazılmış "anlık izlenimlerden" bir seçkidir. "1885 ile 1917 yılları arasındaki bu dağınık anlarda, bu son olayın cehaletinin, yakın kayıtların ilgisini çok artırdığına dair en az iki örnek buluyorum - Kasım '98'de Günlüğe girilen ESKİ KAISER'İN kaderinin şaşırtıcı tahmini; ve KRAL EDWARD'ın gerçek hastalığının kendisini ilan etmesinden çok önce, bazı çevrelerde taç giyme töreninin asla gerçekleşmeyeceğine dair artan inançtan bahsedilmesi. "TOBY'NİN" önceki üç cildinin bile, sahneleri Westminster'dan Bouverie Caddesi'ne ve İngiltere'nin görkemli (veya en azından ilginç) evlerinin yarısına kadar uzanan iyi hikayeler fonunu hiçbir şekilde tüketmediği hemen anlaşılıyor. Hepsinden -DISRAELI'yi, tavus kuşlarını ve yeni bir W. S. GILBERT'i unutmamak kaydıyla- benim kişisel tercihim, yalnızca bir yer aldı, ancak Sir JOHN HARE'in Garrick Kulübü'nde verdiği özel bir akşam yemeğinde konuşmaya ikna edildi,
kim olduğunu veya oraya nasıl geldiğini hiç kimse bilmiyordu.
(Alışılmadık şekilde dolu bölüm başlıklarına rağmen)
birçok ödülüne dair bir dizinle daha da iyileştirilebilirdi.

* * * * *

Bay JAMES HILTON çok genç ve çok zeki. Yaşlandıkça,
daha ilginç şeyler hakkında zeki olmayı öğrenirse,
çok iyi romanlar yazmalı. _Catherine Herself_ (UNWIN) kızıl saçlı, ancak
o zaman çoğu kızıl saçlı kadın kahramandan daha kızıl saçlı bir mizaca sahip, bu yüzden bu benim kitaba
gerçek itirazım değil. Benim tartışmam, yanlış bir izlenim vermeden çirkin bir hikaye diyemesem de, kesinlikle oldukça çirkin bir hikaye olması ve üç yüz sayfadan fazla olan
sonunda tamamen bencil bir kadının tam boy portresinden başka bir şey başaramamış olması. Bay HILTON onu en parlak şekilde incelemiş; ancak buna değdiğini düşünmüyorum. Catherineler, ister evlensinler, ister evlendirilsinler, ister başka bir şey yapsınlar, gerçekten hareketsizdirler; ve bir hikayenin kişileri, anlatılmaya değerse, bir yöne doğru hareket etmek zorunda olduğundan, Bay HILTON gelecekte farklı bir tür kahraman seçmekte iyi bir fikir olacaktır. Ayrıca, tanınmış bir piyanist olmanın, onun hayal ettiği gibi "ön saflarda" olmamasının ne kolay ne de karlı olduğuna inanmadığımı da söylemek istiyorum. Keşke başka hiç kimsenin ona inanmayacağını düşünebilseydim.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Şövalye_ (_uşaklarına_). "HER ŞEY YOLUNDA,
PERKINS? HİÇBİR ŞEYİ UNUTMADIN MI? NEDİR O?"

_Uşak_. "BU, SAVAŞA YANINIZDA GÖTÜRECEĞİNİZE SÖZ VERDİNİZ, EFENDİM, HANIMEFENDİNİZİN PORTRESİ."

_Şövalye_. "ÖYLE Mİ? EH, SÖZÜMÜ TUTMALIYIM. SIRTIMA BAĞLAYIN. İNSAN BİLİNMEZ--TERSİ DURUMDA İŞE YARAYABİLİR."]

* * * * *

C. NINA BOYLE'un "THEA'ya ve IRENE'ye, hayatları korunaklı yollarda geçmiş olanlara" ithaf etmesi oldukça parlak bir fikir gibi görünüyor, korunaklı olmayan yollar hakkında yedi şilinlik bir şok. Belki de
genel olarak korunaklılar ve özellikle Thea ve Irene, _Out of the Frying Pan_'daki kötü adamların hayattan çok daha büyük veya en azından çok daha yoğun olduğunu ve _Maisie_ gibi
sahte yetimlerin genellikle yazarın kahramanına izin verdiğinden
daha havalı bir şeye
dönme şanslarının daha yüksek olduğunu
benim tarafımdan kabul edecektir. Ayrıca _Maisie_'nin_ ekipmanında keçileri koyunlardan ayırmada oldukça yavaş olduğunu düşündürecek hiçbir şey olmadığını da ileri sürüyorum. Ancak THEA ve IRENE'nin kendilerine, dolandırıcılar, yarı-mondaineler,
şantajcılar, kumarbazlar, dolandırıcılar, katiller, alıcılar ve her türden iyi doğuştan aptallardan oluşan heyecan verici ve eğlenceli bir _fritto misto_ adadığını söylememe izin verin. Karakterizasyon ustalıkla yapılmış
ve işçilik, bu türdeki yirmi kitaptan on dokuzunu algılayıcılar için ruh yorgunluğu haline getiren o özensizliği ortadan kaldırıyor. Acaba _Maisie_ böyle bir baba ve anneye sahip olsaydı
bu kadar sevimli olur muydu diye merak ediyorum. Belki Profesör KARL PEARSON açıklayacaktır.

* * * * *

_Lord
Topsham_'ın kardeşi _Sayın William Toppys_ (telaffuzu "Tops"), Devonshire'ı terk edip Torres Boğazı'ndaki bir adaya yerleşti. Orada bir Melanezyalı kadınla evlendi ve kıvırcık saçlı ve kahve rengi bir oğlunun babası oldu. Bay BENNET COPPLESTONE'u kalem parmağının ucuna kadar Devoniyen olarak düşünen benim için _Sayın William_'ın memleketini böylesine utanmazca terk ettiği için azarlanmaması biraz garip. Bunun yerine, neredeyse bilgeliği için alkışlanıyor ve bu, egzotik aşısıyla aile ağacının görünümünü
oldukça bozmuş olmasına rağmen. Çünkü zamanla oğlu, adada _Willatopy_ olarak bilinir, ünvanı miras aldı ve Topsham'ın yirmi sekizinci (daha az değil) Baronu oldu. Bay COPPLESTONE, hafif komedi ile geniş çaplı saçmalık arasındaki büyük farkı fark etmiyor, ancak bu önemli çekincenin dışında, _Madame Gilbert'in Yamyamı_ (MURRAY) hikayesinin ustaca örüldüğünü söyleyebilirim. Ünlü _Madame Gilbert_'in yirmi sekizinci baronun yaşadığı adayı ziyaret ettiğinde onu takip etmeye karar verirseniz, canlı ve sıra dışı bir eğlenceye tanık olacaksınız.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Sayfa 355: "Yıkıldı! Eski yer ipotek altına alındı! faugh!" [çift tırnak işareti
eklendi]. Sayfa 356: "_Onlar_ bunu her zaman yaparlar." [çift tırnak işareti
eklendi].

Punch veya Londra Charivari Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 159, 3 Kasım 1920, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 17994.txt or 17994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/9/17994/

Produced by Jonathan Ingram, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

