*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Contribution to Passamaquoddy Folk-Lore (Passamaquoddy Halk Bilimine Katkı)
Yazar: J. Walter Fewkes
Yayın Tarihi: March 15, 2006  [eBook #17997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Contribution to Passamaquoddy Folk-Lore, by
J. Walter Fewkes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Contribution to Passamaquoddy Folk-Lore


Author: J. Walter Fewkes



Release Date: March 15, 2006  [eBook #17997]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTRIBUTION TO PASSAMAQUODDY

*** START OF TURKISH PART ***
FOLK-LORE***

Thierry Alberto, Linda Cantoni ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri ve ses kliplerini içeren bir HTML sürümü de vardır.
17997-h.htm veya 17997-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/9/17997/17997-h/17997-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/9/17997/17997-h.zip)

Yazıcının notu:

Bir sesli harfin ardından gelen [=] sembolü bir makronu temsil eder.
Bir sesli harfin ardından gelen [)] sembolü bir breve'i temsil eder.

Hemenway Güneybatı Arkeolojik Seferi

PASSAMAQUODDY HALK BİLİMLERİNE KATKI

J. WALTER FEWKES tarafından

Journal of American Folk-Lore'dan yeniden basılmıştır,
Ekim-Aralık, 1890

PASSAMAQUODDY HALK BİLİMLERİNE KATKI.

Aborijin halk biliminin incelenmesi, hikayelerin doğru bir kaydının elde edilebileceği ve korunabileceği bir yöntem benimsenene kadar en yüksek bilimsel değerine ulaşamaz. Kızılderili kabilelerinin gelenekleri üzerine yapılan gözlemlerde, dinleyicinin kendi düşüncelerini veya yorumlarını ekleme eğilimi çok yüksektir. Dahası, hiçbir iki Kızılderili aynı hikayeyi birbirine benzemez. Bunlar ortadan kaldırılamayan hata kaynaklarıdır, ancak konuşmacının tam kelimelerini vererek
tercümanın hatalarını ortadan kaldırmak mümkündür.

Kızılderililerin bir hikayenin ayrıntılarını hatırlamalarının genellikle beyaz adamlardan daha iyi olduğuna inanıyorum. Bunun bir nedeni olabilir,
ritüellerini, hikayelerini ve efsanelerini ezberleme alışkanlıklarında. Örneğin, rahip tarafından dört yılda bir tekrarlanan bir Zuni ritüeli olan K[=a]klan'ın tekrarlanması birkaç saat sürer. Hangi beyaz adam bu kadar uzun bir aradan sonra eşit uzunlukta bir tarihi ezberden tekrarlayabilir?

Kızılderili dillerini kaydetmenin fonetik yöntemleri tamamen tatmin edici değildir. İki kişinin daha önce hiç duyulmamış bir kelimenin aynı yazımını benimsemesi çok olası değildir. Kızılderili dillerinin birçok tonlama, aksan ve gırtlak sesini yazıya dökmek zordur.
Bu amaçla geleneksel işaretler ve ek harfler kullanılmıştır, bunların kullanımı itirazlara açıktır. Gözlemlerin kaydedilebileceği doğru bir yönteme ihtiyaç vardır. Dilbilimcinin yolunu
kesintileyen zorluklar, fonografın kullanımıyla bir ölçüde ortadan kaldırılabilir; bu sayede yerlilerimizin dilleri kalıcı olarak sürdürülebilir. Hızla yok olan ırkların şarkılarını ve hikayelerini korumanın bir yolu olarak, gelecekteki araştırmalarda önemli bir rol oynayacağına inanıyorum.

Bu kayıt yöntemini New Mexico'nun daha az uygar Kızılderilileri arasında kullanma amacıyla deneyler yapmak için[1], Nisan ayında, şu anda New England'da yaşayan en safkan Kızılderili ırkı olan Passamaquoddies'i ziyaret ettim. Elde edilen sonuçlar beklentilerimi tamamen karşıladı. Elde ettiğim her başarı için, Kızılderililer üzerindeki etkisi, onların geleneklerini incelemeye olan sevgisiyle eşit olan Calais, Me.'li Bayan W. Wallace Brown'a olan yükümlülüğümü ifade etmeliyim.

[Dipnot 1: Bu çalışma Hemenway Arkeolojik Seferi ile bağlantılı benzer bir gözlem için hazırlık olarak üstlenildi.
Bu gözlemleri yapma fırsatları için Boston'dan Bayan Mary Hemenway'e minnettarım.]

Şarkılar ve hikayeler, fonografın balmumu silindirlerinde Kızılderililerin kendilerinden alınmıştır. Çoğu durumda tek bir silindir yeterli olmuştur, ancak diğerlerinde bir hikaye birkaç silindiri işgal etmiştir.
Şarkıların hiçbiri birden fazla silindir gerektirmiyordu.

Şarkıları güvence altına almak için özellikle istekliydim. Passamaquoddies
hikayelerinin eskiden söylendiği ve şiirlere benzediği konusunda hemfikirdir. Birçok hikaye hala şarkılar içerir ve bazıları günümüzde bile ritmik bir karaktere sahiptir. Şarkıları müziğe uyarlamaya çalışan birinin olduğunu bilmiyorum ve bu konuda bana rehberlik edecek hiçbir şey bulamadım. Kutsal törenlerde, şarkıların müziğinin diğer kısımlar büyük ölçüde değiştirildikten sonra bile karakterini koruması muhtemeldir, şarkı ise söylenmeye devam ettiği sürece kendine özgülüğünü korur. Kutsal dansın gereçleri, birçok Yeni Meksika kasabasında olduğu gibi, kilise festivallerine dönüştürülebilir, ancak şarkılar değiştirilene kadar değiştirilmeden kalmalıdır. Bu bağlamda, şarkıların çoğunda arkaik sözcüklerin bulunması dikkat çekicidir. Aşağıdaki liste, yapılan kayıtların çeşitliliğini göstermektedir:--

1-3. Glooscap'ın hayvanların boyutunu nasıl küçülttüğünün hikayesi. Bu silindirler, hikayeyi Leland'ın "Algonquin Efsaneleri"nde yayınladığı şekilde büyük ölçüde aynı şekilde anlatır.

4. Amerika Birleşik Devletleri Etnoloji Bürosu'nun programının 82. sayfasında bulunanlara karşılık gelen Kızılderili sözcüklerinin bir koleksiyonu.

5. Passamaquoddy çevirileriyle İngilizce sözcükler.

6, 7. Pookjinsquess'in bir çocuğu nasıl çaldığına dair eski bir hikaye.

8. "Yılan Dansı" Şarkısı.

9. "Savaş Şarkısı."

10. Vali seçiminin kutlandığı gece söylenen şarkı.
Bu şarkı vekaleten söylenmiştir ve
ziyafete iltifatlar, seçim için halka teşekkürler ve emekliye ayrılan şefe övgü sözcükleri içerir.
Çok eski bir şarkıdır ve genç Kızılderililerin çoğu tarafından bilinmemektedir.

11. 1'den 20'ye kadar sayılar; haftanın günleri; ayrıca, bir "sayma" tekerlemesi.

12-14. Leux ve üç ateş hikayesi.

15. Leux ve Hespens hikayesi.

17. Eski zamanlarda Passamaquoddies'in Mohawk'larla savaşa gittiği
zamanlarda söylendiği söylenen eski bir savaş şarkısı. İkinci bölüm, aşağıda açıklandığı gibi, "Ticaret Dansı"nda söylendiği söylenen bir şarkı içerir.

18. Savaş Şarkısı.

19. Passamaquoddy hikayelerinde adı geçen muhteşem kişilerin isimlerinin telaffuzu.

20-22. İnsanı sedir ağacına
dönüştüren bir şifacının doğum hikayesi.

23. İki Kızılderili, Noel Josephs ve Peter Selmore arasındaki sıradan bir konuşma.

24-27. Sıradan yaşamın birçok
olayının tanıtıldığı modern Passamaquoddy hikayesi.

29-35. Pogump ve Sable'ın hikayesi ve büyük bir
yılanı öldürmeleri. Birincisinin Pookjinsquess tarafından
bir adada nasıl bırakıldığı ve Morning Star'ın onu dev kunduz Quahbet'ten nasıl kurtardığı.[2]

[Dipnot 2: Aşağıda bunların veya İngilizce anlatılan Kızılderili hikayelerinin İngilizce versiyonlarını verdim.]

Bana öyle geliyor ki yukarıda verilen seçimler Passamaquoddy dilinin daha önemli dilsel özelliklerinden bazıları hakkında bir fikir veriyor, ancak bu sonuçların ve gözlemlerin yalnızca deneysel olduğunu tekrarlamaya gerek yok. Başka bir yerde hikayeleri fonetik yöntemlerle orijinalinden yeniden üretmeyi umuyorum. Burada, anlatıcı veya Bayan Brown tarafından bana çevrilen, kaydedilen hikayelerin bazılarının İngilizce versiyonlarını verdim ve şarkılar veya hikayeler fonografta çalınırken dinleyen bir kişiye yardımcı olabilecek bazı açıklamalar ekledim.

Passamaquoddy kabilesinin kalıntılarının çoğu Maine Eyaletindeki üç yerleşim yerinde bulunmaktadır: biri Eastport yakınlarındaki Pleasant Point'te; diğeri Princeton yakınlarındaki Peter Dana's Point'te; ve üçüncüsü, Calais şehrinin sınırında bulunan The Camps adlı küçük bir yerleşim yerinde.

Bu insanların görgü ve adetleri hızla yok oluyor. Boncuklarla süslenmiş eski sivri şapkalar ve bir zamanlar taktıkları gümüş diskler artık sadece merak koleksiyonlarında görülüyor.
Eski oyunlar, danslar ve şarkılar hızla yok oluyor ve
Passamaquoddy, babalarını karakterize eden neredeyse her şeyi kaybetti.

Passamaquoddy'ler arasında kabilenin kişilerinin taşıdığı bazı lakaplar hala var. Bu lakaplar bazen hayvan isimleri oluyor ve eski zamanlarda şu ankinden daha fazla sayıdaydı. Muhtemelen bu isimler, bir zamanlar hem onlar hem de diğer Kızılderili kabileleri arasında evrensel olan Yahudi olmayan veya klan isimlerinin kalıntılarıdır.

Fonografla gelenekleri toplarken Calais'de birkaç gün geçirdim ve ayrıca vali de dahil olmak üzere en önde gelen Kızılderililerden bazılarıyla tanıştığım Pleasant Point'i ziyaret ettim. Çoğu çok iyi İngilizce konuşuyor ve eski hikayelerini ve geleneklerini korumak için yardım etmeye hazırlar. Kabilenin daha genç üyeleri okuyup yazabiliyor ve okullarımızda öğretilen sıradan bilgi dallarına aşinalar. Kendi gözlemlerime dayanarak, dilin hızla yok olduğunu söyleyebilirim. Kabileye evlenen beyaz kadınlar genellikle dili az çok mükemmel bir şekilde edinmişlerdir. Kızılderililer birbirleriyle olan ilişkilerinde kendi dillerini kullanırlar.

Fonografla bu kayıtları alırken ilginç bir deneyim yaşadım. Noel Josephs ile ilk tanıştığımda, onu Zuni usulü selamladım. Elimi ağzına götürdüm ve ondan nefes aldım. O da bir Zuni Kızılderilisinin tepki vereceği şekilde aynı şekilde karşılık verdi. Ona bunun ne anlama geldiğini sordum. Bunun bir dostluk gösterme yolu olduğunu söyledi. Çocukken, Kızılderililer arasında benzer bir selamlama biçiminin yaygın olduğunu hatırladı.[3] Bayan Brown kabileye kabul edildikten sonra benzer bir tören gördüğünü hatırladı.
Bu benzerliğin anlamını başkalarının tahmin etmesine bırakıyorum.
Bayan Brown'ın bir gencin yaşlı bir adama karşı oynadığı "All-tes-teg-enuk" oyunuyla ilgili bahsettiği bir efsanede,
sihir gücüne sahip olan yaşlı adam, genç rakibinin nefesini içine çekerek birkaç kez gençliğini geri kazanmıştır.[4]

[Dipnot 3: Bu tesadüf karşısındaki şaşkınlığım çok büyüktü, ama itiraf ediyorum ki, ayrılırken Kızılderili arkadaşımın dudaklarından tanıdık İtalyanca "Addio" kelimesini duymak da ilgimi çekti.]

[Dipnot 4: _Wabanaki Kızılderililerinin Bazı Kapalı ve Açık Hava Oyunları_,
Çev. Roy. Soc. Canada, Bölüm II. 1889.]

YILAN DANSI.

Passamaquoddies'in eski zamanlarda, şüphesiz, birçok dini ve seküler dansı vardı. Bunlardan bazıları şu ankinden çok farklıydı ve bu nedenle anlamlarını anlamak kolay değildi. Kızılderililer, gençliklerinde dansların çok daha yaygın olduğunu söylüyorlar. Muhtemelen bunlardan bazıları bir daha asla dans edilmeyecek. Passamaquoddies'in komşusu olan Micmac'ların, gösterişli maskelerin takıldığı danslar yaptığı, Nova Scotia'daki kayalarda bulunan piktograflarla belirtiliyor gibi görünüyor. Bayan Brown'ın elinde, eski zamanlarda şenlikli günlerde ve muhtemelen danslarda takılanlara benzer gümüşten yapılmış bir kafa bandı var. Bu, mutlaka bir şefin rozeti değildi. East Machias'ta yapılan kazılarda, bakır bir kafa bandı ve dokunmuş bir taç parçası olan bir Kızılderili bulundu. Bu kalıntılar artık Maine, Edmunds'tan Dr. Shehan'ın elinde. Bakır kafa bantları, Mound Kızılderililerinin kafataslarında defalarca bulundu. Çocukken, ben de Charles Nehri kıyısındaki, Maple Caddesi'nin sonuna yakın bir yerde, bir Kızılderili mezarlığı kazısında hazır bulundum. Bu iskeletlerden birinin yanında muhtemelen eski bir Kızılderili çıngırağı olan bir kaplumbağa kabuğu bulundu.

Bahsedilen seçimlerin en ilginçlerinden biri Yılan Dansı Şarkısı, No. 8'dir. Törensel öğe artık bu şarkıdan
kaybolmuş olsa da, Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında yılana tapınmanın kapsamı bilindiğinden, başlangıçta Güneybatı'nın Yılan Dansları'na benzer bir dini öneme sahip olduğu varsayılabilir. Aynı dans, Micmac'lar tarafından da kutlanıyor ve geçtiğimiz yıl onlar tarafından icra ediliyor. Her iki ulusta da genellikle diğer danslarla birleştirilir ve daha resmi olanlara bir ek gibi görünür.

Passamaquoddies arasındaki genel izlenim, bu dansın
asla kutsal bir karaktere sahip olmadığıdır. İsmin, dansçıların zincirinin kıvrımlı rotasından ve bir yılanın hareketine benzemesinden türetildiği söylenir. Bunun eski bir yılan tapınmasının kalıntısı olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey olmasa da, bunun gerçekten böyle olduğunu varsaymak doğaldır. İnsanların çıngıraklı yılanlara dönüştürülme biçimiyle ilgili birkaç hikaye vardır ve çıngıraklı yılanların sesinin dansçıların çıngıraklarında doğrusal bir şekilde
kökeni vardır. Kızılderililer bana yılan dansları için kullanılan birkaç şarkıdan bahsettiler, ancak söylenenlerde aynı müziği tespit ettiğimi düşünüyorum ve verilen kelimelerin çoğunda geçtiğinden eminim. İlk dizenin sonundaki uyumsuzluk da duyduğum yılan danslarının bir özelliğidir.[5]

[Dipnot 5: Ben kendim hiç yılan dansına tanık olmadım. Aşağıdaki
tanımlama, şarkıyı iki kez icra edilmiş olarak
görmüş olan Bayan Brown'dan ve ayrıca Peter Selmore, Noel Josephs ve
sık sık şarkıya katılan diğer Kızılderililerden alınmıştır. Şarkı, Kızılderililer tarafından şarkıyı söyleyebilecek
bir kişi olarak tanınan Josephs'in
dudaklarından fonografa kaydedilmiştir. Josephs
bana, bu ve diğer dansların ağaç kabuğundan yapılmış
büyük bir çadırda gerçekleştiğini hatırladığını söyledi.]

Dans, düğünlerde ve diğer şenlikli günlerde icra edilir.
Tek başına değil, sadece başkalarıyla birlikte kullanılır ve bana söylendiğine göre,
her türlü festival zamanında kullanılır.

YILAN ŞARKISI.

İlk dizenin sözleri şöyledir:--

W[)a]y' ho y[=a]rhnie, way ho y[=a]rhnie.

İkinci dizenin sözleri şöyledir:--

Hew nay ie h[=a]h, hew n[)a]'y ie h[=a]h, hew n[)a]'y ie h[=a]h,
Hew nay ie h[=a]h, hew nay ie h[=a]h, hew nay ie h[=a]h.

Dize birinciden ikinciye geçtiğinde, _ho
yar'h nie_ sözcükleri _noy[=a]h_ gibi bir uyumsuzluk haline gelir.

Şarkının ilk bölümü, büyücü tarafından, yılanı aramak için odada
dolaşırken tek başına söylenir. İkinci bölümde, zincirdeki tüm
dansçılar şarkıya katılır. Passamaquoddy'deki şarkının açıklaması, dansa katılma daveti de dahil olmak üzere, silindirin ilk bölümünde verilmiştir. İkinci dizede, meclise dansa katılmaları için çağrılar yapılır.

[Müzik örneği:

Way ho yah-nie, way ho yahnie, way ho yahnie, way ho
yah-nie, way ho-yah.

Hew na-yie hah, hew na-yie hah, hew nayie hah, hew nayie hah, hew
nayie hah.]

Törenin ustası diyebileceğimiz lider veya şarkıcı,
eğik bir duruşla odada dolaşarak,
elinde boynuzdan yapılmış bir çıngırağı sallayarak,
bir ayağıyla yere
şiddetle vurarak dansa başlar.
Yılanı arayarak veya izleyenleri katılmaya teşvik ederek odanın her köşesine bakar,
bu arada
fonografta kayıtlı şarkının ilk bölümünü söyler. Sonra odanın ortasına gider ve
birbiri ardına dinleyicileri çağırarak ellerini tutar. İki katılımcı birlikte odanın etrafında dans eder. Sonra başka biri ilkinin ellerini tutar ve diğerleri katılır, ta ki erkekler ve kadınlardan oluşan kesintisiz bir sıra oluşana kadar, zincirin dönüşümlü üyeleri zıt yönlere bakar ve hepsi birbirlerinin ellerini tutar. Zincir daha sonra odanın etrafında ileri geri kıvrılır ve en sonunda liderin ortada olduğu sıkıca sarılmış bir spiral oluşturur. İlk başta dansçılar vücutlarını öne doğru eğik bir şekilde tutarlar, ancak dans ilerledikçe ve heyecan arttıkça dik bir duruşa geçerler, özellikle de sona doğru liderin etrafında dönerler, lider dansçılar tarafından
görünmez. Seyircileri onları takip etmeye çağırırlar,
müziğe karışan yüksek sesli çağrılarla: bu haykırışlar şimdi daha yüksek
ve daha gürültülü hale gelir ve bobin hızla çözülür, giderek daha
hızlı hareket eder, ta ki dansçılardan biri yetişemeyip
kayıp düşene kadar. Sonra zincir kırılır ve herkes yüksek sesle bağırarak, genellikle terden sırılsıklam bir şekilde yerlerine döner.[6]

[Dipnot 6: Bu dansın son kısmı, "Kırbacı şaklat" olarak bilinen,
erkekler arasında oynanan bir oyuna benzer.]

Bu dansa katılan herkes katılır; her zaman
Passamaquoddy danslarının sonunda gerçekleşir, ancak ardından Micmacs veya diğer yabancı Kızılderililerin dansı gelebilir. Son sunulduğunda, yılan dansı için özel bir kıyafet benimsenmemiştir ve boynuz çıngırağı diğer danslarda da kullanılır. Eski zamanlarda kullanılan her şeyin, belki de son adı geçen alet hariç, ortadan kaybolmuş olması muhtemeldir, ancak şarkı eski zamanlara çok benzemektedir. Muhtemelen dansa davetler sunulmuştur ve
gürültülü final modern tarihe ait olabilir. Ayrıca, şarkıyla birlikte fonografta, Passamaquoddy dilinde dansa davet
edilmiştir. Dansa gelmek için herkese bir davet yapılır. Bu, iyi vakit geçirileceği, çok yemek yeneceği, "Kızılderili dansları", yılan dansı ve Micmac dansları olacağı bildirisidir. Kaplumbağanın kabuğu, eski zamanlarda boynuz yerine çıngırak olarak kullanılırdı ve çıngıraklı yılanın kökenine dair bir hikayede fatihin bu tür bir çıngırak kullandığı söylenir. Zuni danslarında ve Moqui yılan dansında, sol bacağın iç kısmına bir kaplumbağa çıngırağı bağlanır. Moqui yılan dansçısı tarafından elde taşınan çıngırak bir kabaktır,
ancak Passamaquoddy'ler boynuzu kendi amaçlarına daha uygun bulmuş gibi görünüyorlar. Kızılderililer arasında çıngırağın neredeyse evrensel olarak kutsal danslarında kullanılması çok önemlidir. Yılan şarkısının anlamı, onu söyleyen Kızılderililer tarafından bilinmemektedir. Kelimeler muhtemelen ya arkaiktir ya da kutsal bir dilin kalıntılarıdır ya da ezoterik bir rahipliğin mistik kelimeleridir.

Şef (vali) ve diğer memurların onuruna düzenlenen Kızılderili dansları birkaç gün devam etti. İlk gece yeni seçilen şef yemeğe iltifat eden bir şarkı söyledi, kabileye teşekkür etti, geçmiş valiyi selamladı, vb. Noel Josephs, son kutlamada, yeni seçilen şef söyleyemediği için bu şarkıyı vekaleten söyledi. Vekaleten söylendiğinde, şarkı seçilen kişi tarafından söylendiğinden farklı bir adla anılır. Bu şarkı silindirlerden birinde saklanır.

TİCARET DANSI.

Bana Micmac'lar arasında, hala hayatta olan birçok kişi tarafından hatırlanan, muhtemelen eski bir dansla bağlantılı bir törenin kalıntısı olan eski bir gelenek olduğu söylendi. Bu geleneğe, ileride açıklanacak olan sebeplerden dolayı "Ticaret Dansı" adı verilmiştir. Bu geleneğin anlatımı, buna tanıklık eden Peter Selmore tarafından yapılmıştır
çok uzun yıllar önce. Micmac'lar arasında Passamaquoddie'lerden daha yaygın olduğu söylenir.

Katılımcılar, bir veya daha fazla sayıda, başka bir kişinin çadırına gider ve girişe yaklaştığında bir şarkı söyler. Lider daha sonra içeri girer ve dans ederek aynı anda kulübenin kapısında söylediği şarkının devamını söyler. Daha sonra odada satın almak istediği bir nesneyi işaret eder ve bunun için bir fiyat teklif eder.
Sahibi, işaret edilen nesneyi satmak veya eşit değerde bir şeyle takas etmek zorundadır. Anlatıcı, katılımcıların kıyafetlerinin eski zamanlardaki Kızılderililerinkine benzediğini hatırlar. Kadınların durumunda, boncuklarla kaplı alacalı, sivri uçlu şapka, bol bir cübbe ve tozluk giydiklerini hatırlar. Katılımcının yüzü boyandı veya boya veya pudra ile siyaha boyandı.

Bu şarkı 17 numaralı silindire kaydedildi.

Şarkıcı bana söyledi ve buna inanabilirim, şarkı çok
eski. Bu törende, artık tamamen kaybolmuş veya büyük ölçüde değiştirilmiş bir öneme sahip
oldukları eski zamanların danslarının bir kalıntısı olduğuna dair çok az şüphem var.

Antik şarkılar olarak söylenen şarkıların modern esintiler taşıması ihtimali var, ancak genel olarak bunların otantik olduğunu
söyleyebileceğimizi düşünüyorum. Bunlarda Batı Kızılderililerini anımsatan genel bir karakter tespit edilebileceğini söylediğimde hayal gücümü kullandığımı sanmıyorum. Bunu denemek için kayıtları, Plain Kızılderililerinin şarkılarını duymuş ve fonograftan duyduğu şarkının Kızılderili mi yoksa İngiliz mi olduğunu bilmeyen birine sundum. Bana hemen her durumda hangisinin Kızılderili olduğunu söyledi, ancak daha önce Passamaquoddy şarkılarını hiç duymamıştı. Passamaquoddy'lerin halk hikayeleri kabilenin genç erkek ve kızları tarafından pek bilinmiyor. Bu hikayeler çoğunlukla yaşlı ve orta yaşlı kişilerden elde edilebiliyor. Bu hikaye anlatıcılarından biri bana, çocukken, squaw'ların odun toplama veya diğer görevleri için onları hikayelerle ödüllendirmelerinin
bir gelenek olduğunu söyledi. İşten sonra ateşin etrafında bir çember toplandı ve saatlerce bu kadim hikayeleri dinlediler, şüphesiz kadim bir mitolojinin parçalarıydı, muhtemelen Kızılderililerin temas kurdukları çeşitli Avrupalılarla olan ilişkilerinden türemiş yeni olaylar
eklenmişti.

SAVAŞ ŞARKILARI.

Fonografa Passamaquoddies'in bildiği çok sayıda savaş şarkısının tipik bir örneği olan birkaç savaş şarkısı almayı başardım. Birçoğunun sözleri doğaçlamadır, ancak melodilerin kadim olduğuna şüphe yoktur. Bu şarkılardan birinin sözleri aşağıda verilmiştir.

Elimde tomahawk ile kalkacağım ve zavallı halkımı
katleden o ulustan intikam almalıyım. Elimde savaş sopasıyla kalkacağım ve halkımı
katleden o ulusun kanlı izini
izleyeceğim. Kendi hayatımı ve savaşçılarımın hayatlarını feda edeceğim. Elimde savaş sopasıyla kalkacağım ve düşmanımın izini
izleyeceğim. Onu yakaladığımda kafa derisini alıp uzun bir sırığa asacağım ve yere saplayacağım ve savaşçılarım
günlerce etrafında dans edecekler; sonra düşmanıma karşı zafer için
şarkımı söyleyeceğim.

"M' TOULIN."

Passamaquoddy Kızılderilileri, bir yerde söylenen bir şarkının, kilometrelerce ötedeki başka bir yerde duyulabildiği bir güce inanırlar. Bu gücün, inançlarında önemli bir rol oynayan _m' toulin_ veya büyüden kaynaklandığı düşünülür. Bana birkaç örnek anlatıldı ve başkaları da benzer gözlemler yayınladı. Leland, "Algonquin Legends of New England" adlı eserinde, s. 517, 518'de, _m' toulin_'den o kadar etkilenen bir Kızılderilinin evini terk edip kuzeye, soğuk bir yer bulmak için seyahat ettiğini anlatan tuhaf bir hikaye anlatır. Hafif giysili ve çıplak ayaklı olmasına rağmen,
kendisi için çok sıcak olduğundan yakındı ve
zevkine daha uygun bir iklim bulmak için aceleyle uzaklaştı. Bu anlatımda,
adamın deli olduğuna ve Kızılderilinin deliliğinin
sadece _m' toulin_'in sonucu olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz.

GÜRÜLTÜ KUŞUNUN KÖKENİ.

A.F. Chamberlain'in, "American Anthropologist" dergisinin Ocak 1890 sayısında, "Algonquinler Arasında Gök Gürültüsü Kuşu" başlıklı çok ilginç bir makalesinde, bunun Passamaquoddy Kızılderilileri arasında olduğuna dair inançtan bahsediliyor. Calais'e yaptığım son ziyaretimde,
Peter Selmore'dan Gök Gürültüsü Kuşu'nun kökenine dair bir hikaye edindim, bu Leland'ın anlattıklarından farklıydı. Bu hikayeyi, üzülerek söylüyorum ki,
fonografa aktaramadım.

Eski zamanlardan bir hikaye.[7] İki adam gök gürültüsünün kaynağını bulmak istedi. Yola çıktılar ve kuzeye doğru seyahat ettiler ve yüksek dağlara geldiler.
Bu dağlar ileri geri çekildi ve sonra çok
hızlı bir şekilde birbirine kapandı. Adamlardan biri diğerine, "Açıldığında yarıktan atlayacağım ve eğer yakalanırsam beni takip edip gök gürültüsünün kaynağını bulmaya çalışabilirsin." dedi. İlki yarık kapanmadan önce yarıktan geçti ve ikincisi yakalandı. Geçip giden, aşağıdaki geniş bir ovada bir grup kızılderili çadırı ve top oynayan bir grup Kızılderili gördü. Kısa bir süre sonra bu oyuncular birbirlerine, "Gitme zamanı geldi." dediler. "Kız evlerine gittiler ve
kanatlarını taktılar, yaylarını ve oklarını alıp
güneydeki dağların üzerinden uçup gittiler. Yaşlı adamlar Kızılderiliye, "Ne istiyorsun?" dediler. Sen kimsin?" Görevini anlattı ve ne yapacaklarını düşündüler.
Sonunda onu alıp bir havana koydular ve
tüm kemikleri kırılıncaya kadar dövdüler. Sonra onu dışarı çıkarıp
kanatlar, yay ve oklar verdiler ve gönderdiler. Ona
ağaçlara yaklaşmaması gerektiğini söylediler, çünkü yaklaşırsa o kadar hızlı giderdi ki duramazdı,
ama bir ağacın çatalına takılıp kalırdı.

[Dipnot 7: Zuni halk masalları her zaman benzer bir girişle başlar, bu giriş "Antik çağlarda" olarak tercüme edilebilir.
Passamaquoddies genellikle bir hikayeyi, tercüme edildiğinde "bu son" anlamına gelen kelimelerle bitirir.
Aynı şey diğer Kızılderili hikayelerinde de görülür.]

Wochowsen kuşu o kadar sert üflediği için evine gidemedi
ve ona karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi. Gök Gürültüsü Kuşu bir Kızılderili olduğu için, ondan çıkan yıldırım asla tür.[8]

[Dipnot 8: Rüzgar (Wochowsen) Gök Gürültüsü Kuşuna direnen
olarak tasvir edilmiştir. Chamberlain ve Leland'a göre, "gök gürültüsü varlıkları
her zaman güneydeki büyük bir kuşu öldürmeye çalışır." Passamaquoddies'e göre Wochowsen, tüm
kanatlarını yayarak gökyüzünü karartan büyük bir kuştur. Genellikle yanından geçtiğinde, parlak
güneşin parıltısı onları kör etmeye yeter.]

Bu, Glooscap'ın çok fazla güç kullandığında kanatlarından birini kestiği kuştur. Hikayeye göre, uzun süre hareket eden hava
yoktu, böylece deniz sümükle doldu ve tüm balıklar
öldü. Ancak Glooscap'ın Wochowsen'ın kanadını onardığı söylenir, böylece
şimdi rüzgarla sakinlik arasında gidip geliyor.

SİYAH KEDİ VE SABUR.

Aşağıdaki Pogump veya Kara Kedi ve Samur hikayesinin çevirisi bana Bayan W. Wallace Brown tarafından verildi.[9] Orijinali, Noel Josephs'in huzurunda Peter Selmore tarafından Passamaquoddy'de fonografa
anlatıldı.
Martıları ve Salyangoz'un sırtındaki Kara Kedi'yi temsil eden Pookjinsquess'in adadan ayrıldığını gösteren bir ağaç kabuğu resmi Josephs tarafından yapıldı.
Bu resmin bir kopyası bu makalenin sonunda verilmiştir.

[Dipnot 9: Versiyon yalnızca hatırlanan olayları verir ve
bir çeviri olarak adlandırılamaz.]

Bayan Brown bana Pookjinsquess'in sırtındaki kamburu açıklayan bir hikaye olduğunu söyledi:
Bir ağaca yaslanmışken,
birisi ağacı omuzlarının üstünden ve altından keser ve o da kamburu sırtında taşır.

Cooloo, kanatlarını her yere yayan büyük kuş, bir şefti. Karısının adı Pookjinsquess'ti. Sable ve Kara Kedi, akçaağaç şekeri yaptıkları bir yere taş bir kanoyla gittiler. Bu yolculukta kayboldular ve birbirlerinden ayrıldılar. Sable, gezilerinde tuhaf şekilli bir çadıra geldi. İçeri girdi ve
içinde büyük bir Yılan buldu. Yılan, Sable'ın gelmesine sevindiğini söyledi,
çünkü çok açmış. Yılan ona ormana gitmesini ve
düz bir çubuk almasını söyledi, böylece onu deldiğinde bağırsaklarını
yarmayacaktı. Sable daha sonra dışarı çıktı ve yüksek sesle, kardeşi Kara Kedi'nin duymasını ve yardımına gelmesini
umduğu bir şarkı söyledi.[10] Kara Kedi onu duydu ve yanına geldi. Sonra Sable, Kara Kedi'ye içinde bulunduğu belayı ve Yılan'ın onu nasıl
öldüreceğini anlattı. Kara Kedi, Sable'a korkmamasını, ancak büyük Yılanı öldüreceğini söyledi. Ona, düşmüş bir
hemlock ağacının gövdesinin arkasına uzanacağını ve Sable'ın büyük Yılan'ın emirlerine uyarak
çok eğri bir sopa aramasını söyledi. Bir sopa bulduğunda, onu Yılan'a götürmeliydi, Yılan da sopanın yeterince düz olmadığından şikayet edecekti. Kara Kedi, Sable'a, onu ateşte düzelteceğini,
buharı ucundan çıkana kadar orada tutacağını söylemesini söyledi. [11] Yılan, çubuğu düzeltme sürecini ve buharın çıkışını izlerken, Kara Kedi, Sable'a Yılan'ın kafasına
vurmamı söyledi. Sable, bulabildiği en eğri çubuğu aradı ve sonra Yılan'ın olduğu çadıra geri döndü. Yılan, çubuğun çok eğri olduğunu söyledi. Sable, "Ben düzeltebilirim," diye cevap verdi ve onu ateşe tuttu.[12] Hava sıcakken Yılan'ın kafasına vurdu ve onu kör etti.[13] Yılan, Sable'ı takip etti ve baldıran otu gövdesinin üzerinden geçerken Kara Kedi onu öldürdü ve onu küçük parçalara ayırdılar. Kara Kedi ve Sable, tüm hayvanları ve kuşları ziyafete çağırdı; ren geyikleri, vahşi atlar ve hızlı hayvanlar ve kuşlar ziyafete ilk gelenlerdi. Kaplumbağa en sonuncuydu ve sadece kan aldı. Sonra Kara Kedi ve Sable, karısı Pookjinsquess olan Cooloo'ya döndüler.
Cooloo'dan kurtulabilirse,
kocası olarak Kara Kedi'yi isteyeceğini
düşündü. Fakat Kara Kedi, Pookjinsquess'i gücendirdi ve onu kızdırdı. Onunla birlikte
yol almak için onu martı yumurtaları almaya davet etti.
Onu bir kanoyla suyun üzerinden çok
uzaktaki bir adaya götürdü. Orada sepetleri yumurtalarla doldurdular ve kanoyla evlerine doğru yola çıktılar. Üzerlerinden büyük, çok
güzel bir kuş uçtu. İkisi de oklarını ona
attılar. Kuş düştü ve Kara Kedi,
attıkları şeyi almak için suya atladı. Kuşun düştüğü yere vardığında onu
bulamadı. Pookjinsquess, Bay Cheney tarafından fonografik
kayıttan yazılmış olan aşağıdaki şarkıyı söyleyerek uzaklaştı ve Kara Kedi'yi adada bıraktı.

[Dipnot 10: Muhtemelen Sable'ın bir _m' toulin_ veya sihirli gücü vardı ve
şarkısı tepelerin ve
dağların ötesinde millerce uzakta olmasına rağmen Kara Kedi tarafından duyuldu.]

[Dipnot 11: Açıkça Yılan'ın merakını uyandırmak için.]

[Dipnot 12: Yangın çadırın dışındaydı ve Yılan vurulduğunda çadırın
başını dışarı çıkardı. Muhtemelen Yılan, merakla
çubuğu düzeltme sürecini izledi ve hazırlıksız yakalandı.]

[Dipnot 13: Bana anlatılan başka bir hikayede, Glooscap Yılan'ın
gözlerini şu şekilde beyaza çevirdi:--

"Bir zamanlar Glooscap çadırında bir şeyler pişiriyordu ve Yılan ne olduğunu görmek istedi. Bunun üzerine Yılan çadırın
dışına doğru süründü ve duman deliğinden pişirme
kabına baktı. Ancak yemek tenceresini karıştıran Glooscap elinde büyük bir kepçe tutuyordu. Yılan'ın duman deliğinden içeri baktığını fark etti ve kepçenin kasesini sıcak yemekle doldurarak
Yılan'ın gözlerine fırlattı. O zamandan beri Yılan'ın
gözleri beyazdı."]

[Müzik illüstrasyonu:

Er tim lee ber nits nah o o o o Beni bekle.

Nick ne ar ber yer nay ey.--]

Bu şarkının antik çağlara ait olduğuna dair içsel kanıtlar olduğunu düşünüyorum,
ancak İngilizce cümle, "Wait for me", bazı kelimelerin modern karakterini gösteriyor. Bu cümle, bilinmeyen Kızılderili kelimelerinin yerini dolduruyor gibi görünüyor. Birkaç Kızılderili, şarkının eski olduğuna dair bana güvence verdi. Leland'a göre, Pookjinsquess, Black Cat'ten ayrılırken şu sözleri söylüyordu:--

Niked ha Pogump min nekuk
Netsnil sagamawin!

Bunu da şöyle çeviriyor,--

I have left the Black Cat on an island;
I will be the chief of Fishers now.

Peter Selmore'un bana verdiği fonografik kayıttan onun söylediği sözlerin en iyisini çıkarabiliyorum,--

> > > >
Er tin le ber nits nah o o o o.
Wake for me. Nick ne ar ber yer hay ey.

İkinci dize İngilizce "Wait for me" gibi duyuluyor, ancak belirgin değil. İlk dizenin sonu şiddetli bir şekilde patlayıcı. Üçüncü dize güçlü bir duyguyu, muhtemelen intikamı ifade eden bir kelimeyle bitiyor.

Leland'ın bu öyküsünün bir versiyonunda, Pookjinsquess Kara Kedi'yi adada bırakır ve kürek çekerek şarkılar söyleyerek uzaklaşır. Öyküsünde, Kara Kedi, onu almak için yüzen Tilki tarafından adadan
kaçırılır. Kara Kedi, Pookjinsquess'i pislikleriyle kirletmeleri için martıları çağırdı.
Üzerinden uçtular ve o yukarı baktığında yüzünü
kuş ıhlamuruyla kapladılar.[14] Sonra, yüzünün ne kadar değiştiğini gördüklerinde hala kahkahalarla güldüler.

[Dipnot 14: Anlatıcıya göre, bunu yapan kuş çok
büyük bir kuştu. Muhtemelen Pookjinsquess'in
kırgın kocası Cooloo'ydu.]

Kara Kedi, sonunda büyükbabanın, "Sabah Yıldızı"nın, kendisine çok
tehlikeli bir adada olduğunu söyleyen
bir çadırını bulana kadar adada dolaştı. Ona, Büyük Kunduz'un adaya gelen herkesi yok etme alışkanlığı olduğunu söyledi.[15]

[Dipnot 15: Quahbet veya Dev Kunduz, Kara Kedi ile pek iyi geçinemiyordu, çünkü Glooscap kemikleri hala var olan ve dev boyutlarda olan kunduzların çoğunu öldürmüştü. Leland, bu nefretin muhtemelen Kunduz'un oğlu Quahbeetsis'in Malsumsis'i Glooscap'ı öldürmesi için ilham etmesinden sonra ortaya çıktığını söylüyor.]

Kara Kedi'ye bir ağaca tırmanmasını ve yardıma ihtiyacı olduğunda onu çağırmasını söyledi. Gece yaklaşırken, ağacın dibinde su yükselmeye başladı ve Dev Kunduz gelip dibini kemirmeye başladı. Dost canlısı karıncalar[16] ağacı dik tutmaya çalıştılar, ancak su yükselmeye devam etti ve Kunduz kemirmeye devam etti. Sonra Kara Kedi, acı ikileminde, "Büyükbaba, gel!" diye seslendi. Büyükbaba, "Geliyorum; mokasenlerimi alana kadar bekle." diye cevap verdi. Su daha da yükseldi. Kara Kedi tekrar seslendi, "Gel, dede, gel!" "Geliyorum," dedi büyükbabası; "şapkamı alana kadar bekle." Kara Kedi tekrar seslendi, "Çabuk ol, dede!" "Pipomu alana kadar bekle," dedi büyükbaba. Ama sular ona ulaşmıştı. Ağaç bir o yana bir bu yana sallanıyordu. "Gel, dede, gel!" dedi Kara Kedi son kez. Sonra dedi ki, "Geliyorum; kapımı açana kadar bekle;" ve sonra çadırının kapısını açtı ve Sabah Yıldızı ortaya çıktı, su çekilmeye başladı ve Kunduz yüzerek uzaklaştı.[17] Sonra Kara Kedi'nin büyükbabası ona aşağı inmesini ve onu suyun üzerinden Wewillemuck'ın arkasındaki diğer kıyıya göndereceğini söyledi. Kara Kedi, Wewillemuck'ın onu taşımak için çok küçük olduğunu düşündü, ancak büyükbabası ona boynuzlarının arasına oturmasını söyledi ve Wewillemuck[18] daha hızlı gitmek istediğinde boynuzlarına vurması gerektiğini söyledi. Büyükbaba daha sonra torununa küçük bir yay ve oklar verdi ve onu salyangozun sırtına, boynuzlarının arasına koydu.

[Dipnot 16: Karıncalar Kara Kedi'ye birçok şekilde yardım ettiler. Ayrıca Leux'a karşı dost canlısıydılar ve bir keresinde "Neşeli Tanrı"nın kemiklerini ve parçalarını bir araya getirip hayatını geri kazandırdıkları söylenir. Anlatıcı, bu durumda ağacı gövdesinin etrafına toprak yığarak dik tutmaya çalışıp çalışmadıklarını söylemez.]

[Dipnot 17: Muhtemelen Kunduz'un kemirmesi, ağacın tabanı etrafındaki
dalgaların dalgalanmasıdır.]

[Dipnot 18: Bayan Brown, Wewillemuck'ı salyangoz olarak tanımladı. Bazı Kızılderililer, bunun timsah gibi büyük bir kertenkele olduğunu söylüyor. Noel Josephs tarafından yapılan bu yaratığın kabuk resmi, tanımlanması zor, belirsiz bir hayvanın resmidir.]

Kanalı geçerken, Wewillemuck Kara Kedi'ye,
"Kıyıya yaklaştığımızda bana söyle." dedi. Ancak Kara Kedi, Wewillemuck'ın boynuzlarına sertçe vurdu ve salyangoz öne atıldı ve o kadar uzağa gitti ki, ikisi de
çok uzaklara, iç kesimlere gitti. Wewillemuck, "Neden bana karaya yaklaştığımızı söylemedin? Şimdi tekrar suya geri dönemem." dedi. Fakat Kara Kedi küçük yayını ve oklarını aldı ve onlarla birlikte
Wewillemuck'ı suya geri götürdü. O kadar memnun oldu ki,
"Boynuzlarımdan biraz ince toz kazıyın ve ne isterseniz, bu tozu
üzerine dökün ve sizin olsun." dedi. Böylece Kara Kedi, Wewillemuck'ın boynuzlarından biraz toz kazıdı.

Kuzgun'a şef olan Cooloo için bir çadır inşa etmesi söylendi. Pogump
(Kara Kedi) şefi görmeye gitti ve onu tozla öldürdü. Kara Kedi, Pookjinsquess'i görmeye gitti; onun çadırının etrafına bir toz halkası
serpti ve sonra ateşe verdi. Alev aldı ve çadırı tutuşturdu, yaşlı kadın Pookjinsquess'i yaktı; külleri rüzgarlarla
uçup sivrisinekleri oluşturdu.[19]

[Dipnot 19: Bu şekilde intikamını aldı. Dr. Boas bana Batı Yakası'ndaki sivrisineklerin kökenine dair benzer bir hikaye duyduğunu söyledi.]

Leland, bu hikayenin kendi versiyonunda Kara Kedi'yi Glooscap ile özdeş olarak tasvir ediyor[20] ve Sable'ı tüm hayvanları kendine çekebilen bir flütü olan bir çocuk olarak tasvir ediyor. Çubukların hikayesi benzerdir, ancak yılanın kesilmesinden bahsedilmiyor. Oklarını hazırlayan ve geri dönüp
her şeyi yok edecek olan Kara Kedi'nin, başka bir hikayede Yılanı öldüren,
onu parçalara ayıran ve tüm hayvanları onu yemeye davet eden Glooscap olduğunu söylüyor. Büyükbaba (evlat edinilen) olan Kaplumbağa en son gelir ve sadece
kanını payına düşen şekilde alır.

[Dipnot 20: Bayan Brown bana, bahsedilen Kara Kedi'nin Glooscap ile aynı olmadığını yazıyor. "Glooscap kadar harika şeyler yapabilen çok sayıda mitolojik kişilik vardı," diyor, "ama onlar onun doğasına uygun değildi. O iyilik için, onlar bencil amaçlar için çalışıyordu."

Bay Leland'ın çalışması, Kızılderililerin ona söylediklerini kaydetmede baştan sona kesinlikten uzak olduğunu gösteriyor. Hatanın ortaya çıkması muhtemel olan şey, çıkarımlarda ve açıklamalardadır. Birkaç Kızılderilinin anlatımından oluşan bir hikaye, hikayenin şüpheli kısımlarını açıklama girişimlerini sergileme olasılığı yüksektir.]

LEUX'UN BİR HİKAYESİ.

Eski zamanlardan kalma bir hikaye. Kışın, seyahat ederken Leux, kendisiyle aynı yöne giden bir
sayıda kurtla karşılaştı.
Akşam vakti yaşlı kurt bir ateş yaktı ve Leux'a akşam yemeği verdi. Ona uyurken kendisini örtmesi için postlar verdi, ancak Leux ateşin o kadar sıcak olduğunu söyledi ki bir örtüye ihtiyacı yoktu veya istemiyordu. Gece yarısı Leux uyandı ve neredeyse soğuktan donuyordu. Ertesi sabah Leux kurtlardan ayrılmak zorunda kaldı.[21]

[Dipnot 21: Leland'ın anlattıklarına göre, kurt Leux'a çok hayrandı çünkü Leux soğuktan veya onların endişelerinden çok az hoşlanıyordu.]

Yaşlı kurt, "Ne kadar uzağa gidiyorsun?" dedi. Leux, "Üç
günlük yolculuk." diye cevap verdi. Kurt daha sonra, "Senin için yapabileceğim en iyi şeyi yapacağım. Sana her gece için bir tane olmak üzere üç ateş vereceğim." dedi. Kurt ona biraz kuru odun toplamasını, bir yığına koymasını, üzerinden atlamasını ve yanacağını söyledi.[22]

[Dipnot 22: Kurt ona bunu başarması için bir tılsım veya ilaç vermiş olabilir.]

Leux kurttan ayrıldı ve gözden kaybolur kaybolmaz, kurdun talimatı üzerine bir ateş yakmayı deneyeceğini düşündü ve bunun yanmayacağını
düşündü. Bu yüzden biraz kuru odun topladı, küçük bir yığın yaptı ve kendisine talimat verildiği gibi üzerinden atladı. Kurdun tahmin ettiği gibi odunlar tutuştu ve Leux'u çok şaşırttı. Leux daha sonra ateşi söndürdü. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra aynı şekilde bir tane daha yaktı. Bunu daha önce olduğu gibi söndürdü ve öğlen tekrar denedi, ateşi daha önce olduğu gibi yaktı ve hemen sonra söndürdü. Gece olduğunda Leux bir kamp kurdu ve daha önce yaptığı gibi
ve kurdun kendisine söylediği gibi
bir yığın iyi kuru odun topladı ve üzerinden atladı. Ancak bu sefer odun yanmadı. Tekrar tekrar odunun üzerinden atladı ama nafile. Odun
bir duman bulutu
yaydı ama alev çıkmadı. O gece
çok soğuktu,--o kadar soğuktu ki Leux neredeyse donarak ölecekti.[23]

[Dipnot 23: Yukarıdaki hikaye esasen Leland tarafından burada verildiği gibi anlatılıyor, ancak birçok eklemeyle. Leland'ın anlatımını aldığı kaynak belirtilmemiştir. Benim verdiğim anlatım Noel Josephs'tendir. Leland'ın anlatımına göre Leux donarak öldü.]

Bir gün iki genç kız (Leland'ın anlatımına göre bu iki kız
gelincikti) yürüyorlardı ve k'Cheebellock yanlarına geldi ve
onları gökyüzündeki başka bir dünyadaki evine taşıdı. Kızlar yabancı yerde evlerini özlemeye başladılar ve her gün
toprağa geri dönmeyi daha da çok özlediler. Her gün
evleri için ağladılar. Sonunda k'Cheebellock onları toprağa geri götürmeyi teklif etti ve
anavatanlarına götürmek için onları yukarı çıkardı. Fakat
k'Cheebellock'un kanatları o kadar büyüktü ki yüksek ağaçlar yüzünden
yere ulaşamadı. Bu yüzden onları ormanın ortasındaki
çok yüksek bir köknarın tepesinde bıraktı.[24]

[Dipnot 24: Ayrıca, gök gürültüsü kuşlarının ağaçlara yaklaşamadığını ve gök gürültüsü kuşuna dönüşen Kızılderilinin ormana yaklaşmaması konusunda uyarıldığını, çünkü o kadar hızlı hareket ettiğini
ve bir ağacın çatalına takılacağını fark ettiler.]

Kızlar ağaçtan inemediler. Zaman geçtikçe, uzun bir
zaman sonra ormanda yürüyen genç bir adam gördüler. Ona gelip onları aşağı indirmesi için bağırdılar. İlk çağırdıklarında, genç adam başını kaldırmadı. Şimdi bu adam Leux'du: tekrar çağırdılar,
ve çok meşgul bir yol [patika] inşa ettiğini söyledi ve o kadar meşgul olduğu için onları aşağı indiremeyeceğini söyledi. Uzun bir süre sonra kızlar Leux'un tekrar geçtiğini gördüler ve onları ağaçtan indirmesi için yalvardılar. Bu sefer Leux, eğer içlerinden biri karısı olmayı kabul ederse onları aşağı indireceğini söyledi. Buna
kabul ettiler.

Şimdi bu kızların saçları uzun yılan derisi parçalarıyla bağlanmıştı. Saçlarını arkadan bağlayan bu ipleri çıkardılar ve
üzerlerinde oldukları ağacın en üst dallarına sert düğümler halinde sıkıca bağladılar. Leux ağaca tırmandı ve kızları sağ salim aşağı indirdi. Sonra onlardan birini karısı için istedi.[25]

[Dipnot 25: "Biri eş olarak olsun" yerine "biri olsun" demek Kızılderili sözleriyle daha uyumlu olurdu.]

Ancak kızlar, "Öncelikle saç bantlarımızı çözmeniz ve aşağı indirmeniz gerekiyor" dediler. Leux yılan balığı derisi saç bantlarını almak için ağaca tırmandı, ancak onları o kadar sıkı bağlamışlardı ki düğümleri çözmesi uzun sürdü. Aşağı indiğinde kızlar büyük ve güzel bir çadır inşa etmişlerdi. Sonra Leux'u kör ettiler[26] [nasıl, anlatıcı bilmiyordu].

[Dipnot 26: Çadır o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordu veya belki de kızlara olan hayranlığı onu kör etmişti.]

Sonra kızlar ona seslendiler ve şimdi biri, şimdi diğeri onu yanına gelmeye davet etti. Seslerini takip ederken, biri onu suya düşürür ve diğeri onu kirpi dikenlerine takar. Bitkin düşen Leux, daha sonra uykuya dalar, çabalarından
yorulur, ancak uyandığında kızlar kaybolmuştur.

K'Cheebellock, havanın ruhu tarafından sevilen Kızılderili hizmetçilerin hikayesi, Leland tarafından başka bir şekilde anlatılır, ancak hikayenin Leux ve saç bantlarıyla ilgili kısmı her iki anlatımda da aynıdır. Leland'ın anlatımında, iki hizmetçinin, gelincikler olarak adlandırılan, k'Cheebellock tarafından değil, yıldızlar tarafından sevildiği güzel bir efsane vardır,
Micmac ve Passamaquoddy. Hikayenin bu versiyonundaki saç bantlarının yılan derisinden olması da ilginçtir,
bu gerçek Leland'ın anlatımında yer almamaktadır. k'Cheebellock, Passamaquoddies'in
insanüstü tanrısıdır ve vücudu olmayan, ancak kalbi, başı, kanatları ve uzun bacakları olan bir varlık olarak tasvir edilir. Rüzgardan
daha güçlüdür ve havanın dehasıdır. k'Cheebellock
bazen Kewok ile karıştırılmıştır, ancak Kewok yamyam
tanrı veya yamyam bir devdir. Buzdan bir kalbi olduğu ve
Kızılderilileri birçok şekilde etkilediği söylenir. Wigwam'ın kabuğunu koparan ve erkekleri ve kadınları korkutan odur. Kewok, bir veya iki tanınmış bilgin tarafından bir İskandinav tanrılığının tanındığı varlıktır.

Eski zamanlarda kadınların saçları, dış tarafta düz bir plakaya sıkıca bağlanmış saç telleriyle bağlanırdı. Bu plaka eskiden
kabuk veya daha sonra metaldendi. Bu saç teline, özellikle aşk ilişkilerinde, belirli
sihirli güçler atfedildi ve buna sahip olmak
güçlü bir büyüydü.

BİR TIP ADAM NASIL DOĞDU VE İNSANLARI NASIL BİR AĞAÇA ÇEVİRDİ.

Eski zamanlardan kalma bir hikaye. Bir zamanlar ormanda sürekli seyahat eden
bir kadın varmış. Gördüğü her çalıyı ısırmış ve bunlardan birinden
bir çocuk sahibi olmuş. Gittikçe büyümüş ve sonunda
artık seyahat edememiş, ama bir derenin ağzının yakınına bir çadır kurmuş. Kadın gece bir çocuk doğurmuş. Çocuğu öldürmenin en iyisi olduğunu düşünmüş ama yavrularını öldürmek istememiş.[27]

[Dipnot 27: Bu hikayeyi Leland'ın verdiği bazı hikayelerle birleştirerek
çocuğun Glooscap olduğu anlaşılıyor. Eğer öyleyse, bu, onun partenogenetik kökeninin
izlendiği Passamaquoddy bilgisindeki tek hikayedir. Bayan Brown, yine de, şifacının Glooscap olmadığında ısrar ediyor.]

Sonunda ağaç kabuğundan bir kano yapmaya karar verdi ve içine çocuğunu
koydu ve nehirde yüzdürdü. Nehrin suyu
dalgalıydı, ancak çocuk zarar görmedi, hatta ıslanmadı bile.[28] Bir Kızılderili köyüne doğru
yüzdü ve bir grup
wigwam'ın yakınında kıyıda mahsur kaldı. Köyden bir kadın, bebeği kıyıda buldu ve
eve getirdi. Her sabah, bebek oraya getirildikten sonra, köyden bir bebek öldü. Kızılderililer, kadının nehir kıyısındaki ağaç kabuğunda bulduğu
bebeğin her gece nehre gittiğini ve kısa bir süre sonra geri döndüğünü fark edene kadar sorunun ne olduğunu anlamadılar. Bir kadın bunun bebeklerin ölümüyle ne ilgisi olduğunu görmek için izledi ve çocuğun,
wigwam'a döndüğünde, küçük bir çocuğun dilini getirdiğini, kızarttığını ve yediğini gördü. Sonra uyumak için uzandı. Ertesi sabah başka bir çocuk öldü ve
sonra Kızılderili dilinin kesildiğini anladı. Bu nedenle garip çocuğun bebeği öldürdüğüne inanıldı.
Katille ne yapacaklarını düşündüler. Bazıları,
onu parçalara ayırıp parçaları nehre atmaları gerektiğini söyledi. Diğerleri,
onu kesip parçaları yakmaları gerektiğini söyledi. Bunu, uzun istişarelerden sonra yaptılar. Çocuğun parçalarını, küllerden başka bir şey kalmayana kadar yaktılar.
Herkes öldüğünü düşündü, ancak ertesi sabah, daha önce olduğu gibi küçük bir dille kampa geri döndü, kızartıldı ve lokmayı yedi. Ertesi sabah, bir önceki gece başka bir çocuğun öldüğü bulundu. Garip çocuk, kurbanının dilini kızartıp yedikten sonra,
parçalara ayrılıp yakılmadan önce yattığı aynı yerde uyumak için uzandı. Ancak
sabah çocuk, bir daha asla çocuğu öldürmeyeceğini söyledi. O
artık aslında büyük bir çocuk olmuştu. Yan tarafındaki kemiklerden birini çıkaracağını söyledi. Bunu yapmaya çalıştı ve bunu yaparken tüm kemikler aynı anda vücudundan çıktı. Sonra gözlerini kapattı,
parmaklarını göz kapaklarının üzerine getirerek gözlerini gizledi,
(mutlaka kör olması gerekmezdi). Kemikleri olmadığı için
hareket edemiyordu ve çok şişmanlamıştı. Büyük bir şifacı oldu ve Kızılderililere ondan ne isterlerse onu vereceğini söyledi. Sonra Kızılderililer oradan uzaklaştılar ve şifacıyı onun için inşa ettikleri
güzel bir çadırda bıraktılar. Ama bir şey istediklerinde geri dönmeye ve büyücüden bunu istemeye alışmışlardı. Kızılderililer her türlü ilaç için ona giderlerdi. İsteklerini kabul ettiğinde, "Beni ters çevirin ve ilacı
altımda bulacaksınız." dedi.[29]

[Dipnot 28: Bu hikayenin Musa hikayesine benzerliği
çok büyüktür. Kilise'nin Katolik rahipler aracılığıyla verdiği erken öğretilerden mi yoksa daha eski İskandinav
efsanelerinden mi türetildiği konusunda karar vermeyi başkalarına bırakıyorum.]

[Dipnot 29: Dr. Rand (_American Antiquarian_, s. 8, cilt xii. No. 1)
bir kişiden (Koolpejot) "bir el çivisi aracılığıyla yuvarlanmış" olarak bahseder. "O büyük bir şifacıdır: kemikleri yoktur, her zaman
açık havada yatar ve yılda iki kez, ilkbahar ve sonbaharda bir taraftan diğer tarafa yuvarlanır. Bir zamanlar zeki bir Kızılderilinin bunun mevsimlerin
dönüşümünün mecazi bir temsili olduğunu öne sürdüğünü ekler.]

Bir zamanlar kadınların sevgisini dileyen genç bir adam ona gidip
bir aşk iksiri istemiş. Yaşlı adam, "Beni ters çevir." demiş. Genç adam büyücüyü ters çevirmiş ve altında bir ot bulmuş. Yaşlı adam ona bunu vermemesi veya atmaması gerektiğini söylemiş. Genç adam
evine, çadırına dönmüş. Eve döndüğünde, oradaki tüm kadınlar
her yerde ve her zaman onu takip etmiş. Yalnız kalmayı özlüyor ve kadınların etrafında olmasını sevmiyormuş. Sonunda, onlardan o kadar rahatsız olmuş ki büyücüye geri dönmüş ve ilacı şifacıya geri vermiş, şifacı da otu almış ve genç adam onsuz gitti. Başka bir adam da ilaç için büyücüye gitti. Yaşlı adam, "Ne istiyorsun?" diye sordu. O da, "Dünya durduğu sürece
yaşamak istiyorum." dedi. Yaşlı adam, isteğin yerine getirilmesinin
zor olduğunu, ancak yanıtlamaya çalışacağını söyledi. Büyücü, her zamanki gibi, "Beni ters çevir," dedi ve vücudunun altında ot vardı. Sonra, büyücü sonsuza dek yaşamak isteyen adama, her şeyden
çıplak, o kadar çıplak ki hiçbir bitki
yoksun olan bir yere gitmesini ve orada durmasını söyledi. Oraya o yeri gösterdi.
Adam bunu yaptı ve büyücüye dönüp baktığında, her yerinden dallar
uzadı ve bir sedir ağacına dönüştü. O, herkes için
işe yaramaz ve sonsuza dek orada kalacak.

Bu hikayenin ilk kısmı, insana Musa'nın hikayesini güçlü bir şekilde hatırlatıyor ve Avrupalılarla temas nedeniyle olmuş olabilir. Çocuğun annesinin bir
ot yiyerek hamile kaldığı belirtilmelidir. Çocuk bu nedenle partenogenetiktir. Leland'a göre, adamı bir sedir ağacına
dönüştüren şifacı Glooscap'tır.
Glooscap, hayvanların
hikayesinde olduğu gibi, birçok mucize gerçekleştirmiştir. Başka bir hikayede, Glooscap'ın babası, yeryüzünde büyük bir su şelalesinin altında yaşayan bir
varlık olarak belirtilir.
Yüzü yarı kırmızıdır ve tek bir gözü vardır. Başka bir hikayede, kendisine
gelen herkese dilediği her şeyi bahşetmek için ilaç verebilir ve
bir başka hikayede de Glooscap, oklarını
uzak bir yerde keskinleştirmektedir. Dünyaya geri dönecek ve savaş açacaktır.

"Kime savaş açacak?" "Herkese savaş açacak, herkesi öldürecek: artık
dünya olmayacak; dünya tamamen yok olacak. Ne kadar çabuk olacağını bilmiyorum,--belki uzun
bir zaman: o zaman hepsi ölmüş olacak, belki--sanırım uzun bir zaman olacak."

"Herhangi biri tarafından kurtarılacak biri var mı?" "Bilmiyorum. Bazılarının dünyanın bir gün yanacağını; suyun hepsinin ateş alacağını söylediğini duyuyorum. Bazı iyiler iyi göklere alınacak, ama bilmiyorum; sadece bunu duyuyorum. Sadece öyle duyuyorum."[30]

[Dipnot 30: Leland'ın _Algonquin Efsaneleri_'nden alıntı.]

Passamaquoddies hikayelerinde eski hikayeleri doğru olarak anlatır; ancak
diğer hikayelerden duydukları gibi bahsederler. Yukarıdaki anlatının Glooscap'ın dönüşü ve dünyanın yıkımı ile ilgili kısmının doğru olduğunu
söylerler. Son kısım modern kökenini, duyduklarının böyle olduğu ifadesinde gösterir.

Glooscap'ın doğumu,[31] mucizeler yaratma gücü ve
dünyaya nihai dönüşüyle ​​ilgili hikayeler çok düşündürücüdür.

[Dipnot 31: Leland'ın hikayesine göre.]

Kızılderililerin Büyük Ruh'a olan inancı, beyazların
hayal gücünün bir ürünüdür. Passamaquoddies'in orijinal inancının ne olduğunu keşfetmek artık çok zordur, çünkü
şimdi Hristiyanlaşmışlardır ve uzun yıllardır öyledirler.

Bilimsel açıdan bu değişiklikle çok şey kaybedildi.
Şüphesiz eski uygulamaların
değiştirilmiş hali olan ve muhtemelen yerini alan birkaç
âdet vardır. Bu âdetlerin ikincil değişiklikler olduğu, genel karakterlerinin gösterdiği gibi görünüyor. Yine de belirli Kızılderili özelliklerine sahiptirler ve bu nedenle değerli bir geçmişe sahiptirler.
Şüphesiz beyazların etkisiyle değiştirilen belirli dini uygulamalar vardır. Bunlar doğru şekilde yorumlansalardı bu insanların eski inançları hakkında çok ilginç bir hikaye anlatabilirlerdi, ancak bu uygulamaların çoğu o kadar
değiştirilmiştir ki, eğer varsa, anlamları tamamen silinmiştir.

Bunlar arasında, hiçbir zaman kaydedilmemiş olan yaygın bir cenaze töreni geleneğinden bahsedilebilir. Bayan Brown'dan öğrendiğime göre, bir Kızılderili öldüğünde bir silah ateşlenir.
Tabut ince beyaz bir örtüyle sarılır ve pamuğu yerinde tutmak için örtünün etrafına ipler bağlanır.
Tabut mezara indirildiğinde ipler çıkarılır ve pamuk mezar kazıcıya verilir. Muhtemelen bu
adetin daha eski bir gelenekten türemiş olması veya beyazlarla temastan kaynaklanmış olması mümkündür. Tabutlara gömülme şekli
ve pamuklu çarşaf kullanımı kesinlikle modern geleneklerdir, ancak
diğer malzemelerin kullanıldığı bazı eski törenlerin
değiştirilmiş hali olabilir.

Silindirde verilen sayma-çıkarma kafiyesi şu şekildedir:--

Hony, kee bee, l[=a] [=a]-weis, ag-les, huntip.

Son kelimedeki vurgulama her zaman yükselen bir vurgudur. Bu özellikle son kelimenin son hecesi olan "tip" için geçerlidir.
Sayma, beyaz çocuklarınkinden çok da farklı değildir.
Hepsi her elin iki parmağını bir daire içine koyar;
kötü şiiri tekrarlayan kişi, bir eli boşken, dairedeki her parmağına dokunarak, _Hony, kee bee, l[=a] [=a]-weis, ag-les, huntip_ der. _huntip_'in düştüğü her parmak ikiye katlanır ve bu, geriye sadece üç parmak kalana kadar tekrar tekrar tekrarlanır. Bunlara karşılık gelen kişiler koşmaya başlar ve yakalanan kişi _Squaw-oc-t'moos_ olarak oynamak zorundadır.[32] Kızılderili zihninde "saymanın" bir anlamı vardır ve basit _huntip_ bile sihirli bir kelimedir, iyi şans getirir, çünkü "_squaw-oc-t'moos_" olma şansını azaltır.
["Journal of American Folk-Lore", cilt iii. No. 8, s. 71, 72.]

[Dipnot 32: Passamaquoddy'deki "squat" kelimesi ateş anlamına gelir. Bayan Brown, bataklık kadınının adını şu şekilde heceler: _Squaw-oc-t'moos_. _a_ çok uzundur ve muhtemelen _aw_ ile en iyi şekilde temsil edilebilir.]

Silindirlerde söylenen ve bir selamlama olduğu söylenen şarkılardan biri, merhum Bay S.P. Cheney tarafından fonograftan yazılmıştır. Anlayabildiğim kadarıyla sözler şöyledir:--

T'w[=a] too boo hen ee too boo ho [yolda olmak] bla
Tel ey wees ee lu
Hoi kay yu kar, heno yah ha,
Kaye yu kar, hen o yar-hah,
Kay yu kar, hen o yah-hah, kay yu kar, hen o yar-hah.

İlk iki dize önce üst dizeye söylenir, sonra ikinci dizedeki müziğe tekrarlanır, bu da birinci dizeden biraz farklıdır.
Daha sonra üçüncü ve dördüncü dizeler gelir, bunlar üçüncü dizeye söylenir ve dördüncü dizeden biraz farklı olarak tekrarlanır.

[Müzik çizimi:

T'w[=a] too boo hen ee too boo ho bla tel ey wees ee lu

Hoi kay yu kar, hen-o yah ha, kay e yu kar hen o yar-hah.]

Kızılderililerin başlangıçta tonları belirtmek için karakterlere sahip olup olmadıkları sorusu Theodor Baker ("Ueber die Musik
der Nord Amerikanischen Wilden") tarafından tartışılmıştır. Micmac'ların sesleri belirtmek için ayrıntılı bir hiyeroglif sistemine[33] sahip olmalarına rağmen, Vetromile'a göre ne onlar ne de yakın komşuları
tonları belirtmek için karakterlere sahipti. Şarkılar muhtemelen hafızaya kazınmıştı ve muhtemelen bu nedenle sıklıkla biraz değiştirilmişti.

[Dipnot 33: Micmac'lar arasında çok iyi bilinen piktografik yazı, Passamaquoddies tarafından da uygulanıyordu. Passamaquoddies'in
işareti, içinde iki Kızılderili ve bir yunus bulunan bir kanodur. Bu
işaret, belirli yerlerdeki kayalarda görülür. Bu kabilenin şu anki
bayrağının tasarımı geç bir tasarımdır ve Hristiyan
etkisini gösterir. ]

Passamaquoddy kelimelerinin ve İngilizce karşılıklarının bulunduğu silindir,
fonograftan olabildiğince yakın bir şekilde yazdığım ve yazımımdan Kızılderililere tekrarlayarak doğruladığım aşağıdaki kayıtlara sahiptir. İki istisna dışında, Kızılderililer, kastedilen kelimeyi anlayabildiler ve bana orijinal olarak kaydedilenle aynı olan bir İngilizce eşdeğer
verdiler. Fonografın yeteneklerini test etmek için bu doğrulama deneylerini yaptım.
Kelimenin yazımının kelimenin sesini iletmekte başarısız olduğu durumlarda, sorgulanan Kızılderili fonografı mükemmel bir şekilde anlamıştı. Bu gerçek bana, yalnızca benimle sınırlı olmayabilecek fonetik yöntemin kullanımında ciddi bir kusur olduğunu
ortaya çıkardı. Kelimeler yazıldığı gibi telaffuz edilirse, Kızılderililerin yayınlanmış diğer Kızılderililerin kelime dağarcıklarındaki kelimelerin çoğunu anlayabileceğinden çok şüpheliyim. Fonograf kayıtları, elbette bazen hatalı olsa da, genel olarak doğrudur. Aşağıda verilen Passamaquoddy kelimelerini yazdığımda, anlamlarından tamamen habersizdim. Bunları silindirde duyduğum gibi yazdım, yanlarına İngilizce eşdeğerini koydum. Daha sonra kelimeyi bir Kızılderiliye telaffuz ettim ve o da fonograftan kendim yazdırdığım aynı İngilizce kelimeyi söyledi:--

k't[=a]lgus (cin), _ear_.
Wee tin, _nose_.
Huek, _body_.
K'telob[=a]gen, _arms_.
Sq[)a]t, _fire_.
K't[=a]gen, _foot_.
Wittuk, _forehead_.
(Puks que nor w[=u]k), Pugorken, _blood_.
Tups kuk, _boyun_.
Wusqu[=a]n, _dirsek_.
Kort, _bacak_.
Q[=u]tque, _diz_.
Wukum, _topuk_.
Wus quout, _karaciğer (kalp)_.
Wee bee, _diş_.
p'k[)u]tt, _duman_.

Yukarıdaki listenin amacı basitçe fonografla kelimenin sesinin fonetik olarak ne kadar yakın elde edilebileceğini göstermektir.
Bu
araçla olası bir kullanımı göstermek için düşünülmüştür.

Passamaquoddy kelimelerinin kelime dağarcıkları yayınlanmıştır, ancak genel olarak
çok eksiktirler. Bostonlu Bayan Abby Alger,
ortak kelimeler ve ifadelerin kısa bir listesini basmıştır ve Kilby'nin "Eastport Tarihi"nde Passamaquoddy'nin belirli yerleşim yerlerinin, nehirlerin vb. adları verilmiştir.

Aynı hikayeyi tüm ayrıntılarıyla iki farklı Kızılderiliden almak muhtemelen imkansızdır. Olaylardaki farklılıklar çoktur. Sonuç olarak beni takip eden gözlemci şüphesiz
benim anlattığım hikayeyle kendisinin duyduğu hikaye arasında büyük bir fark bulacaktır. Bu beklenen bir durumdur ve insan hafızası yanıltıcı olduğu sürece bu hikayelerin mutlak doğruluk kabul etmesi olası değildir.
Bu hikayeler eski hikayelerin _membra dejecta_'sıdır ve antik hikayelerin doğrusal torunları olmalarına rağmen muhtemelen az çok değiştirilmiş veya dönüştürülmüştür.

Aşağıda Passamaquoddy'lerin birçok hikayesinde rol oynayan mitolojik karakterlerden birkaçı yer almaktadır. Hepsi
fonografın silindirlerinden birinde verilmiştir:--

_Leux._ Yaramazlık yapan. Bazı hikayelerde, basit adam.

_Kewok._ Buz gibi bir kalbe sahip biçimsiz bir varlık ve bahsedildiğinde
korkunç biri olarak kabul edilir.

_Pedogiic._ Gök gürültüsü.

_Pesok que tuk._ Şimşek.

_Ooargamess._ Kayaların etrafında yaşayan ve bilinmeyen bir dilde gevezelik eden küçük varlıklar. Son zamanlarda görülmüştür.

_Lumpagonosis._ Su varlıkları.

_Kelphit._ Her yıl iki kez ters çevrilen biçimsiz bir (ilaç) varlık. Altında çiçekler bulunur.

_Pogumpt._ Kara Kedi, Fisher.

_k'Chebollock._ Havanın Ruhu. Bu varlığın
bedensiz olduğu, ancak bir kalbi, kanatları, başı ve
bacakları olduğu söylenir.

_Cadoux._ Gece Ruhu. Son zamanlarda görüldüğü söyleniyor.
Kızılderili çadırından ağaç kabuğu koparan ve birçok şekilde
Kızılderilileri korkutan kötü bir ruh.

_Pook-jin-squess._ Sürahi. Ayrıca kurbağa kadın olarak da anılır.
Bazı Kızılderili hikayelerinde vali olarak anılır.

_Noosagess. _ Rüzgarla ilişkilendirilen bir varlık.

_Squaw-oc-t'moos._ Bataklık kadını.

_Mousham._ Büyükbaba.

_Glooscap._ Eylemleri genellikle insanüstü olan ve Passamaquoddies'in birçok kahramanlık
hikayesinde yer alan hayırsever varlık. Bir erkeğe uygulanan terim
aşağılamadır. Bir erkeğe glooscap veya bir kadına glooscapess demek,
onlara yalancı demek demektir.

_Chematiquess._ Büyük tavşan. Chematiquess ile ilgili birçok
hikaye vardır. Benim sahip olduğum yeni hikaye, Glooscap'tan kaçma
çabalarını anlatıyor.

_Mickemnise._ İyi adam. Ayrıca Ouargamiss'in Mickeminn diye çağırıldığını da duydum.

_Hespens._ Rakun.

_Quarbet._ Dev canavar.

_M'Sartoo._ Sabah Yıldızı.

_Consuce._ Eskiler; taş şeylerin
üreticileri oldukları söylenir. Bunlar, bir zamanlar Passamaquoddies'in
yaşadığı bölgede bulunan taş baltaların veya tomahawkların
üreticileriydi.

Eşlik eden levha, yukarıda belirtilen Pogump
ve Pookjinsquess hikayesini resmeder, orijinali Noel Josephs tarafından huş ağacı kabuğuna çizilmiştir.

* * * * *

Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, New Mexico'daki Zuni Pueblo'da bir süre geçirdim, bu süre zarfında fonografla yerli dil
çalışmalarım devam etti. Elde edilen kayıtların tam değerini belirtmek için henüz çok erken olsa da, yaz boyunca bu kabilenin şarkılarının,
hikayelerinin ve dualarının bazı önemli örneklerini elde etmeyi başardığımı bilmek ilginç olabilir. Zunianların kutsal danslarının şarkıları özellikle fonografla başarılı bir şekilde kaydedilmeye uyarlanmıştır. Bunlardan birkaç tane _Ko-ko_ şarkısı elde edilmiştir, örneğin _Kor-kok-shi_ veya yağmur danslarında söylendiği gibi. Kadınlar tarafından her sekiz veya on yılda bir kutlanan eski bir dans olan _Ham-po-ney_'de söylenen şarkı da katılımcılardan birinden elde edilmiştir. Bu dans, ayrıntılı bir mısır dansıdır ve eski bir tören olduğu söylenir ve evlerin adanmasından sonra en önemli olanıdır, Zunian takvimindeki en çarpıcı olaylardan biridir. İcrasının nadirliği ve bir daha icra edildiğinde büyük ölçüde değiştirilebilme olasılığı, bu kayda benzersiz bir değer katar.

Zuni Pueblo'daki kış törenlerinin en önemlisi, şüphesiz, geçtiğimiz yıl inşa edilen yedi ev arasından bazılarının adandığı _Sha-la-ko_'dur. _Sha-la-ko_ şarkısı ve duası, bana söylendiğine göre birkaç yıl önce kutlamaya katılan Zunianlardan biri tarafından fonografa söylendi.

Diğer ilginç kayıtlar arasında, avcının avdayken fetişine ettiği dua ve Navaholarla savaşa gittiğinde söylenen Yay Rahibi'nin duası sayılabilir. Ayrıca, büyük bir antik çağa ait kanıt taşıyan _She-vo-la_ dansının bir şarkısını da elde ettim.

Özellikle istediğim şeyi, yani Zuni ritüeli veya kabilenin tarihiyle ilgili bir kaydı elde edemedim. Tekrar tekrar verilmesi gerektiğine söz vermiş olmama ve bir ara bir kısmını elde ettiğimi düşünmeme rağmen, bu satırda umulanı başarmada tam bir başarısızlığı kabul etmeliyim. Zuni destanı olarak adlandırılan bu eser hala fonografta kaydedilmemiştir, ancak bir ara onu elde ettiğimden o kadar emindim ki, bunu gerçek olarak belirttim ve ifadem basılı olarak yayınlandı.

Zuniler arasında, hacıların su için Kutsal Göl'ü ziyaret etmelerinden önceki gece, ilk gündönümü yağmur dansına hazırlık olarak yapılan ilginç bir yağmur töreni vardır. Bu törene katılan birinden, _Dw-me-chim-che_ adı verilen ilahiyi ve sözleri alabildim. Bu uygulama o kadar ilkeldir ve o kadar çok antik çağ kanıtı taşır ki, ilahinin kaydı,
bu ilginç insanların geleneklerinin incelenmesinde,
benim aşina olduğum
hiçbirinin eşi benzeri olmayan bir öneme sahiptir.

Deneyim bana, şarkı kayıtlarının elde edilebilecek en iyi kayıtlar olduğunu öğretti.
Bunlar, kural olarak, fonografa daha uygundur.
Ritüeller ve dualar o kadar düşük bir tonda tekrarlanır ki,
genel olarak,
fonografın balmumu silindirlerinde
kusurlu bir şekilde yeniden üretilir.
Kızılderililerin kutsal formülleri tekrarlama konusundaki doğal çekingenliği ve
bazılarının kayıtlar fonograf tarafından kendilerine tekrarlandığında duydukları mutlak korku,
bu değerli kayıtların çoğunu elde etmemi engelledi. Yine de
bir başlangıç ​​yaptım ve sanırım, enstrümanın yerli halk bilgisinin korunması ve incelenmesindeki değerini
gösterecek kadar bilgi edindim.

Şahit olduğum törenlerin ayrıntılı bir hesabını hazırladım, bunların çoğunda katılımcıların şarkıları, formülleri ve duaları fonografta tekrarlandı ve kayıtlar dikkatlice işlenir işlenmez yayınlanacak.

_J. Walter Fewkes._

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTRIBUTION TO PASSAMAQUODDY
FOLK-LORE***


******* This file should be named 17997.txt or 17997.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/9/17997



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

