*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chief Legatee (Baş Elçi)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: March 18, 2006  [eBook #17999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Chief Legatee, by Anna Katharine Green,
Illustrated by Frank T. Merrill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Chief Legatee


Author: Anna Katharine Green



Release Date: March 18, 2006  [eBook #17999]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHIEF LEGATEE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
17999-h.htm veya 17999-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/9/17999/17999-h/17999-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/9/17999/17999-h.zip)

BAŞ MİRASÇI

tarafından

ANNA KATHARINE GREEN

"The Leavenworth Case", "The Woman in the Alcove", Vb., Vb.'nin yazarı

Frank T. Merrill tarafından suluboyayla resimlendirilmiştir

Telif hakkı, 1906, Anna Katharine Green Rohlfs
Weinstock, Lubin & Co.
Özel Baskı,
400 ila 418 K. Street, Sacramento, Cal.
New York ve Londra
Yazarlar ve Gazeteciler Derneği
1906
Telif hakkı, 1906,
Anna Katharine Green Rohlfs
Kırtasiyeciler Salonu'ndan girildi.
Tüm hakları saklıdır.
Kompozisyon, Elektrotipleme,
Baskı ve Ciltleme
Plimpton Press Norwood Mass. ABD

[İllüstrasyon: Pencerenin yanındaki alçak bir taburede oturan ve eteğindeki yırtığı onaran genç bir kız.]

İÇİNDEKİLER

KISIM I.--GİZEMLİ BİR KADIN

BÖLÜM

I. Beş Saatlik Bir Gelin

II. Üçüncü Numaradaki Kadın

III. "Sözcüğü Biliyor"

IV. Bay Ransom Bekliyor

V. Koridorda ve Odada

VI. Avukat

VII. Yağmur

VIII. Yok Etme

IX. Hunter's Inn

BÖLÜM II.--ŞELALE ÇAĞRISI

X. İki Kapı

XI. Sabahın Bir Buçuğu

XII. "Gürcü"

XIII. Değirmen Deresinin En Şiddetli Aktığı Yer

XIV. Bir Dedektifin Çalışması

XV. Anitra

XVI. "Aşk"

XVII. "Duymuyorum"

BÖLÜM III.--PARA

XVIII. Tanrı'nın Ormanı, Sonra İnsanın

XIX. Bayan Deo'nun Odasında

XX. Mürver Çalılarının Arasında

XXI. Arabalarda

XXII. Şüpheli Bir Test

XXIII. Şaşırtıcı Bir Karar

XXIV. Şeytanın Kazanı

BÖLÜM IV.--GİZEMLİ ADAM

XXV. Ölüm Girdabı

XXVI. Hazen

XXVII. Konuşuyor

XXVIII. On Beş Dakika

XXIX. "Tek Bir Yol Var"

XXX. Henüz Değil

RESİMLER LİSTESİ

Pencerenin yanındaki alçak bir taburede oturan genç bir kız eteğindeki bir yırtığı onarıyor (_Cephe_)

"On beş yıl önce oradaki harfleri kesmiştim. Şimdi onları kesip çıkaracağım"

"Hafif, karanlık bir şekil gölgelerden sıyrılıp eğilmiş adamın omzuna elini koyuyor"

"Karabataklar!" diye dudaklarından döküldü. "Ölüm şöleni arıyorlar ama hayal kırıklığına uğrayacaklar"

[Resim: THE LEAVENWORTH CASE'den El Yazmasının Faksimile Sayfası

"Evet, efendim,"

Gece geç saatlerde odasına girmiş,
odasını geçmiş ve
başını çevirmesine
ne
yetecek kadar rahatsız etmeden yanında durmuş bile olabilir mi?

"Evet," elleri acı içinde birbirine bastırdı.

"Bayan Leavenworth, kütüphane kapısının
anahtarı kayıp."

Cevap vermedi.

"Cinayetin
gerçek keşfinden önce,
yukarıdaki kütüphanenin
kapısını ziyaret ettiğinize dair tanıklık yapıldı.
Bize
kapının anahtarının
kilit içinde olup olmadığını
söyler misiniz?"

"Olmadı."

Anna K. Green Rohlfs]

BAŞ MİRASÇI

BÖLÜM I

Gizemli Bir Kadın

BÖLÜM I

BEŞ SAATLİK BİR GELİN

"Ne haber?"

Bu, otelin müdüründen baş katibine. "81 Numaralı Odada bir sorun mu var?"

"Evet, efendim. Az önce bir dedektif çağırdım. Bulunamadınız ve
beyefendi çaresiz. Ama her şeyin gizli kalması için çok istekli;
çok istekli. Sanırım onu ​​orada memnun edebiliriz ya da en azından deneyeceğiz.
Haklı mıyım, efendim?"

"Elbette, eğer--"

"Ah! Suç teşkil edecek bir şey değil. Hanım kayıp, hepsi bu;
burada adını gördüğünüz hanım."

Kasa aralarında açık duruyordu; memurun parmağı, sütun boyunca
yürürken, aşağı yukarı yarı yolda duruyordu.

Müdür sayfanın üzerine eğildi.

"'Roger J. Ransom ve karısı,'" diye okudu kararlı bir şaşkınlıkla. "Neden,
onlar--"

"Haklısın. Bugün Grace Kilisesi'nde evlendiler. Harika bir düğün;
kağıtlar bununla dolu. Eh, o hanımefendi. Saat beşten birkaç
dakika önce buraya kaydoldular ve on dakika içinde gelin kayboldu.
Bu tuhaf bir hikaye Bay Ransom anlatıyor. Duysan iyi olur. Ah, işte
adamımız! Belki de onunla birlikte yukarı çıkarsın."

"Son dolarını buna yatırabilirsin," diye mırıldandı müdür. Ve yeni gelene katılarak, ikinci kata çıkana kadar aralarında geçen tek şey olan anlamlı bir hareket yaptı.

"81 numaralı odada mı aranıyor?" diye sordu müdür şimdi.

"Evet, Ransom adında bir adam tarafından."

"Aynen öyle. Kapı orası. Kapıyı çal - ya da daha doğrusu ben çalacağım, çünkü sen duyar duymaz
ben de onun hikayesini duymalıyım. Otelin itibarı--"

"Evet, evet, ama beyefendi bekliyor. Ah! bu daha iyi."

Yönetici kapıyı çalmıştı.

İçeriden bir ünlem, telaşlı bir adım ve kapı açıldı.
Gözlerine çarpan
şekil ürkütücüydü. Sıkıntı, endişe ve neredeyse çılgınlığa varan bir sabırsızlık, doğal olarak sevimli
olsa da yakışıklı olmayan çarpık yüz hatları.

"Karım," diye bir soluk sesi döküldü kıvranan dudaklarından.

"Onu bulmanıza yardım etmeye geldik," diye sakince güvence verdi Bay Gerridge. Bay
Gerridge dedektifti. "Durumları anlatın, efendim. Onu ilk
görmediğinizde nerede olduğunuzu bize söyleyin."

Bay Ransom'ın bakışları kapıya doğru kaydı. Kapı kısmen açıktı.
Adı Loomis olan yönetici aceleyle kapıyı kapattı. Bay Ransom rahatlamış bir şekilde
anı anlattı. Hikayesi şu şekildeydi:

"Bugün Grace Kilisesi'nde evlendim. Sunakta gelinim -muhtemelen adını biliyorsunuzdur, Bayan Georgian Hazen- doğal bir görünüme sahipti ve
her bakımdan, herkesin görebildiği kadarıyla, mutlu bir kadındı,
seçiminden memnundu ve olayın ihtişamı ve zarafetinden memnundu. Koridorun yarısına geldiğimizde her şey değişti. O anı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Eli kolumdaydı ve aniden sertleştiğini hissettim.
Endişelenmemiştim, ama ona hızlıca bir bakış attım ve bir şey olduğunu gördüm. Ne, o anda anlayamadım.
Onunla konuştuğumda cevap vermedi ve esas olarak
duyguları onu ele geçirmeden önce kiliseden çıkmakla ilgileniyor gibiydi. Bunu
benim yardımımla başardı; ve, antreye girdiğinde, kendini öylesine
tamamen toparladı ve tüm sorularımı öyle neşeli bir omuz silkmeyle karşıladı ki, eğer daha sonra, tüm telaş ve heyecanla, onun yüzünde hiç de doğal olmayan gergin bir ifade fark etmeseydim, konuyu sadece bir sinir krizi olarak geçiştirirdim. Bu, eminim ki, gitmeden önce ona fısıldayan belli bir misafirin tebriklerinden sonra daha da belirginleşti; ve yukarı çıkma zamanı geldiğinde, o kadar solgun ve kendine benzemiyordu ki, ciddi bir şekilde endişelendim ve
düşündüğümüz yolculuğa başlamak için yeterince iyi hissedip hissetmediğini sordum.
Anında tavrı değişti. O zamandan beri kendime açıklamaya çalıştığım bir bakışla bana döndü ve bu gece onu şehir dışına çıkarmamamı, bunun yerine seyahatimize başlamadan önce birkaç gün dinlenebileceğimiz sakin bir otele götürmemi rica etti. Bu isteği yaparken gözlerimin içine baktı ve onda benim bir tür zorluk çıkarmam konusunda ateşli bir endişeden başka bir şey görmediğimden, istediğini yapacağıma söz verdim ve kaçıp gitmesini ve plan değişikliğimizden kimseye
hiçbir şey söylememeye hazırlanmasını söyledim. Gülümsedi ve kendi odasına doğru döndü, ama hemen geri dönüp bir iyilik daha yapıp yapmayacağımı sordu. Onunla konuşmamak veya otele varana kadar benimle konuşmasını beklemek iyi olur mu; çok gergin hissediyordu ama birkaç dakikalık tam bir dinlenmenin onu tamamen iyileştireceğinden emindi; düşünmek istediği bir şey olmuştu (bunu kabul etti); ona bunu yapması için bu tek fırsatı vermez miydim? Şaşırtıcı bir istekti ama o kadar hoş görünüyordu ki -affedin, kolayca kabul etmemi açıklamalıyım- ona istediği güvenceyi verdim ve kendi hazırlıklarımı yaptım, biraz şaşkın ama sonrasında olacaklara hiç hazır değildim. Beni terk etmek istediğinden kesinlikle haberim yoktu."

Bay Ransom durakladı, çok etkilenmişti; ancak dedektif ona
Bayan Ransom'ın onu nasıl ve ne zaman terk ettiğini sorduğunda, kendini yeterince kontrol etti ve şöyle dedi:

"Burada; o sessiz ve doğal olmayan yolculuğun hemen ardından.
Benimle birlikte ofise girdi ve ben
kayıt defterine isimlerimizi yazarken yanımda duruyordu; ancak daha sonra,
benimle birlikte asansöre girmesini istemek için döndüğümde, gitmişti ve
iki çantamızla birlikte duran çocuk, onun koridorun karşısındaki
kabul odasına gizlice girdiğini söyledi. Ancak onu orada veya bitişikteki odalardan hiçbirinde bulamadım. O zamandan beri kimse onu bulmayı başaramadı.
Binadan ayrıldı--beni terk etti ve--"

"Onu tekrar mı istiyorsun?"

Bu dedektiftendi, ama çok kuru bir şekilde.

"Evet. Çünkü o, bizi bir yapan
sözler söylendikten hemen sonra beni böyle terk ederek kendi eğilimlerini takip etmiyordu.
Kendisine karşı koyamadığı bir etki
etkisi olmuştu. Buna inanmak için ona yeterince güveniyorum. Gerisi bir gizem -- çözmenizi
istediğim bir gizem. Ne gerekli sakinliğe ne de deneyime sahibim."

"Ama kesinlikle bir şeyler yapmışsındır," diye itiraz etti Gerridge. "Eski evine
telefon ettim ya da--"

"Ah evet, bunların hepsini yaptım ama sonuç alamadım. Eski evine
dönmedi. Amcası az önce buradaydı ve tüm bu olay karşısında benim kadar şaşkındı. Bana hiçbir şey söyleyemedi, kesinlikle
hiçbir şey."

"Gerçekten! Ve resepsiyon sırasında ona fısıldayan adam,
onun hakkında hiçbir şey öğrenemedin mi?"

Bay Ransom'ın yüzü neredeyse vahşi bir ifadeye büründü.

"Hayır. Bay Fulton için bir yabancı; ancak Bay Fulton'ın yeğeni onu bana
bir akraba olarak tanıttı."

"Bir akraba mı? Ne zamandı?"

"Resepsiyonda. Bay Hazen olarak tanıtıldı (karımın kızlık soyadı,
biliyorsun) ve varlığının onu nasıl rahatsız ettiğini gördüğümde, ona
'Kuzeniniz mi?' dedim ve çok belirgin bir utançla, 'Bir akraba' diye cevap verdi;--ki bunu kesinlikle tespit edemediğini kabul etmelisin.
Bay Fulton böyle bir akrabadan haberdar değil. Ve onun bir akraba olduğuna da inanmıyorum. Kilisede ailenin geri kalanıyla birlikte oturmadı."

"Ah! Onu kilisede gördün."

"Evet. Onu iki nedenden dolayı fark ettim. Birincisi, koridorda yürürken en uçta bir koltukta oturuyordu ve bu yüzden doğrudan gözümün önündeydi. İkincisi, aniden heyecanlanmasının nedenini aradığımda karşıma çıkan tüm yüzler arasında, ona merak veya ilgiyle bakmayan tek yüz oydu. Gözleri sabit ve boştu; tek. Bu onu dikkat çekici kılıyordu ve onu tekrar gördüğümde tanıdım."

"Adamı tarif et."

Bay Ransom'ın yüzü güçlü bir memnuniyet ifadesiyle aydınlandı.

"Seni şaşırtacağım," dedi. "Bu adam o kadar sıradan ki
çocuklar ona ağlamalı. Biraz yaralanmış ve ağzı ve
çenesi öyle bir çarpıklık içinde ki tüm yüzü şekli bozulmuş.
Görüyorsunuz ya," diye devam etti mutsuz damat, gözleri dedektifin yüzünden müdürün yüzüne doğru
parlarken, "karım üzerinde uyguladığı etki aşk değil. Kimse onu sevemez.
Sır başka bir tür. Ne tür, ne, ne, ne? Öğrenin ve
size istediğiniz miktarı ödeyeyim. O, onun gibi bir zavallıya tabi olmak için çok değerli ve çok hassas bir mizaca sahip. Bu düşünceye
dayanamıyorum. Beni boğuyor, boğuyor; ve yine de üç saattir buna katlanmak zorundayım. Üç saat! ve siz--"

"Ah, bir şeyler yapacağım," oldu Gerridge'in yumuşak cevabı. "Ama önce
birkaç gerçeğe daha ihtiyacım var. Senin tarif ettiğin gibi bir adamı bulmak kolay olmalı;
hanımefendiden daha kolay. Uzun boylu bir adam mı?"

"Alışılmadık bir şekilde."

"Esmer mi, açık tenli mi?"

"Esmer."

"Sakal var mı?"

"Yok. Çenesindeki yaralanmanın bu kadar belirgin olmasının sebebi bu."

"Anlıyorum. Ona beyefendi diyebilir misin?"

"Evet, bunu kabul etmeliyim. İyi bir toplumun görgü kurallarını gösteriyor, eğer
karımın kulağına benim için söylenmemiş sözler fısıldadıysa."

"Ve Bay Fulton onun hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hiçbir şey."

"Peki, şimdilik onu bırakalım. Karınızın
bir fotoğrafı var mı?"

"Bu gece tüm gazetelerde resmi vardı."

"Fark ettim. Ama buna göre hareket edebilir miyiz? Ona benziyor mu?"

"Sadece oldukça. Çok daha güzel. Karım sıra dışı bir şey. Hiçbir
resim ona adaletli davranmıyor."

"Esmer bir güzelliğe benziyor. Saçları siyah mı yoksa kahverengi mi?"

"Siyah. Öyle siyah ki mor tonları var."

"Ya gözleri? Siyah da mı?"

"Hayır, gri. Uzun kirpikleri yüzünden siyah görünen koyu bir gri."

"Çok güzel. Şimdi elbisesine gelelim. Mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde anlat. Sanırım bir
gelinin seyahat kostümüydü."

"Evet. Yani, öyle olduğunu varsayıyorum. Bunun uygun ve duruma uygun olduğunu biliyorum, ancak bununla ilgili fazla bir şey hatırlamıyorum. Elbiseli kadını çok fazla düşünüyordum, elbisenin kendisini fark edemedim."

"Rengi söyleyemiyor musun?"

"Koyu bir elbiseydi. Koyu bir elbise olduğundan eminim, ancak renkler
benim tarzımda pek yoktur. İyi göründüğünü biliyorum - evde size bunu söyleyebilirler. Açıkça hatırladığım tek şey, yüzüne sıkıca doladığı peçe ve saçına pirinç kaçmasını önlemek için taktığı şapkaydı, bu yüzden yüz hatlarını bir an bile göremiyordum. Tamamen saçmalık, özellikle takside ona hitap etmeyeceğime veya ona dokunmamaya söz verdiğimde. Ve ofise giderken peçeyi takmıştı. Eğer o olmasaydı
onun niyetini zamanında tahmin edip önleyebilirdim."

"Belki de biliyordu."

"Öyle görünüyor."

"Bu da onun ilk baştan kaçmayı düşündüğü anlamına geliyor."

"O adamı gördüğü andan itibaren," diye düzeltti Bay Ransom.

"Aynen öyle; amcasının evinden ayrıldığı andan itibaren. Karının zengin bir kadın olduğuna inanıyorum."

"Evet, ne yazık ki."

"Neden ne yazık ki?"

"Onu bağımsız kılıyor ve onun gibi sorumsuz sefillere bir cazibe sunuyor."

"O zaman serveti büyük mü?"

"Çok büyük; "Benimkinden daha büyük."

Herkes Bay Ransom'ın milyoner olduğunu biliyordu.

"Babası tarafından mı bırakıldı?"

"Hayır, Klondike'ta servetini yapan büyük bir amca tarafından."

"Ve tamamen kendi kontrolü altında mı?"

"Tamamen öyle."

"Onun iş adamı kim?"

"Wall Street'ten Edward Harper."

"O senin adamın. Er ya da geç nerede olduğunu öğrenecek."

"Evet, ama daha sonra olmaz. Bu gece öğrenmeliyim; ya da bu mümkün değilse, yarın. Ona yaşatacağı utanç olmasa, sizden tüm gücünüzü kullanıp bu beş saatlik gelin için şehri yağmalamanızı rica ederdim. Ama böyle bir tanıtım çok şok edici. Bana olan davranışını yeniden gözden geçirmesi için ona bir gün vermek istiyorum. Beni sonsuza dek
terk etmeyi amaçlamış olamaz. Kendine çok fazla saygısı var; "Kendime karşı çok olumlu ve sorgulanmayacak bir sevgisi olduğunu söylememe gerek yok."

Dedektif düşünceli görünüyordu. Sorunun zorlukları vardı.

"Onlar onun mu?" diye sordu sonunda, duvara yaslanmış gördüğü iki sandığı işaret ederek.

"Evet. Onları yukarı getirttim, aptalca bir iş için
kaybolmuş ve geri dönecek umuduyla."

"Ağırlıklarına bakılırsa dolular; peki ya çantası?"

"Sadece küçük bir çantası ve bir şemsiyesi vardı. İkisi de burada."

"Nasıl yani?"

"Siyahi çocuk onları kapıda aldı. Elinde hiçbir şey olmadan
gitti."

Gerridge, Bay Ransom'ın işaret ettiği çantaya baktı, onu yokladı ve sonra
genç kocadan açmasını istedi.

Açtı. Göz göze geldiklerinde, güzel bir kadın tuvaletinin olağan eşyaları ve vazgeçilmez ekleri vardı. Ayrıca, içinde önemli miktarda para olan bir cüzdan ve birden fazla değerli mücevher barındıran bir çanta.

Memurun ve müdürün gözleri, iyi gizlenmemiş bir endişeyle buluştu.

"Bunlar olmadan
kaybolduğuna göre, çok şiddetli bir heyecan içinde olmalı," diye önerdi birincisi. "İşe gitsem iyi olur. Bana iki saat ver," diye veda etti Bay Ransom'a. "O zamana kadar ya geri
döneceğim ya da seni arayacağım. Burada kalsan iyi olur; geri dönebilir.
Yine de bunun pek olası olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı müdürün yanından geçerken.

Kapıda durdu. "Bana o duvağın rengini söyleyemez misin?"

"Hayır."

"Odaya bakın, efendim. Mobilyalarda ve
askılarda bir sürü renk var. Bir yerlerde duvağını veya
hatta elbisesini hatırlatan bir renk görmüyor musun?"

Zavallı damat, hâlâ içine baktığı çantadan başını kaldırıp
yavaşça etrafına baktı, sonunda kahverengi döşemeli bir sandalyeyi işaret etti ve dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Düğme de öyleydi; şimdi hatırladım. Kahverengi, değil mi? Koyu kahverengi?"

"Evet. Peki ya elbise?"

"Elbise hakkında hiçbir şey söyleyemem. Ama eldivenleri--onlarla ilgili bir şeyler hatırlıyorum. O kadar sıkıydılar ki bileklerinde kocaman açılmışlardı.
Elbiseleri oldukça biçimsiz görünüyordu. Bu kadar mantıklı bir kadının
kendisi için en az iki beden küçük eldiven alması gerektiğini merak ettim. Sanırım
kendisi de
utanıyordu, çünkü beni
bakarken gördükten sonra onları saklamaya çalıştı."

"Bu takside miydi?"

"Evet."

"Hiçbir şey söylemediğin yer?"

"Hiçbir şey."

"Çok fazla kırılmış gibi görünmesine rağmen?"

"Hayır, kırılmış gibi görünmüyordu; sadece yorgun."

"Ne kadar yorgun?"

"Başını taksinin kenarına yaslayarak oturdu."

"Ve birazcık mı döndü?"

"Evet."

"Sanki senden çekiniyormuş gibi?"

"Biraz öyle."

"Araba durduğunda neşelendi mi?"

"Ayağa kalktı."

"Ona yardım ettin mi?"

"Hayır, ona dokunmayacağıma söz vermiştim."

"Arkanızdan mı atladı?"

"Evet."

"Ve hiç konuşmadı mı?"

"Hiçbir şey söylemedi."

Gerridge kapıyı açtı, müdürün onu takip etmesini işaret etti ve koridora
girdiğinde o beyefendiye şöyle dedi:

"Çantasını alıp kaçtığında yanlarında olan çocuğu görmek isterdim."

II. BÖLÜM

ÜÇÜNCÜ NUMARADAKİ KADIN

Çocuk kısa sürede bulundu ve giyim konusunda Bay Ransom'dan daha dikkatli olduğu ortaya çıktı. Kadının giydiği giysilerin rengi ve kesimi, gizemli bir şekilde
uçup gitmişti. İlki kahverengiydi, tamamen kahverengiydi; ikincisi ise
terzi dikimliydi, çok şık ve yakışıyordu. "Yürüyüşü
işini bozmasaydı buna 'harika' diyebilirdiniz," yorumuydu, "Nasıl da yürüyordu! Ayakkabıları onu çok acıtmış olmalı.
Bu kadar aksayan birini hiç görmedim."

"Nasıl yani? Kadın aksadı ve kocası bunu fark etmedi mi?"

"Ah, adam aceleyle önden gitmişti. Kadın onun arkasındaydı ve böyle
yürüdü."

Pantomim oldukça etkileyiciydi.

"Bu bir nokta," diye mırıldandı Gerridge. Sonra çocuğa sert bir bakış atarak:
"Onu fark etmediğin zaman neredeydin?"

"Ah, ama ben fark ettim, efendim. Memurun bana
anahtarı vermesini beklerken, beyefendinin yanından geri çekildiğini ve
herhangi birinin onu fark edip etmediğini görmek için hızla etrafına baktığını ve
kabul odasına doğru kaydığını gördüm. Orta sehpadaki sürahiden bir yudum su içmek istediğini düşündüm, ama istediyse bile,
suyu aldıktan sonra geri dönmedi. Hiçbirimiz onu bir daha görmedik."

"Bay Ransom o odalardan geçerken onu takip ettiniz mi?"

"Hayır, efendim; koridorda kaldım."

"Hanımefendi, gizemli bir şekilde gözden kaybolurken topalladı mı?"

"Biraz. İçeri girdiğinde olduğu kadar değil. Ama rahat değildi,
efendim. Ayakkabıları kesinlikle çok küçüktü."

"Sanırım şimdi o odalara bir göz atacağım," diye belirtti Gerridge müdüre.

Bay Loomis eğildi ve birlikte ofisi geçip
resepsiyon odası kapısına gittiler. Otelin bu bölümünün şeması size bu bağlantılı odalar hakkında bir fikir verecektir.

[İllüstrasyon]

Göreceğiniz gibi üç tane var, hepsi resepsiyon odası. Bay Ransom
karısını aramak için hepsinden geçmişti. 1 Numara'da
birkaç kadının oturduğunu ve ayakta durduğunu gördü, hepsi yabancıydı. 2 Numara'da hiç kimseyle karşılaşmadı ve 3 Numara'da sadece bir kişiyle karşılaştı, sokak kostümü giymiş bir kadın
belli ki birini bekliyordu. Bu kadına seslendi ve
biraz önce oradan geçen birini görüp görmediğini sordu. Cevabı kesin bir "Hayır"dı; aynı odada birkaç dakikadır beklediğini ve kimseyi görmediğini söyledi. Bu onu şaşırttı. Sanki karısı havaya karışmıştı. Doğrusu, karısı birinci kapıdan girdiği anda ikinci kapıdan koridora
sızarak ondan kaçabilirdi; ve bu olasılığın farkında olarak onu aramak için
koloniye geri döndü. Ama hiçbir yerde görünmüyordu ve A girişinde duran adam tarafından binadan
çıkarken de görülmemişti. Ama başka bir çıkış daha vardı, B. O yoldan mı çıkmıştı? Bay Ransom sormak için zahmete girmişti ve sorumlu adam tarafından son on dakikadır o kapıdan hiçbir hanımın çıkmadığı konusunda güvence verilmişti. Bu konuda ısrar etmişti ve Bay Loomis ile dedektif bu konuda soru sormak için
sıraları geldiğinde tekrar ısrar etti. Gizem tamamlanmış gibi görünüyordu, en azından müdüre göre. Fakat dedektif pek tatmin olmamıştı. Adama o gün herhangi bir zamanda, Bayan Ransom'ın kaybolmasından önce veya sonra, aksayarak yürüyen bir bayan için kapıyı açıp açmadığını sordu. Cevap kesindi. "Evet; ayakkabıları darmış gibi yürüyen biri."

"Ne zaman?"

"Ah, beyefendi sorularını sorduktan kısa bir süre sonra."

"Kahverengi mi giymişti?"

Bunu bilmiyordu. Bayanların elbiselerine, özel bir şey olmadıkça bakmazdı.

"Ama aksayarak yürüyordu ve 3 Numaralı Oda'dan mı geldi?"

Evet. Bunu çok iyi hatırlıyordu.

Gerridge, müdüre başıyla selam vererek, dönen kapının açık bölmesine girdi. "Ben gidiyorum," dedi. "İki saat içinde benden haber bekleyin."

Bay Ransom ona yirmi kala telefonla arandı.

"Bir soru, Bay Ransom."

"Merhaba, sen kimsin?"

"Gerridge."

"Tamam, devam et."

"3 Numaralı Oda'da konuştuğun kadının yüzünü gördün mü?"

"Elbette. Bana doğru bakıyordu."

"Hatırlıyor musun? Tekrar görsen tanıyabilir misin?"

"Evet; bu--"

"Hepsi bu, hoşça kal."

Devre kesildi.

Bir başka dayanılmaz bekleyiş. Sonra kapı çalındı ​​ve
Gerridge içeri girdi. Elinde yukarı çıkarken cebinden çıkardığı belli olan bir fotoğraf tutuyordu.

"Şuna bak," dedi. "Yüzü tanıyor musun?"

"Hanımefendi--"

"Aynen öyle; birinci kattaki 3 Numara'ya kimsenin girdiğini görmediğini söyleyen."

Bay Ransom'ın şaşkın sorgu ifadesi yeterli bir cevaptı.

"Eh, yüzüne bakmak yerine eldivenlerine bakmamış olman üzücü.
Daha önce onları gördüğüne dair belirsiz bir fikrin olabilir. Seninle
o otele gelen oydu; karın değil. Peçe,
pirinçten korunmaktan çok daha derin bir amaç için yüzünün etrafına sarılmıştı."

Bay Ransom, önünde durduğu masaya doğru sendeleyerek geri çekildi. Darbe çok
etkileyiciydi.

"Bu kadın kim?" diye sordu. "Bay Fulton'ın evinden geldi. Daha
fazlası, karımın odasından. Adı neydi ve böyle bir rezaletle neyi kastetti?"

"Adı Bella Burton ve karınızın gizli hizmetçisi.
Bu rezaletin anlamına gelince, bunu ortaya çıkarmak iki saatten fazla sürecek. Sana sadece bahsettiğim tek gerçeği söyleyebilirim."

"Ve Bayan Ransom?"

"O da seninle aynı anda evden çıktı; sen ve Bayan Burton. Sadece
o bodrum kapısından geçti."

"O mu? _O mu?_"

"Hizmetçi kıyafetleri giymişti. Ah, bu karmaşadan çıkmadan önce bundan daha kötü şeyler duyman gerekecek. Deneyimli bir adamdan biraz tavsiye almaktan rahatsız olmayacaksan, işleri kolaya almanı öneririm. Bu
tek yol."

Bu soğukkanlı felsefeyle sessizliğe gömülen Bay Ransom hem öfkesini hem de aşağılanmasını kontrol etti; ama
şaşkınlığını kontrol edemedi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı kendi kendine. "_Bütün bunlar ne anlama geliyor?_"

BÖLÜM III

"KELİMEYİ BİLİYOR"

Bir sonraki anda, duruma özgü şüphe kendini gösterdi.

"Bütün bunları nereden biliyorsun? İmkansızı söylüyorsun. Kendini açıkla."

Gerridge bunu yapmaya fazlasıyla istekliydi.

"Az önce Sayın Bay'dan geldim. Fulton'ın evi," dedi. "Orada yapılan soruşturmalar
sizi bu kadar şaşırtan gerçekleri ortaya çıkardı. Ne Bay Fulton ne de karısı sizi aldatmak istemedi. Hiçbir şey bilmiyorlardı, olanlardan şüphelenmiyorlardı ve onları suçlamak için hiçbir nedeniniz yok. Her şey iki kadın arasındaki bir komploydu."

"Ama nasıl--neden--"

"Görüyorsun ya, üzerine gitmem gereken bir gerçek vardı. Sözde gelininin eldivenlerinin ona uymadığını fark etmiştin; alttaki oğlan ise ayakkabılarının o kadar
sıkı olduğunu ve aksadığını. Bu beni düşündürdü. Bayan Ransom'ın
deneyimine ve yargısına sahip bir kadın, bu kadar önemli iki ayrıntıda hata yapmaya meyilli olmazdı; peçe ve otele kısa yolculuğunuz sırasında ona
temas etmemeniz veya dokunmamanız için sizden aldığı sözle birlikte, soruşturmalarımı öyle bir noktaya yönelttim ki, kısa süre sonra
karınızın yolculuğuna hazırlanırken başka bir kadının yardımını aldığını ve bu kadının uzun süredir onunla birlikte olan kendi hizmetçisi olduğunu ve ona karşı özel bir bağlılık duyduğunu
her zaman kanıtladığını öğrendim. Bu kızın boyu ve genel görünümü hakkında soru sorduğumda (zira
bir ikame olasılığı zaten aklımdaydı), onun zayıf yapılı ve iyi görünümlü olduğunu ve yaşının genç metresininkinden çok da uzak olmadığını gördüm. Bu, bahsettiğim ikameyi mümkün kıldı ve bana, şapkasını ve bonesini gelinin odasına götürdüğü ve ertesi sabaha kadar ayrılması beklenmemesine rağmen bodrum kapısından kayarak evden uzaklaştığı söylendiğinde, aynı anda metresi ön basamaklarda belirdiğinde, şüphelerim o kadar doğrulandı ki, bu kızın nasıl göründüğünü sordum, umarım tarif sayesinde, 3 No'lu Resepsiyon Odası'nda
oturan kadını tanıyabilirsiniz. Ama şaşırtıcı bir şekilde, Bayan Fulton'ın elinde her türlü tariften daha iyi bir şey vardı, kızın resmi. Bu, işleri çok basitleştirdi. Bu sayede, resepsiyon odasında sizi yanıltmaya çalışan kadını ve Bay Fulton'ın evinden sizinle birlikte buraya gelen kişiyi teşhis edebildiniz. Kahverengi giyinmiş değil miydi? Görünüşünde, o zamanlar aradığınız hanımınkine benzer bir şey fark etmediniz mi?"

"Ben fark etmedim. Gördüğüm tek şey yüzüydü. Odaya girdiğimde bana
doğrudan bakıyordu."

"Anlıyorum. Peçesini çıkarmış ve garip
yüz hatlarından etkilenerek dikkatinizi çekmişti, zaten öyleydi. Ama o elbise kahverengiydi;
Bundan eminim. O tam da o kadındı. Yoksa gizem
çözülemez. Derin bir komplo, Bay Ransom; size Bayan Ransom'ın sizi terk etme sebebinin çok ciddi bir karakterde olduğunu
kanıtlayacak bir komplo. Bu sebebin dibe vurmasını ister misiniz? Bunu
tanıtım olmadan yapamam. Bu tanıtımı yapmaya gönüllü müsünüz?"

"Gerekir." Bay Ransom büyük bir heyecanla ayağa kalkmıştı. "Hiçbir şey, gelinimin beni düğün günümüzde terk ettiği gerçeğini gizleyemez. Şimdi geriye sadece
bunu kendi iradesini elinden alan bir etki altında yaptığını göstermek kalıyor;
kendisinin bile boyun eğdiği bir etki. Ona
daha fazla şefkat gösteremem ve sonuçtan korkmuyorum. Onun dürüstlüğüne
tam bir güvenim var"--tereddüt etti, sonra güçlü bir inançla ekledi--"ve aşkına."

Dedektif şaşkınlığını gizledi. Bu güveni anlayamıyordu.
Ama sonra bunun ardında yatan anılardan hiçbir şey bilmiyordu. Bu
acı bir şekilde aşağılanmış ve hayal kırıklığına uğramış adam, kalbini bu tek kadına
bağlayan ve onda öyle bir güven
uyandıran bir kur yapmanın sırlarını ona açıklayamazdı ki, gururuna ve sevgisine yönelik bu yersiz saldırı bile onu sarsamamıştı. Bu tür sırlar kutsaldır; ama güveninin yansıması yüzünde güçlü bir şekilde tekrarladı:

"Tam bir güven, Bay Gerridge. Bayan Ransom'ı benden uzaklaştıran ne olursa olsun, bu sevgi eksikliği veya samimiyetimden şüphe duymam veya kendisine olan bölünmemiş bağlılığım değildi. "

Dedektif ilk noktada tamamen ikna olmamış olabilir,
ama ihtiyatlıydı ve oldukça neşeli bir şekilde
vurgulu bir şekilde cevap verdi:

"Pekala. Hala onu bulmamı istiyorsunuz. Elimden geleni yapacağım efendim; ama
önce, bana bir veya iki öneride bulunamaz mısınız?"

"Ben mi?"

"Genç ve güzel bir kadının bu kadar ani bir şekilde böylesine tuhaf bir şeye yol açması için bir ipucu olmalı, öğrenmek için çaba harcadığım kadarıyla, sadece temiz bir sicile değil, aynı zamanda sağduyulu bir üne de sahip. Fulton'lar bunu sağlayamaz.
Evlerinde görünüşte açık ve mutlu bir hayat yaşamış ve bu gizem onlar için olduğu kadar sizin için de büyük. Ama _sen_, sevgilisi ve şimdi de kocası olarak, başkalarına verilmeyen sırlarla lütuflandırılmış olmalısın.
Bizi doğru yola sokabilecek birini hatırlayamıyor musun? Bugünün olaylarından önceki bir gerçek, yani; geçmiş hayatıyla ilgili bir gerçek; Fulton'larla yaşamaya gitmeden önce mi?"

"Hayır. Yine de düşünmeme izin ver; düşünmeme izin ver." Bay Ransom yüzünü ellerinin arasına aldı ve bir an sessizce oturdu. Tekrar yukarı baktığında, dedektif
olduğu kadarıyla olayın umutsuz olduğunu fark etti. "Hayır," diye tekrarladı, bu sefer belirgin bir vurguyla,
"o her zaman neşeli ve engellenmemiş görünüyordu. Ama ben onu sadece
altı aydır tanıyorum."

"Bildiğin kadarıyla geçmişini anlat bana. Onunla tanışmadan önceki hayatı hakkında
neler biliyorsun?"

"Çok basitti. Connecticut'taki küçük bir köyde
doğmuş, kırsal bir ortamda yetişmişti. Üç çocuktan biriydi ve hayatta kalan tek çocuktu; ikizi olan kız kardeşi o küçükken öldü ve beş yıl önce de bir erkek kardeşi. Serveti, daha önce söylediğim gibi, büyük amcası tarafından kendisine bırakıldı. Tamamen
kendisinin elinde. Erken yaşta yetim kalan kız, önce kardeşiyle yaşadı;
sonra kardeşi öldüğünde, bir akrabasıyla bir diğeriyle, en sonunda da Fulton'larla yerleşti. Hayatında hiçbir sır, hiçbir ilişki, hatta daha önceki bir ilişki bilmiyorum. Yine de,
çarpık çeneli adam onun için bilinmeyen bir şey değildi ve eğer onun dediği gibi bir akrabasıysa,
onu bulmakta zorluk çekmezsin."

"Onun izini süren bir adam var," diye cevapladı Gerridge. "Ve kızın da; tabii ki Bela Burton'ın. Bu gece saat on ikiye kadar buraya rapor verecekler. Şu an saat on bir buçuk. Yakında birinden veya diğerinden haber alırız."

"Peki ya karım?"

"Giydiği kıyafetin bir açıklaması çıktı. Ondan haber alabiliriz. Ama bu gece hizmetçisine veya yara izi olan adama katılmadığı sürece haber alabileceğimizi sanmıyorum. Bir şekilde kızın yanına katılacağını düşünüyorum. Ama henüz söylemek zor."

Bay Ransom sabırsızlığını zorlukla kontrol edebiliyordu. "Ve ben burada çaresizce oturmak zorundayım!" diye haykırdı. "Bu kadar çok şeyi tehlikeye atan ben!"

Dedektif, açıkça, bu durumun, gücünün yettiği
her türlü teselliyi gerektirdiğini düşünüyordu.

"Evet," dedi. "Çünkü geri dönmeyi düşünürse seni burada arayacaktır. Ama kadın belirsiz bir niceliktir," diye kuru bir şekilde ekledi.

O anda telefon zili çaldı. Bay Ransom cevap vermek için sıçradı;
ama çağrı sadece Fulton'lardan gelen endişeli bir çağrıydı, onlar
ne haber olduğunu öğrenmek istiyorlardı. Elinden geldiğince cevapladı ve
huzursuz bir şekilde sandalyesine doğru yürürken, salonda sesler yükseldi ve bir adam içeri alındı, Gerridge onu hemen Bay Sims olarak tanıttı.

Bir haberci--ve haberle! Bay Ransom cesaretini toplayarak,
kaçınılmaz soru ve cevabı bekledi. Yeterince çabuk geldiler.

"Ne buldun? Adamı buldun mu?"

"Evet. Ve hanımefendi onu görmeye gitti; yani, eğer onun
tog'larının tanımı doğruysa."

"Bayan Ransom'dan bahsediyor," diye açıkladı Gerridge. Sonra, müşterisinin sakinleşmek için verdiği mücadeleyi fark ederken, sessizce sordu, "Sarı kürklü koyu yeşil bir takım elbise ve şapkasının üzerinde mavi bir duvak olan bir kadın mı?"

"İşte bilet!"

"Bodrum kapısından çıkan kadının giydiği kıyafetler, Bay Ransom."

İkincisi sertçe yana döndü. O şeyin utancı dayanılmaz hale geliyordu. "Ve sarı kürkler ve mavi peçe takan bu kadın
kırık çeneli adamı ziyaret etti?" diye sordu Gerridge.

"Evet, efendim."

"Ne zaman?"

"Bugün öğleden sonra saat altı civarı."

"Ve nerede?"

"Onu daha sonra takip ettiğim St. Denis otelinde."

"Ne kadar kaldı?"

"Yaklaşık bir saat."

"Salonda mı yoksa--"

"Salonda. Söyleyecek çok şeyleri vardı. Birden fazla kişi onları fark etti,
ama kimse bir şey duymadı. Çok alçak sesle konuşuyorlardı ama ciddiydiler."

"Bu adam şimdi nerede?"

"Aynı yerde. Orada bir oda tuttu."

"Çenesi bükülmüş adam mı?"

"Evet."

"Hangi isimle?"

"Hugh Porter."

"Ah, sadece beş saat önce Hazen'dı," diye mırıldandı Ransom. "Porter, dedin mi? Hemen bu Porter ile konuşacağım."

"Bu gece olmaz sanırım," diye araya girdi dedektif, kendi türünden birinin doğal olan otorite ve saygı karışımıyla. "Yarın belki, ama bu gece sadece skandala yol açar."

Bu kesinlikle doğruydu, ama Bay Ransom'ı yönetmek kolay değildi.

"Uyumadan önce onu görmeliyim," diye ısrar etti. "Tek bir kelime bu gizemi çözebilir. Kelime onda. Geceyi geçirmeme izin vermek aptallık olurdu--Ah! O da ne?"

Telefon zili tekrar çalmıştı. Bu sefer ofisten bir mesaj. Bay Ransom'a bir not daha yeni verilmişti; onu yukarı mı yollasalar?

Gerridge telefondaydı.

"Hemen," diye bağırdı, "ve haberciyi tuttuğundan emin ol.
Hanımından olabilir," diye belirtti Bay Ransom'a. "Bundan daha garip şeyler
oldu."

Bay Ransom kapıya doğru sendeledi, açtı ve beklemeye başladı. İki
dedektif bakıştılar. O notta neler olmayabilirdi ki!

Bay Ransom notu koridorda açtı. Odaya geri döndüğünde,
elleri titriyordu ve yüzü bitkin ve solgun görünüyordu. Ama dışarı çıkmak için daha fazla
da istekli görünmüyordu. Bunun yerine, iki dedektife
gitmeme işaretiyle bir sandalyeye çöktü.

"Bunu getiren çocuğa sorun," dedi. "Bayan Ransom'dan;
gördüğünüz gibi, St. Denis'te yazılmış. Bana bir süre veda ediyor,
ama bana hiçbir açıklama yapmıyor. Başka türlü davranamaz,
diyor ve bana güvenip beklememi istiyor. Üzerinde uyumak için pek de cesaretlendirici değil; ama bir şey. Beni tamamen terk etmedi."

Gerridge omuz silkerek sertçe kapıya doğru döndü. "Sanırım
habercinin sana söyleyebileceği her şeyi bilmeye itiraz etmezsin?"

"Hayır, hayır. Ona soru sor. Bunu ona kendi eliyle verip vermediğini öğren."

Gerridge bu emre itaat etti, ancak yanıt olarak notun otel lobisindeki bir katip tarafından kendisine iletilmek üzere verildiği söylendi. Kadın hakkında
hiçbir şey söyleyemedi.

Bu yeterince tatmin edici değildi; ancak onu bu adıma
etkileyen adam gözetim altına alınmıştı. Yarın onu
sorgulayacaklardı; gizem bir çözüm vaadinden yoksun değildi.
Gerridge böyle hissediyordu; ancak Bay Ransom öyle hissetmiyordu; çünkü az önce dedektife ilettiği satırların sonunda şu birkaç, önemli kelime vardı:

"Beni bulmak için hiçbir harekette bulunma. Eğer beni sessizce gelişmeleri bekleyecek kadar seviyorsan, mutluluk yine de bizim olabilir."

BÖLÜM IV

BAY FİDYE BEKLER

Gerridge erken kalktı, kendi kendine söylediği gibi, işe hazırdı. Ama büyük hayal kırıklığına uğrayarak Bay Ransom'ı harekete geçmeyi engelleyen bir ruh halinde buldu. Gerçekten de, o beyefendi çok değişmiş görünüyordu. Sadece uykusuz bir gecenin kanıtını vermekle kalmadı, önceki akşamın ruhundan da hiçbir şey göstermedi ve Gerridge ona kendilerine söz verdikleri görüşmeye devam edip etmeyeceğini sorduğunda oldukça acı bir şekilde tereddüt etti.

"Öyle olabilir," diye tereddütlü bir cevap verdi. "Bu sabah bahsettiğin adamı ziyaret edeceğimi pek sanmıyorum. Beni ilgilendiriyor ve umarım
hiçbir hareketi gözünden kaçmaz. Ama onunla konuşmaya hazır değilim. Biraz beklemeyi tercih ediyorum; karıma bir şans vermek için. Kendimi daha iyi hissederim ve unutacağım daha az şey olur."

"Tam da dediğin gibi," diye karşılık verdi dedektif sertçe. "Şu anda bizim kontrolümüzde, ne zaman kurtulacağını bilemiyorum."

"Gözünüz onun üzerindeyken değil. Ve size söz verdiğim ödüle güvendiğiniz sürece gözünüz ondan ayrılmayacak."

"Belki de değil; ama siz benim hayatımı mahvediyorsunuz. Dün gece çok
sıcaktınız; bu sabah çok üşüyorsunuz. Ama şikayet etmek bana düşmez. Beni istediğiniz
zaman nerede bulacağınızı biliyorsunuz." Ve daha fazla uzatmadan dedektif dışarı çıktı.

Bay Ransom yalnız kaldı ve hiç de kıskanılacak bir ruh halinde değildi. Kendine güvenmiyordu, tüm bu sıkıntıyı
yaratan adama güvenmiyordu ve bunu kabul etmese de ona güvenmiyordu. İçindeki her temel içgüdü onu reddettiği toplantıya itiyordu. Adamı görmek, ondan gerçeği zorla almak, yapılacak tek mantıklı şey gibi görünüyordu. Ama karısının mektubunun son sözleri önünde engel oluşturuyordu. Sabırlı olmasını tavsiye etmişti. Eğer sabır durumu çözecek ve ona
çok arzuladığı sonucu getirecekse, o zaman sabırlı olacaktı --yani bir gün için; daha uzun süre bekleyeceğine söz vermemişti. Evet, ona bir gün verecekti.
Bu kadar dayanılmaz bir gerilimin
çizgisinde acı çeken bir adam için yeterli bir zamandı--bir gün.

Ama o gün bile ruh halinde kırılmalar olmadan ve St. Denis Oteli yönünde birden fazla yürüyüş yapmadan geçmedi. Gerridge'in gözü hem onun hem de gözetiminin özel nesnesinin üzerindeyse, müvekkilinin yasaklı
noktada huzursuzca
dolaşmalarına bir kereden fazla gülümsemiş olmalıydı. Akşam da aynıydı, ama ertesi sabah
otelde kararlılıkla kaldı. Gelecekteki rotasını şu sözlerle ortaya koymuştu: "Zamanı üç güne uzatacağım; sonra ondan haber alamazsam o çarpık enseli adamı boğazından tutup bir açıklama
çarpacağım." Ama üç gün geçti ve durumu
değişmeden buldu. Sonra sınırını haftanın sonu olarak belirledi, ama
tam süre dolmadan Gerridge, kendisinin de sırayla birkaç özel dedektif tarafından takip edildiğini söyledi;
ve hala bu keşfin heyecanı altındayken,
genç bir kadının açık sokakta eline tutuşturduğu şu mesajla daha da rahatsız oldu; kadın, kadına iyi bir bakış atmadan önce kalabalığın içinde kaybolmayı başardı.

İçerdiği birkaç satırı okurken şaşkınlığını tahmin edebilirsiniz.

Bu gece gazeteleri okuyun ve St. Denis'teki yabancıyı unutun.

Hepsi bu kadardı. Ama yazı onundu. Saatler yavaşça geçti, ta ki gazeteler sokakta ağlayana kadar. Bay Ransom'ın bu metinlerde okudukları şaşkınlığını, hatta kaygısını artırdı. Karısıyla ilgili, neredeyse inanılmaz bir paragraftı ve şöyle devam ediyordu:

Bayan Roger Ransom'ın düğün gününde kaybolmasıyla ilgili garip bir açıklama yapılmıştır. Okuyucularımızın hatırlayacağı gibi, kocasına otele kadar eşlik etmiş, ancak
o hala masada dururken evden kaçmayı başarmıştır. Daha önceki davranışlarında arkadaşlarını hiçbir şekilde hazırlamadığı bu eylemin,
şimdi, düğün günü sırasında, öldüğünü sandığı kız kardeşinin aslında hayatta olduğunu ve neredeyse aşağılayıcı bir yoksulluk içinde olduğunu duymanın şokundan kaynaklandığı söyleniyor. Bu kız kardeşi kendi ikizi olduğu için, zihnindeki etki çok ciddiydi. Bu kız kardeşini bulmak ve kurtarmak için, gazetelerde daha önce kaydedilen gizlice yeni kocasını terk etti. Tam olarak kendisi olmadığı, nerede olduğunu gizli tutmaya devam etmesinden anlaşılıyor. Şimdiye kadar güvendiği iki kişiye -kocasına ve işlerini yürüten ajana- itiraf etmeye istekli olduğu tek şey, kız kardeşini bulduğu ve onu terk edemeyeceğidir. Nedenini belirtmiyor. Bu kesinlikle ilginç bir olay ve Bay Ransom tüm arkadaşlarının sempatisini kazanmış durumda.

Kafası karışmış ve çılgınlığa yakın bir ruh halinde olan Bay Ransom otele
döndü ve kendi odasına sığındı. Az önce okuduklarına hiç güvenmiyordu; bunu bir gazete haberi ve büyük bir
sahtekarlık olarak görüyordu; ama kadın ona okumasını söylemişti ve bu gerçek başlı başına çok
rahatsız ediciydi. Çünkü eğer yazarı kendisi olmasaydı bunu nasıl bilebilirdi ve eğer yazarıysa bunun ne işe yaramasını bekliyordu?

Kendi odasına ulaştığında hala bu soruyu tartışıyordu.
Eşikten biraz uzakta, yerde bir mektup vardı.
Onun yokluğunda kapının
altına itilmişti. Biraz tedirginlikle kaldırıp yazıya bir göz attı ve sendeleyerek en yakın sandalyeye çöktü,
kendisine açıp okumaya cesareti olup olmadığını sordu. Çünkü
el yazısı, sokakta kendisine verilen nottaki gibi,
Gürcü'nündü ve kendisini onunla ilgili her şeyi düş gibi ve gerçek dışı gösteren bir labirentte hissetti. Ancak, içeriğini kavraması uzun sürmedi. Yeterince gariptiler,
bu yazının da göstereceği gibi.

Bana ne olduğunu gördün, ama
nasıl hissettiğimi anlayamıyorsun. _Tıpkı bana benziyor._ Dünyayı
benim etrafımda döndüren şey bu. Buna alışamıyorum.
Aynadan yansıyan görüntümün bir adım atıp bir şeyler yaparak dolaştığını görmek gibi. İkimiz, Roger, ikimiz! Onu görseydin ona Gürcü derdin. Ve o
seni tanıdığını, sana hayran olduğunu söylüyor! _ve bunu benim sesimle söylüyor_! Kulaklarımı kapatmaya çalışıyorum, ama dudakları kıpırdamasa bile bunu söylediğini duyuyorum. O, acı çektiği kadar cahil de ve onu
bırakamıyorum. Kendi zihninde olup bitenler hakkında yeterince iyi konuşabilmesine rağmen, tek bir ses bile duyamıyor ve cehaleti ve beni anlamadaki zorluğu nedeniyle o kadar asi ve kararsız ki, bir kez gözümün önünden
çıksa ne yapacağını bilmiyorum. Seni seviyorum--seni seviyorum--ama burada kalmalıyım.

Senin şefkatli ve en mutsuz

Gürcü.

Gözyaşlarıyla lekelenmiş satırların olduğu sayfa elinden düştü. Sonra tekrar
kazandı ve imzaya dikkatlice baktı. Şüphesiz karısınındı.

Sonra yazının geri kalanını inceledi ve
günün erken saatlerinde eline tutuşturulan nottakiyle karşılaştırdı. Aralarında hiçbir fark yoktu, sadece ikincisinde daha önceki iletişimde fark edilmeyen duraklama belirtileri vardı. Bu zayıflık veya acı belirtilerini fark ettiğinde,
telefon ahizesini ciddiyetle yakaladı ve
Gerridge'in numarasını söyledi. Dedektif cevap verdiğinde, bağırarak karşılık verdi:

"Akşam gazetelerini okudun mu? Okumadıysan hemen oku; o zaman
doğrudan bana gel. Şimdi iş var ve hata yok; ve ilk ziyaretimiz St. Denis'teki adama olacak."

BÖLÜM V

KORİDORDA VE ODADA

Üç çeyrek saat sonra Bay Ransom ve Gerridge son bahsedilen otelin önünde yakın bir görüşme
yaptılar. İlki söyleyecekleri konusunda kesindi.

"Bu gazete haberine zerre kadar güvenim yok," diye ilan etti. "Onun mektubuna pek güvenmiyorum. Bizi
çalıştıran bu adam. Kadını elinde tutuyor ve ona anlatacak bu saçma sapan hikayeyi verdi. Bir kız kardeş! On beş yıllık sözde gömülmesinden sonra ortaya çıkan ikiz bir kız kardeş! Durumu tamamen fazla romantik buluyorum. Ayrıca
bu nitelikteki bir açıklama koşullara uymuyor. Kilisede _onu_ görmeden
önce mutluydu. O onun ikiz kız kardeşi değil. Sana söylüyorum
oyun derin bir oyun ve acı çeken o. Mektupları rahatsız bir
zihne değil; rahatsız bir beyne ihanet ediyor. O adam sebep ve ben sırrını ondan zorla almak istiyorum. Onun hala evde olduğundan emin misin?"

"Bu sabah erken geldi. Son birkaç gündür çok sessiz bir hayat yaşadı, bekleyen birinin hayatı. Karınızla yaptığı o görüşmeden sonra bile ziyaretçisi olmadı. Onu dikkatle izledim. Şüpheli bir karakter olmasına rağmen,
gözümün önündeyken şüpheli hiçbir şey yapmadı."

"Sorun değil ve sana teşekkür ediyorum, Gerridge; ama bu,
bu dolandırıcılıktaki hareket ettirici güç olduğu yönündeki fikrimi sarsmıyor. Dolandırıcılık için öyle ve hiç şüphe yok. Buna tamamen ikna oldum. Yukarı çıkalım mı?
Onu kendi odasında, kaçamayacağı veya geri çekilemeyeceği bir yerde şaşırtmak istiyorum."

"Bu işi bana bırak; ben hallederim. Eğer onu odasında görmek istiyorsanız, göreceksiniz."

Ancak bu sefer dedektif ev sahibi olmadan sayıyordu. Bay Porter odasında değil, koridorlardan birindeydi. Asansörden inerlerken onunla karşılaştılar. Gazete okuyordu. Çürümüş çenesi
yanılmış olamazdı. Oldukları yerde durup ona baktılar.

Dikkatliydi, dalmıştı. İzledikleri sırada, ellerinin tuttuğu çarşafın üzerinde kasılarak kapandığını, dudaklarının ise dedektifin arkadaşına sertçe bakmasına neden olan bazı sözcükler mırıldandığını gördüler.

"Duydun mu?" diye ihtiyatla sordu, Bay Ransom tereddüt ederek dururken, adama hitap edip etmeme konusunda kararsızdı.

"Hayır; ne dedi? O paragrafı mı okuyor acaba?"

"Hiç şüphem yok; ve sözleri, 'İşte lanet olası bir
yalan!' idi - tıpkı sizinki gibi, efendim."

Bay Ransom dedektifi koridorda birkaç adım aşağı çekti.

"Bunu o mu söyledi?"

"Evet, onu açıkça duydum."

"O zaman teorim tamamen yanlış. Bu adam ona bu hayali ikiz kız kardeşi
vermedi."

"Açıkça öyle."

"Ve bizim kadar şaşırmış."

"Ve neredeyse bizim kadar sinirlenmiş. Şuna bak! Orada sarı hiçbir şey yok! "Onunla 
çok dikkatli olmalıyız."

Bay Ransom baktı ve adama karşı olağandışı bir hoşnutsuzluktan daha fazlasının geri çekildiğini hissetti.
Sonuncusu kağıdı cebine koymuştu ve onlara doğru geliyordu.
Bir zamanlar muhtemelen yakışıklı olan yüzü, çünkü gözleri ve alnı belirgin şekilde güzeldi, fiziksel
çarpıklığının verdiğinden oldukça farklı bir çarpıtma gösteriyordu. Sadece öfkeli değildi, zihinsel ve ahlaki bir öfke içindeydi ve bu onu çirkinden daha fazlası yapıyordu; onu dehşet verici hale getiriyordu. Yine de
hiçbir şey söylemedi ve çok sessizce ilerledi, görünüşe göre
odasına doğru gidiyordu. Geçerken onları fark eder miydi? Muhtemel görünmüyordu.
İçgüdüsel olarak bir kenara çekilmişlerdi ve Bay Ransom'ın yüzü
gölgedeydi. Her ikisine de bu ruh halindeyken ona yaklaşmamak daha iyi görünmüştü.
Onu daha sonra göreceklerdi.

Ama bu olmayacaktı. Bir içgüdü onu döndürdü ve Bay Ransom, fırsatını fark ederek öne çıktı ve ona resepsiyonda kendini tanıttığı isim; karısının ailesinin ismi, Hazen.

Etkisi şaşırtıcıydı. Dedektifin doğal olarak beklediği gibi öfkesini artırmak yerine, tam tersi bir etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü yüzündeki her tutku izi anında kayboldu ve geriye sadece ona karşı savunmak için doğal çirkinliği kaldı.
Onlara yaklaştı ve en azından Ransom, onun lehine bir tiksinti hissettiğinin farkındaydı, garip ve tuhaf kişiliğinde öyle bir kısıtlama ve yine de öylesine şüphe götürmez bir güç vardı.

"Beni tanıyor musun?" dedi, birinden diğerine keskin ve kapsamlı bir bakış fırlatarak.

"Sizinle birkaç kelime konuşmak istiyoruz," diye cesaret etti Gerridge. "Bu beyefendi, çok ilgilendiği bir kişi hakkında ona çok değerli bilgiler verebileceğinizi düşünüyor."

"Yanılıyor." Kelimeler, melodik olmayan bir sesle hızlı ve kararlı bir şekilde geldi. "New York'ta bir yabancıyım; bu ülkede bir yabancıyım.
Çok az tanıdığım var, varsa bile."

"Senin _bir_ tane_ var."

Şimdi Bay Ransom'ın sırasıydı.

"Hiç tanıdığı olmayan bir adam düğünlere katılmaz; kesinlikle
düğün resepsiyonlarına katılmaz. Seni bir tanesinde gördüm, benimkinde. Beni
tanımıyor musun, Bay Hazen?"

Bir şaşkınlık seğirmesi, Ransom'ın bile buna alarm diyemediği bir şey, ağzını daha da kulağına doğru çekti; ancak tavrı neredeyse hiç değişmedi ve aynı
sevimli tonla cevap verdi:

"Kısa görüşlülüğümü mazur görün. Sizi
tanıyamadım, Bay
Ransom. "

"İstemedim," diye mırıldandı Gerridge, kendi zihninde bu adamın sadece belirgin ve belirgin fizyonomisi tarafından yeni başlayan tanışıklığı reddetmekten caydırıldığına ikna olarak.

"Tebrikleriniz istenilen etkiyi yaratmadı," diye devam etti Bay Ransom. "Mutluluğum kısa sürdü. Belki de bana mutluluk
dilediğinizde belirsiz bir süre olduğunu biliyordunuz. Ses tonunuzun samimiyetten yoksun olduğunu hatırlıyorum."

Doğrudan bir saldırıydı. Akıllıca olup olmadığı ise henüz belli değildi.
Gerridge, gelişen dramayı ilgiyle izledi.

"O günün mutluluklarının mutsuz bir şekilde sona ermesinin bir ölçüde sizin sayenizde olduğunu düşünmek için nedenlerim var," diye devam etti Bay Ransom, "Gelinimi çok iyi tanıyor gibisiniz; onun veya benim mutluluğum için fazlasıyla iyi."

"Bu soruyu odamda tartışacağız," oldu duygusuz cevap. "Açık salon bu tür bir sohbet için hiç uygun değil. Şimdi," dedi, küçük ama rahatsız edici olmayan dairesinin mahremiyetinde olduklarında onlara dönerek, "az önce söylediklerinizi tekrarlama nezaketini göstereceksiniz. Sizi iyice anlamak istiyorum."

"Hakkınız var," diye karşılık verdi Bay Ransom, dedektifin gözü önünde kendini kontrol ederek. "Bu düğünde bulunmanızın karımı rahatsız ettiğini söyledim, ki bu gerçek, günün sonrasındaki olayları göz önünde bulundurduğumda, tartışmak için yeterince önemli görünüyor. Bunu nazik ve adil bir şekilde tartışmaya istekli misiniz?"

"Eşinizin kim olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu diğeri, Gerridge'e doğru hafif bir eğilimle.

"Bir arkadaş; güvendiğim biri."

"O zaman daha fazla tereddüt etmeden size cevap vereceğim. Benim varlığım karınızı rahatsız etmiş olabilir, büyük ihtimalle etmiştir, ama bunun için ben
sorumlu değilim. Hiçbir erkek talihsiz bir kazanın kötü etkilerinden sorumlu tutulamaz."

"Ah, bunu kastetmiyorum," diye itiraz etti Bay Ransom aceleyle. "Çok belirgin
huzursuzluğunun sebebi kişisel değildi. Bundan daha derin bir kökü vardı. Benim inandığım kadarıyla, ortak hayatımızın başlamak üzere olduğu bir anda, sevdiği bir aşktan kaçmasına yol açtı."

Bu şiddetli tutkulara sahip ama dikkat çekici bir özdenetime sahip olan adamın duygusuz, hatta neredeyse yerleşik yüz hatları, bu saldırıyı dinlerken hissettiği duyguların hiçbir belirtisini gösteremedi veya rahatlamadı.

"O zaman bu gece gazetelerde karınızla ilgili verilen haberler yanlış,"
di onun sessiz cevabı. "Kaçması için belirgin, biraz da fantastik bir sebep olduğunu iddia ediyor. Sizin önerdiğinizden tamamen farklı bir sebep."

"İnanmadığınız bir sebep mi?"

"Kesinlikle hayır. Çok tuhaf."

"Ben de senin kuşkuculuğunu paylaşıyorum. Bu yüzden gerçeği bir gazetenin köşe yazılarından
çok senden istiyorum. Ve sen bana bu gerçeği borçlusun. Hayatımı
parçaladın."

"Ben mi? Bu yaptığın garip bir suçlama, Bay Ransom."

"Muhtemelen. Ama yine de vicdanını zorlayan bir suçlama. Bu benim gibi bir yabancı için bile yeterince açık. Eğer hayatına girmeseydin bugün
yanımda olacağına ikna oldum. Peki sen kimsin? Bana akraban olduğunu söyledi."

"Sana gerçeği söyledi; ben öyleyim. En yakın akrabası.
Gazetedeki hikayede belli bir miktar gerçek var. Kardeşi, kız kardeşi değil,
mezardan geri döndü. Ben o kardeşiyim. O bir zamanlar bana bağlıydı."

"Sen--"

"Evet. Ah, bu ilişkiyi kanıtlamamda hiçbir zorluk olmayacak. Bu odada bu gerçeğin kanıtı üstüne kanıtı var;
bu şaşırtıcı ikizin kimliği sorgulandığında ortaya koyabileceğinden çok daha ikna edici ve çok daha az tartışmaya açık
kanıtlar.
Georgian'ın ikiz bir kız kardeşi vardı ama o yıllar önce gömüldü. Ben asla
gömülmedim. Sadece iyi bilinen ve tehlikeli bir yolculuktan geri dönmedim.
Hayat mücadelem--şimdi ayrıntıları isteyemezsiniz--beni kişiliği olan bir adamdan bazı insanların bir canavar olarak adlandırabileceği şeye dönüştüren yarada silinmez bir iz bıraktı. Ve bu yara
beni uzun süre evden ve ülkeden uzak tuttu. Ailem ve arkadaşlarımla tekrar yüzleşmeye karar vermem dört yılımı aldı. Ve şimdi, karar verdiğime göre, uzak durmamın hepimiz için daha iyi olacağını görüyorum. Georgian beni gördü ve aklı karıştı. O saatten beri sergilediği vahşi davranışları başka hiçbir şekilde açıklayamam. Söyleyeceklerim bu kadar, efendim. Sanırım ben de sizin kadar acınacak bir nesneyim."

Ve bir an için öyle göründü, sadece Gerridge'e değil, Bay Ransom'a da. Sonra adamdaki bir şey -doğal olmayan soğukluğu, tüm özdenetimine rağmen kendini hissettiren amaç- Bay Ransom'ın güvensizliğini yeniden uyandırdı ve onu şöyle demeye yöneltti:

"Şikayetiniz doğal. Eğer siz Bayan Ransom'ın kardeşiyseniz, aramızda sempati olmalı, düşmanlık değil. Ama ben sadece düşmanlık hissediyorum. Bu neden?"

Bir omuz silkme, ardından garip bir gülümseme.

"Bunun çok makul bir gerekçeyle hesabını verebilmelisin," dedi. "Yabancılardan fazla merhamet beklemiyorum. İfademin şu an olduğu gibi çarpıtılmış bir
ortamda iyi niyetlerini hissettirmek zor."

"Bayan Ransom buradaydı," diye aniden atıldı Ransom. "Bay Fulton'ın çatısı altında karşılaşmanızdan iki saat sonra, sizinle bu otelde konuşuyordu. Bunun kesin kanıtı var, efendim."

"Gerçeği inkar etmek istemiyorum," istikrarlı bir cevaptı. "Buraya geldi ve bir konuşma yaptık; gerekliydi; "Para istiyordum."

Son cümle öylesine sert bir kararlılıkla söylenmişti ki, Bay Ransom'ın dudaklarından yükselen ünlem, alaycı bir
cevap vermeyi yasaklayan bir duygu
çatışmasında öldü. Ancak Hazen, onun ilk bakışını fark etmiş olmalı ki, kibirli bir özür havasıyla şunları ekledi:

"Bir zamanlar birbirimizi çok sevdiğimizi tekrar ediyorum."

Ransom, bu adamla konuştuğu her an şaşkınlığının arttığını hissetti. Hem kendisinin hem de Gerridge'in çantasında gördükleri parayı hatırladı; üzerinde çok fazla bir şey tutması için çok büyük bir miktardı ve o anın içgüdüsüne uyarak şunları söyledi:

"Bayan Ransom, sevdiği bir kişi para için yalvardığında tereddüt edecek bir kadın değildir. Sana hemen büyük bir meblağ uzattı, hiç şüphem yok."

"Bana bir çek yazdı," basit ama soğuk bir cevaptı.

Bay Ransom girişiminin başarısız olduğunu hissetti ve
Gerridge'e gizlice bir bakış attı.

Aldığı şüpheli gülümseme pek de cesaret verici değildi. Aynı düşünce
açıkça ikisini de etkilemişti. Çantadaki para bir kör noktaydı - çek defterini yanında taşıyordu ve bu yüzden
hesabından dilediği kadar çek çekebiliyordu. Ama hangi adla? Kızlık soyadı mı yoksa onunki mi? Ransom bunu bulmaya kararlıydı.

"Parayı sana çok görmüyorum," dedi, "ama Bayan Ransom'ın imzası bu çeki
yazmadan birkaç saat önce değişmişti. Bunu
hatırladı mı?"

"Evlilik soyadını imzalayarak bankaya hemen haber vereceğine söz verdi."

"Ve sen çeki bozdurdun?"

"Hayır, efendim; o kadar acil paraya ihtiyacım yok. Hala bende ama yarın bozdurmaya çalışacağım. Akıl sağlığıyla ilgili bazı sorular
ortaya çıkabilir ve bana verebildiği
tek parayı kaybetmeyi tercih etmiyorum."

"Bay Hazen, onun zihninin sorumsuz durumu hakkında konuşuyorsunuz. Birlikte yaptığınız
röportajda bunun herhangi bir belirtisini gördünüz mü?"

"Hayır; o zamanlar yeterince aklı başında görünüyordu; biraz şokta ve sıkıntılı ama
oldukça aklı başında."

"Benden çaldığını biliyordun - seninle bu konuşmayı yapmak için
çok değersiz bir hileye başvurduğunu?"

"Hayır; ondan gelmesini istedim ve mümkünse o öğleden sonra, ama
bunu yapmak için ne tür bir yol izlediğini hiç bilmiyordum; sormadım ve o da
söylemedi."

"Ama evliliğinden bahsetti? Bir kadının hayatındaki en büyük olay olarak kabul edilen bir
olay hakkında bir şeyler söylemiş olmalı."

"Evet, bundan bahsetti."

"Peki ya benden?"

"Evet, senden bahsetti."

"Ve hangi terimlerle? Size sormaktan kendimi alamıyorum, Bay. Hazen,
bana karşı gerçek tavrı konusunda o kadar cahilim ki; davranışları o kadar gizemli ki; bunun için verdiği sebepler o kadar çocukça ki."

"Size veya evliliğine karşı hiçbir şey söylemedi. İkisinden de bahsetti, ama
ama onun niyetleri hakkında sizin veya benim bilgimize katkıda bulunacak bir şekilde değil.
Kız kardeşim beni hayal kırıklığına uğrattı, efendim. İstediğimden çok daha az açıktı.
Tarzından ve konuşmasından çıkarabildiğim tek şey,
beni tekrar gördüğünde ve beni bu kadar değişmiş gördüğünde hissettiği ezici şoktu. Bana
ne zaman ve nerede tekrar buluşabileceğimizi bile söylemedi. Gittiğinde,
sizin için olduğu kadar benim için de kaybolmuştu ve ben de onu
bulmakla sizin kadar ilgileniyorum. Bu otelden ayrıldığında sana geri dönmek istemediğini hiç bilmiyordum."

Bay Ransom, diğerinin de paylaşmış olabileceği bir heyecanla ayağa kalktı, ancak
bununla ilgili hiçbir belirti vermedi.

"Kız kardeşin dediğin kadının şu anda nerede olduğunu bana söyleyemeyeceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Karınla ​​ilgili olarak bana aynı gerekli bilgileri veremeyeceğin gibi. Ben de senin gibi ondan haber bekliyorum ve aynı derecede az umutla bekliyorum."

Ransom'ın, kendisine söylediği birkaç garip sözün bulunduğu cebinin üzerinde kasılarak kapanan elini görseydi, son dört kelimeye hafif bir alaycılık mı katardı?

"Ama bu benim karıma benzemiyor," diye itiraz etti Ransom, diğerini yalancılıkla suçlamaktan çekinerek, ancak açıkça kalbinin derinliklerinden ona şüpheyle yaklaşarak. "İkimizi de neden aldatıyorsun? O asla ikiyüzlü bir kadın değildi."

"Çocukluğunda anlaşılmaz anları olmuştu," diye gözlemledi Hazen, omuzlarını belirsiz bir şekilde kaldırarak; sonra, Ransom sabırsız bir hareket yaptığında, istikrarlı bir şekilde ekledi: "İster kabul edilebilir ister başka türlü olsun, tüm sorularınızı samimiyetle cevapladım ve yeni iyileşmiş bir kız kardeşiyle ilgili bu çılgın ve tamamen inanılmaz ifadelerinden sizin kadar şok olmuş olmam, onun bu apaçık yalanı yaymada benim hiçbir ipucumu takip etmediğini size kanıtlamalıdır."

Bunda hem Bay Ransom hem de Gerridge'in kabul etmek zorunda hissettiği bir gerçeklik payı vardı. Yine de, Bay Hazen, neredeyse Bay Ransom'ın iradesine aykırı olarak, elindeki çeşitli iyi belgelenmiş belgelerle iddia ettiği ilişkiye ilişkin iddialarını kanıtladıktan sonra bile, tatmin olmadılar. İçgüdüyle oynanamazdı ve Ransom, içinde bulunduğu gizemin Kendini bu yeni kayınbiraderinin sırlarıyla dağılmaktan ziyade daha da derinleşmiş bir halde bulmuştu.

"Labirent en yoğun noktasında," dedi birkaç dakika sonra şaşkın Gerridge ile birlikte ayrılırken. "Bu yeni soruyu nasıl çözeceğim?
Hangi yollarla ve kimin yardımıyla karımla bir görüşme ayarlayabilirim?"

BÖLÜM VI

AVUKAT

Cevap beklenmedik derecede mantıklıydı.

"İş adamını bul ve senin için neler yapabileceğine bak. Para olmadan geçinemez; ayrıca o ifadesi birinin yardımı olmadan gazetelere giremezdi. Bunu az önce ayrıldığımız adamdan almadığına göre, bunu sır vermeye cesaret edebileceği tek kişiden almış olmalı."

Ransom hemen şehir merkezindeki bir arabaya binerek cevap verdi.

Ardından gelen görüşme kesinlikle dikkate değerdi. Bay Harper ilk başta hiçbir şey söylemedi ve Bayan Ransom ile olan ilişkilerinin tamamen ticari ve gizli nitelikte olduğunu söyledi. Fakat zamanla, Bay Ransom'ın dürüstlüğünün ikna edici etkisi ve tartışmasız değerlendirme hakkıyla hareket ederek, son üç gündür Bayan Ransom'ı gördüğünü ve davada bir ikiz kız kardeş olduğuna inanmak için her türlü sebebi olduğunu ve Bayan Ransom'ın tüm eksantrik davranışlarının bu gerçeğe ve ona getirdiği baskın sorumluluk duygusuna atfedilebileceğini kabul etti. Bu sonuç, onun doğasının hassasiyetini ve zihninin hassas dengesini bilenlere garip gelmeyecektir. Bay Ransom bu konu hakkındaki garip mektubunun tonunu hatırladı, ancak
ikna olmamıştı. Bay Harper'a, geri dönen bir kardeşle ilgili eşit derecede şaşırtıcı bir gerçek hakkında bir şey söyleyip söylemediğini sordu ve
bunun Bay Harper için sadece bir jargon olduğunu anladığında, Hazen hakkında bildiklerini anlattı ve avukatın kendi çıkarımlarını yapmasını sağladı.

Sonuç, Bay Harper'ın biraz utanmasıydı. Onunla yaptığı görüşmelerde bu kardeşe dair hiçbir imada bulunmadığı açıktı. Ya adam yanlış bir iddiada bulunmuştu
ya da o, bir kardeşin olduğu yerde bir kız kardeş görmesine neden olan sorumsuz bir ruh halindeydi.

Ransom, kendilerini içinde buldukları ikilemi takdir ettiğini gösteren bazı yorumlarda bulundu, ancak diğerinin vurgulu
söylemesiyle hemen susturuldu:

"Kızı gördüm; buraya geldiği gün Bayan Ransom'la birlikteydi.
Bu odadaki durumu hakkında konuşurken yan odada oturuyordu."

"Onu gördün - yüzünü gördün mü?"

"Hayır, yüzünü değil; bunun için fazla örtülüydü. Bayan Ransom
nedenini açıkladı. Çok saçma bir şekilde benziyorlardı, dedi. Bu yorum onu ​​uyandırdı
ve ürpertti. Ama figürleri aynıydı ama elbiseleri farklıydı."

"Yani! O zaman biri _var_; kız kesinlikle bir efsane değil."

"Kesinlikle öyle değil. Bayan Ransom'ın benden kendisi için hazırlamamı istediği vasiyetname de bir efsane değil."

"Vasiyeti! Vasiyetini hazırlamanı istedi!"

"Evet. Ziyaretinin amacı buydu. Evli

haline girmişti, dedi ve size dönmeden önce
mal varlığının yasal bir şekilde elden çıkarılmasını istiyordu. Bunu söylerken çok gergindi; tüm

görüşme boyunca çok gergindi.
Yapabileceğim başka bir şey yoktu, uymaktan başka."

"Ve bu vasiyeti mi hazırladınız?"

"Evet, onun talimatlarına göre."

"Ama imzalamadı mı?"

"Henüz değil."

"Ama imzalamayı düşünüyor?"

"Elbette."

"O zaman onu tekrar göreceksin?"

"Elbette."

"_Zaman belirlendi mi?_"

Avukat ayağa kalktı. İma edilen imayı anladı ve bir an için
tereddüt etti. Roger
Ransom'da çok sevimli bir şey vardı; özellikle erkeklere hitap eden bir özellik veya ifade.

"Keşke zorluğundan kurtulmana yardım edebilseydim," dedi. "Ama bir
müşterinin istekleri her şeyden önemlidir. Bayan Ransom gizlilik istiyordu. Bunu benden talep etme
hakkına sahipti."

Bay Ransom'ın yüzü asıldı. Umut, ona bir anlığına
tekrar
kaybolmuştu. Avukat, göz ucuyla ona baktı,
masasıyla kapı arasında gidip gelirken ağzı hafifçe oynuyordu.

"Bayan Ransom her zaman bir kız kardeş veya
tercih ederseniz, ölümden bu kadar rahatsız edici bir şekilde geri dönen bir erkek kardeş tarafından engellendiğini hissetmeyecektir. Bir gün onun arkadaşlığından zevk alacaksınız. Size olan
sevgisi konusunda hiç şüphe yok."

"Ama mesele bu değil," diye haykırdı artık iyice cesareti kırılmış olan koca. "Onun aklından, hayatından korkuyorum. Bir yerlerde kesinlikle bir şeyler yanlış. Sadece kendi tehlikesini artırdığından emin olmak için bile olsa onunla hemen görüşmem gerektiğini görmüyor musun? Neden bu sinsi şekilde vasiyetname yapsın? Benden muhalefet görmekten mi korkuyor? Benim de onunkine eşit bir servetim var. Onun korktuğu başka bir şey. Ne? Sadece onu kendine karşı korumak için bile bilmem gerektiğini hissediyorum. Kendimi göstermeyeceğime veya konuşmayacağıma bile söz verebilirim."

"İyi günler demek zorunda olduğum için üzgünüm, Bay Ransom. Sizin için yerine getirebileceğim bir emriniz var mı?"

"Sadece ona sevgimi vermek. Ona New York'ta ondan daha mutsuz bir adam olmadığını söyle; sevgisine güvendiğimi de ekleyebilirsin."

Avukat eğildi. Bay Ransom ve Gerridge geri çekildiler. Merdivenlerin dibinde arkalarındaki küçük bir çocuğun bağırmasıyla durduruldular.

"Söyleyin efendim, bir şey mi düşürdünüz?" diye seslendi aşağı, bu arada
uçuşun dikliği izin verdiği ölçüde hızla onların peşinden geldi. "Bay Harper
şöyle diyor, bunu sizin beylerin oturduğu yerde bulmuş."

Bay Ransom, biraz şaşırarak, kendisine sunulan küçük kağıdı aldı.
Bu onun malı değildi ama yine de sakladı. Yırtık bir kağıt parçasının ortasında, kendi karısının el yazısıyla yazılmış şu sözleri okumuştu:

Hunter's Tavern,
Sitford, Connecticut.
15 Nisan'da saat 9'da.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bir daha kimse avukatların yüreksiz olduğunu söylediğimi
duyamayacak."

BÖLÜM VII

YAĞMUR

Bay Ransom, Sitford'u hiç duymamıştı ama sorduğunda, doğrudan seyahat rotasından yaklaşık on mil uzaklıkta küçük bir üretim kasabası olduğunu ve buraya sadece günde bir kez, öğleden sonra geç saatlerde çalışan bir posta arabasıyla bağlandığını öğrendi.

Bu tür bir toplantı için ne güzel bir yer! Neden kendisi tarafından seçilmiş? Neden bu meşgul New York avukatı tarafından
istenmiş? Bu da başka bir gizem miydi; Yoksa Bay Harper'ın bu küçük kasabanın adresini ona iletmesindeki amacını yanlış mı yorumlamıştı? İlkini düşünmeyi tercih ediyordu. Şimdi, vasiyetinin imzalanması için kararlaştırılan yerin burası olmasıyla ilgili herhangi bir hatanın ardından onu tekrar görememe ihtimalini pek düşünemiyordu.

Bu arada Gerridge'e hiçbir şey söylememişti. Bu, onun pozisyonundaki bir adama
söylenemeyecek kadar kişisel bir umuttu. Sitford'a gidip karısını orada bir anlığına görmeye çalışacaktı. Başarılı olursa, zihninin tüm mizacı, ona olmasa bile duruma göre değişebilirdi. En azından onu görmenin memnuniyetini yaşayacaktı. Dedektifin New York'ta yapacak çok işi vardı.

On beş Nisan Salı gününe denk geliyordu. Bu kadar uzun süre beklemeyi düşünmüyordu
ama pazartesi öğleden sonra tekneye bindi. Bu, onu gün doğmadan biraz önce, Sitford'a giden otobüsün kalktığı eski köye ulaştırdı. Bir
demiryolu bu köyü New York'a bağlıyordu ve bu, bodur, eski moda bir feribotla nehri geçmekten daha kötü bir
rahatsızlığa
olmuyordu; ancak hem avukatın hem de Bayan Ransom'ın bunu kullanacağını hesapladı ve daha yavaş ve daha az elverişli rotayı seçerse riskin kendisi için daha az olacağını hissetti.

Gidebildiği kadarıyla teknede adını Roger Johnston olarak vermişti ve sabaha kadar kaldığı otelde de aynı ismi imzalamıştı. Yer onun için tamamen bilinmeyen bir yerdi ve kendisi de orayı bilmiyordu. Her ikisi de tesadüfi gerçekler, diye düşündü, bu gizemli karısına karşı gerçekte hangi konumda durduğuna dair kendi şaşkınlığı ışığında.

Daha önce de söylediğim gibi, araba öğleden sonra geç saatlerde çalışıyordu. Bunun nedeni, trenle gelen yolcuları ağırlamaktı. Ancak Bay Ransom
arabayla gitmeyi
planlamamıştı. Bu, karısıyla veya en azından avukatla erken bir karşılaşma riski almak olurdu. Bir ekip tutmayı ve oraya kayıtsız bir ahır görevlisi tarafından götürülmeyi tercih etti. Hiçbir olasılık hoş değildi. Bütün gece yağmur yağmıştı ve bütün gün yağmur yağacaktı. Nehir sisle kaplıydı; yerin ihtişamı olan tepeler manzaradan silinmişti ve yol--daha önce böyle bir yol görmemişti, hepsi küçük göletler ve çamurdu.

Ancak, bunun için yapılacak bir şey yoktu. Yolculuk yapılmalıydı ve yolun karşısında bir ahır tabelası görünce, ihtiyaç duyduğu ulaşımı sağlamakta vakit kaybetmedi. Saat dokuzda yola koyuldu.

Yağmur kuzeybatıdan, yani seyahat ettikleri yönden, o kadar şiddetli yağdı ki manzaranın tadını çıkarmak imkansızdı.
Onu süren adamla sohbet etmekten de hiçbir zevk alınamıyordu. Yağmur, yağmur, hepsi bu; ve tekerleklerin üzerine sıçrayan çamur
ki bu onun rahatı için çok yavaş dönüyordu. Ve bunun on mil daha olması gerekiyordu. Doğal olarak düşüncelerine döndü ve hepsi
onunla ilgiliydi.

Neden kaderini onunkine bağlamadan önce onu daha iyi tanımamıştı? Neden
onu kendisiyle ve erken yaşamıyla ilgili daha fazla konuşmaya teşvik etmemişti? Bunu yapmış olsaydı, şimdi onu
yiyip bitiren gizemin bir ipucu olabilirdi. Bu kadar zengin ve bağımsız bir kadının, kendi başına bir gizem olan bir eylemi tamamlamak için
ulaşılması zor bir yoldaki bu ücra kasabayı neden seçtiğini biliyor olabilirdi. Vasiyetname neden New York'ta imzalanamamıştı? Ama o günlerde meraklı değildi. Onu göründüğü gibi almıştı - engellenmemiş, neşeli kalpli, sevmeye ve onun mutlu karısı ve hayat boyu arkadaşı olmaya hazır bir kız; ve tüm sohbetleri doğal çizgilerde tutmaktan ve hiçbir soruşturma yapmaktan
memnundu.
Ve şimdi,--herkesin öldüğünü düşündüğü bu kardeş,
eylemlerinde ve sohbetlerinde tehditkar bir şekilde hayata geldi! O da bir kız kardeşti--ama bu kız kardeşe
hiç inanmıyordu. Bu tesadüf, onun bir erkek ve bir kız kardeşi de kabul etmesi için
çok şaşırtıcı derecede doğa dışıydı. Bir erkek veya kız kardeş; ama ikisi birden değil. Bay Harper'ın güvenceleri bile onun
bu ölçüde safdilliğini etkilememeliydi. "Para! Para her şeyin temelinde," son kararıydı. "Bunu biliyor ve olası bir koruma olarak vasiyetini yapıyor.
Ama neden buraya geldi?"

Böylece her düşünce sona erdi.

Birdenbire kaybolmuş, yarı unutulmuş bir anı geri geldi.
Bu, şimdiye kadar tüm meseleyi
kapsayan karanlığa bir ışık parıltısı getirdi.
Bir keresinde ona erken hayatından bahsetmişti. Çocukken
oynadığı bir yerden bahsetmişti; sevgiyle, özlemle bahsetmişti.
Tepeler vardı, demişti; her tarafta tepeler. Ve kestane ağaçlarıyla dolu ormanlar, istediği gibi dolaşabileceği güvenli ormanlar. Ve
yollar--yollarda yürümeyi ne kadar severdi. O zamanlar otomobil yoktu, hatta
bisiklet bile yoktu. Bir insan veya atla karşılaşmadan millerce yol kat edilebilirdi. Bazen uzun bir öküz dizisinin çektiği ağır yüklü bir araba geçerdi; ama
bu arabalar pitoreskti ve çekiciliğe katkıda bulunuyordu. Öküzlere, demiryolu olmayan
yerlerde ihtiyaç vardı.

Bu sözleri kendi kendine tekrarlarken yukarı baktı. Sağanak yağmurun arasından gözleri önünde uzanan yolu, uzun bir yamaca doğru kıvrılarak görebiliyordu. Bu yoldan aşağı, bir düzine öküz çifti, bir çeşit malın balyalarıyla
yüklenmiş bir vagonu çekiyordu. Aklındaki bir soru
cevaplanmıştı. Bu yer onun için bilinmeyen bir yer değildi. Çocukluk günleriyle
bağlantılıydı. Avukatıyla buluşma yeri olarak burayı seçmesinin arkasında bir sebep vardı, ya da sebep değilse bile,
bir ilişki, hem de en şefkatli türden bir ilişki. Kendisinin baskının aşırı ağırlığından
kurtulduğunu hissetti ve Sitford hakkında bir iki soru sormaya cesaret etti, ilk kez ziyaret ettiğini söylemeye özen gösterdi.

Edindiği bilgiler yetersizdi, ancak orada çok güzel bir meyhane olduğunu ve buradaki imalatların bir yabancının ziyaretini açıklamaya yetecek kadar olduğunu öğrendi. Yapılan eşyalar çoğunlukla yenilikti. Bu bilgiyi hesaba katmak istiyordu, ancak sonunda şehre girip şoförünün çok tavsiye ettiği meyhanenin önünde durduklarında fikrini değiştirdi. Her saçaktan damlayan evin o kadar romantik bir havası vardı ki, orada kalışının nedenini sıradan bir iş nedeninden daha fazla açıklamaya cesaret edebileceğini düşündü. Yani, ev sahibi şirin evi ve pitoresk çevresiyle uyum içinde olduğuna dair herhangi bir kanıt sunarsa. Kendini gösterdi ve o da hemen ona safdillik ve iyi huyluluk konusunda isteyebileceği her şey olduğu için kredi verdi ve onu zamanında iyi bir uygulama olan gülümsemeyle karşılayarak, kitabını bitiren ve sadece kendi sıcak ateşinin önünde sessiz ve düzenli yemekler isteyen bir yazar için bir odası olup olmadığını sordu. Bu, onun hayal gücünü harekete geçirmek ve gizlilik isteklerine karşı onu daha duyarlı hale getirmek içindi.

O basit bir ruhtu ve kolayca tuzağa düştü. Yarım saat içinde Bay Ransom verandadaki hoş bir odaya yerleşmişti, kısa sürede birçok avantaja sahip olduğunu öğrendiği bir oda. Çünkü sadece ana girişi görmekle kalmıyordu, aynı zamanda salonundaki tüm odaları görebilecek şekilde yerleştirilmişti. Bu odalardan ikisinde, Bayan Deo'nun o gece gelecek bir hanım için hazırlandıklarını söylemesiyle, oldukça ilgi çekici olduğunu söyledi. Bu hanımın kim olduğundan hiç şüphesi olmadığı için, iyi kadını konuşmaya teşvik etti ve hemen, bu hanımın gelmesinden çok mutlu olduğunu, çünkü Sitford'lu bir kız olduğunu, Hazens'in eski ailesinden biri olduğunu ve şimdi evli ve çok zengin olmasına rağmen, Sitford'u veya Sitford halkını asla unutmadığı için kasabadaki herkes tarafından çok sevildiğini söylemenin memnuniyetini yaşadı. Geliyordu! Hiç yanılmamıştı. Ve burası, o uzun öküz kuyruğunu gördüğünde karar verdiği gibi, onun doğduğu yerdi! Ne kadar şanslı olduğunu veya daha doğrusu Bay Harper'a ne kadar borçlu olduğunu fark etti, çünkü yalnızca bu yerde, aynı beyefendinin gündeme getirdiği tartışmalı noktada tatmin olmayı umabilirdi. Eğer burada doğmuşsa, ikiz kız kardeşi de burada doğmuştu; İddiaları kız kardeşinin iddialarına aykırı olan kardeş de öyleydi. Her ikisi de bu insanlar, onların kişileri, geçmişleri ve varsayılan ölümlerinin koşulları tarafından biliniyor olmalıydı.
Böylece elde edilen ipuçları onun için paha biçilmez olmalıydı. Bunlardan, hangi hikayeye inanacağını ve hangi
iddiacıya inanacağını kısa sürede öğrenebilmeliydi. Ev sahibini sorgulayabilirdi ama
varsayımsal yabancıya olan ilgisini göstermekten korkuyordu. Birkaç
saat beklemeyi ve gerçekleri diğer ağızlardan toplamayı tercih etti.

Bu arada yağmur yağıyordu.

BÖLÜM VIII

ELİMİNASYON

Bay Ransom öğleden sonra saat üç civarında odasından ayrıldı.
İlk gelişinden itibaren kapısını aralık bırakmaya dikkat etmişti. Bu nedenle,
sadece hafifçe itmesi ve gelecekteki işgaliyle çok yakından ilgilendiği
iki odadaki hazırlık telaşını duyduğunda dışarı çıkması yeterliydi. Koridorda bir hizmetçi duruyordu. İçerideki bir adam
mobilyaları itiyordu. Ev sahibi emirler veriyordu.
Aşağıya doğru
yolculuğu onu o odalara kadar götürmedi, bu yüzden
hoş bir şekilde seslendi:

"Başım ağrıyana kadar yazdım, Bayan Deo. Yağmura rağmen
dışarı çıkmalıyım. En iyi
yürüyüşü
hangi yönde bulabilirim?"

Heyecanla ve gülümseyerek ona yaklaştı. "Her şey kötü, ne gün,"
dedi, "ama fabrikaların aşağısı en çamurlu yer. Tepeye
tırmansan iyi olur."

"Mezarlık nerede?" diye sordu.

"Evet; mezarlıklara itirazınız var mı? Bizimkinin çok
ilginç olduğu düşünülüyor. Orada yazıtları yüz elli yıllık taşlarımız var. Ama mezarların arasında yürümek için kötü bir gün. Belki de
doğuya gitseniz iyi olur. İlk gününüzde böyle bir fırtına olması
üzerine üzgünüm. Dışarı çıkmak zorunda mısınız?"

Gözlerine acı dolu bir bakış fırlattı ve başı ağrıdığında
sadece açık havanın ona yardımcı olacağında ısrar ederek aşağı indi
ve böylece dışarı çıktı. Tepeye doğru baktığında onu kör edici bir esinti yakaladı, ama şemsiyesini
açtı ve aceleyle yürümeye devam etti. Onun bu yöne doğru yürüme önerisini takip etmesinin bir amacı vardı. Otlar ne kadar karanlık olsa da,
Hazenlerin mezarlarını aramak ve onlardan ne öğrenebileceğini görmek istiyordu.

Yolda üç kişiyle karşılaştı, hepsi ona bakmak için döndü.
Bu köydeydi. Yamaçta hiç kimseyle karşılaşmadı. Rüzgâr, yağmur ve çamur her şeydi; manzarada ıssızlık ve kalbinde neredeyse ıssızlık. Alnında ilk önce eski mezarlığı yoldan ayıran
kırık taş duvarı gördü. Orada yolu uzanıyordu.
Neyse ki fark edilmeden ve izlenmeden yürüyebiliyordu. Görüş alanında kimse yoktu, yüksekte veya alçakta.

Aradığı ismi bulmadan önce mezarlar arasında yarım saat geçirdi.
Karısının ailesinin isimlerini bulmadan önce on dakika daha geçti. Sonra ödülünü aldı.
Alçak kahverengi bir okta
baba ve annenin isimlerini ve altlarında şu satırları okudu:

Anısına kutsal
Anitra
7 Haziran 1885'te öldü
6 yıl ve bir günlük.
_Cennetin Krallığı böylelerinindir._

İkiz! Georgian delirmişti. Bu kayıt, küçük kız kardeşinin
burada yattığını gösteriyordu. Anitra,--evet, diğer yarısının adıydı bu. Bunu
iyi hatırlıyordu. Georgian ona bundan bir kereden fazla bahsetmişti. Ve bu çocuk, bu Anitra, on beş yıldır burada gömülüydü.

Karısının ikiyüzlülüğüne derinden öfkelenen adam,
henüz başka bir sürprizin onu beklediği şaftın diğer tarafına baktı. İşte kardeşin kaydı; çok yakın zamanda konuştuğu ve
şimdi okuduğu isme sahip olduğunu
görünüşte kanıtlamış olan kardeşin:

Alfred Francesco

Georgian Toritti'nin tek oğlu, daha sonra Georgian Hazen.
Şubat 1895'te denizde kayboldu.
Yirmi beş yaşındaydı.

En tuhaf ve ilginç nitelikteki varsayımları açan garip bir yazıt. Ama o sırada onu etkileyen bu gerçek değildi,
Denizde
kayboldu basit ifadesinin altında yatan olasılıktı. Bu, çarpık boyunlu adamın söylediği gibi, olası bir
dirilişin varlığını kabul ediyordu. Burada ceset yoktu. Anitra'nın nereye yatırıldığını gösteren bir höyük; adının kazındığı bir mezar taşıyla taçlandırılmış küçük bir höyük. Ancak
sadece bu birkaç kelime genç adamın ölümüne dair kanıt sağlıyordu ve
bu tür yazıtlar bazen yanlıştır.

Sonuç açıktı. Yeniden ortaya çıkan kız kardeş değil, erkek kardeşti.
Georgian sadece ona yalan söylemiyordu, aynı zamanda genel halkı da aldatıyordu. Aslında, bilerek veya bilmeyerek, büyük bir
dolandırıcılık yapıyordu. Bilmeden düşünmeye meyilliydi. Hazen'in, kardeşinin geri dönüşünün şokunun zihnini
tedirgin ettiğine dair açıklamasına daha az şüpheyle yaklaşmaya başladı.

Üzgündü, ancak artık dikkat dağıtan şüphelerin avı değildi, önündeki yazıtı tekrar inceledi ve bu sefer onun tuhaflıklarını fark etti. _Alfred Francesco, Gürcü Toritti'nin tek oğlu, sonradan
Gürcü Hazen._ Sonradan! _Sonradan_ ile ne kastediliyordu? Kadının iki kez evlendiği ve Alfred Francesco'nun adını taşıdığı kişiden ziyade ilk kocasının oğlu olduğu? Öyle görünüyordu. Francesco'da İtalyan kökenli olduğu ima ediliyordu, bu da kesinlikle İtalyan Toritti'yle iyi uyuşuyordu.

Şaşkın ve keşiflerinden pek de memnun olmayan adam,
bir alet çantası taşıyan ve yüzünde sert ve hoşnutsuz bir ifade olan bir adamın huzurunda bulduğunda oradan ayrılmak için döndü.
Bu adam orta yaşlıydı ve yağmurdan omuzlarına geçirdiği lastik bir pelerinden başka bir koruması yoktu, bu yüzden hoşnutsuzluğunun sebebini tahmin etmek yeterince kolaydı; ancak neden buraya aletlerle
geldiğini Bay Ransom anlayamıyordu.

[İllüstrasyon: "Bu harfleri on beş yıl önce orada kesmiştim. Şimdi onları
keseceğim."]

"Merhaba, yabancı." Konuşan bu adamdı. "Hazen
anıtıyla ilgileniyorsun, ha? Pekala, sana daha fazla ilgilenmen için yakında bir sebep vereceğim.
Bu yazıyı görüyor musun--7 Haziran 1885; Altı yaşındaki Anitra ve geri kalanı? Eh, ben o harfleri on beş yıl önce orada kestim. Şimdi onları
keseceğim. Emirler yeni geldi. Genç ölmemiş gibi görünüyor,
ve on beş yaşındaki yalanı parçalamam emredildi. Sen buna
ne diyorsun? Böyle bir gün için güzel bir iş. Muhtemelen beni de
taş altına sokar. Ama insanlar mantığa kulak asmaz. On beş
yıl ve on yedi gündür burada ve şimdi hava kararmadan önce, yağmur yağsın ya da güneş açsın,
çıkması gerek. Telgrafta 'Güneş batmadan' yazıyordu. Kutsanmış olacağım
ama bu iş için yüklü bir kuruş isteyeceğim."

Bay Ransom, kendini zorlukla kontrol ederek, küçük
tümseği işaret etti. "Ama çocuk buraya gömülmüş gibi görünüyor," dedi.

"Tanrı sizi korusun, evet, buraya bir çocuk gömüldü, ama hepimiz yıllar önce bunun Hazen'in
olmayabileceğini biliyorduk. Okul binası ve onunla birlikte bir düzine çocuk
yandı. Küçük bedenlerden biri gömülmek üzere Bay Hazen'e verildi. O,
bunun onun Anitra'sı olduğuna inanıyordu, ancak bir süre sonra, o gün giydiği elbisenin bir parçası, bazı
çingenelerin bulunduğu bir çalılığa asılı bulundu. Birçok kişi, o çingenelerin yangından yarım saat önce okul binasının önünden geçtiğini ve şimdi küçük kızı odun yığınının arkasında saklanırken bulduklarını ve götürdüklerini hatırlıyordu.
Kimse hiçbir zaman bilmiyordu; ancak ölümü her zaman herkes tarafından şüpheli olarak düşünülüyordu,
Bay ve Bayan Hazen hariç. Eski fikre bağlı kaldılar ve onun adının bulunduğu bu höyüğün altına
gömüldüğüne inandılar."

"Ama çocuklardan biri buraya gömüldü," diye ısrar etti Ransom. "Kaybolanların sayısını biliyor olmalısın ve birinin kayıp olup olmadığını kesinlikle söyleyebilirsin, çünkü yangından önce çingeneler Anitra'yı
kaçırmış olmalı."

"Bunu bilmiyorum," diye itiraz etti taş ustası. "O günlerde, neredeyse aptal olan küçük bir yetim kız vardı, bu kasabada dolaşıp, bazen bir evde, bazen de başka bir evde kalıyordu, çünkü insanlar ona şefkat gösteriyordu. O yangından sonra bir daha hiç görülmedi. Eğer o gün okulda olsaydı, ki bazen öyle olurdu, sayı uydurulurdu. Bize söyleyecek kimse kalmamıştı. Korkunç bir zamandı, efendim. Köy
henüz bunun üstesinden gelemedi."

Bay Ransom sempatik bir karşılık verdi ve
giriş kapısına doğru çekildi, ancak kısa süre sonra yürüyerek geri döndü. Adam aletlerini ayarlamıştı ve
işe gitmeye hazırlanıyordu.

"Görünüşe göre aile burada oldukça iyi temsil ediliyordu," diye belirtti
Ransom. "Bu kızın kendisi mi, -sanırım ona Anitra diyordunuz--ölümünün kaydının kaldırılmasını emreden kişi mi?"

"Ah, hayır, siz Hazens'leri tanımıyorsunuz. Bunlardan birinin oldukça ilginç bir hikayesi var; bu Anitra'nın ikizi. Yaşayıp büyüdü ve kendisine çok
para bıraktı. Sitford'da veya New York'ta yaşasaydınız, onun hakkında her şeyi bilirdiniz; çünkü adı bu hafta gazetelerde çok yer aldı. O,
bir günde evlenip kocasını terk eden harika bir kadın; ve sizce
nedeni ne? Biliyoruz, çünkü eski
arkadaşlarından hiçbir sır saklamıyor. _Bu kız kardeşini buldu_ ve bu ismi
parçalamamı emreden de o. Bugün yapılmasını istiyor, çünkü
bulduğu bu kızla
buraya geliyor. İnsanlar sokakta onunla
karşılaştığını ve onu hemen tanıdığını söylüyor. Nasıl olduğunu tahmin edebiliyor musun?"

"Adından mı?"

"Tanrım, hayır; duyduğuma göre, bir adı yoktu. _Görünüşünden!_ Ona
baktığında kendi kendini gördü."

"Ne kadar ilginç, ne kadar çok ilginç," diye kekeledi Bay Ransom, yeni kazandığı inançlarının
tekrar sarsıldığını hissederek. "Tüm hikaye oldukça dikkat
çekici. Ve bu yazıt da öyle," diye ekledi, _Gürcü Toritti_ vb. sözcükleri işaret ederek. "Kadının iki kocası mı vardı ve denizde ölümü burada anılan Alfred Hazen, Toritti'nin
ya da Hazen'in oğlu muydu?"

"Toritti'nin," diye homurdandı adam, sorudan açıkça hoşlanmamıştı. "Burada
konuşulmayacak
kara kaşlı bir şeytan. Bayan Hazen, onunla evlendiğinde sadece bir kız çocuğuydu ve o sadece birkaç ay
yaşadığı için insanlar onu bir şekilde affettiler ve onu unuttular. Bizim için
Bayan Hazen her zaman Bayan Hazen'di; ve Alf--yani, o da sadece Alf Hazen'di; "Evden binlerce mil uzaktaki o ölümcül sularda yok olmak için içinde çok fazla iyilik olan bir çocuk." 

Bu yüzden hala Hazen'in öldüğüne inanıyorlardı! Sitford'a henüz dönüşüne dair hiçbir ipucu ulaşmamıştı. Ransom'un bilmek istediği buydu. Ama hala öğrenilecek çok şey vardı. Ek bir soru sormaya cesaret etmeli miydi? Hayır, bu
tamamen yerel bir konuya yabancı birinin ilgisinden daha fazlasını gösterirdi. Kendini
açıkça bırakmalı ve kendini adamadan önce oradan ayrılmalıydı. 
Belirli ailelerin başına gelen ölümcül olaylar hakkında sıradan bir gözlemde bulunarak başını dostça bir şekilde salladı ve girişe doğru yöneldi. 
Tepenin eteğinden aşağı inerken, Hazen'in ölüleri listesinden _Anitra_ kelimesini çıkarmayı
önerdiği keskiye vuran işçinin çekicinin ilk tıkırtısını duydu. BÖLÜM IX

HUNTER'S INN

Bay Ransom, şemsiyesini ters çevirip onu anında sırılsıklam eden bir rüzgar
esintisi altında otele tekrar girdiğinde, evin yeniden kargaşa içinde olduğunu
gördü; bu kargaşa merdivenlerde karşılaştığı ev sahibi tarafından mutlu bir şekilde açıklandı.

"Ah, Bay Johnston!" diye bağırdı, kolunda bir
yığın
yatak çarşafıyla yanından geçerken. "Lütfen bütün bu yaygarayı mazur görün. Başka bir misafir daha geliyor--az önce bir telgraf aldım. New York'tan ünlü bir avukat. Evimiz bu gece dolu olacak."

"Onu nereye koyacaksınız?" diye sordu Bay Ransom iyi huylu bir tavırla.
"Bu koridorda boş oda yok gibi görünüyor."

"Daha da yazık," diye iç çekti, bu talihli ilk gelene yarı sorgulayıcı, yarı küçümseyici bir
bakışla. "Onu aşağıya yatırmak zorundayım, zavallı adam. Korkarım ki bundan hoşlanmayacak ama--" Bay Ransom sessiz kaldı.
"Ama," diye aniden neşelenerek devam etti, "akşam yemeğinde telafi edeceğim. Mutfağımızın sağlayabileceği kadar iyi bir şey olacak. Bir günde dört şehirli misafir! Bu sessiz otel için oldukça fazla."

"Dört!" diye karşılık verdi Bay Ransom kendi kapısına doğru dönerken. "Ben
çıktığımdan beri sayı iki arttı."

"Ah, sana söylemedim. Hanımefendi--adı Bayan Ransom--kardeşini de beraberinde getiriyor. Küçük kız--evet, geliyorum." Bu sonuncusu koridorda onu iki kez çağırmış olan şaşkın bir hizmetçiye.
"Burada konuşmaya dayanamam," diye özür diledi aceleyle uzaklaşırken. "Ama
kendine iyi bak. Çok ıslanmışsın. Keşke hava
açılsa!"

Bay Ransom da aynısını istiyordu. Kendi rahatsızlığından bahsetmeye bile gerek yok,
bu kadar
kaçınılmaz on mili böylesine
soğuk bir sağanak yağmurda katetmek zorunda kalması onun için bir endişe kaynağıydı. Ayrıca, bu tür
bir fırtına işleri
karmaşıklaştırıyordu; ona daha az özgürlük hissi veriyordu,
sanki,
çözmek için orada olduğu gizemle
kapatıyordu, ama
kendisine
açıklaması
z bir sebepten dolayı, onu öyle bir önsezi duygusuyla
dolduruyordu ki, sadece kaçmayı düşündüğü anlar oluyordu. Ama
rolünü oynamalıydı ve bunu iyi oynamaya hazırlandı.
Giysilerini değiştirip bir yudum viskiyle ısındıktan sonra
masaya oturdu ve hizmetçi gelip akşam yemeğini araba gelene kadar bekleyip beklemeyeceğini, yoksa daha erken yiyip
kendi odasına servis edip etmeyeceğini sorduğunda
mesaja oturup yazmakla meşguldü.

Huysuz bir tavırla başını kaldırıp masaya vurdu ve cevap verdi:

"İşte! İşte! Yabancılarla tanışmak için çok meşgulüm. Erken bir akşam yemeği ve erken bir
yatak. _İşimi_ bu şekilde hallediyorum."

Kız baktı ve yavaşça dışarı çıktı. İş!--o mu? Bir masada oturup
sadece kağıda kelimeler yazmak. Şimdi etrafta sürüklemesi gereken yataklar varsa, ya da
bir düzine aç, bağırıp çağıran ve hepsinin en iyi kesimleri olan bir düzine adam varsa, ya da günde elli kez çıkması gereken merdivenler varsa, ya da--ama onun düşüncelerini tamamlamama
gerek yok. Bu, onu mutfakta geveze yaptı ve ona gizli kimliğinin talep ettiği
mahremiyeti sağladı.

Akşam yemeğini bitirince, normalde akşam yedide gelmesi gereken
arabayı ateşli bir şekilde bekledi. Bu gece, yolların kötü durumu ve erken karanlık nedeniyle geç olacaktı. Rüzgâr dinmişti ama hâlâ yağmur yağıyordu. Mezarlıkta dolaşırken olduğu kadar fırtınalı değildi ama saçakların ve dalların damlamasını sağlayacak kadar istikrarlıydı. Bu aralıksız damlanın sesi, gergin duyuları için yeterince ürkütücüydü, hayatının mutluluğunu veya sefaletini belirleyebilecek bir olayı bekliyordu. Bunu unutmaya çalıştı ve gayretle yazdı, anlamını durup düşünmediği kelimeleri yazdı, böylece meraklı gözler
eğer kağıtlarına bakarsa onlara gösterecek bir şeyi olurdu. Ama ses beynine işlemişti ve hemen o kadar ısrarcı hale gelmişti ki tekrar ayağa kalktı ve derin bir kükremenin aralıksız uğultuya karıştığını düşünerek aldanıp aldanmadığını görmek için penceresini açtı, rüzgarın şimdiye kadar genel kargaşadan ayırmasını engellediği ama şimdi biraz açıklama gerektirecek kadar belirgin olan bir kükreme.

Hiç hata yapmamıştı; akan suyun sabit sesi dışarıdaki havayı doldurdu. Bir şelale yakındı, şüphesiz fabrikaların
çalıştığı bir şelale.

Bunu neden düşünmemişti? Sesi neden onun için bir tehdit notası taşıyordu, anlamadığı hisleri uyandırıyordu ve bundan
kaçmaya çalışıyordu? Yağmurdan şişmiş bir fabrika şelalesi! Bunda elinin titremesine ve derinleşen gecenin ona kesinlikle
nefret dolu görünmesine neden olan ne vardı? Bir gürültüyle pencereyi kapattı; sonra
yumuşakça tekrar yukarı kaldırdı. Kesinlikle,
otoyolların birikintilerinde sıçrayan tekerleklerin sesini duymuştu. Araba geliyordu! ve
onunla birlikte--ne?

Odası, yola bakan üçgen çatının ucundaydı. Oradan,
girişin verandasına doğrudan bakabiliyordu, ki bu gerçeği
ilk bakışta
çok şükür fark etmişti. Şimdi aşağıda patlak veren telaşı duyduğunda ve
evin köşesinden gelen bir fenerin parıltısını yakaladığında, yavaşça lambasına doğru yürüdü ve onu söndürdü, sonra
pencerenin önünde durdu. Araba artık çok yakındı; koşumların gerginliğini ve
sürücünün bağırışlarını duyabiliyordu. Bir an sonra araba
hantalca yaklaştı. Otelden bir adam şemsiyeyle yaklaştı; Genç bir
hanım, açık kapıdan üzerine düşen ışıkların
tam parıltısında bir an durup ona çok iyi tanıdığı ve sevdiği yüzü ve biçimi gösterdi - evet, tüm gizemiyle, kalbinin çılgınca atışlarından ve aşağı koşup onu kollarına almak için hissettiği karşı konulmaz dürtüden bildiği gibi, şüphesiz onun büyük dehşetine, ama
kendisinin sınırsız tatminine ve zevkine. Ama
bu ayartma ne kadar güçlü olursa olsun, buna boyun eğmedi. Orada durup şoförle içtenlikle konuşurken tavrındaki bir şey onu büyülenmiş ve tetikte tutuyordu. Her şey yolunda değildi; hareketlerinde ve sesinde tutku vardı. Söyledikleri, ev sahibesinin ve hizmetçinin başlarını açık kapıdan çekti ve elinde fener olan adamın onun yanından arabaya ve yola doğru geriye bakmasına neden oldu. Ne olmuştu? Avukatı ilgilendiren hiçbir şey. Bay Ransom, şoförle birlikte bindiği ön taraftaki örtülerden kendini kurtardığını görebiliyordu, ancak kız kardeş orada değildi. Genç karısı şoförle konuşmasını bitirip eve
girdikten sonra bile başka hiçbir kadın arabadan inmedi.

"Buna nasıl dayanabilirim?" diye düşündü Bay Ransom, araba sonunda sarsılarak
ve ahıra doğru uzaklaşırken. "Duymalıyım, görmeliyim, orada neler olduğunu
_bilmeliyim_."

Bunun nedeni açık salonda sesler duymasıydı. Kendi kapısına
geçip dinledi. Karısı ve Bay Harper ön kapının yanındaki ofise
girmişlerdi. Arada sırada onların söylediklerinden bir kelime duyabiliyordu, ama hepsini değil. Bir adım daha atarak, neredeyse kendi kapısına kadar uzanan korkuluğun üzerinden eğildi. Bu daha iyiydi; artık kelimelerin çoğunu ve bazen de bir cümleyi yakalayabiliyordu. Hepsi kız kardeşe atıfta bulunuyordu. "Öfke--kendi yolunda--sağır--tüm
yağmur ve çamurda_yürürdü.--Tuhaf bir karakter--hayal bile edemezsiniz," ve diğer benzer ifadeler, tutkulu ve yarı öfkeli bir sesle dile getirildi. Sonra
Bayan Deo'dan gelen espriler ve avukatın cilalı tonlarında bir iki uyarı veya emir sözcüğü, ardından eğildiği
merdivene doğru ani bir koşu.

"Bana odamı göster," diye gürledi Georgian'ın çan benzeri tonlarında; "o zaman sana _onun_ hakkında ne yapacağını
söylerim. Kolayca yönetilemez."

"Ama ölümünü alacak!" diye çıkıştı Bayan Deo; "bu korkunç karanlıkta yolunu
kaybetmesinden bahsetmiyorum bile. Bırak göndereyim--"

"Henüz değil," diye araya girdi genç karısının sesi, içinde sadece
bir miktar sertlikle. "Önce öfkesini dışarı atması gerek. Sanırım
onun fikri, eski yeri ve böğürtlen topladığı
yolu hatırladığını göstermekti. Üşümesi konusunda endişelenmenize gerek yok. O,
rüzgarı ve ıslanmayı umursamayacak kadar uzun yıllar çingene hayatı yaşadı. Ama _benim_ için durum farklı. Titriyorum. Hangi odam lütfen?"

Artık merdivenlerin başındaydı. Bay Ransom kapısını kapatmıştı,
ama kilitlememişti ve gevezelik eden ev sahibesi tarafından takip edilen koridordan aşağı inmek için döndüğünde, kapıyı bir anlığına açtı ve böylece sevgili figürünü tam olarak
gördü. Uzun bir
yağmurluk giymişti ve başında bir tür moda şapkası vardı, sadeliğine rağmen ona oldukça şık bir hava veriyordu. Tüm gözleri
üzerine
çekecek bir kadındı, ama kocası için öyle bir gizemdi ki!
Hikayesini veya daha doğrusu eylemlerini
bilen herkes için öyle bir gizemdi ki, çünkü kimse onun hikayesini bilmiyor gibiydi.

Olaylar durmadı. Onun şu veya bu emri verdiğini, bir kapıyı
açtığını ve içeri baktığını; bir övgü sözcüğü söylediğini, anahtarın bölmenin kendi tarafında olup olmadığını sorduğunu, sonra kapıyı tekrar kapatıp başka bir kapıyı açtığını duydu.

"Ah, bu rahat görünüyor," diye haykırdı büyük bir memnuniyetle. "Bu
benim çantam mı? Lütfen bırak onu. Ben açacağım. Şimdi, eğer beni bir an yalnız bırakırsan, yakında hazır olacağım. Ama Anitra gelene kadar
yememi beklememelisin. Bunu yapamam. Ah, o korkunç bir imtihan, Bayan Deo;
anne gibi bir yüzün var ve sana kızın hayatımı
yediğini söyleyebilirim. Eğer o benim kendim olmasaydı, sert muameleden sağır olmuş ve
yıllarca süren sefil ve yarı aç bir hayatla kaba ve inatçı hale gelmiş olmasaydı,
Buna dayanamazdım, özellikle de onun için yaptıklarımdan sonra.
Kocamdan ayrıldım--ama konuşamıyorum, konuşamıyorum. "Bu kadar
söylemezdim, eğer bu kadar nazik görünmeseydin."

Kocasının duyduğu tüm bunları, ardından bir iki hıçkırık, hemen,
yüksek, gergin bir kahkaha ve neşeli bir yorumla kontrol etti:

"Yeterince ıslağım ama o sırılsıklam olacak. Korkarım
akşam yemeğini odasında yemek zorunda kalacak. Yeni okul binasından indi ve
yoldan geçmeye başladı. Çok
soğuk bir su birikintisi olmalı. Eğer zamanında giyinirsem
aşağı inip onu kapıda karşılarım. Bu arada bizi beklemeyin; Bay Harper'a akşam yemeğini verin."

Kapısı kapandı, sonra aniden tekrar açıldı. "On dakika içinde gelmezse, birinin sokağın başına geçmesine izin verin. Ama onu
ürkütmeyecek kadar dikkatli biri olduğundan emin olun. Başka bir elbise giymem gerekiyor,
bu yüzden beni rahatsız etmeyin. Kendi odasına girdiğinde onu duyacağım ve
o zaman onunla konuşacağım--eğer cesaret edebilirsem; Emin değilim." Ve kapı tekrar kapandı, bu sefer kilit çarpılarak. Holde bir kez daha sessizlik hüküm sürdü, Bayan Deo'nun aşağı inerken mırıldandığı haykırışlar hariç. Bu iyi kalpli kadın daha az rahatsız olsaydı ve bu kadar acele etmeseydi, edebi misafirinin odasının kapısının aralık olduğunu fark edebilir ve lambanın neden yanmadığını sormak için durabilirdi. Beş dakika, on dakika boyunca, sürekli olarak kapıdan pencereye gidip gelerek, izledi ve dinledi. Ancak uyanıklığı, holdeki herhangi bir hareketle veya yolun yukarısında yaklaşan bir figürün
görülmesiyle ödüllendirilmedi. Kendini tuhaf hissetmeye başladı ve kendine bunun ne tür bir aptalca iş olduğunu sorarken, aşağıdan bir ses gürültüsü yükseldi, ardından verandada ağır adımlar duyuldu. Bir veya iki adam dışarı çıkıyordu ve ona göre ev sahibi de, çünkü tam kapı kapanırken onun şöyle dediğini duydu:

"Beni öne al; önce bir kadının nazik yüzünü görmeli, zavallı çocuk, yoksa
onu içeri sokmayı başaramayız. Bu vahşiler hakkında her şeyi biliyorum."

BÖLÜM II

Şelalenin Çağrısı

BÖLÜM X

İKİ KAPI

Bayan Deo'nun sesindeki coşku, beklenti açıkça belliydi. Bu iyi kadın, çalkantılı kaprisleri ve çingene tavırları olan bu kurtarılmış serseriye inanıyordu ve bu andan itibaren o da ona inanmaya başladı ve
sonuç olarak evin her yerinde yaygınlaşan heyecanın bir kısmını paylaşmaya başladı.

Geriliminin kısa sürmesi kaçınılmazdı. Yolun aşağısında neler olup bittiğini görmek için gözlerini zorlarken, evin köşesinden küçük bir insan kalabalığı geldi. Aralarında, başının üzerinde bir şal veya pelerin olan bir kadın yürüyordu - Bayan Deo'nun koluna koyduğu nazik eli silkeleyen ve büyük ön kapı açılınca küçülen vahşi ve inatçı bir figür, vahşi yollara ve açık havada yaşamaya daha az bağlı olanlara misafirperver bir neşe vaat eden bir ışık seli gönderiyordu.

"Gürcü'nün şekli!" diye mırıldandı Ransom istemsizce kendi kendine. "Ve
Gürcü'nün yüzü!" ışık genişçe üzerine düştüğünde, eklemek zorunda hissetti. "Ama Georgian'ın yolları ve Georgian'ın doğası değil," diye aceleyle bitirdi, o gözden kaybolurken.

Sonra _kardeşin_ gizemi onu ele geçirdi ve kendini tekrar durumun harikasına bıraktı, ta ki merdivenlerdeki ayak sesleri ve Bayan Deo'nun yeni ve biraz zor misafirine kendini anlatmaya çalışırken yükselttiği sesler sayesinde gerçeklere
uyanana kadar. Bir hizmetçi onları takip etti ve aşağıdaki
henüz keşfedilmemiş bir bölgeden tabakların şangırtısı yükseldi.

Bu onun için zor bir andı. Kızı bir kez daha görmeyi özlüyordu, ancak merakını ona eşlik eden iki kadına ifşa etmekten korkuyordu. Kızın odasına görünmeden girmesine izin vermek zorunda mı kalmalıydı? Biraz olsun fark edilme riskiyle karşı karşıya kalması daha iyi olmaz mıydı? Daha önce keşfedilmekten
kaçmıştı; tekrar kaçması mümkün değil miydi?
Sonunda önce kapısını ardına kadar açarak ve
sonra odanın diğer ucuna, gölgelerin onu saklayacak kadar
ağır göründüğü yere doğru çekilerek meseleyi uzlaştırdı. Bu noktadan, şu anki bakış açısına doğrudan paralel olan koridora bir bakış attı ve
yüzünün kendisine doğru dönmüş olduğu kızı görecek kadar şanslıydı.
Tam tersine, arkadaşları sırtları ona dönük şekilde duruyorlardı, biri az önce açtığı kapının yanında, diğeri ise az önce karısının kapısının önünde, karısının kapıyı tıklattığı yerde.

Resim böyleydi.

Kız tüm dikkatini çekmişti. Üzerinde renkler olan neşeli şal başından düşmüştü ve ıslak ve perişan bir şekilde,
eşit derecede perişan bir eteğin üzerinde sürükleniyordu. Islak, saçları darmadağınık ve
tüm giysileri hareketlerinin tutkusuyla çarpık olmasına rağmen, yine de onun
kalbini durdurdu, çünkü etrafındakilere somurtkan bir bakışla,
kullanımı için hazırlanmış odaya
hızla koştu ve öfke ve rahatlamanın karışımından oluşan
hızlı bir çığlıkla kapıyı arkasından çarptı. Çünkü tüm bu tavır ve görünüm eksikliklerine
rağmen, Georgian'ın yaşayan bir
resmiydi; gerçekten de ona o kadar benziyordu ki, sevgilisinin, yaşayan bir kız kardeşe sahip olma bilincinin olmadığı bir anda, sokakta veya mağazada veya ilk karşılaştıkları
yerde, kendisinin bu yaşayan
reprodüksiyonuyla karşılaştığında yaşadığı şoku şimdi gayet iyi anlayabiliyordu.

"Görevi konusunda kafasının karışmasına şaşmamalı," diye mırıldandı. "Hatta kendimin bile benimki konusunda kafamın karıştığını hissediyorum."

"Bana yiyecek bir şeyler getir," diye şimdi kapının girişinden son gelenin bağırdığını duydu. "Çay istemiyorum ve çorba istemiyorum; et istiyorum, et.
Ve sonrasında da aşağı inmeyeceğim. Tam burada kalacağım.
Tanımadığım insanları yeterince gördüm. Ve kız kardeşimi de. Bana
kızdı çünkü arabadan nefret ediyordum ve yürümek istiyordum ve ben söyleyene kadar
odama girmeyecek. Unutma; istediğim et,
sadece et ve tatlı bir şeyler. Puding güzeldir."

Bay Ransom'ın zevkine göre şok ediciydi ama yüreğine göre daha da şok ediciydi. Çünkü
ifadelerin kabalığına rağmen, ses Gürcüceydi ve yüzlerce anı ile
yüklüydü. Bu keşfin verdiği heyecanla hâlâ boğuşurken Bayan Deo'nun karısının kapısını bir kez daha tıklattığını duydu. Bu sefer kapı açıldı ve hafifçe itilerek açıldı ve böylece açılan çatlaktan bazı fısıltıyla verilen emirler verildi. Bunlar Bayan Deo'yu tatmin etmiş gibiydi çünkü hizmetçiyi yanına çağırdı ve birlikte koridordan arkadaki merdivene doğru koştular, mutfakla iletişim kuruyorlardı. Bu onun için şanslıydı çünkü eğer ona doğru dönselerdi odasından çıkıp o anın heyecanına katılmak zorunda kalacaktı. Birkaç dakikalık sessizlik oldu. Bu esnada eğer bu nöbeti tutacaksa - ve artık hiçbir şey onu bundan alıkoyamaz - varsayılan karakterine uygun bir pozisyon alması gerektiğine karar verdi. Şimdi korktuğu şey Georgian tarafından tespit edilmesiydi. Ne olursa olsun, onu en ufak bir şekilde görmemeliydi veya onun herhangi bir dikkatsizliği yüzünden kendisiyle aynı çatı altında olduğundan şüphelenmemeliydi. Yine de
kendisi için mümkün olan her şeyi görmeli, duymalıydı. Bunun için
mevcut koşulların devamı, açık bir kapı ve hiç ışık olmaması kesinlikle gerekliydi.
Ancak bu olağandışı durumun fark edildiğinde uyandırması gereken yorumu nasıl önleyebilirdi? Ancak bir çare kendini gösterdi. Bir puro yakıp
pencereye oturacaktı. Sorulursa
yazdığı hikayeyi nasıl bitireceğine karar vermekle meşgul olduğunu; böyle bir tefekkürün
karanlığı ama her şeyden önce temiz havayı gerektirdiğini; hava
uygun olsaydı pencereyi açarak temiz havayı elde edeceğini; ancak o kadar kötü olduğundan sadece kapıyı açabildiğini söylerdi. Yazarlarda bazı
tuhaflıklar hoş karşılanabilir.

Bu yerleştikten sonra bir sandalye çekip kendini dumana boğmaya başladı.
Gözlerini önündeki loş salon manzarasına dikerek
bekledi. Sonra ne olacaktı? Karısı tekrar ortaya çıkacak mıydı? Hayır; akşam yemeği yaklaşıyordu. Arka merdivenlerde tabakların şangırtısını duyabiliyordu ve bir an sonra hizmetçinin elinde büyük bir tepsiyle koridordan aşağı geldiğini gördü. Anitra'nın kapısının önünde durdu, kapıyı çaldı ve sert bir emirle cevaplandı:

"Bırakın. Kendime getireceğim."

Hizmetçi bıraktı.

Hemen ardından Bayan Ransom'ın kapısı açıldı.

"Bana karşı fazla cömert olma," diye yumuşak bir sesle bağırdığını duydu. "Yiyemiyorum. Çok fazla yemek için çok üzgünüm. Çay," diye fısıldadı, "ve biraz güzel tost. Bayan Deo'ya başka bir şey istemediğimi söyle. Anlayacaktır."

Hizmetçi başını salladı ve koridorda kayboldu, tam o sırada çıplak bir kol Anitra'nın kapısından dışarı uzatıldı ve tepsi içeri çekildi. Birkaç dakika sonra diğer tepsi geldi ve Bayan Ransom'ın odasına taşındı. İki tepsinin alınma biçimindeki zıtlık, ona iki kadın arasındaki farkı gösteriyormuş gibi geldi, özellikle de daha sonra Anitra'ya getirilen yiyeceklerin vahşice elden çıkarılma şeklini görme fırsatı verildiğinde.

Ama tahmin ediyorum. İkinci tepsi henüz tekrar salona itilmemişti ve Bay Ransom, aşağıdaki ofiste avukatın sesini duyduğunda hala ilk purosunu içiyordu, küçük resepsiyon odasına kalem ve mürekkep konulmasını istiyordu. Bu, karısının evde bulunmasının gerçek amacını ona hatırlattı ve ayrıca akşam bitmeden karısını bir kez daha görme fırsatının yakında verileceğinin güvencesini verdi. Ayrıca, ön merdivene giden dönüşü yapmadan önce doğrudan ona doğru birkaç adım atması gerekeceğinden, yüzünün tamamının ona dönük olması da muhtemeldi.

Anı heyecanla bekledi. Vasiyetnamenin imzalanması için saat dokuz olarak belirlenmişti, ama artık o saat çoktan geçmişti. Hayır, ofisteki saat
çarpıyor; daha dokuz. Tebligatı tanıyacak mıydı? Kesinlikle; çünkü son vuruşta kapısının mandalını kaldırıyor ve dışarı çıkıyor.

Koyu renk elbisesini açık renkle değiştirmiş ve saçını onun en çok sevdiği şekilde
düzeltmiş. Ancak onun niyetlerine duyduğu ilgi ve amacını yerine getirme biçimindeki bu değişiklikleri pek fark etmez.

Hemen merdivene doğru ilerlemez, önce kız kardeşinin kapısına doğru sürünür ve orada bir dakika kadar belirgin bir endişeyle dinler.
Sonra, tiksinti ve endişe ifade eden bir hareketle hızla öne çıkar ve merdivenlerden aşağı iner.
Ona doğru tek bir bakış bile atmaz.

Odadan merdivene kadar olan o kısa geçitte ona bakarkenki görüntüsü sadece bir anlığınaydı, ancak onu ürpertti. Daha önce hiç insan yüzünde kararlılığın beyaz bir ateşe dönüştüğünü görmemişti.
Bunda anormal bir şey vardı, onun yüzünün daha mutlu ve daha sağlıklı yönlerini bilmesiyle birlikte. Ruhunu yabani otlardan arındırılmış bir bahçe olarak gördüğü masum, şefkatli genç kız, bir anda onun gözünde
acı çeken, kararlı, derinden yoğunlaşmış, şüphelenilmeyen bir güce ve amaca sahip bir kadına dönüşmüştü. Havasındaki vahşilik, yarattığı gizemli izlenime eklenmişti; bu anı onun için unutulmaz kılan ve nabzını
onlar için
tamamen yeni bir melodiyle
attıran bir izlenim. Ne yapacaktı? Tüm mal varlığını mı devredecekti? Mirasçılarını dilenci mi edecekti--Ne için olduğunu söyleyemedi. Hayır; böyle bir karar bile onun yoğun iradesinin dikkat çekici ifadesini açıklayamazdı. Onun dikkatsiz zihninde bundan daha
trajik bir şey vardı; ve ne olduğunu sormaya cesaret edemedi; hatta bir haftadan daha kısa bir süre önce kendisini hayatı boyunca ona bağlayan bu kadına yaklaşmaya bile cesaret edemedi. O sabit ve parıldayan gözlerdeki tedirgin ışık, çok hafif bir
nedeni ele veriyordu. Onun için herhangi bir ek şoktan korkuyordu. Rahatsız edilmeden danışmanına gitmesi daha iyiydi, çünkü bu kişi gücünü akıllıca kullanmasını sağlayan bir üne sahipti. Ya servetini kardeş dediği adama miras bırakmak üzereyse? Adamın kendisinin onun servetine ihtiyacı yoktu. Onun sağlığı ve mutluluğu onu ilgilendiren tek şeydi ve bunlar muhtemelen onun kendi yoluna müdahale olmadan gitmesine izin verilmesine bağlıydı. Ama ah, avukatla birlikte çekildiği
odanın içini görebilecek gözler!
Kalbinin içini görebilecek gözler!
Geleceği görebilecek gözler!

Gerginliği o anda o kadar arttı ki artık kendini kontrol edemiyordu. Pencereyi açtı, başını yağmura doğru uzattı ve
yüzüne ve boynuna düşen buzlu damlalarla kendini ferahlamış hissetti. Ama
şelalenin kükremesi kulaklarında çok ısrarcı bir şekilde çınladı ve aceleyle
pencereyi tekrar kapattı. O akan suyun aralıksız gümbürtüsünde onu garip bir şekilde rahatsız eden bir şey vardı. Bundan daha iyi
gerilime dayanabilirdi. Keşke rüzgar yine esse. En azından bu,
şiddetli bir şekilde aralıklıydı ve dayanılmaz bir gerginliğe
gerilmiş düşüncelere anlık bir rahatlama sağlıyordu.

Daha sonra, sadece kısa bir süre sonra, bu özel anda
kendini böylesine aşırı bir duyguya nasıl teslim ettiğini merak etti.

Arkasında Bayan Deo'nun sohbet edip gülümsediği
sessizce geri döndüğündeki görünümü yeterince doğaldı ve kendisi konuşmasa da, ev sahibesinin sözlerinin tonu, iki küçük kızın en sevdikleri kurabiyeler için dolaplarını karıştırdıkları ve
birlikte yaptıkları şakaların
kasabada konuşulduğu
eski günlerden bahsettiklerini gösteriyordu.

Koridordan geçerken Bayan Deo geveze bir şekilde şöyle dedi:

"Okul binasının yandığı o korkunç gün dışında hiç ayrılmadınız. O gün hastaydınız ve--"

"Lütfen!" Kelime Georgian'ın ağzından dehşetle sıçradı ve neredeyse elini diğerinin ağzına
attı. "Ben--dayanamıyorum."

İyi kadın durakladı, özür dilemek için geveledi ve özenle bakılan salonun görünümünü
bozan tepsiye doğru eğildi. Sonra, koridorun en uç noktasına nöbetçi olarak yerleştirdiği bir hizmetçiye doğru başını sallayarak, bu kadının sadakati konusunda bazı güvenceler mırıldandı ve içten bir iyi geceler diyerek uzaklaştı. Georgian, Ransom'a tuhaf ve uzun süreli bir dikkatle onun gidişini izledi; sonra yavaşça odasına girdi ve kapıyı kilitledi.

Onunla ilgili olarak, günün olayları
sonlanmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XI

SAAT BİR BUÇUK

Artık hiçbir şey Bay Ransom'ı odasına hapsedemiyordu. Kaderiyle çok yakından ilgilendiği iki kadın, yengesi ve karısı, ikisi de emekli olmuştu
ve korktuğu başka bir göz yoktu. Gerçekten de, avukatla bir görüşme yapmaya çalıştı, eğer doğal olarak elde edilebilirse; ve bunun mümkün olamayacağını düşünmek için çok az nedeni vardı. Bu yüzden aşağı indi.

Bir anda rüyalar aleminden gerçeklik alemine geçmiş gibi göründü. Burada hiçbir gizem yoktu. Bildiği hayat buradaydı. Cesaretle ofise
girdi, orada oturan yarım düzine adama göz gezdirdi
ve avukatı diğerlerinden ayırarak rahatça yanına gidip
oturdu.

"Benim adım Johnston," dedi. "New York'luyum; senin gibi, sanırım."

Avukat, açık mavi gözlerinde bir ışıltıyla, içten bir
baş sallamayla cevap verdi; ve iki dakika içinde aralarında, içinde bulundukları kalabalığın zekasına uygun, tamamen kişisel olmayan konularda canlı bir sohbet başladı. Ancak bu uzun sürmedi. Birlikte yürümeleri için kısa bir fırsat geldi ve Bay Ransom kendini, kendisini
yiyip bitiren sırrın tek sahibi olduğuna inanmak için sebepleri olan bu adamla birlikte buldu.

Aralarındaki masada bir şişe şarap ve birkaç puro vardı. Bay
Ransom iki bardağı doldururken konuştu:

"Size teşekkür etmeliyim--" diye başladı, ancak hemen
yanlış bir başlangıç ​​yaptığını fark etti.

"Ne için, _Bay Johnston_?" diye sordu diğeri soğuk bir şekilde.

"Bana sizinle yalnız konuşma fırsatı verdiğiniz için," diye açıkladı Ransom
sinirli bir hareketle. "Bir saatlik dizginsiz dedikodu benim için çok gerekli. Belki de benim bir yazar olduğumu bilmiyorsunuzdur - tam yedi saattir yazarlık yapıyorum. Bunu yorucu buluyorum.
Yabancı bir konu hakkında biraz konuşarak bana büyük bir rahatlama sağlayabilirsin, mesela evdeki herkesi meşgul eden New York'lu ikiz hanımlar hakkında. Onlarla aynı arabadaydınız. Kavga mı ettiler ve ikisinin en inatçısı tepenin eteğinde inip patikadan yürümekte ısrar mı etti?"

"Bu konuda Bay Johnston'a söyleyecek bir şeyim olduğundan şüpheliyim," oldu ihtiyatlı cevap.

"Ya Johnston'a başka bir isim eklerse?"

"Hiçbir fark yaratmaz. Şoför geveze bir adam, onunla konuş."

Bay Ransom kalbinin kırıldığını hissetti. Bu düşüncesiz cümleyi söyleyen ağzı yakından inceledi ve bir çizgiye
yerleştirildiğini gördü, hiçbir yanlış anlaşılma yoktu. Bu adamdan pek bir aydınlanma alınamazdı.
Yine de bir çaba daha gösterdi.

"Karım vasiyeti imzaladı mı?" diye sordu. "Bütün numarayı bir kenara bırakırsak, bu benim için çok önemli bir konu, Bay Harper; söz konusu paradan dolayı değil, bu basit eylemin yapılması onun tarafından çok
bir çaba gerektiriyormuş gibi göründüğü için."

"Yanılıyorsun," hızlı cevap sertçe vurgulandı. "Tam olarak yapmak istediğini yaptı. En ufak bir şekilde zorlanmadı, koşullar olmadığı sürece."

"Koşullar! Ama demek istediğim bu. Onun için çok fazla gibi görünüyorlar. Bu koşulları anlamak istiyorum."

Avukat ilk doğrudan bakışıyla onu onurlandırdı.

"Ben de anlamıyorum," dedi.

"Sen anlamıyor musun?"

"Hayır."

Bay Ransom, dudaklarına yarıya kadar kaldırdığı şarap kadehini bıraktı.

"Sadece onun emirlerini mi yerine getirdin?"

"Söyledin. Karın senin düşündüğünden çok daha karakterli bir kadın.
Beni hayrete düşürdü."

"Beni hayrete düşürüyor. Ben buradayım; o burada; bizi sadece birkaç tahta ayırıyor.
Ancak demir parmaklıklar bundan daha etkili olamazdı. Kapısına yaklaşmaya cesaret edemiyorum; bir sevgili ve kocanın doğal korumasını benden kabul etmesini isteyemiyorum. İçgüdü beni geri tutuyor veya benimkinden
daha güçlü olmasa da kesinlikle daha baskın olan iradesi."

"Avukatlar içgüdüye pek inanmazlar, ancak buna güvenmenizi tavsiye etmeliyim. Bayan Ransom gibi muazzam bir iradeye sahip bir kadına gevşek bir bağ verilmelidir. Gün gelecek
kendisi size gelecektir. Bunu daha önce söylemiştim; Bu gece sana daha fazla bir şey söyleyemem."

"O zaman hazırladığın vasiyetnamede bana olan sevgisini
kaybettiğine dair hiçbir şey yok mu?"

Avukat kadehini bitirdi.

"Şartlarını açıklamam için bana izin verilmedi," dedi, kadehi tekrar
masaya konduğunda.

"Başka bir deyişle, hiçbir şey bilmeyeceğim," diye haykırdı öfkeli arkadaşı.

"Benden değil."

Ve bu konuşmanın sonu oldu. Ransom hemen yukarı çıktı.

Saat onda emekli oldu. Koridora attığı son bakış, ona hala nöbetinde oturan hizmetçinin uykulu görüntüsünü göstermişti.
Huzurlu bir geceyi
sağlıyor gibiydi. Ama uyumayı pek beklemiyordu.
Rüzgar dinmiş ve yağmur giderek artan bir şekilde yağmış olsa da, şelalenin uğultusu tüm düşüncelerinin arasından geçti, ki bunlar kendi içlerinde çalkantılıydı. Ancak uyudu,
huzurlu bir şekilde uyudu Saat bir buçukta, evdeki herkes
bir odadan yükselen vahşi ve tiz bir çığlıkla irkildi. Seste dehşet vardı ve bir anda Georgian ve ikiz kız kardeşinin üzerine
kapalı olan iki kapı dışında her kapı açıldı.

BÖLÜM XII

"GÜRCÜ!"

Bay Ransom salondaki ilk kişiydi. Henüz soyunmamıştı,
tamamen uykusuz bir gece bekliyordu. O zaman, hizmetçi koridorun sonundaki görevinden
koşarak gelirken onun siluetiyle karşılaştı.

"Hangi oda? Hangisi?" diye soluk soluğa söyledi, kör dehşetinde her türlü önlemi hiçe sayarak.

"Bu oda. Eminim ki buradan geldi," dedi, Anitra'nın
kapısını yüksek sesle çalarak.

İçeriden bir hıçkırık, yarı hıçkırık gibi bir çığlık, sonra da bir elin
kilitle uğraştığının sesi geldi. Bu arada, Bay Ransom kulağını
karısının kapısına doğru eğmişti.

"Herkes hala burada," diye bağırdı. "Hiçbir ses yok. Korkunç bir şey
oldu--"

Tam o sırada Anitra'nın kapısı geriye düştü ve vahşi bir görüntü onunla ve
bu zamana kadar geçitte toplanmış olan diğerleriyle yüzleşti. Geceliğini sadece bir
şalla örten çingene benzeri yaratık, havayı tırmalayarak ve ona
çekici gelen bakışlara vahşi
gıcırtılarla karşılık vererek durdu, ta ki
aniden sıcak bakışları Roger Ransom'a düşene kadar, o da anında
katılaştı ve kekeledi:

"Gitti! Siyah figürünün penceremin önünden geçtiğini gördüm. Şelalenin
onu çektiğini söyledi. Küçük balkondan ve çatıdan geçti. Çatı
yağmurdan kayganlaşmıştı ve düştü. Bu yüzden çığlık attım. Ama
tekrar ayağa kalktı. Şelalede ne yapacak? Durdurun onu! Durdurun onu! Benim gibi sağlam ayakları yok ve ben de gerçekten kızmadım. Ondan
hoşlanıyordum; ondan hoşlanıyordum."

Hıçkırıklar geri kalanını boğdu. Korkusu bulaşıcıydı. Bay Ransom sendeledi, sonra
kendini Georgian'ın kapısına fırlattı. Kapı direndi ama içindeki sessizlik ona orada olmadığını söyledi. Anitra'nın odasında da değildi. Hepsi içeri bakıp pencereden çıplak bir şekilde görebiliyorlardı.

"Onu oradan tırmanırken gördün mü?" diye bağırdı, sağır olduğunu unutarak.

"Evet, evet," diye gevezelik etti, ne demek istediğini işaret parmağından anlayarak.
"Bir balkon var. Kendi penceresinden atlamış olmalı.
Buraya
gelmedi. Bak! Kapı onun tarafından kilitli."

Bu doğruydu.

"Uyandım ve onu gördüm. Gözlerim vaşak gibi. İzlemek için yataktan kalktım.
Düştü--"

Kırılan bir kilidin sesi, sözlerini ikiye böldü.
Orada bulunan adamlardan biri kendini bu kapıya fırlatmıştı. Hemen
hepsi bitişik odaya doluştu. Boştu ve çok soğuktu
ve ıslaktı. Açık bir pencere nedenini açıklıyordu ve muhtemelen kocasının adının yazılı olduğu büroda duran mektup gerisini açıklayabilirdi. Ama artık mektup okumak için durmuyordu.

"Şelalelere giden yolu göster bana," diye bağırdı, dağınık Anitra'nın yanından
açık salona doğru koşarken mektubu cebine koydu. "Ben onun kocasıyım,
Roger Ransom. Benimle kim gelir? Kim gelirse hayat boyu dostum olur."

Memur ve bir iki kişi daha paltolarını ve fenerlerini almak için koştular.
Hiçbir şey beklemedi. Şelalenin uğultusu o gün ona çok fazla hikaye anlatmıştı.
Ve vasiyet! Vasiyeti yeni imzalanmıştı!

"Gürcü!"

Onun haykırışını duyabiliyorlardı.

"Gürcü! Gürcü! Bekle! Bekle! Söyleyeceklerimi duy!" diye heyecanla geri
sürünürken sisin içinden geri döndü, ardından fenerlerini sallayan ve muhtemelen hiç duymadığı uyarı sözcükleri
bağıran adamlar geldi. Sonra onun haykırışı daha da uzaklaştı ve daha zayıfladı. "Gürcü! Gürcü!" Sonra sessizlik ve ıslak yürüyüş yolunda ve ıslak çatılarda yavaş çiseleyen yağmur, Bayan Deo ve titreyen hizmetçilerin, ıssız odasının ortasında titreyen kocaman gözlü Anitra'ya bakarak, pencereyi ve perdeleri kapatarak, sağır olduğunu ve yalnızca kendi zihninde yankılanan yankıları duyduğunu unutarak, uzaklardan gelen şelalenin sesi.

XIII. BÖLÜM

DEĞİRMEN AKIŞININ EN ŞİDDETLİ AKIŞI YER

Saat iki.

Saat üç.

İki adam boş ofiste alçak sesle konuşuyorlardı.
"Bu değirmen ırmağı bir kez yakaladığı hiçbir şeyi asla geri vermez," diye mırıldandı biri diğerinin kulağına. "Kader kadar hızlı ve bazı yerlerde cehennem kadar derin. Dutch Jan'ın bedeni, Clark'ın havuzuna gelmeden önce beş ay boyunca orada kaldı."

Yanındaki adam titredi ve eli gergin bir şekilde göğsüne doğru
dolaştı.

"Bahsettiğin Hollandalı Jan kazara mı düştü, yoksa
kendini
üzerine mi attı--memleket özlemi veya benzeri bir sebepten mi?"

"Neyi demiyoruz; yaşlı annesi yüzünden, bilirsin,
demiyoruz. Buna kaza deniyordu."

Diğer adam ayağa kalktı ve huzursuzca pencereye doğru yürüdü.

"Şehrin yarısı ayakta," diye mırıldandı. "Fenerler ateş böcekleri gibi geçip gidiyor.
Zavallı Ransom! Korkarım ki umutsuz bir iş." Ve eli yine bir belgenin kenarının görülebildiği
o göğüs cebine doğru gitti. "Ben de
dışarı çıkmak istiyorum; burada oturmaktan her şey daha iyidir."

Ama yine de oturdu. Bay Harper artık genç bir adam değildi.

"Fırtına diniyor," diye gözlemledi biri.

"Ama soğuk değil. Bir sopa at; donuyorum."

Diğer adam itaat etti; sonra başını kaldırıp baktı. Bir kız kapıda önlerinde duruyordu. Anitra, yanakları alev alev, gözleri yanıyordu, seyahat elbisesi topuklarının etrafında nemli bir şekilde dalgalanıyordu ve başında herhangi bir şapkaya tercih ettiği kırmızı bir
şalı vardı. Omzunun arkasından Bayan Deo'nun endişeli
yüzüne bakıyordu.

"Dışarı çıkıyorum," diye bağırdı birincisi sağırların yüksek ve modüle edilmemiş sesiyle. "Geri dönmüyor! Geri dönmüyor! Nedenini göreceğim."

Avukat ayağa kalktı ve eğildi; sonra kararlı bir şekilde başını salladı. Ona
başvurup başvurmadığını bilmiyordu. Ona bakmamıştı,
hiç kimseye bakmamıştı ama itiraz etmesi gerektiğini hissediyordu.

"Bunu yapmamanızı rica ediyorum," diye başladı. "Gerçekten burada kalıp
benimle beklemenizi rica ediyorum. Hiçbir işe yarayamazsınız ve sonuç tehlikeli olabilir." Ama ev sahibi mırıldanmadan önce bile sağır kulaklara konuştuğunu biliyordu:

"Tek kelime duymuyor. Onunla konuştum ve konuştum. Aklıma gelen her
işareti ve hareketi kullandım ama işe yaramadı. Giyinecek
ve dışarı çıkacak; göreceksin."

Bir sonraki dakika kehaneti gerçekleşti; vahşi şey, kıvrak vücudunu hızla
döndürerek ön kapıdaydı ve bir anda
kapıdan içeri girip gitmişti.

"Onu takip etmek benim görevim," dedi avukat. "Ceketimi giymeme yardım et;
Bana yol gösterecek birini bulacağım."

"İşte bir fener. Seninle gelmediğim için beni mazur gör," diye yalvardı Bayan Deo,
"ama birisinin evi gözetlemesi gerek. "

New Yorker başını salladı, kendisine uzatılan feneri aldı ve stoacı bir şekilde
dışarı çıktı.

Önündeki yürüyüş yolunda bir adamla karşılaştı. Adam ona doğru bakıyordu ve
ağır ağır nefes alıyordu.

"Merhaba," dedi, "ne haber?"

"Onu bulamadılar; ama şelaleden aşağı düştüğüne şüphe yok.
Kendisine
kocası diyen adam,
az önce bürosuna bıraktığı
mektubu okuyormuş. Sanırım bu bir veda mektubuydu, çünkü onu
olduğu yerden koparamazsınız. Gün doğana kadar orada kalacağını söylüyor. Ben
kendisi onun sefaletini görmeye dayanamıyorum. Ayrıca, hava ölümcül soğuk;
ben de ısınmak için koşuyordum. Buradan
kaçarak giden kız kimdi? Orası kadınlara göre bir yer değil. Kayıp bir
kız yeter."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye mırıldandı avukat, aceleyle devam ederek.

Çok yaratıcı bir adam değildi; en yakın arkadaşlarından bazıları onu soğuk ve sıradan biri olarak görüyordu, ama o yürüyüşü ve ona eşlik eden hisleri asla unutmadı. Hala karanlık olmasına rağmen, uyanmış kasaba halkının gürültülü bir şekilde gidip gelmesiyle verilen rehberlik olmasa, yol bir yabancı için geçilemez olurdu. Nehirden gelenler bir noktadan doğrudan bir çizgide yaklaşıyordu; nehire gidenler aynı çizgide ve aynı noktaya ilerliyordu. Bir fener halkası orayı işaretliyordu. Çok yakındı, yoğun suların derin bir havuza düştüğü yerin çok yakınındaydı.
Artık kimse Anitra'dan bahsetmiyordu; ilk karşılaşmasında daha az aceleyle hareket etmesi konusunda uyarıldığı belliydi.

Merkezi ilgi alanına yaklaşırken, daha dikkatli de hareket ediyordu.
Zemin çok kötüydü; daha önce hiç böyle bir çamur. Bir kez daha tökezledi; bir kez yüz üstü düştü. Suların gümbürtüsü artık çok yakındı; fenerlerin titrekliğinden başka bir şey göremiyordu,
ama derenin yakın akışını hissetti ve hemen
kenarındaydı. Kaçışının yakınlığıyla irkildi, çünkü aniden
durduğu için neredeyse dengesini
kaybetmişti, geri çekildi, tekrar fenerlere baktı, döndü ve suların en hızlı
akışının olduğu
derenin kenarına eğilmiş bir düzine veya daha fazla adamla karşılaştı. Ama onlara katılmadı. Başka bir görüntü gözlerini ve hemen kendisini çekti. Bu, ıslak toprağa çömelmiş, elinde tuttuğu bir kağıt parçasına bakan Ransom'ın görüntüsüydü. Ayaklarının dibindeki kuma yerleştirilmiş bir fener, zayıf ışınlarını yüzüne ve muhtemelen
kağıtlara gönderiyordu; ama artık okumuyordu, sadece hüzünlü içeriğine o kadar dalmıştı ki
hareket etme gücü tamamen tükenmişti.

Harper yanına yaklaştı ama ona hitap etmedi.
Kendi göğsünde bir şey
hareket etti ve onu sessiz tuttu. Ama yakınlarda bu kadar caydırılmamış başka biri daha vardı. Harper, Ransom'ın çömelmiş, neredeyse duyarsız figürünü izlerken, gölgelerden hafif karanlık bir şeklin
çaldığını ve eğilmiş adamın omzuna elini koyduğunu fark etti, sonra
hareket etmeyi veya bu dokunuşu hissettiğine dair hiçbir belirti göstermeyi başaramadığında,
Anitra'nın sesinin neredeyse müzikal bir aksanla şöyle dediğini duydu:

"Burada hasta olacaksın; soğuğa ve gece havasına alışkın değilsin.
Eve geri dön; Georgian bunu isterdi."

Bu isim onu ​​uyandırdı ve başını kaldırdı. Gözleri buluştu ve garip bir
parıltı -belki de sempatik bir duygunun şoku- her iki yüzde de parladı. Avukat gördü ve içgüdüsel olarak fenerin oluşturduğu ışık çemberinden geri çekildi; ancak derenin kenarındaki adamlar hiçbir şey duymadılar. Beyaz bir şeyin parıltısı gözlerini yakaladı ve bir adam ona uzanıyordu.

"Gürcü," yaslı adamın dudaklarından şaşkın bir tekrarla duyuldu.

"Keşke öyle olsaydı," diye devam etti diğeri daha da derin ve daha acil bir anlamla.

[İllüstrasyon: Hafif, karanlık bir şekil gölgelerden sıyrıldı ve eğilen adamın omzuna elini koydu.]

Sonra Bay Harper'ın bile şelalenin tüm gürültüsü arasında en ufak tonunu bile yakalayabileceği kadar nüfuz edici bir fısıltıyla, "Seni seviyordu. "

Ah! O basit cümlenin içinden 
üflenen o büyü, o kadınsı ikna edicilik, o yürekleri
harika bir samimiyet! Bu kadar
eğitimsiz dudaklardan, harikulade görünüyordu. Ransom onun gücüne duyarsız değildi,
çünkü onun elinin altında titredi ve gözleri hayret dolu bir ifade aldı. Ama
bir işaretle bile olsa cevap vermeye çalışmadı. O
bir anlığına sadece dinlemek ve bakmakla yetinmiş gibiydi.

Akarsuyun üzerinde asılı duran adam kolunu geri çekti. Biraz köpükle
aldamıştı; bir kısmı hala parmaklarına yapışmıştı.

"Gel," diye yalvardı kız, fenerin üzerine daha da eğilirken yüzü yumuşakça ışığa çıktı. "Gel!" diye yalvardı kız onu elinden tutup
ve yavaşça yukarı çekiyordu.

Bir sıçrayışla ayağa kalktı ve onu üzerinden attı. Bir anı
onun yalvarışını nefret dolu hale getirmişti.

"Hayır," diye bağırdı, "Hayır! Burası benim yerim ve burada kalacağım. Sen
benim için bir
yabancısın! Onu bu eyleme sen sürükledin ve beni
unutmaya ikna
edemeyeceksin."

Yüksek sesle konuşmuştu; onun acısını hatırladığı için değil,
düşmenin kükremesi ve kendi ezici tutkusu yüzünden.
Sonuç olarak
avukat her kelimeyi yakalamıştı; muhtemelen su kenarındaki işçiler de yakalamıştı; çünkü bazıları hemen başlarını çevirmişlerdi. Ama
o, onu ittiği yerde aniden dursa da,
sözlerini duyduğuna veya tavrına kızdığına dair hiçbir belirti göstermedi.

"Gelmeyecek misin?" diye yalvardı titrek bir şekilde, titrek ışıklarıyla
evi işaret ederek. "Üşüyorsun; titriyorsun; geceyi veya ıslanmayı umursamayanlar
aramayı yapacaklardır. Anitra'yı takip et, çok
üzgün olan Anitra."

"Hayır!" diye bağırdı. Ses tonu, bakışı neredeyse bir delininki gibiydi.
Hatta iğrenerek ellerini ona doğru uzattı. Onu
bir kenara atmış gibiydi. Sözleri olmasa bile bu hareket onun anlayışına ulaştı.
Avukat onun sallandığını, genç başını, darmadağınık bukleleriyle birlikte geceye doğru
attığını ve acınası bir şekilde inleyerek yere düştüğünü gördü. Burada, etrafında ıslak çimenler ve büzülmüş vücuduna
vuran son kalan yağmur damlalarıyla hareketsiz yatıyordu.

Bay Harper onu kaldırmaya başladı, çünkü Ransom taş kesilmişti. Ancak
avukat bu aceleci hareketle varlığını belli eder etmez,
Ransom transından uyandı ve aşağı atılarak kızı
kollarına aldı ve onunla birlikte eve doğru hareket etmeye başladı. Avukatın yanından geçerken dişlerinin arasından mırıldandı:

"Bana bütün acımı yaşattı. Ama o kadar Gürcü'ye benziyor ki
başka bir adamın ona dokunmasını göremem. Tanrı zavallı sevgilimin
bedenine bakacaktır."

BÖLÜM XIV

BİR DEDEKTİFİN İŞİ

Sabah.

Yaşayan ev halkı, önceki gecenin tüm dehşeti ve üyelerinden birinin kaderine dair hâlâ rahatlamamış belirsizlik nedeniyle görevlerinin başındaydı.

Bir önceki akşam üst salonda saatlerce nöbet tutan hizmetçi yine görevinin başındaydı, ancak bu sefer gözü yalnızca bir kapıya, arkasında bitkin Anitra'nın uyuduğu kapıya dikilmişti.
Ransom'ın odası boştu; aşağıdaki oturma odasındaydı, avukatla birlikte.

Birisi onlardan önce oradaydı. Şişe ve bardak tepsisi masadan kaldırılmıştı ve onların yerinde bir kadının
hasarlı şapkası ve küçük bir kaplumbağa kabuğu tarağı görülüyordu. Bay Harper'ın eli, ıslak bir duvakla sarılmış olan
öncekinin üzerindeydi.

"Sanırım Bunu tanıyorum," dedi. "En azından daha önce gördüğüme dair belirgin bir izlenimim var."

"Düvenin girişinin yakınında, üzerinde hala peçe varken alındı," diye açıkladı Ransom.

"O zaman Bayan Hazen'in yolculuğu sırasında giydiği şapka olduğundan şüphe yok. Ayağı yere değdiği anda şapkayı fırlattı ve
şalı boynundan çıkarıp başının üzerine geçirdi. Onu içeri getirdiklerinde şapkası olmadığını hatırlarsınız."

"Hatırlıyorum. Bu Bayan Hazen'in şapkası, hiç şüphem yok."

Avukat konuşmacıya meraklı bir ilgiyle baktı. Ses tonunda anlamadığı bir şey vardı. "Ve bu?" diye sordu, saygılı bir şekilde tarağa parmağını koyarak.

"Ev ile değirmen deresi arasındaki açık alanda bulundu."

"Tanıdın mı?"

"Hayır. Georgian böyle taraklar takıyordu ama bunun kesinlikle onun olduğunu söyleyemem."

"Keşke tanıyabilsem. Tepesindeki bu küçük altın işlemeyi görüyor musun? Şey, benim böyle şeylere karşı bir gözüm var ve dün gece saçındaki bu tarağı fark ettim. Birbirine tıpatıp benzeyen
iki tane vardı."

İki adam içgüdüsel olarak gözlerini bir dakika boyunca bu tarağa dikip oturdular, sonra ikisi de aynı şekilde içgüdüsel olarak yukarı bakıp birbirlerine uzun uzun baktılar. İlk konuşan avukat oldu.

"Aramızda daha fazla sır kalmaması gerektiğini düşünüyorum," dedi.
"İşte Bayan Ransom'ın vasiyeti. İçinde bilmediğim bir isim geçiyor. Belki siz biliyorsunuzdur." Belgeyi masanın üzerine koydu.

Bay Ransom ona baktı ama almadı. Bunun yerine kendi cebinden buruşuk bir kağıt çıkardı ve avukata uzatarak şöyle dedi: "Öncelikle,
bana bıraktığı mektubu okumanızı istiyorum. Bir koca olarak duygularım, onu kendi
gözlerim dışında herkesin gözünde kutsal bir miras olarak görmemi sağlayacaktı; ama içinde gizli bir gizem var, içine
girmem gereken bir gizem ve bunu yapmamda bana
yardım edebilecek tek kişi sizsiniz."

Avukat, kendi şüpheli parıltılarını gizlemek için gözlerini indirerek
kağıdı açtı ve şu satırları dikkatlice okudu:

"Affet. Sıkıntılarım benim için çok fazla. Bir dinlenme yerine gidiyorum,
benim durumumdaki birinin
yapabileceği tek yer ve tek dinlenme yeri.
Kimseyi suçlamıyorum. En azından Anitra'yı.
Kaba bir şekilde yetiştirilmesinin veya aşkta veya nefrette sınır tanımamasının onun suçu değildi.
Benim hatırım için ona karşı nazik ol ve eğer başka biri onu sahiplenirse veya senden almaya
çalışırsa, onlara diren. Onu
tamamen sana veriyorum. Düşündüğünden daha paha biçilmez bir hediye; ölümümle senden
aldığımdan çok daha paha biçilmez. Seninle
asla mutlu olamazdım; sen de benimle
asla mutlu olamazdın. Kader aramızda duruyordu; senin,
senin nazik yaşam deneyiminle, hayal edebileceğinden daha karanlık ve daha amansız bir kader. Yoksa, neden
yüzüğünle ölüme atlayayım ki parmağım ve kalbimdeki sevgin?

"Gürcü."

"Saçmalıklar mı?" diye sordu Ransom kısık bir sesle, Bay Harper'ın gözleri tekrar yüzüne doğru yükselirken.

"Öyle görünüyor," diye onayladı avukat. "Yine de tüm satırlarda zeka var. Ve vasiyetname--vasiyeti okuyun. Orada akıllıca bir amaçtan yoksun değil; kız kardeşine karşı burada sergilediği duyguyla pek uyuşmuyor. Ona hiçbir şey bırakmıyor; hatta adını bile anmıyor. Kişisel eşyalarını size miras bırakıyor; ama sanırım mülkünün büyük kısmını oluşturan gayrimenkulünü, sizinle Auchincloss adında bir adam arasında, biraz eşitsiz bir şekilde bölüyor. Size sormak istediğim kişi o. Hiç ondan bahsettiğini duydunuz mu?"

"St. Louis, Missouri'den Josiah Auchincloss," diye okudu Bay Ransom. "Hayır,
isim benim için yeni. Talimatlarını verirken sana onun hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime bile etmedi. 'Bu vasiyetname yayınlanırsa ondan haber alacaksın. Paraya hakkı var ve gereksiz hiçbir sorun çıkarmadan parayı almasını sağlayarak bana olan saygını göstermeni rica ediyorum.' Dediği veya söyleyeceği tek şey buydu. Karın güçlü karakterli bir kadındı, Bay Ransom. Benim küçük yeteneklerim aramızdaki herhangi bir fikir
ayrılığında hiçbir şey ifade etmiyordu."

"Auchincloss!" diye tekrarladı Ransom. "Zavallı kızımın hayatındaki bir başka bilinmeyen nicelik. Ne karmaşa! Bunun beni nasıl alt ettiğini merak ediyor musun? Anitra--sözde kardeş--ve şimdi de bu Auchincloss!"

"Haklısın, Ransom, senin kafanın karışık olduğunu ben de paylaşıyorum."

"Sen de mi?" Kelimeler çok yavaş, nüfuz edici bir şekilde geldi. "Hiç
bir fikriniz yok mu - bu labirentin sırrını çözebilecek
tuhaf, muhtemelen yarı oluşmuş bir fikir veya gizli bir sezgi? Bana avukatların
insan davranışlarının ve işlerinin temeline inme konusunda bir yeteneği olduğu söylendi. Geniş bir deneyime sahipsin; bu, tüm uyumsuz unsurlarını uyumlu hale getirecek ve çeşitli karmaşıklıklarını açıklığa kavuşturacak bu soruna bir cevap önermiyor mu?"

Bay Harper başını salladı, ancak tavrında Ransom'a hakim olanın tam olarak yansıması olmayan ölçülü bir heyecan vardı ve Ransom bunu gözlemleyerek, yüzleri neredeyse birbirine değene kadar masanın üzerinden eğildi.

"Düşüncemi tahmin ediyor musun?" diye fısıldadı. "Bana bak ve düşüncemi tahmin edip etmediğini söyle."

Avukat tereddüt etti, titreyen dudağa, değişen renge, kendi gözlerine çok yakın olan kocaman açılmış, derin kızarmış gözlere dikkatle baktı; sonra anlayışlı olmasa da olağanüstü incelikte yavaş bir gülümsemeyle zar zor duyulabilen bir mırıltıyla cevap verdi:

"Sanırım tahmin ediyorum. Deli olabilirim ama sanırım öyleyim."

Diğeri avukatın rahatlama olarak yorumladığı bir iç çekişle geriye doğru çöktü. Bay Harper tekrar oturdu ve bir an için ikisi de birbirine bakmadı ve ikisi de konuşmadı; neredeyse ikisi de nefes almıyormuş gibi görünüyordu. Sonra, sessizlik tarafından aldatılan bir kuş gibi pencere pervazına sıçradı ve "civi" diye ötmeye başladı, Bay Ransom alçak ama titiz bir şekilde iş gibi bir tonla şöyle diyerek büyüyü bozdu:

"Penceresinin altındaki zemini veya başka bir yeri ayak izleri için incelemeye değer buldun mu? Belki de yanlış olmaz; bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hadi gidelim," diye hemen kabul etti avukat, dürüst bir çeviklikle ayağa kalkarak; "sonra New York'a telgraf çekmeliyim. Bugün geri dönmem bekleniyordu."

"Biliyorum; ama oradaki görevleriniz devam edecek; buradakiler edemez. Eliniz
sezgilerimin gerçek bir temele dayanmadığına dair
size güvence verene kadar sırrıma saygı göstereceğinize dair söz veriyor."

Avukatın avucu onunkine değdi; sonra dışarı çıkmaya başladılar; ama daha kapıyı geçmeden Bay Ransom geri geldi ve tarağı masadan alıp
cebine koydu. Bunu yaparken, gözü diğer tarafa doğru
parladı. İçinde, genellikle sarsılmaz olan avukatın
yanağına renk veren garip ipuçları ve önseziler vardı.

Çıkarken ofis kapısının önünden geçtiler. Bir düzine adam etrafta dolanıyor,
sigara içiyor ve konuşuyordu. Aralarında, geçen geceki trajedinin hikayesini ağzı açık bir şekilde yutmuş bir köylü vardı. Şimdi bu konuda kendi aklından geçenleri söylüyordu ve bu ikisi geçerken onun
şöyle dediğini duydular:

"Bana çok garip gelen şeyin ne olduğunu biliyor musunuz? Anitra adının taşını tam zamanında temizleyip yerine Georgian'ı koymaları gerektiğini söylüyorlar. Buna tuhaf diyorum, gerçekten."

Avukat ve koca bakıştılar.

"Bayan Ransom'ın derin bir zihni vardı," diye belirtti avukat, kapı arkalarından çarparak
kapanırken. "Görünüşe göre her şeyi düşünmüş."

Ransom, sokağa doğru fabrikalara ve kükreyen değirmen
deresine doğru bakarak titrek bir iç çekti.

"Hala arıyorlar," dedi. "Ama onu asla bulamayacaklar. Onu asla bulamayacaklar."

Avukat onu uzaklaştırdı.

"Çünkü onlar suyu arıyorlar. Biz toprağı arayacağız."

"Bu da yarı su; ama her ipucunu gizleyemez.
Algılanamayanı görebilen gözlerin var; onları kullan, Bay Harper, kullan."

"Yapacağım; ama bu bir dedektifin işi. Benden çok fazla şey beklemeyin."

"Hiçbir şey beklemiyorum. Buna cesaret edemiyorum. Çok yumuşak yürüyelim, hepsi bu ve söyleyecek bir şeyimiz varsa alçak sesle konuşmaya dikkat edelim."

Bu sırada evin köşesini dönüp, tuğlalarla döşenmiş dar bir yola girmişlerdi. Bu yol, ön taraftaki alanı arka ofisler ve bahçeyle birleştiriyordu. Bu yol, değirmen deresine doğru uzanan bir
çukurla bu tarafta kırılmış olan duvarlara yakındı. Anitra, bu çukurun çatısından
Gürcü'nün kayıp düştüğünü ilan etti.

İlk dikkatleri çatıya bakmaktı. Eğimliydi ve Anitra'nın hikayesi, çatının kendisini geçip kaymadan altındaki zemine ulaşmaktansa, yukarıdaki küçük balkondan üzerine atlamanın ne kadar daha kolay olduğunu fark ettiklerinde yeterince inandırıcı görünüyordu. Ancak daha uzun baktıklarında, her yüz şüpheye kapıldı. Balkondan iniş yeterince kolaydı, peki ya Georgian'ın penceresinden balkona geçiş? Bu sonuncusu tek bir pencereyle sınırlıydı ve bitişik pencere pervazından üzerine atlamaya çalışan maceracı kişiye kesin bir engel teşkil edecek kadar yüksek, dekoratif bir korkulukla çevriliydi. Ancak, karanlıkta ve son derece pervasızca koşullar altında yapılan bu sıçrama, pencere pervazından bakıldığında yeterince pratik görünebilirdi ve Bay Harper, bu konuda bir yorumda bulunarak, Anitra'nın anlattığı gibi Bayan Ransom'ın kayıp düşmesine dair kanıtlar için evin yerine zemini incelemelerini önerdi.

Bunu bulmayı umabilecekleri tek yer, eğimli çatının kenarının altında uzanan kısa bir bölümdü - eyvanın genişliği.
Ama daha önce de söylediğim gibi, bu nokta tamamen işaretliydi ve gözleri oradan, aralarında uzanan ekilmemiş tarlalara ve onun ölümcül sıçramasını yaptığı varsayılan şelalenin kıyısındaki büyük kayaya kaydığında, bunların da tuğla yürüyüş yolu kadar kanıt üretmediğini gördüler. Sabahın erken saatlerinden beri oradan tek bir ayak bile geçmemişti. Zemin, her boyutta ve şekilde bir yığın izlenim gösteriyordu, bunların arasında, gerekli deneyim olmadan, herhangi birinin kaçışını takip etmeleri imkansız olurdu. Görevlerine çok geç gelmişlerdi.

"Boşuna," diye karar verdi avukat. "O yoldan gitmemizin bir faydası yok."
Ve tekrar yakın çevrelerindeki zemine bakmak için döndü.
Bunu yaparken, gözü,
açığın mutfak pencerelerinin altında evin yan tarafıyla birleştiği üçgen noktaya takıldı.
Burada hiçbir işaret yoktu,
yol, açığın köşesinden mutfak kapısına doğru çapraz bir rota izliyordu.

"Bunlar ne?" diye sordu, bu küçük arsanın merkezini çirkinleştiren, suyla dolu iki dikdörtgen izlenimi işaret ederek.

"Ayak izlerine benziyorlar," diye cesaret etti Ransom.

"Bunlar ayak izleri," diye karar verdi Bay Harper, izleri incelemek için eğildiklerinde, "ve yüksekten düşen bir kişinin ayak izleri. Derinliklerini veya genel görünümlerini açıklayan başka hiçbir şey yok."

"Bunlar, yukarıdaki biriyle sohbet etmek için uçuruma yaklaşan bir kişinin ayak izleri olamaz mı? Mutfak kapısının ötesindeki açık alanda bunlara benzer başkalarını görüyorum."

"Bu bir patika. Takip edelim. Şelaleden başka herhangi bir yere gidiyor gibi görünüyor. Bu önemli bir keşif, Bay Ransom ve aksi takdirde aklımıza gelmeyecek sonuçlara varmamıza yol açabilir, özellikle de bunu yapan kişinin hangi yöne gittiğini gösterecek kadar net bir izlenime ulaşırsak."

"İstediğin şey bu," diye güvence verdi Ransom alçak ve merakla bastırılmış bir sesle. Tüm sessiz ve kesin hareketlerine rağmen, soruşturmalarının bu sonucu onu açıkça çok heyecanlandırmıştı. "Bu bir
kadının adımı ve o kadın bu izleri arkasında bıraktığında
uçtan gidiyordu. Gidiyor! ve dediğin gibi
şelalenin yönünde değil."

"Şşş! Mutfak penceresinde birini görüyorum. Dikkatli hareket edelim ve bu izleri başka birininkilerle karıştırmamaya dikkat edelim.
Sanki buradan çok sayıda insan geçmiş gibi görünüyor."

"Evet, bu tavuk kümeslerine ve müştemilatlara giden yol. Ama ötedeki
yerde sanırım yine tek bir basamak sırası görüyorum,--bunlar gibi küçük basamaklar. Nereye gidiyor olabilirler? Koşan bir insanınkiler gibi derinler."

"Ve karanlıkta koşan bir insanınkiler gibi dağınıklar. Bakın, oradaki düz çizgiden nasıl
sallanıyorlar, dönüyorlar ve neredeyse o odun yığınına çarpıyorlar! Bunlar kimin basamakları? Kimin, Bay Harper? Çabuk! Nereye
gittiklerini görmeliyim. Zamanımız boşa gitmeyecek. Labirentin anahtarı
bizim elimizde."

Avukat arkadaydı ve diğerinin gözleri çok
öne dikilmişti. Belki de bu nedenle, ilki başını sessizce sallamaya izin verdi, eğer görseydi bu diğerini pek de cesaretlendirmezdi. Şimdi bahçenin, ya da bu yağmurlar baharı haber veriyorsa yakında bahçe olacak olanın kıyısındaydılar. Kenarı boyunca bir patika uzanıyordu ve bu patikada takip ettikleri ayak izleri
kendini kaybetti; ama ilerideki eski patates tepelerinin tepecikleri arasında tekrar onlara rastladılar ve sonunda onları bahçenin çoraklığının üzerinden bir çite kadar takip ettiler, bu çit boyunca koştular, sürülmüş topraktan daha pürüzsüz zemin noktalarına ve sonra tekrar geri döndüler, ta ki eski bir
döner kapıya gelene kadar!

Buradan geçerken, iki adam durdu ve etraflarına baktılar. Otlarla kaplı ve çalılarla çevrili bir yoldaydılar. Bir sonu doğuya doğru
ormanlık bir vadiye doğru uzanıyordu, diğeri ise tavernanın birkaç ayak sağında otoyola doğru uzanıyordu.

"Şerit!" diye haykırdı Bay Harper. "Şelaleye doğru giden yol bir aldatmacaydı. Bu yöne doğru kaçtı ve onu aramak
buradan itibaren yapılmalı."

Ransom, bu gizli kaçış olasılığı, nehirde ölümü kadar
gizemli, hatta acı dolu manzaralar
açtığı için çok rahatsız oldu, ayaklarının altındaki ıslak zemine ve böylece
şerit boyunca ağaçların arasında gözden kaybolduğu yere baktı.

"Burada ayak izlerinin takip edilmesi mümkün değil," diye ilan etti. "Sabahın erken saatlerinden beri
yüz kişi buraya gelmiş olmalı."

"Feribottan kısa bir yol. Dün gece bana mesafeyi tam çeyrek mil azalttığını söylediler."

"Feribot! Orada olabilir mi? Ya da ormanda, ya da
ulaşamayacağımız kadar uzakta, bilinmeyen bir yere doğru yolda olabilir mi? Bu düşünce çileden çıkarıcı, Bay Harper,
ve bunun altında kendimi bir çocuk kadar çaresiz hissediyorum. İlçe merkezinden dedektifler mi çağırsak, yoksa kendimiz avlanmaya mı başlasak? Bize
yardımcı olacak bir şeyler duyabiliriz."

"Olabilir; ama ben şu anda hemen orada kalmayı tercih ederim.
Ah, işte bir arabada bir adam geliyor, bize bir şeyler
söyleyebilir! Yanımda durun, ona yanaşacağım. Yüzünüzü göstermenize gerek yok."

Bay Ransom yana döndü. Bay Harper, ağır ağır koşan bir arabayı
sürükleyen yavaş hareket eden at yanına gelene kadar bekledi ve bir torba patatesin üzerinde oturan ve dizginleri tutan
alçak kaşlı, geniş yüzlü çiftçi çocuğunun dikkatini çekti.

"Günaydın," dedi. "Burada kötü haberler var. Feribotta veya sizin dediğiniz gibi
doğuda daha iyi mi?"

"Eh?" şaşkın oğlandan gelen hantal, yarı şüpheli cevaptı.
"Orada hiçbir şey duymadım, ama dün gece bir kız kendini
buradaki şelaleden aşağı attı. Bu gerçek mi, efendim? Bunu bilmek
için çok
meraklıyım. Annem o Hazen'leri tanırdı; yıllar önce onları yıkardı. Bana bu patatesleri
yukarı çıkarmamı ve bu konuda öğrenebildiğim her şeyi öğrenmemi söyledi."

"Biz kendimiz bundan fazlasını bilmiyoruz," oldu yumuşak ve temkinli cevap. "Hanımefendi kesinlikle kayıp ve kendisinin
boğulmuş olması gerekiyor." Sonra, adamın gözlerinin Bay Ransom'ın iyi giyimli, beyefendi figürüne biraz merakla baktığını fark edince,
ciddi bir şekilde ve ikincisine doğru hafif bir hareketle ekledi:

"Hanımefendinin kocası."

Çocuğun çenesi düştü ve çok mahcup göründü.

"Affedersiniz beyler, bilmiyordum," diye mırıldanmayı başardı,
atına bir darbe indirerek,
arabanın sıkıştığı çukurdan
çekmeye boşuna çabalıyordu. "Sanırım otele gideceğim. Bayan Deo için bir torba
patates var."

Ama araba kımıldamadı ve avukatın şunu söylemeye vakti oldu:

"Sanırım ilgilendiğim başka bir kadın hakkında hiçbir şey duymadınız.
Karayolunda herhangi bir yerde görülen garip bir genç kadından veya buradan Landing'e kadar olan evlerden herhangi biri hakkında konuşmadınız mı?"

"Jerusha! Komşularımdan birinin bu sabah gördüğü yabancı bir kız hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Beardsley'nin orada karşılaştık. Dilediğiniz kadar canlı bir şekilde çamurda yürüyordu. Ona feribota giden yolu sordu. Onu fark etti çünkü güzeldi ve çok hoş bir şekilde konuşuyordu, tıpkı bir şehirli kız gibi," dedi. "Bu otelden biri mi?" diye ekledi adam şaşkın bir bakışla. "Eğer öyleyse, gün doğmadan önce ayak bileklerine kadar çamurda bir mil yürüdü. Güçlü bir cesarete sahip bir kız! Treni yakalamak için çok iyi bir
nedeni var."

"Ah! O zaman erken bir tren mi var?" diye sordu avukat, diğerinin sorusunu hareketsiz bir iyi niyetle görmezden gelerek. "Yani, 10:50 ekspresinden önce mi?"

"Evet, efendim, ya da duyduğum kadarıyla. Hiç binmedim. Buradakiler binmez,
ama çok aceleleri var. Genç kadının kim olduğunu söyler misiniz? Hayır--hayır--"

"Kim olduğunu bilmiyoruz," diye sessizce itiraz etti avukat. "Ve sen de kim olduğunu bilmiyorsun," diye ekledi sertçe, havlayan köylüyü gözüyle tutarak. "Eğer düşündüğüm adamsan, polis memuru veya cevaplamak zorunda olduğun biri tarafından sorulmadığı sürece onun hakkında konuşmayacaksın. Ve dahası, geldiğin yoldan geri dönüp, hiç konuşmadan veya yaygara koparmadan, az önce bize bahsettiğin adamı buraya getirerek beş dolarlık bir banknot kazanacaksın. Onunla konuşmak istiyorum, ama bunu senden ve ondan başka kimsenin bilmesini istemiyorum. Gelmek istemiyorsa, bunun paraya değdiğini söyleyebilirsin. Anlıyor musun?"

"Elbette," diye kıkırdadı sırıtan çocuk. "Beş dolarlık banknot zihni çok
açıklıyor, beyefendi. Ama otele gidip haberi duymadan önce hemen geri mi dönmeliyim?"

"Arabayı döndürmenize yardım edeceğiz," diye sertçe önerdi Bay Harper. "Kalk
oraya, Dobbin, ya da adın neyse. Al, Ransom, yardım et!"

Adamın yapması gereken tek şey, kendisine sunulan yardımı kabul etmek ve
arabasını döndürmekti. Otele doğru özlemle bir bakış atarak
dizginleri çekti ve ata bağırdı, ata birkaç zayıf çabadan sonra
arabayı çekip istenilen yöne doğru yeniden yola koyuldu.

"Ne kadar çabuk bitirirsen, o kadar çabuk ödersin," diye bağırdı avukat, çocuk ve araba sarsılarak
gittiğinde. "Geri döndüğünde Avukat Harper'ı istemeyi unutma. Ofisten çok uzakta olmayacağım."

Adam başını salladı; sırıtan bir bakış attı ve sızlanmasını hızlandırdı.
Avukat ve Ransom birbirlerine baktılar. "Bu sadece bir olasılık," diye vurguladı avukat. "Bunun üzerinde fazla durma."

"Açıkça konuşalım," diye ısrar etti Ransom. "Bay Harper,
benim ne düşündüğümü tam olarak bildiğinizden emin misiniz?"

"Bu soruyu tartışmanın zamanı gelmedi. Erteleyelim.
Öncelikle çözülmesi gereken bir gerçek var."

"Kızın--"

"Hayır; bu! Anitra'nın dediği gibi, karınız penceresinden balkona atlamış olabilir mi. Aşağıdan bakıldığında mümkün görünmüyordu, ama
sonra size söylediğim gibi, yukarıdan baktığımızda fikrimiz değişebilir. Benimle yukarı karının odasına gelir misin?"

"İstediğin yere giderim ve istediğin şeyi yaparım, böylece
kesin gerçeği öğreniriz. Ama bu insanların merakını bana yaşatma. Bu taraftaki kalabalık
artırılıyor."

"Mutfak kapısından gireceğiz. Orada biri bize yukarı kata giden yolu gösterecek."

Ve bu şekilde içeri girdiler; meraklı bakışlardan tamamen kaçamadılar,
çünkü insan doğası insan doğasıdır, ister mutfakta ister salonda.

Yukarıdaki salonda Bay Ransom önceliği aldı. Ölümcül odaya yaklaştıklarında avukata, Bayan Hazen'ın onların müdahalesinden rahatsız olup olmayacağını öğrenene kadar beklemesini işaret etti. İki oda arasında kırılmış olan kapı çok güvenli bir şekilde geri kapatılamazdı ve onu rahatsız etmekten korkuyordu. Sadece bir dakikalığına gitti.
Avukat onu takip etmeye başlar başlamaz, zavallı Georgian'ın kapısından işaret ettiği görüldü.

"Bayan Hazen uyuyor," diye fısıldadı Ransom, diğeri yaklaşırken. "Bu odayı cezasız
bir şekilde inceleyebiliriz."

İkisi de içeri girdi ve avukat hemen pencereye doğru yürüdü. "Karınız, Anitra dediğiniz kadının ona atfettiği sıçramayı asla yapamazdı," diye ilan etti, koşulları bir dakika boyunca dikkatlice inceledikten sonra. "Yandaki balkonun korkuluğu sadece engel olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu pencere pervazının en uç noktasından en az beş fit uzaklıkta. Macera dolu bir hayata veya bir spor salonunun başarılarına alışmış bir kadın bunu yapabilir, ancak Bayan Ransom'ın alışkanlıklarına sahip bir hanım bunu yapamaz. Eğer karınız bu odadan kız kardeşinin penceresinin dışındaki balkona ulaştıysa, bunu ara kapıdan yapmıştır."

"Ama kapı bu tarafta kilitli bulundu. Şimdi anahtar kilidin içinde."

"Bundan emin misin?"

"İlk dikkat çeken bendim."

"Sonra," diye başladı avukat yargılayıcı bir şekilde, ancak Ransom'ın ifadesindeki tuhaf hevesi fark edince durdu ve dikkatini odanın içine ve içinde görülebilecek olan Bayan Ransom'a ait çeşitli eşyalara çevirdi. "Karınızın vasiyetini imzalarken giydiği elbise," diye belirtti, içeri girdikleri kapının iç tarafında asılı duran açık yeşil elbiseyi işaret ederek.

Ransom ona doğru yürüdü, ancak dokunmadı. Önceki akşam salonda unutulmaz bir şekilde yürürken bu elbiseyle ona bakarken onu görebiliyordu ve ifadesini hatırlayarak, amacının doğasını ve ona bu kadar olağanüstü bir canlılık veren kararlılığı anlayıp anlamadıklarını merak etti.

Bay Harper, odanın başka bir yerinde asılı duran iki giysiye daha dikkatini çekti. Bunlar uzun gri yağmurluğu ve trende giydiği şapka ve duvaktı.

"Başı açık ve geldiği sade serge elbiseyle dışarı çıktı," dedi Bay Harper Ransom'a yan bir bakış atarak. "Acaba otoyolda karşılaştığımız kız şapkasız ve siyah serge giymiş miydi?"

Ransom sessizdi.

"Anitra'nın şapkası aşağıda ve işte Bayan Ransom'ınki. Dün gece bu evden kaçan kişi başı açık dışarı çıktı," diye tekrarladı avukat.

Bay Ransom, diğerinin bakışlarından kaçınmak için kenara çekilerek sadece şunu söyledi:

"Karımın elbisesini çok özel olarak fark ettin. Sergedendi, öyle diyorsun."

"Evet. Ben kumaş konusunda bilgiliyim. Arabaya bindiğinde fark ettim,
muhtemelen sadeliği ve geleneksel yapısı dikkatimi çektiği için.
Altında hiçbir süsleme yoktu, sadece dikiş vardı. Kız kardeşininki de tıpkı onun gibiydi. Hazır yapılmış gibi görünüyorlardı."

"Ama Anitra'nın yağmurluğu yoktu. Sokaktan içeri girdiğinde omuzlarının
ıslak olduğunu hatırlıyorum."

"Hayır, elbisesi gibi siyah olan bluzu dışında bir koruması yoktu. Sanırım
sıcak kanı her türlü örtüye karşıydı."

Yine onun keskin bakışlarından yan yan bakış. "Boynunda kareli ipek bir mendil vardı --sonradan başına geçirdiği mendili."

"Karım ve yengemle aynı trendeydiniz," dedi Ransom şimdi. "Onların yanında mı oturdunuz? Onlarla, yani Bayan Ransom'la mı konuştunuz?"

"Bu konuda sizi aldatmak için hiçbir nedenim yok," diye yanıtladı Bay Harper. "New York'tan onların geldiği trenle gelmedim. Sabah gelmiş olmalılar, çünkü Feribot dedikleri yere vardığımda, onları otel basamaklarında durup arabaya binmeye hazır bir şekilde gördüm. O zaman Bayan Ransom'la konuştum, ama sadece bir kelime. El çantam sürücü koltuğunun altına konmuştu ve havanın kötülüğüne rağmen onunla birlikte gitmem beklendiğini gördüm. Bayan Ransom da bunu ve muhtemelen doğal tereddütümü gördü, çünkü kız kardeşinin güvenli bir şekilde içeri yerleştiğini gördükten sonra bana döndü ve bana böyle bir rahatsızlık
verdiği için pişmanlık duyduğunu söyledi, ancak arabanın gövdesinde bana yer açmayı teklif etmedi, oysa diğerinin kendisi gibi sessiz bir kadın olması durumunda yeterince yer vardı. Ama değildi ve muhtemelen bu, Bayan Ransom'ın bana karşı görünürdeki düşüncesizliğinin bahanesiydi. Yolun kesiştiği noktaya gelmeden önce, arkamda bir kargaşa olduğunu fark ettim ve gerçekten oraya vardığımızda, önce arabanın kapısının açıldığını, sonra da karınızın sesini duydum, sürücüye yalvararak, kız kardeşi dışarı atlayıp kendine zarar vermeden önce durmasını söyledi. Bayan Hazen ıslak yola atlayıp, karanlıkta, bana, birbirine dolanmış bir çalı yığını gibi görünen şeye
dalıp gittikten sonra yaptığı tek açıklama 'O sağır ve çok vahşi' oldu. Sonra, buraya kadar gelene kadar onu hareketsiz tutmak için çok uğraştığını, ancak otele
gideceğinden emin olduğunu ve bunun için kendimizi yormamamız gerektiğini, çünkü onun bunu yapamayacağını söyledi; Anitra ve o, çocukken bu yoldan çok fazla
koşmuşlardı. Otele gelmeden önce bu hanımlarla yaşadığım ilişki hakkında anlatacaklarım bunlar. Sanırım geçmişi temizlemem doğru olur, Ransom. Kim bilir
sonra ne yazmak isteyebiliriz?"

Ransom'ın bu kinayeye verdiği tek cevap hafif bir ürpertiydi; sonra ikisi de işe koyuldular, ikisinin de gözleri
bu görünüşte ıssız odada bir küçük nesneden diğerine oradan oraya gidip geliyordu. Bunu izleyen anlık sessizlikte, bitişik odadaki kadının düzenli nefesi açıkça duyulabiliyordu. Bay Ransom'ı derinden etkilemiş gibi görünüyordu, ancak bu resmi olmayan muayenenin başından beri takındığı iş odaklı tavrını
korumak için çok çabaladı.

"Nehir kıyısından döndüğünüzden beri size hiçbir şey söylemedi mi?" diye önerdi avukat.

"Hayır."

Bay Ransom'ın her zamanki tavrı düşünüldüğünde, kelime keskin bir şekilde geldi. Avukat
şaşkınlık gösterdi ama içerlemedi ve dikkatini
ikisinin de iki sandalyenin üzerinde açık duran çantaya çevirdi.

"Burada belirsiz bir şey yok," dedi, bir bir an için geriye kalan içeriklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi. "Burada bulduğum
şeylerle ilgili olarak yapmam gereken tek yorum, tüm eşyaların eşinizin güzel randevulara olan düşkünlüğünden
bekleyeceğinizden daha az dikkatli seçilmiş olmasıdır."

"Aceleyle ve muhtemelen telefonla toplanmışlar," diye karşılık verdi mutsuz koca, çantaya küçülerek baktıktan sonra. "Düğününü beklerken
sağladıkları New York'taki otelde. Oradaki
sandıklarda ve çantalarda isteyebileceğiniz kadar zarif eşyalar
bulacaksınız." Burada şifonyere döndü ve üzerinde gruplanmış çeşitli
nesneleri işaret etti.

"Bunlar dün gece sizinle buluşması için kendisini özenle ayarladığını gösteriyor. O görüşmede nasıl görünüyordu? Doğal mı?"

"Hiçbir şekilde; çok fazla heyecanlıydı. Ama aklında ne beslediğinden şüphem yoktu. Niyetlerinin kaprisli olduğunu düşündüm ve
biraz öğüt vermeye çalıştım ama
bunu kabul edecek ruh halinde değildi. Zihni yapmak istediği şeyle çok doluydu.

"Akşam yemeğini burada yedi," diye ekledi, duvara dayalı bir masadan bir parça ekmek kabuğu alarak. "Ve bu kapı bu tarafa mı kilitlenmiş olarak bulundu?" diye devam etti, elini kırık kilide koyarak.

"Açılması gerekiyordu, anlıyor musun?"

"Peki ya pencere?"

"Açılmıştı. Halı, görünüş ve dokunuştan da anlaşılacağı üzere,
ıslanmış ve hala ıslak."

Bay Harper'ın havası isteksiz bir inançla değişti.

"Kanıtlar, eşinizin bu odayı ve evi Bayan Hazen'in belirttiği gibi olağanüstü bir şekilde terk ettiğine dair kesin görünüyor. Ancak--"

Bu _henüz_ ilk cümlenin göstereceği kadar ikna olmadığını gösteriyordu. Ancak buna hiçbir şey eklemedi; sadece durup dinledi,
görünüşe göre bu gevşekçe asılı kapının diğer tarafındaki uyuyanın düzenli nefesini.

Bunu yaparken, gözü Bay Ransom'ın sıcak, kuru bakışıyla karşılaştı,
uzun süre devam etmesi için çok acımasız bir gerilimle ona sabitlenmişti ve aniden tavır değiştirerek kapıdan uzaklaştı ve dışarı çıkarken anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kendi odanızda bir iki kelime konuşalım. Benim bir prensibimdir
gizli tutulması arzu edilen şeyler konusunda sağırların kulaklarına bile güvenmemek."

Bunu söylediği bakış arkadaşının yüzünde bir an daha kalsaydı, şüphesiz kendi sözlerinin etkisine
şaşırırdı. Fakat özünde şefkatli bir adam olduğu için veya muhtemelen yeni müvekkilini o müvekkilin tahmin ettiğinden çok daha iyi anladığı için
eşiği geçerken oldukça uzaklaşmıştı ve bu yüzden bir anlığına bu derin kederli adamın eskiden açık olan yüz hatlarını on yıl yaşlandıran kasvetli ve ateşli ifadenin yerini alan bilinçli parıltıyı kaçırmıştı.

Salona girdiğimizde, ifadenin daha fazla inceliğini fark etmek için çok karanlıktı
ve Bay Ransom'ın odasına vardığımızda, her iki yüzde de sadece amaç ve amaç
görünüyordu.

Eşiği geçerken, avukat döndü ve arkasına hızlıca bir
baktı.

"Görüyorum ki," dedi, "tam ve engelsiz bir görüşe sahipsiniz buradan tüm salondan ve ilgimizin
odaklı olduğu iki kapıdan. Dün gece ikisini de sıkı bir şekilde gözetlediğini varsayıyorum. Hiçbir
şeyin senden kaçmasına izin vermedin mi?"

"Bu odadan görülebilecek hiçbir şey."

Düşünceli bir tavırla, avukat arkalarındaki kapıya doğru döndü. Kapı
kilitlenirken, Bay Ransom'ın yüzü keskinleşti. Hatta elini uzattı ve
sanki avukatın şimdi tekrar birlikte olduklarına göre ne söyleyeceğini beklercesine, yanında duran bir masaya koydu.

Bay Harper'ın da buna karşılık gelen bir ajitasyon için sebepleri yoktu, ancak
doğal olarak kendini daha iyi kontrol etti ve neredeyse yargılayıcı bir tavırla, uzun zamandır beklenen ama uzun zamandır ertelenen şu öneriyi yaptı:

"Şimdi ve mümkün olduğunca açık bir şekilde, aklındakini bana söylesen iyi olur. Aramızdaki tüm yanlış anlaşılmaları ve benim tarafımdan yapılacak herhangi bir akılsızca hareketi önleyecektir."

Bay Ransom tereddüt etti, masaya sertçe yaslandı; sonra, aniden
patlayarak haykırdı:

"Bu aptalca geliyor ve dertlerimin beni delirttiğini düşünebilirsiniz. Ama içimde bir his var - hiçbir sebep veya kanıt olmadan - Anitra'nın odasında yorgunluğunu
uyan kadının, benim kur yaptığım ve evlendiğim kadın olduğu - Georgian Hazen, şimdi Georgian Ransom, karım."

"İyi! Hiç yanılmadım. Benim de düşüncem bu," diye yanıtladı avukat.

BÖLÜM XV

ANITRA

Birkaç dakika sonra bu inanılmaz olasılığı tartışıyorlardı.

"Bu sonuca varmam için hiçbir sebebim yok, bu umut," diye itiraf etti Bay Ransom.
"Benim için bu bir içgüdü, bir sezgi ve yargımın sonucu değil. Değirmen deresinin aşağısında bana ilk hitap ettiğinde aklıma geldi. Eğer beni yanlış veya yanıltılmış olarak görüyorsanız, itiraf ediyorum ki sizin kararınıza dikkatinizi bir an bile çekebilecek kadar makul bir argümanla karşı koyamayacağım."

"Ama ben sizi ne yanlış ne de yanıltılmış olarak görüyorum," diye itiraz etti diğeri.
"Yani," diye ekledi ihtiyatla, "bahsettiğiniz olasılığın doğruluğunu kabul etmeye ve sonrasında varsayımın bizi nereye götüreceğini not etmeye hazırım. Elbette, ilk hissettiğiniz rahatlama olacak."

"Artık şüphelerin avı olmadığım zaman olacak."

"Gizeme rağmen mi?"

"Gizeme rağmen. Düşünmeyi imkansız bulduğum tek şey onun ölümü; --tek başına ölümün getirebileceği tüm umutların yok olması. O, gözlerimden ve dolayısıyla korumamdan kaybolduğu andan itibaren her düşüncemle o kadar bütünleşti ki, onu kaybetmekle
benim en iyi parçamı da kaybetmeliyim. Bunun dışında her şey,
Bay Harper."

"Utanç mı?"

"Nasıl, utanç mı?"

"Eğer şüphelendiğimiz şey doğruysa, davranışının altında çok güçlü ve çok hayati bir neden yatıyor olmalı ve o sadece sizi ve kendisini ölümle görünüşte bir ayrılığa tabi tutmakla kalmadı, aynı zamanda bu sözde Anitra gibi
mutluluk ve hatta ortak sosyal ilişkiye yönelik böyle bir dezavantajla
zorlanmış bir kişiliği üstlenmek zorunda kalmanın ek sefaletiyle kendini yükledi. "

"Sağırlığından mı bahsediyorsun?"

"Evet, öyle demek istiyorum. Bayan Ransom'ın (eğer orada uyuyan kadın Bayan Ransom ise) ona atfettiğiniz bu kadar büyük bir fedakarlığın sebebi ne olabilir? Kız kardeşini yaklaşan bir felaketten kurtarmak mı?
Bu, uzun süredir devam eden ve insanüstü bir güce sahip bir sevgi olduğunu iddia eder; elini yeni uzattığı kocasına olan doğal sevgisini bile
çok aşan bir sevgi. Böylesi koşullar altında böyle bir sevgi
mümkün değil. Uzun zamandır kayıp olan kız kardeşini sadece birkaç gündür tanıyor. Ona karşı olan görev duygusu, hatta bu kadar talihsiz birine karşı duyduğu şefkat bile onu çok fazla riske atabilir, ama o kadarını değil. Başka bir açıklama aramalısınız; daha makul ve çok daha kişisel bir açıklama."

"Nerede? Nerede? Tamamen denizdeyim; kör, sersemlemiş, neredeyse aklımı kaçıracak durumdayım. Onun
yaptığı hiçbir şey için hiçbir sebep göremiyorum. Ne onu anlıyorum ne de kendimi. Oradaki zavallı yaratıktan,
uyuyarak kaçmalıyım--ne olduğunu bilmiyorum. Ama anlamıyorum. Ona çekildiğimi hissediyorum,
bunun yerine, karşı konulamaz bir şekilde çekiliyorum, sanki benim yerim onun yatağının yanıymış gibi
rahatlatmak ve korumak."

Bu ciddi avukatın ölçüsü olmayan bir duygu derinliğinden kaynaklanan dürtüsel iddia üzerine, şaşkın bir kaş çatma yüzündeki tüm nezaketi
silip süpürdü. Tamamen hoş karşılanmayan bazı düşünceler onu
rahatsız etmeye gelmişti. Bulutlu kaşlarının altından Bay Ransom'a yakından baktı. Bunu şimdi cezasız yapabilirdi, çünkü Bay Ransom'ın bakışları
düşüncelerinin ve eğilimlerinin dolaştığı yere dönmüştü.

"Size tavsiyem," diye geldi dikkatli avukattan gelen yavaş bir yorumla, "şüphe mutlak bir
imkansızlığa dönüşene kadar sonuçlarınızdan çok emin olmamanız. İçgüdü iyi bir şeydir ama asla yanılmaz olarak görülmemelidir. Sonuçta kaçan kişinin karınız olduğu kanıtlanabilir. Bu durumda bu çingene kızı Anitra'ya güvenmek büyük bir hata olur."

Bay Ransom'ın yüzü sertleşti; gözleri sabitlendikleri
yönden ayrılmadı.

"Hatırlayacağım," dedi.

Arkadaşı tatmin olmuş gibi görünmüyordu ve vurgulayarak devam etti:

"Şimdi burada bulunan kadın ister Bayan Ransom, ister vahşi ve sorumsuz kız kardeşi olsun, tehlikeli iradeye sahip bir kişidir ve hafife alınmamalı veya umursamazca davranılmamalıdır. Lütfen bunu düşünün, Bay Ransom ve
dürtünün yargının önüne geçmesine izin vermeyin. Tavsiyemi dinlerseniz--"

"Konuş."

"Ona, kendisinin dediği gibi bir kadınmış gibi davranmalıyım, ya da en azından sizin onu öyle düşündüğünüz gibi. Hiçbir şey--"bu kelimeyi diğerinin dinlerkenki
inanmazlığını fark ederken tekrarladı--"onun kendisini bu şekilde ele vermesine neden olacak kadar olası değildi."

"Geri dönüp kapısını tekrar dinleyelim," Bay Ransom'ın vurgulu ama tutarsız cevabıydı.

Avukat daha fazla tavsiyede bulunmaktan vazgeçti, ancak yeni müvekkilini salona
kadar takip ederken içini çekti. Merdivenin dönüşünde aşağıdaki ofisten gelen
tartışma sesleriyle durduruldular. Bay Harper isminin anıldığını
du ve araya girmek için acele etti. Bay Ransom'a
çabuk döneceğine dair güvence vererek aşağı indi ve birkaç dakika sonra karakteristik görünümlü orta yaşlı bir adamla
birlikte belirdi ve Bay Ransom'a Bay Goodenough olarak tanıttı. Sabahki genç tanıdıklarının kaba başının merdivenlerin dibinden ona doğru bakması, bu adamın garip genç adamla
tanışan adam olduğuna dair yeterli bir garantiydi. O sabah erken saatlerde otoyoldaki kadın.

Bay Ransom onu ​​görünce hepimizin uzun süredir devam eden bir şüphenin anında ve kesin olarak sona erme ihtimali karşısında hissettiği o içsel ürpertiyi hissetti. Başka bir anda ve tek bir kelimeyle bu kültürsüz ve
şimdiye kadar tanınmayan adam onun için hayatının en büyük sorusunu
çözecekti. Ve buna hazır hissetmiyordu. Neredeyse bir kaçış dürtüsü vardı, sanki bu şekilde korktuğu bir kesinlikten kaçabilirmiş gibi. Hangi
kesinlik? Belki de sorulsaydı cevap veremezdi. Zihni
karmaşa içindeydi. Hisleri vardı--içgüdüleri; hepsi bu. Avukat, durumunu fark ederek, işlerin liderliğini üstlendi.
Bay Goodenough'u Bay Ransom'ın odasına çağırarak, etraftaki meraklı kulaklara kapıyı yavaşça kapattı ve
muhatap olduğu
saf ama açık sözlü adamı cesaretlendirmek için en uygun tavrı takınarak, sessizce şunları söyledi:

"Bu sabah feribota doğru giden genç bir kızla karşılaştığınızı duyduk.
Bu genç kızın nasıl göründüğünü bilmemiz için çok önemli bir neden var.
Dün gece buradan bir kadın kayboldu ve geride bıraktığı bir mektuptan, cesedinin nehrin bir yerinde olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz olmasına rağmen,
başka bir yöne canlı olarak kaçmış olma olasılığını göz ardı etmek istemiyoruz.
Gördüğünüz kişiyi tarif edebilir misiniz?"

"Wa'al, ben konuşmada pek iyi değilimdir," utangaç, neredeyse duraksayan bir
cevaptı. "Kızı gördüm ve nasıl göründüğünü hatırlıyorum, ama
ruhumu kurtarmak için kelimelere dökemedim. Güzel ve neşeliydi ve sanki sabahın bir parçasıymış gibi yürüyordu; ama bu sana pek bir şey anlatmıyor, değil mi? Yine de başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Belki bana sorular sorarak
yardım edebilirsin."

"Göreceğiz. Açık tenli miydi? Sarı saçlı, bilirsin, ve mavi gözlü?"

"Hayır; öyle olduğunu sanmıyorum. Benim açık tenli dediğim türden değildi. Benim Sal'imin açık tenlisi; bu kız benim Sal'im gibi değildi."

"O zaman koyu, çok koyu, çingene rengi ve şakıyan siyah gözleri mi vardı?"

"Hayır, o da değil. Arada demem gereken bir şey. Ama açıktan daha koyu."

Harper bir sonraki sorusunu sormadan önce Ransom'a bir bakış attı.

"Başında ne vardı?"

"Anlayabiliyorsam Tanrı beni korusun! Güneş şapkası değildi, ayrıca benim darter'ımınki gibi
her yeri kurdeleler ve çiçeklerle kaplı değildi."

"Ama bir tür şapkası vardı?"

"Sartain. Sadece komşulara koştuğunu mu düşünüyordun?"

"Ama palto giymemişti?"

"Palto giydiğini hatırlamıyorum."

"Elbisesini hatırlıyor musun?"

"Hayır, tam olarak değil."

"Rengi hatırlamıyor musun?"

"Hayır."

"Siyah değil miydi? En azından eteği?"

"Siyah mı? Wa'al, sanırım değil. Onun yaşındaki bir kız siyah giymişti! Hayır, karımın bahçesindeki çiçekler kadar
parlaktı. Üzerinde siyah bir şey yoktu. Giysilerinin siyahtan
çok kırmızı olduğunu düşünmeliyim."

Harper şaşkınlığını gösterdi.

"Siyah etek değil mi?" diye ısrar etti.

"Hayır, efendim. Düzeltmeler için pek gözüm yok ama bir kızın bir kız gibi giyinip yaşlı bir kadın gibi giyinmediğini anlayacak kadar gözüm var."

Harper'ın gözü tekrar Ransom'a doğru kaydı.

"Dört hamlede mat," diye mırıldandı. "İlgilendiğimiz kişi
Bay Goodenough'un tarif ettiği gibi bir kıyafet giyemezdi. Yine de
kıyafetler değiştirilebilir. Bu durumda nasıl olduğunu göremiyorum; ama
yanılma riskini göze almayacağım. Takip ettiğimiz patika, renkli bir etek ve tam olarak açıklayamadığımız bir şapka yüzünden tüm soruları bırakmamız için otoyola doğru çok kesin bir şekilde gidiyordu. Eğer yüz bildiğimiz bir yüzse (ve gerçekten öyle olduğuna inanıyorum), diğer tutarsızlıkları gelecekteki açıklamalara bırakabiliriz." Ve sabırlı vatandaşa dönerek sakin bir şekilde şöyle dedi: "Genç hanımın hatlarını hatırladığınızdan eminsiniz. Onu tekrar görseniz
onu tanımakta hiç zorluk çekmezsiniz değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Bir erkek veya kadının zihnimde bir resmi belirdiğinde
her zaman görürüm. Ve durup düşündüğüm anda onu çok net bir şekilde görebiliyorum.
Görüyorsunuz ya, çok güzeldi ve bir yabancıyla konuşmaktan biraz korkuyordu.
Ama bu, yüzümü gördüğünde oldu ve bana çok net bir şekilde Feribot'a doğru yolda olup olmadığını sordu."

"Ve ona doğru yolda olduğunu söylediniz?"

"Sartain; ve tekneye yetişmek için oraya ne kadar zamanı vardı."

"Anlıyorum. Yani onu tekrar görseniz tanırdınız."

"Kesinlikle tanırdım."

Avukat, Bay Ransom'ın aceleyle açtığı kapıya doğru bir hamle yaptı. Salonun uzun manzarası kendini gösterdiğinde, Bay Harper sakin bir yorumla
ülkelisine döndü:

"Burada iki hanım vardı, biliyorsun. İkizler. Benzerlikleri
dikkat çekiciydi. Eğer size şu anda uyuyan kalan kişiyi gösterirsek,
kesinlikle gördüğünüz hanıma benzeyip benzemediğini anlayabilirsiniz."

"Eğer tıpkı ona benziyorsa, fasulyeyi patatese karşı bahse girebilirsiniz."

"Hadi, o zaman. Hiçbir utanç hissetmenize gerek yok, çünkü o sadece derin uykuda değil, aynı zamanda o kadar sağır ki uyanık olsa bile sizi duyamaz.
Sadece bir bakış atmanız ve diğerine benziyorsa başınızı sallamanız yeterli. Hiçbirimizin konuşmaması çok
istenen bir şey. Dava gizemli bir dava ve kadınların her kapalı kapının arkasına saklanıp dinlemeleri ve dedikodularını geri kalanına eklemeleri olmadan bile bu konuda yeterince konuşuluyor."

Bilen bir bakış, iyi huylu bir ağzın köşelerinde bir seğirme ve adam onları koridorda takip etti, ima edilen bir veya iki kapının önünden geçtiler,
Bay Ransom'ın kulağını daha önce koyduğu panele ulaşana kadar.

"Hala uyuyor," hareketi bunu ifade ediyor gibiydi; ve bir uyarı sözcüğüyle
içeri doğru yol aldı.

Oda çok karanlıktı. Bayan Deo, garip sorumluluğunu
yatağına yatırdığında perdeyi dikkatlice indirmişti ve bu ilk giriş anında, karla kaplı bir yastığın üzerindeki koyu renk bir başın dış hatlarından fazlasını görmeleri imkansızdı. Fakat yavaş yavaş, uyuyan kadının yüzünün hatları belirginleşti ve avukat, keskin bakışlarını çok şey beklediği tanımayı,
şüphelerini giderecek olan baş sallamasını sabırsızlıkla bekledi.

Ama o baş sallama gelmedi, hatta Bay Ransom uzun duraklamadan şaşkına dönüp
kendi bitkin ve meraklı gözlerini yabancıya çevirdikten sonra bile.
Bunun yerine, Bay Goodenough yanındaki iki yüze boş bir bakış attı
ve başını sallayarak odadan çıkmak için
tuhaf bir şekilde sendeledi. Bay Ransom tamamen şaşırarak, kesin bir
söylem
söyledi, ancak avukatın bir bakışı onu susturdu ve ancak
merdivenlerin başındaki o rahat odaya tekrar kapandıklarında
üçünden hiçbiri konuşmadı.

Ve o zaman bile utangaç bir duraklama olmadan. Hem avukat hem de mutsuz müvekkilinin üstesinden gelmeleri gereken derin ve ikincisinin durumunda yürek parçalayıcı bir hayal kırıklığı vardı ve merdivenlerdeki saat avukat şunu söylemeye cesaret edene kadar birkaç saniye ilerledi:

"Bayan Hazen'in yüzü sizin için oldukça yeni, anlıyorum. Görünüşe göre bu sabah ana yolda tanıştığınız
ikiz kız kardeşi değildi."

"Ona benzeyen hiçbir şey de değil," diye itiraz etti adam. "Tamamen farklı bir yüz;
daha güzel ve daha küstah. Benim gibi bir adam
darter diye seslenmekten mutluluk duyardı."

"Ah, anladım!" diye onayladı avukat. Sonra sınıfının içgüdüsel temkiniyle, "Hiç hata yapmadın mı?"

"Hiç de öyle değil," diye vurguladı diğeri. "Üzgünüm, beyefendiye hiçbir umut veremiyorum, ama kız kardeşler birbirine benziyorsa, tanıştığım bu kadının ikizi değildi. Bunun üzerine yemin etmeye hazırım."

"Pekala. İnsan böyle bir stres altındayken her şeyi şansa bırakıyor. İşte sana
beş sterlin,
senin zahmetini ödemen için, bir de seni buraya getiren çocuk için.
İyi günler. Deneyimizden farklı bir sonuç beklemek için mantıklı bir nedenimiz yoktu."

Adam beceriksizce eğildi ve dışarı çıktı. Bay Harper yumruğunu
ağır ağır masaya indirdi ve arkadaşının gözlerine bakmaktan özenle kaçındığı kısa bir sessizlikten sonra şunları söyledi:

"Ben de sizin kadar şaşkınım. Onun gey kıyafetleri hakkında
söylediği her şeye rağmen farklı bir sonuç bekliyordum. Otoyoldaki kız ne Bayan Ransom ne de kız kardeşiydi. Çok büyük bir hata yaptık ve
Bayan Ransom--"

"Söyleme. O kadının uyuduğu odaya geri dönüyorum.
Kalbim duvarları arasında kapalı olmadığına henüz inanamıyorum.
Gözlerinin açılmasını bekleyeceğim.
İfadeleri bana bilmek istediğimi söyleyecek;--tam farkındalık gelmeden önce verilen bakış ve
ruh hiçbir hile düşüncesi olmadan çıplak."

"Pekala. Ben de sizin yerinizde olsam muhtemelen aynısını yapardım. Sadece sizin
içgörünüz önyargıdan etkilenebilir. Bu nöbete
katılırsam beni mazur görün. Deney, sonuçlarının bir çift gözün doğru şekilde görmesine bağlı olması için çok önemli bir karaktere sahiptir."

BÖLÜM XVI

"AŞK!"

Derin bir uykunun terk edilmişliğinde yatıyordu, bir eli yanağının altındaydı,
diğeri Bayan Deo'nun dikkatlice etrafına çekmeye çalıştığı
beyaz örtünün altında saklıydı. Hem Bay Harper hem de Bay Ransom bu durumdan pişmanlık duyuyorlardı,
çünkü her ikisi de içgüdüsel olarak onun ellerinde, uyurken yüzünde olmasa bile, hayatının hikayesini okuyabileceklerini hissediyorlardı. Eğer o hayat, öksüz Anitra'nın başına gelen gibi zor bir hayat olsaydı, elleri bunu gösterirdi.

Ama elleri örtülüydü. Ve yüzü de öyleydi, ya da neredeyse öyleydi; ikincisi, güzelliğinden şimdiye kadar bahsettiğim uzun ve kıvrık bukleleriyle. Sadece bir yanak görünüyordu ve bu yanak Ransom'a koyu görünüyordu,
kesinlikle Georgian'ınkinden daha koyu; ama odanın kendisinin karanlıktı, avukatın dikkatini buna çekmekten veya bunun kendi yargısını makul ölçüde etkilemesine izin vermekten kaçındı.

İlk incelemesini tamamladıktan sonra Bay Harper duvara yaslanmış eski koltuğuna geçti. Bay Ransom yatağın yanında kaldı. Ve böylece nöbetleri başladı.

Uzun ve ciddi bir bekleyişti; sıkıcı bir bekleyiş. Küçük odanın kasveti ve sessizliği o kadar derindi ki, her iki adam da bekledikleri olaya dair tüm gerginliklerine ve dalgınlıklarına rağmen, koridordan geçen bir fısıltıyı veya dikkatli ayak seslerini memnuniyetle karşıladılar.

Dönüp baksalar birbirlerinin yüz hatlarını görebiliyorlardı ama bunu pek sık denemezlerdi. Dikkatleri
yatakta sessiz figürdeydi ve bu figür, zincirlenmiş bir şekilde yattığı derin uykuda o kadar hareketsizdi ve onlar da artan gerilim ve beklentilerinde o kadar hareketsizdi ki, bu küçük odada zaman
durmuş gibiydi. Bir ara vardı.
Şimdiye kadar sessiz kalan dudaklar sessiz bir mırıltıyla açıldı ve Bay
Harper, müşterisini izlerken, onun aniden duygulanarak
başlığa tutunduğunu gördü ve sonunda ayağa kalktı ve bakışları hala yatağa sabitlenmiş bir şekilde,
ona şaşırtıcı bir duyuruyla yaklaştı:

"Fısıldadığı kelime '_Aşk_'tı! Gürcü olmalı."

Ne yazık ki! İkisinin de aklına aynı düşünce geldi. Bu bir kanıt mıydı? Bay Ransom
kıpkırmızı oldu ve yavaşça yerine geri döndü.

Zaman yine durmuş gibiydi. Sonra kapıya dikkatli bir vuruş geldi,
ardından kapıyı çalan kişi aceleyle geri çekildi. Bay Ransom'ın hafifçe kıpırdanmasına neden oldu, ancak avukatı etkilemedi. Aniden, eski avukat her türlü yenilenmiş heyecan belirtisiyle ayağa kalktı. Bu, Bay Harper'ı yerinden kaldırdı.

"Nedir bu?" diye bağırdı, diğerine yavaşça yaklaşarak ve fısıldayarak,
ancak olaylardan sonra cezasızca yüksek sesle konuşmuş olabileceği kanıtlandı.

Bay Ransom, saçlarının yeni döküldüğü şakağını işaret etti.

"Buradaki damarlar. Sık sık inceledim. Her kıvrımını tanıyorum.
Gürcü, orada yatan Gürcü -ah, kıpırdanıyor,
uyanıyor! Bırak beni--"

Kendini Bay Harper'ın alıkoyan elinden çekip çıkardı, yatağa eğildi
ve yumuşakça ama acı çeken, umut eden bir kalbin heyecan verici yoğunluğuyla mırıldandı, o anda onun için tüm dünyayı ifade eden isim:

"Gürcü!"

Bu ifadeyi tanıma ve bir gülümsemeyle karşılar mıydı? Avukat, onun bunu yapmasını yarı yarıya bekliyordu ve görebilecek kadar yaklaştı, ancak önündeki beyaz duvara açılan gözler, bakmaya devam etti ve bir duraklama, acı dolu dakikadan sonra döndüklerinde, Bay Ransom'ın yaptığı bir harekete tepki olarak döndüler ve sesine karşılık vermediler. Gizlice beslediği umutlarının bu ani ve beklenmedik şekilde yıkılması korkunçtu. Onun bir dirseği üzerinde doğrulduğunu ve bakışlarının vahşi bir yaratığın şaşkınlığını ve kızgınlığını
aniden ortaya koyan bir bakışla buluştuğunu gördüğünde, daha sonra öyle hissettiğini söyledi, sanki kalbinin etrafında soğuk ve ölümcül bir şekilde
tutmuş olan
engerek
aniden canlanıp onu
sokmuş gibi. Hayatının en
tehlikeli anıydı.

Bunun kendi zihnindeki etkisine dehşete düşerek odadan sendeleyerek çıktı,
ardından avukat geldi. Koridordan geçerken onun sesinin kontrol edilemez bir utanç ve öfkeyle
çığlığa dönüştüğünü duydular. Bunu
kilidin anahtarının şıkırtısı izledi.

Büyük bir hata yapmışlardı, ya da avukat Bay Ransom'ın odasında tekrar yüz yüze geldiklerinde böyle düşündü. İkincisinin hemen bir cevap vermemesi, diğerinin
fikrinde uyuşmadığının kanıtı değildi. Gerçekten de yaptığı çok açıktı, çünkü konuşacak kadar kendini kontrol ettiğinde söylediği ilk sözler şunlardı:

"Tavsiyeni dinlemeliydim. Gelecekte dinleyeceğim. Bana göre o bundan sonra Anitra ve ona karımın kız kardeşi gibi davranacağım. Eğer başarısız olursam dikkat et. Anitra! Anitra!" Sanki zihnine kazıyacakmış gibi
ve dudaklarını buna alıştıracakmış gibi kelimeyi tekrarladı. Sonra döndü ve Harper'a döndü, şüphesiz gözlerini üzerinde hissediyordu. "Yine de burada mutlak bir huzur hissedecek kadar ikna olmadım," diye itiraf etti, bastırılamaz bir tutkuyla göğsüne vurarak. "Sağduyularım bana aptal olduğumu söylüyor, ama kalbim onun uyuyan yüzündeki tatlılığın Georgian Hazen'ı sevmemi sağlayan tatlılık olduğunu fısıldıyor. O nazik tatlılık! Fark ettin mi?"

"Evet, bahsettiğin şeyi fark ettim. Ama bunun seni çok fazla etkilemesine izin verme. En çılgın kalbin bile hassas anları vardır ve onun hayalleri
hoş olabilir."

Bay Ransom onun bilinçsiz fısıltısını hatırladı ve sersemlemiş, suskun hissetti.
Avukat bunu gözlemlediğine dair hiçbir kanıt sunmadı, ancak oldukça kolay bir şekilde
ve belirgin bir samimiyetle şunları söyledi:

"Ben kanıtlardan sizden daha kolay etkilenirim.
Kendim
kendimce, zekamızın yün topladığı konusunda oldukça ikna oldum.
Çılgın bir kadınlık
görünüşüyle ​​karşılaşmak mümkün değildi. Bakışınızla karşılaşan karınız değil, sağır Anitra'ydı. Elbette bana inanmayacaksınız. Yine de bunu yapmanızı tavsiye ediyorum. Bu kadının gerçekten karınız olduğunu
öğrenmek çok korkunç olurdu."

"_Ne?_"

"Ne dediğimi biliyorum. Sana bundan daha kötü bir şey olamazdı.
İnancını
sürdürdüğün hipotezin seni nereye götüreceğini görmüyor musun?
İçerideki kadının karın Georgian olduğu ortaya çıkarsa--"
Avukat durdu ve ciddiyeti telaşlı dinleyicisini
etkilemekten geri kalmayacak bir tonda, sessizce ekledi, "kısa bir süre önce sana _suçluluk_ hakkında söylediklerimi hatırlıyorsun."

"Suçluluk!"

"Hayır, kelime utançtı. Ama suçluluk benim anlamımı daha iyi ifade ediyor. Tekrar ediyorum,
eğer kadın göründüğü gibi güzel ama cahil bir kız değilse,
karınız Georgian Ransom ise, o zaman Anitra'nın kaybolması, hatta olası ölümü onun üzerine kalacaktır. Hayır! Beni dinlemelisiniz; açık konuşmanın zamanı geldi. Karınızın bu müdahaleci kız kardeşin ortadan kalkmasını istemesinin kendi nedenleri vardı -ne olduklarını bilmiyoruz ama sıradan değillerdi. Anitra ise, tam tersine,
koruyucusunun korunmasından başka hiçbir şey isteyemezdi.
Sonuç hoş değil. Umalım ki, içerdiği soru hiçbir zaman hiçbir erkeğin değerlendirmesine sunulmaz."

Bay Ransom sessizce bir sandalyeye çöktü. Bu son darbe çok
etkileyiciydi ve ondan önce çöktü.

Bay Harper tonunu değiştirdi. Müvekkiline karşı gerçek bir şefkat duyuyordu ve
az önce acımasızca uyguladığı zehire karşı kendine bir panzehir sağlamıştı.

"Cesaret!" diye haykırdı. "Sadece eşinizin terk etmesinden daha kötü kayıpların olduğunu görmenizi istedim, bu terk etme intihar şeklinde olsa bile. Bayan'ı beraat ettirmek için unuttuğunuz bir sebep var. Böylesi suç niyetlerinin fidyesi ve
kendisine Anitra diyen kadını kayınbiraderin olarak kabul etmen.
Bayan Ransom'ın vasiyetini hatırla; genel terimlerini sana
söylemekte kendimi haklı hissettiğim. İçinde bu Anitra için hiçbir hüküm yok. Bayan Ransom, açıklanamayan bir nedenle, çok acı çeken kız kardeşiyle bir kimlik değişimi planlamış olsaydı,
o kız kardeşe büyük servetinin bir kısmını bırakmaya dikkat ederdi.
Ama onu tek bir kuruş bile hatırlamadı. Bu gerçek çok önemli
ve sana büyük bir teselli vermeli."

"Önerdiğin diğer alternatife
karşı böyle olmalı, öyle olmalı. Ama korkarım ki artık teselli olmaktan çıktım. Bu trajediyi hangi açıdan ele alırsak alalım, hepsi benim için felaket ve felaket anlamına geliyor. Hayatımı mahvettim ve bu gerçekle bir erkek gibi yüzleşmeliyim." Sonra ayağa kalkıp tutkulu bir yoğunlukla Bay Harper'la yüzleşerek, oda tekrar çınlayana kadar bağırdı:

"Georgian öldü! Duydunuz mu, Georgian öldü!"

BÖLÜM XVII

"DUYMUYORUM"

Öğleden sonra başka bir gelişme olmadan geçti. Kendi zorunlu taahhütleri olan Bay Harper, akşam treniyle New York'a gitti ve müvekkiline varlığının
vazgeçilmez görünmesi durumunda
ertesi gün geri döneceğine söz verdi.

Bu müvekkilin ona söylediği son söz, Georgian'ın sözde kardeşini gözlemlemesi ve Sitford'dan gelen haberlerden
nasıl etkilendiğini bildirmesi yönünde bir emirdi; ve avukatın
ayrılmasından sonraki durgunlukta, Bay Ransom kendi pozisyonuna kararlı bir şekilde bakmak için odasına oturduğunda, bu kardeş ve bu son ölümcül haftanın
karmaşık ve talihsiz olaylarıyla olası bağlantısı, bu olayların
alışılmadık karakterinin yarattığı şüphelerin bir süredir dağıttığı düşüncelerindeki o önemli yeri yeniden kazandı.

Bu garip ve Gürcüce'de uyumsuz bir adam mı?
Ve onun uzun süredir ölmüş olduğu varsayılan bir kız kardeşiyle aynı anda yeniden ortaya çıkması, gerçek dışı görünecek kadar şaşırtıcı bir tesadüf müydü?

Anitra'yı bir daha görmemişti ve buluşma doğal bir şekilde ve kendisinde herhangi bir istek
göstermeden gerçekleşmediği sürece bunu teklif etmedi.
Sabahleyin tuhaf davranışlarıyla evde herhangi bir şüphe uyandıysa, şimdi umutsuz bir koca rolünü üstlenerek, elinde kalan tek ilginin, garip ve istenmeyen sorumluluğunun nazik hislerinden şüphe eden isteksiz bir kayınbiraderinin görev bilinci olduğu dikkatli tavrıyla bunun hızla dağılmasını istiyordu.

Ev sahibesi, çok takdir ettiği bir incelikle, genç kıza, onu gereksiz bir ilgiyle göze sokmadan baktı. Değirmen deresinde veya aktığı nehirde herhangi bir keşif haberi gelmemişti ve dedikoduyu besleyecek hiçbir şey olmadığından, otelin verandalarında toplanan kasabalılar yavaş yavaş dağılmaya başladı, ta ki en inatçı olanlardan birkaçı gece yarısına kadar sohbeti sürdürmek için kalana kadar.

Sonunda bunlar da gitti ve ev sessizliğe gömüldü, bu sessizlik
tüm gece boyunca bozulmadan kaldı; çünkü herkes, zavallı Bay Ransom bile uyuyordu.

Ancak, ilk ışın odasına girdiğinde o kalktı. Kesin ve cesaretlendirici nitelikteki haberlerin onu beklemediğinden nasıl emin olabilirdi? Birisi kasabadan veya nehirden erken gelmiş olabilirdi. Tüm aramalar
terk edilmemişti. Beardsley'e kadar giden bazı inatçı olanlar vardı. Bunlardan bazıları geri dönmüş olabilirdi. Acele edip
görecekti. Ancak ofisin boş olduğunu görmek için, ev halkı
hemen uyanmış ve büyük ön kapı gelen herkese açılmış olsa da,
hevesli bir şekilde gelen, hem de almaktan hem de almaktan hem de almaktan hem de korkmasından dolayı eşit derecede özlem duyduğu haberlerle
acele eden birileri gelmedi.
Saat on buçukta ilçe polisi temsilcisi Bay Ransom'ı aradı, ancak pek bir sonuç alamadı. Ayrılmasından kısa bir süre sonra, posta
ve beraberinde New York gazeteleri geldi. Bunları büyük bir hevesle okudu. Ama
onun bilgisine hiçbir şey eklemediler. Georgian'ın ölümü bir gerçek olarak kabul edildi ve talihsiz düğün günlerinden bu yana tarihlerinin tuhaflıkları, duygularına veya gelininin iyi ismine pek aldırmadan
ortaya çıktı. Her zamankinden daha fazla yaralı bir kalple
kağıtları üzerinden fırlattı ve açık havada güç toplamak için dışarı çıktı.

Verandanın daha önce hiç girmediği bir köşesi vardı.
Bu saatte muhtemelen tenha bir yerdi ve oraya gitti.
Ama orada onu bir şok bekliyordu. Bir kadın hâlâ nemli tahtalarda volta atıyordu.
Adımlarıyla başını çevirmeyen, ama anında
elbisesinden ve inatçı ama zarif olmayan duruşundan tanıdığı,
Anitra Hazen olarak adlandırmaya, hatta tanımaya kararlı olduğu bir kadın.

Yargısı geri çekilmeyi öneriyordu, ancak onun varlığının büyüsü onu tutuyordu ve o tereddüt anında ona doğru döndü ve kaçması imkansız hale geldi.

Bu, onun yüz hatlarını gün ışığında gözlemleme fırsatı bulduğu ilk fırsattı. Etkisi kafa karıştırıcıydı. Gürcüydü ve Gürcü değildi. Teni belirgin şekilde daha koyuydu, gözleri daha parlaktı, duruşu daha az cilalı ve aynı zamanda daha tutkuluydu. O kadar uzun veya zarif orantılı değildi; yoksa saçını toplama şekli ve kıyafetlerinin garip kesimi mi fark yaratıyordu. Emin olamıyordu. Onu Anitra olarak görmeye kararlıydı ve bunu yapmak için sebepleri ne kadar iyi olursa olsun, onunla göz göze geldiğinde kalbinin şişmesi eski şüpheyi yeniden uyandırdı ve ona doğru ilerlerken sesine doğal olmayan bir ton verdi:

"Anitra!"

Kadın, kelimeden değil, şüphesiz ani olan hareketinden dolayı küçüldü; ama hemen kendini toparladı ve onunla yarı yolda buluşarak,
çok sağırların doğal olmayan yüksek tonlarında haykırdı:

"Kız kardeşimi geri getirmiyorlar. O boğuldu, boğuldu. Ama hala
Anitra'n var," diye haykırdı çocukça bir zaferle. "Anitra sana iyi davranacak. Zavallı kızı terk etme. Senin gittiğin yere o da gelecek ve çok
itaatkar olacak ve bir daha asla sinirlenmeyecek."

Saçlarının diken diken olduğunu hissetti. Bakışındaki bir şey, ona eşlik etme arzusunu ifade ederken bile aralarındaki tanımlanamaz bariyeri belirginleştirme tarzındaki bir şey, beyninde öyle bir rahatsızlık yarattı ki
bir an için artık ne kendisini, ne onu, ne de etrafındaki şeylerin durumunu
bilmiyordu. Yarattığı etkiyi görse bile, buna dair hiçbir kanıt göstermedi. Gülümsemeye başlamıştı ve gülümsemesi onu dönüştürdü. Gözlerinden hiç
uzun süre çıkmayan
vahşi bakış yumuşadı ve daha
yumuşak bir
parıltıya dönüştü ve öptüğü ve dünyanın en tatlısı dediği dudakların etrafında görmeye alıştığı gamzeler, bir an için önündeki yüzünde, okumaya cesaret edemediği bir aşk hikayesiyle parladı, ancak bunu unutmak veya etkilenmeden görmek imkansızdı.

"Bu talihsiz kaderimin beni sürüklediği hangi sınav!" diye düşündü. "Akıl buna dayanabilir mi? Bu kadını her gün, her saat görüp şüphelerim ve aşkım arasında
çıldırmayacak mıyım?"

Yüzü o kadar sertleşmişti ki, o bile bunu fark etti ve bir anda
kırıcı gamzeler kayboldu.

"Öfkelisin," diye surat astı. "Anitra'yı istemiyorsun. Eğer öyleyse başını salla, başını salla ve
gitmem."

Başını sallamadı; sallayamazdı. Bunun üzerine cesaretini toplamış gibi göründü ve
tekrar gülümsemese de, ona mutlu bir bakış atarak şunları söyledi:

"Artık evim yok, kız kardeşim gittiğinden beri ne de arkadaşım var. Seninle kalıp bir şeyler öğrenebiliyorsam istemiyorum. Kız kardeşim gibi olmak istiyorum.
O nazikti ve güzel kıyafetler giyiyordu. Bana birkaç tane verdi ama nerede olduklarını bilmiyorum. Bu elbiseyi beğenmedim. Siyah ve çamura düştüğüm yerde
altında her yer kötü."

Elbisesine baktı. Bayan Deo'nun temizleme çabalarına rağmen, ıslak yolda yürüdüğünün izleri vardı. O da ona baktı ama mekanikti. Zihninde zorlu bir soru tartışıyordu. Elini tutmalı, Gürcü olduğunu söylemeli ve
güvenini ve gerçeği mi talep etmeliydi? Yoksa avukatın tavsiyesine uyup
görüntüleri kabul etmeye devam etmeli, onunla kendi sahasında buluşmalı ve
yalnız ve terk edilmiş konumunun gerektirdiği cevabı mı vermeliydi? Bir an düşündükten sonra başka seçeneği olmadığını; ilkini yapamayacağını ve sonuncusunu yapması gerektiğini fark etti.

"Benimle geleceksin," dedi sessizce. "Her türlü uygun koruma ve ilgiye sahip olmanı sağlayacağım."

Gözlerinde aynı hareketsiz sorgulamayla onu süzdü.

"Duymadım," dedi.

Dudakları sabitlenmiş, gözleri onunkiler kadar sorgulayıcı bir şekilde ona baktı.

"İnanmıyorum," diye mırıldandı nefesinin hemen üzerinde.

Gözlerindeki sabit bakış hiç sarsılmadı.

"Kız kardeşimi sevdin, beni sev," diye fısıldadı.

Ondan geri çekildi. Bu Gürcüce değildi. Bu, Georgian'ın ona yazdığı eğitimsiz kızdı. Her şey bunu kanıtlıyordu, hatta şimdi gözlerinin üzerine düştüğü
elleri bile. Neden daha önce fark etmemişti onları?
İlk önce onlara bakmayı düşünmüştü. Şimdi fark ettiğinde,
son birkaç dakikanın sefil belirsizliklerinden bazılarını kendine saklamış olabileceğini gördü. Georgian'ınkiler gibi küçük ve narindiler, ama
çok kahverengiydiler ve sadece yarı yarıya bakımlıydılar. Hiç bakım görmemiş olmaları onu şaşırttı. Ama kız kısa süre sonra bunu açıkladı. Gözlerinin
sabitlendiği yeri görünce haykırdı:

"Ellerime bakma. Kardeşiminkiler gibi güzel olmadıklarını biliyorum. Ama
öğreniyorum. Bana onları nasıl beyazlatacağımı ve tırnaklarımı nasıl keseceğimi gösterdi. Bunu ilk kez bir
kadın yaptı ve o zamandan beri yapıyorum ama
bana aldığı tüm o güzel yüzüklere rağmen onunkilere benzemiyorlar. Yüzükleri istemek aptallık mıydı? Çingenelerle birlikteyken her zaman yüzüklerim olurdu. Altın değillerdi ama onları severdim. Ve Duda Ana da yüzükleri severdi ve bir keresinde bana boncuklardan bir tane yapmıştı. Kardeşim beni evine götürdüğünde parmağımdaydı. Bu yüzden bana bunları getirdi. Boncuklu olanın yeterince iyi olmadığını
düşündü. Onunkine pek benzemiyordu."

Ransom, gelininin elinde görmeye alıştığı elmasları ve zengin safirleri hatırladı.

Ama bu onu uzun süre meşgul etmedi. Bu kızla hem kesin hem de kesin olabilecek bir iletişim yöntemi bulunmalıydı. Cebini yoklayarak kalem ve küçük bir not defteri çıkardı. Söyleyeceklerini yazacaktı ve bu iletişimi hangi kelimelerle başlatacağı konusunda tereddüt ediyordu ki, kızın elinin gözleri ve not defteri arasına girdiğini gördü ve kararlı bir tonda ama bir parça üzüntüyle söylendiğini duydu:

"Okuyamıyorum. Bana hiç öğretilmedi."

BÖLÜM III

Para

BÖLÜM XVIII

TANRI'NIN ORMAN, SONRA İNSANIN

Kalem ve not defteri Bay Ransom'ın ellerinden düştü. Bu şaşırtıcı ifadeyi
söyleyen kıza baktı ve beyni döndü.

Ona gelince, sadece eğildi ve not defterini aldı.

"Bunun için kendini kötü hissediyorsun," dedi. "Okumamı istiyorsun. Öğreneceğim.
Bu beni daha çok kız kardeş gibi yapacak. Ama artık bazı şeyleri biliyorum. Ne düşündüğünü biliyorum. Hayatımı, ne olduğunu ve nasıl bir kız olduğumu merak ediyorsun. Sana söyleyeceğim. Duymuyorsam konuşabilirim. İki yıl öncesine kadar duydum. Şimdi konuşayım mı? Sana Georgian'ın beni sokakta ağlarken bulup evine götürdüğünde ona ne söylediğimi anlatayım mı?"

Körü körüne başını salladı.

Georgian'ınki kadar güzel bir gülümsemeyle -bir an için daha güzel olduğunu düşündü- onu bir koltuğa çekti. Şimdi tamamen ateş ve kararlıydı. Gözlerinde her zaman görünmeyen zeka kıvılcımı
parlak bir şekilde yanıyordu. Bir yabancıya bile hoş görünebilirdi ama o onun görünüşünü düşünmüyordu, sadece durumun umutsuzluğunu, zorluklarını ve muhtemelen tehlikelerini düşünüyordu.

"Başıma gelen her şeyi hatırlamıyorum," diye başladı, çok hızlı konuşarak. "Küçükken hatırlamaya hiç çalışmadım; sadece yaşadım ve
gelincikler ve sincaplar gibi yollarda ve ormanlarda vahşice koştum. Çingeneler bana iyi davrandılar. Yıllardır tek bir kötü söz söylemedim. Kralın karısı benim arkadaşımdı ve bildiğim her şeyi ondan öğrendim. Çok fazla bir şey değildi ama ormanda yaşamama ve küçük bir kız olduğum sürece mutlu olmama yardımcı oldu. Büyüdüğümde farklıydı. O zamanlar nazik olan kraldı ve sert olan kadındı. Onun nazikliğinden hoşlanmadım ama o bunu bilmiyordu çünkü bir gün onu ateşin üzerinden bana bakarken yakaladığında, kamp yaptığımız küçük bir kasabada istediği bir şeyin peşinden beni gönderdi ve geri döndüğümde grup gitmişti. Takip etmeye çalıştım ama karanlıktı ve yolu bilmiyordum; ayrıca korkuyordum - ondan korkuyordum. Bu yüzden kasabaya geri döndüm ve açık bulduğum bir ahırın samanlığında uyudum. Ertesi gün küpelerimi sattım ve ekmek aldım. Uzun sürmedi ve çalışmaya çalıştım, ama bu bir çatı altında uyumak anlamına geliyordu ve evler beni boğuyordu, bu yüzden işimi kötü yaptım
ve kovuldum. Sonra yüzüğümü sattım. Son biblomdu ve
aldığım birkaç sent bitince, aç bir şekilde dolaştım. Buna
alışmıştım ve ilk başta aldırış etmedim, ama sonunda tekrar işe koyuldum ve
bir süre daha iyi iş çıkardım, ta ki bir akşam, çalıştığım hanın ahır penceresinden, tıpkı çingene kampının sönmekte olan közlerine
baktıkları gibi, iki siyah göz görene kadar. Bağırmadım, ama saklandım ve onlar gittikten sonra gizlice dışarı çıktım ve
arabalara bindim ve adama son dolarımı verdim--kazandığım tüm parayı--New York'a gitmem için. Daha iyisini bilmiyordum. New York'a hiç gitmediğini biliyordum ve orada ondan güvende olacağımı düşündüm. Ama
orman ile tuğla ve taştan bir orman arasındaki farkı hiç düşünmedim; barınaksız bir gece, sadece bir çıkmaz sokağın duvarı;
yiyecek ve insan kılığında vahşi hayvanlar görünce açlık. Nereye gideceğimi veya kiminle konuşacağımı bilmiyordum. Biri bana uzun uzun bakarsa,
döndüm ve kaçtım. Bir keresinde bir polisten kaçtım. Beni hırsız sandı ve
arkamdan koşmaya başladı. Ama insanlar aramıza girdi ve
ben kaçtım. Sonra ne oldu bilmiyorum. Belki yere atıldım,
belki düştüm. Uzun bir yol kat etmiştim ve yorgundum.
Bir şey bildiğimde, dar bir sokakta sırtüstü yatıyordum,
çingenelerle birlikteyken bazen altında uyuduğum büyük kayalar gibi göğe kadar yükselen yüksek bir binaya bakıyordum. Kayada sadece
pencereler vardı, onlardan yüzler görünüyordu ve ben bu yüzlerden birine geri baktım ve yüz bana baktı ve hoşuma gitti ve dizlerimin üzerine
kalktım ve kollarımı kaldırdım ve yüz görüş alanımdan çıktı,
ve çok üzüldüm ve ağladım ve neredeyse tekrar uzanıyordum. Çok
yalnız, incinmiş ve aç görünüyordum. Ama çocuklar--çocuk kalabalığı vardı--bana izin vermediler. Bir halkaya girip beni çektiler ve biri bağırdı: 'Büyük yanaklar geliyor! Büyük yanaklar onu yiyecek,' ve ben
öfkelendim ve ayağa kalktım. Ama yürüyemedim; yürümeye çalıştığımda çığlık attım, bu da
çocukları korkuttu ve hepsi kaçtı. Ama
düşmedim; bir kol etrafımdaydı, iyi, nazik bir kol ve yardım eden kadının yüzünü görmesem de, çünkü başı eski bir
şalla sarılıydı, pencereden bana bakan ve beni eve doğru çekmeye ve ilk merdivenden yukarı çıkmaya başladığında yeterince istekli bir şekilde yürüyenle aynı kişi olduğunu hissettim, ancak ayağım yere her değdiğinde çığlık atmaktan kendimi alamadım. İlk merdivenin tepesinde durdum; daha fazla gidemedim. Kadın soluk soluğa kaldığımı duydu ve
gözlerindeki örtüyü iterek yüzümü ışığa doğru çevirdi
ve baktı. Devam edebilecek kadar güçlü olup olmadığımı görmek istediğini düşündüm, ama hiç de öyle değildi, çünkü bir dakika sonra daha önce hiç böyle bir şey duymadığımı düşündüğüm tatlı bir sesle, 'Evet, güzelsin;
Benimle kalıp eşyalarımı satacak güzel bir kız istiyorum. Güzel kızları severim; kendim hiç güzel olmadım. Benimle kalır mısın
eğer seni odama çıkarıp seninle ilgilenirsem? Sana iyi davranırım, küçük ördek yavrusu, buradaki herkes sana bunu söyler; çocuklar hariç herkes benden hoşlanmaz.' İnledim ama mutluluktandı. Kulağımda o tatlı sesi duymak
çok güzeldi. Annemi düşündüm --bir rüya-- ve kollarım aşağıdaki sokakta olduğu gibi yukarı kalktı. 'Kalacağım,' dedim. Ellerimi yakaladı ve kendimi yatakta, ayak bileğim bağlı ve nazik bir el saçımı düzeltirken bulana kadar hatırladığım tek şey bu. Tekrar yürümem bir ay sürdü. Bu kadın her zaman bana bakıyordu ama her zaman arkadan. Yüzünü göremedim --çok iyi değil--sadece
kısa anlar gördüm ve o zaman da sadece kısmen, çünkü şal her zaman başının üstündeydi,
gözleri ve ağzı hariç her yerini örtüyordu. Bunlar küçüktü, gördüğüm en küçükleriydi, küçük domuz gözleri ve küçük buruşuk ağızları vardı; ama
onların bakışları nazikti ve o zamanlar tek önemsediğim şey buydu; o ve
bir dakika ağlatan, bir sonraki dakika güldüren konuşması. Hayatımda o ay olduğu kadar hiç bu kadar ağlamamış ya da gülmemiştim. O kadar üzücü şeyler
anlattı ve o kadar komik şeyler söyledi. İçeri
girdiğini görmek beni mutlu etti,
çıktığını görmek beni üzdü. Başka kimsenin yanıma
yaklaşmasına izin vermedi. Umursamadım; onu çok sevdim. Övgülerini dinlemekten
hiç bıkmadım ve o da beni çok övdü. Hatta eskiden olduğu kadar bir çatı altında uyumayı bile umursamadım, belki de çok yakın olduğumuz için; belki de oda her türlü şeyle
dolu olduğu için, onlara bakmaktan hiç bıkmadım. Onlara güzel şeyler
dedi, ama daha fazla şey gördüğümde, dışarıdaki vitrinlerdeki şeyler ve daha sonra girdiğim
evler, bunların çok ucuz şeyler olduğunu ve her zaman güzel olmadıklarını anladım. Ama o öyle olduğunu düşünüyordu ve saatlerce onlardan bahsediyordu ve bana gazetelerden kestiği resimlerle ilgili
uydurduğu hikayeleri anlatıyordu. Ve bir şey öğrendim; kendimi tutamadım ve
hatta biraz düşünmeye başladım--daha önce hiç yapmadığım bir şeydi. Ama tekrar ayağa kalktığımda ve orada her zaman kalma seçeneği verildiğinde, ilk başta isteyip istemediğimi bilemedim. Çünkü Duda Ana bana karşı çok dürüsttü ve tekrar yürüyebildiğimi
öğrendiği anda, onunla yaşarsam çok sabırlı olmam ve çok
nahoş bir görüntüye katlanmam gerektiğini söylemişti. Sonra şalını çıkardı ve onu olduğu gibi gördüm ve neredeyse çığlık attım, bana çok
korkunç görünüyordu, ama tam olarak yapamadım, çünkü gözleri buna izin vermiyordu. Bana umursamamamı, ama ona bakmak korkutucu olsa da onu biraz sevmemi söylüyorlardı ve ben denedim ama başaramadım, sadece çığlık atmamak için kendimi tutabildim.

"Guatr'ı vardı; ona öyle diyordu ve boynunun her iki yanından sarkan büyük et kesesi beni korkutuyordu. Herkesi korkutuyordu; buna alışmıştı ama beni sevdiğini ve
korkumu diğerlerinden daha fazla hissettiğini söyledi. Şalının ne sakladığını bilerek onunla yaşamaya dayanabilir miydim? Dayanabilirsem bana iyi davranırdı ama dayanamazsam
başka bir yerde dürüst bir iş bulmak için elinden geleni yapardı. İlk başta cevap vermedim ama şalını tekrar giymeden önce cevapladım. Ona güzel gülümsemesi dışında her şeyi unutacağımı ve bir süre onunla kalacağımı söyledim. Üç yıl kaldım ve
dolaşıp yaptığı
dokuma işlerini satarak ona yardım ettim.

"Çok güzel desenler yapabiliyordu ve çok şıktı ama
korkunç görünüşü yüzünden onları satamıyordu. Bu yüzden ona çok faydalıydım,
ve etimi, içeceğimi ve güzel bakışları ve sözleri
hak ettiğimi hissettim, ki bu da onları lezzetli hale getirdi. Etrafta dolaşmak bana çok şey öğretti.
İnsanları ve nasıl yaşadıklarını ve neyin güzel neyin güzel olmadığını gördüm.
Sadece
Anne Duda'nın da gidememesinden dolayı üzgündüm. O güzel şeyleri çok severdi. Ama
sabahın çok erken bir saati dışında asla dışarı çıkmazdı, o kadar erken ki
hala karanlıktı. Bana korkunç bir saat gibi geldi, ama o her zaman
gülümseyerek içeri girerdi ve bir gün ona nedenini sorduğumda, dedi ki,
aynı saatte dışarıda kendisinden daha kötü görünen birçok zavallı yaratık görmüştü. Bu bana mümkün görünmedi ve bir keresinde
onunla dışarı çıktım. Ama bir daha hiç gitmedim. Karşılaştığımız yüzler;
bu kadar çirkinlik--gündüzleri asla kendilerini göstermeyen erkekler--güzelliği seven ve çirkin olan kadınlar. Onları sokak köşelerinde görürdük--mahzen basamaklarından çıkarken, çıkmaz sokaklara girip çıkarken--asla ışığın olmadığı yerlerde--ve birbirlerinden çekinirlerdi, ama polisten çekinmezlerdi. Polisin gözünden
korkmuyorlardı; ona alışmışlardı ve polis de onlara. Bir düzine kadar zavallı yaratığı geçtikten sonra kendimi onlardan biri gibi hissettim ve
bir daha asla bu saatte dışarı çıkmak istemedim.

"Hikayemin bu kısmına inanmıyor musun," diye sordu aniden, Bay Ransom'ın sıkıntılı yüzüne bakarak? "Her gece o sokaklarda dolaşan polise sor; sana söyler."

Ransom'ın dudaklarındaki soru öldü. Duyamadığı şeyi sormanın ne faydası var.

"Ne düşündüğünü bilmeyi isterdim," diye mırıldandı şimdi yumuşak bir sesle, o kadar yumuşak bir sesle ki, kelimeleri zar zor yakaladı. "Ama asla, asla. Şimdi sana nasıl sağır olduğumu anlatacağım," diye söz verdi, bir an hüzünlü bir şekilde baktıktan sonra. "Yakınlarda kimse var mı? Beni duyan var mı?" diye devam etti, şüpheli bir bakışla.

Başını iki yana salladı. Hikayesine başladığından beri yaptığı ilk hareketti.

Bu onu rahatlatmışa benziyordu, çünkü hemen şöyle dedi:

"Anne Duda bana kendisi hakkında hiçbir şey anlatmamıştı. O zamanlar beni korkutmuştu
bir sabah kahvaltı masasında oturan bir adam bulduğumda, onun oğlu olduğunu söyledi. İri ve solgun görünüyordu ve boynunun bir tarafında beni hasta eden hafif bir şişlik vardı; ama nazik olmaya çalıştım,
ama ondan hiç hoşlanmıyordum ve aniden
bir evim olmadığı hissine kapıldım. O ilk gündü. Sonraki iki gün daha kötüydü. Çünkü o benden benim ondan nefret ettiğim kadar nefret etmiyordu ve ben oradayken evden
çıkmıyordu, annesinden
uzak kalmaya dayanamadığını söylüyordu. Ama komşuların söylediğine göre ben gittikten sonra hemen kaçıp gitti ve
bazen beni takip ettiğini düşünüyorum. Anne Duda eskisi gibi değildi. Onu seviyordu, oğluydu ama yaptığı hiçbir şeyi beğenmiyordu.
Çalışmasını istiyordu; çalışmıyordu. Oturdu ve bana baktı, tıpkı
çingene kralının baktığı gibi, ve eğer kızarıp ateş bastıysam, bu utançtan, korkudan ve günden güne büyüyen kocaman boğazımdan kaynaklanan dehşettendi ve
bir gün annesininki gibi olacaktı. Ondan hoşlanmadığımı biliyordu,
ama o da Duda Ana gibi iyi değildi ve bir gün bana istesem de istemesem de beni karısı yapacağını söyledi ve büyük bir sırdan ve bir gün olacağı büyük adamdan bahsetti. Bu beni
sinirlendirdi ve sahip olacağı bütün büyüklüğün boynunda olacağını söyledim. Bunun üzerine kulağıma sertçe vurdu, öyle sert ki
çığlık atarak yere düştüm ve Duda Ana koşarak geldi. O zaman pişman oldu ve elindeki şeyi yere attı; ama zarar verilmişti ve ben bir aydır hastaydım, doktorlara gittim ve korkunç ağrılar çektim ve
tekrar iyileştiğimde o kulağımla tek bir ses duyamıyordum. Hans hasta olduğumda orada değildi; o olsaydı iyileşmezdim; ama
ben tekrar ayağa kalktığımda geri geldi ve bana bakmayı bırakmasa da çok uysaldı. Bir gün kaçacağımı düşündüm ve sepetim olmadan dışarı çıktım, ama iki gün boyunca iş bulmaya çalışıp başaramayınca
geri döndüm. Duda Ana sevinçten neredeyse yüreğimi sıktı ve
Hans dizlerinin üzerine çöktü ve bundan sonra
sevmediğim hiçbir şey yapmayacağına veya söylemeyeceğine söz verdi. Hatta işe gideceğine söz verdi, ama işi tuhaf bir şeydi. Onu küçük odasında tutuyordu ve para harcamak ve
para alamamak anlamına geliyordu. Adamlar onu görmeye geliyor ve onunla birlikte küçük odasında kilitli kalıyorlardı. Ve eğer dışarı çıkarsa, kapıyı kilitler ve anahtarı
alırdı ve harika zamanların yaklaştığını ve bir gün onunla evlenmekten
memnun olacağımı söylerdi, boynu büyük ya da küçük olsun. Ama yapmamam gerektiğini biliyordum
ve Duda Ana'ya çok yakın durdum ve bana yeni bir ev bulması için yalvardım,
ve o söz verdi ve ben daha mutlu hissediyordum, bir gün Hans bir adam tarafından
çağırılıp o kadar hızlı gitti ki kapısını kilitlemeyi unuttu ve
Duda Ana ve ben odaya girdik ve o zaman tüm hayatımı
mahveden şey oldu. Anlamıyorum. Hiç anlamadım,
çünkü o günden sonra kimse bana hiçbir şey söyleyemedi. Duda Ana bir
masaya gidip eşyaları hareket ettiriyordu, ne olduklarını görmeye çalışıyordu,
her şey karardığında, oda sallandı ve ben de
dönüyordum, etrafımda düşüyormuş gibi görünen şeyleri tutmaya çalışıyordum,
ta ki ben de düşene kadar. Bir şey bildiğimde, bir sürü insan bana
bakıyordu; evdeki insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ama en tuhafı
hepsinin
tuhaflığı korkunç sessizlikti. Hiç kimse ses çıkarmadı--hiçbir şey
ses çıkarmadı, yine de duvardan eski bir kitap rafının düştüğünü gördüm
ve insanlar hareket ediyor ve dudaklarını açıyor ve
konuşuyor gibi görünüyorlardı. Hans bana yine vurmuş muydu? Öyle düşünmeye başladım ve
yattığım yerden kalktım ve seslenmeye çalıştım, ama
sesim hiç ses çıkarmadı, insanlar sanki vurmuş gibi etrafa bakıyorlardı ve
sadece kendim için değil, aynı zamanda iki adam tarafından kapıdan dışarı taşınan ve hiç hareket etmeyen ve bir daha asla hareket etmeyen
Anne Duda için de korkunç bir korku hissettim. Zavallı Anne Duda, öldürüldü ve ben sağır oldum.
Bir süre sonra anladım, ama neyin yaptığını bilmiyorum; Hans'ın sahip olduğu bir şey; Anne Duda'nın dokunduğu bir şey--kare bir şey--ben Anne Duda'nın elinde onu yeni görmüştüm ki oda
bir enkaza döndü ve ben şimdi olduğum şeye dönüştüm."

"Dinamit," diye mırıldandı Ransom; sonra durakladı ve kalbiyle küçük bir mücadele verdi, çünkü
yüzüne bakıyordu, Georgian'ın gözlerine sempati
duymak istiyordu; ve kısa koltukta yan yana oldukları için, onun
titremesini hissetmekten ve onu boğan yoğun heyecanı
paylaşmaktan kendini alamadı.

"Ah," diye haykırdı, elini bir an onun koluna koyup sonra tekrar çekerken, "bir dakika duymak için! bir sonraki dakika dünyayı hareketsiz,
her zaman hareketsiz bulmak için--zavallı bir kız--okuma yazma bilmeyen! Ama sen
bunları umursayamazsın; beni umursayamazsın. Duymak istediğin kişi kız kardeşim, beni nasıl bulduğu; buraya nasıl yeni ve korkunç şeyler olması için geldiğimiz; her zaman yeni ve korkunç şeylerin olması için
ki bunu anlamıyorum.

"Hans bir daha geri dönmedi. Eve her çeşit polis geldi,
doktorlar geldi, rahipler geldi ama Hans yoktu. Duda Ana gömüldü, cenaze töreninde
bir faytona bindim ama Hans hâlâ yoktu. Eski hayat bitmişti ve
raflardaki tüm yiyecekler bittiğinde, küçük sepetimi alıp
dışarı çıktım, bir daha geri dönmeyi düşünmüyordum. Ve dönmedim. Sepetimi
sattım; bir avuç peni aldım ve yiyecek bir şeyler almak için
pazara gittim. Sonra bankların olduğu bir parka girdim ve dinlenmek için
oturdum. Gidebileceğim bir yer bilmiyordum ve ağlamaya başladım, bir kadın
önümde durdu ve başımı kaldırıp kendimi gördüm.

"Kulağımdan rahatsızlandığım zamanki gibi, rüya gördüğümü veya tekrar ateşlendiğimi düşündüm ve cennetteymişim gibi
kendim olduğunu düşündüm, çünkü
üzerinde çok güzel giysiler vardı ve çok mutlu görünüyordu. Ama konuştuğunda, dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordum ve duyamıyordum; ve sadece
parkta boş sepetim, soğanım ve ekmeğimle olduğumu biliyordum ve o
hanımefendi bir hanımefendiydi ve tanıdığım biri değildi, sadece kendimi gördüğüm gibi,
benim her yerimin titrediği ve onun her yerinin titrediği camda,
ve ikimiz de bakışlarımızı ayıramıyorduk. Ve dudakları hâlâ hareket ediyordu ve
sonunda cevap vermediğim için korkmuş ve öfkeli göründüğünü görünce, konuştum ve
sağır olduğumu; duyamadığım için çok üzgün olduğumu söyledim çünkü
birbirimize çok benziyorduk, o büyük bir hanımefendiydi ve ben çok, çok fakir bir kızdım, ne evi ne de arkadaşı vardı, ne de giyecek veya yiyecek bir şeyi vardı ama gördüğüm şey buydu. Bunun üzerine gözleri eskisinden bile büyüdü ve
biraz daha konuşmaya çalıştı ve başımı salladığımda kolumu tuttu ve beni çekmeye başladı ve ben gittim ve arabalara bindik ve beni bir eve ve bir odaya götürdü, orada sepetimi aldı ve beni bir sandalyeye oturttu, önce şapkasını, sonra da benimkini çıkardı ve bana bir bardaktaki iki başı gösterdi ve sonra bana öyle sert baktı ki,
'Kızkardeşim,' diye bağırdım, bu da onun ayağa fırlamasına ve elini kalbine koymasına neden oldu, sonra bana tekrar sert sert baktı, ta ki hayatımın çok eski zamanlarını hatırlayana kadar ve
şöyle dedim:

"'Küçük bir kızken ikiz dedikleri bir kız kardeşim vardı. Bu,
çingenelerle ormanda yaşamaya başlamadan önceydi. Sen o kızkardeş
misin? Birlikte oynadığımız yerin tepesinde sivri uçlu yüksek bir çiti vardı.
Çitin etrafında çiçekler ve üzerlerinde kuş üzümü olan çalılar vardı.'

"Birdenbire hareket etti ve kollarını boynumda hissettim. Sanırım biraz
ağladı. Ben ağlamadım, çok sevindim. Yüzlerimiz birbirine değdiği
an o kız kardeş olduğunu anladım ve bana değer vereceğini ve bir daha
sokağa çıkmama gerek kalmayacağını biliyordum. Bu yüzden onu öptüm ve uzun uzun konuştum ve anlattıklarımı anlattım ve o da cevap vermeye çalıştı,
senin yaptığın gibi yazmaya çalıştı ama anlayabildiğim tek şey,
beni tutmak istediğiydi ama bulunduğumuz yerde değil ve tekrar dışarı çıkmam gerektiğiydi. Ama dışarı çıkmadan önce beni biraz düzeltti ve bana farklı görünmem için birkaç şey aldı. Sonra başka bir eve gittik, orada uzun süre bir kadınla konuştu ve sonra
benimle oturdu ve dudaklarını çok sabırla oynattı, izlemem ve anlamaya çalışmam için işaret etti. Ama korkmuştum ve anlayamadım. Bu yüzden pes etti ve
beni öperken, elleriyle daha iyi anladığım hareketler yaptı;
gittiği sırada orada kalmamı istiyordu ve eğer yakında geri dönerse
söz verdim. Bunun üzerine saatini çıkardı.
Saatten memnundum ve bakmama izin verdi ve kapağın içinde bir
resim gördüm. Kimin olduğunu biliyorsun."

Sesinin alçaldığı derinlik, ses tonlarının titremesi Ransom'ı ürküttü.
Daha az talihsiz olsaydı, başka bir koltuğa geçerdi, ama bu kadar acıklı bir hikayeden sonra ona nezaketsizlik gösteremezdi.
Ama ona verdiği baş sallama ciddiydi ve yanakları kızardı ve başı düştü, yumuşak bir şekilde ekledi: "Hayatımda ilk kez
sevdiğim bir yüz gördüm -söylememe aldırmayacaksın- ve saati saklamak istedim,
ama kız kardeşim onu ​​alıp götürdü. Bana ne anlama geldiğini söylemedi, senin
resmini her zaman görebileceği bir yerde bulundurması, ama tekrar geldiğinde
resmi işaret ederek ve sonra başının üzerine beyaz bir şey atarak, senin ve onun evli olduğunu bana bildirdi; ondan sonra
saati istemedim, ama--"

Uzaklara doğru bir bakış, tüm vücudunun titremesi, bu safça itirafı
bitirdi. Ransom kendini kenara çekti ve sonra buna üzüldü, çünkü
dudağı titredi ve elleri, sessiz olmaktan, zihinsel rahatsızlığı ifade eden o sinirli parmakların birbirine geçmesine başladı.

"Çok cahil biriyim," diye kekeledi; "belki de yanlış bir şey söyledim.
İstemiyorum, iyi bir kız olmak ve seni memnun etmek istiyorum, böylece
kardeşim gittiğine göre beni
göndermeyeceksin. Ah, ne istediğini biliyorum," diye aniden
patladı, adam onu ​​kolundan tutup
ona sorgulayıcı bir şekilde baktığında. "O gece arabadan neden atladığımı,
Georgian'ı neden kızdırdığımı,
yaramazlık yaptığımı ve onunla neden konuşmadığımı anlatmamı istiyorsun. Yapamam, yapamam. Yaparsam bundan hoşlanmazsın. Ama şimdi üzgünüm ve seni asla
kızdırmayacağım, ama tam da istediğini yapacağım. Şimdi yukarı çıkayım mı?"

Başını iki yana salladı. Bu kadar çok şey söylenmeden onu nasıl bırakabilirdi? Kadın, en çok ilgisini çeken yere ulaşana kadar
açıkça konuşmuştu. Sonra aniden konusunda utangaçlık göstermiş ve
sanki şimdiki ana sıçramıştı. Georgian'ı ikinci kez gördüğü
saati nasıl hatırlayacaktı? Karısının otelden kaçmasının ardından geçen o günleri, kendisine
gönderdiği mektubun ateşli satırları dışında hiçbir şey bilmediği
bir betimlemeye nasıl zorlayacaktı? Anitra'ya isteklerini iletmenin bir yolunu bulmak için kafasını yoruyordu ki, arkasında ayak sesleri duydu ve döndüğünde, memurun bir telgrafla ona yaklaştığını gördü.

Telgrafı alırken ona sinsice baktı. Bir şekilde onun sağırlığına alışamamıştı ve biraz şaşkınlık veya merak belirtisi göstermesini bekliyordu. Ama o hala ellerini inceliyordu ve gözleri onun asık suratında oyalandı
göz kapaklarından bir damla yaş süzüldüğünü gördü ve yanağını ıslattı
kısmen ondan dönmüştü. O gözyaşını öpmek istedi ama
kendisini tuttu ve bunun yerine telgrafını açtı. Bay Harper'dandı ve şöyleydi:

Bir ziyaretçi bekleyin. Tanıdığımız adam St. Denis'ten ayrıldı.

BÖLÜM XIX

BAYAN DEO'NUN ODASINDA

Yeni bir heyecanın kurbanı olarak Anitra'nın yanına geri çekildi. Kesinlikle
en çok duymak istediği kişinin kendisi değil, Georgian olduğunu anlamış olmalıydı. Ama anlamıyor gibiydi. Onu selamladığı gülümseme geçmişten hiçbir şey ifade etmiyordu. Sadece gelecekten bahsediyordu.

"Kız kardeş gibi olmayı öğreneceğim," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, ayağa kalkıp
parlak bir şekilde ona bakarak. "Eski çingene yollarını ve Anne Duda'nın yollarını unutacağım ve kız kardeşim gibi nazik ve güzel olmaya çalışacağım. Ve sen
bana okumayı ve yazmayı öğreteceksin. Öğrenen sağır insanlar tanıdım. O zaman
ne düşündüğünü bileceğim; şimdi sadece nasıl hissettiğini biliyorum."

Başını salladı, belki biraz üzgün bir şekilde. Ona bu sanatları öğretebilecek insanlar vardı, ama o yoktu. Ne yeteneği,
cesareti, ne de sabrı vardı.

"O zaman biri bana öğretecek," diye yüksek sesle ısrar etti, yanağı kızardı
ve gözünde öfkeli bir kıvılcım belirdi. "Her zaman cahil olmayacağım;
olmayacağım, olmayacağım." Ve dönerek onun yanından kaçtı ve o, onun hikayesini düşünmek ve kendine yüzüncü kez tüm bunların ne anlama geldiğini, kendi hislerinin ne anlama geldiğini ve bu kadar
karmaşık koşulların sonucunun ne olacağını sormak zorunda kaldı.

Georgian'ın sözde kardeşinin sahneye muhtemelen hızlı bir şekilde çıkması, onun zorluğunu azaltmadı. Bay Harper'ın varlığının desteği olmadan kendini çaresiz hissetti ve çok sıkıntılı bir sabahın öncesini, meraktan ve hastalıklı bir heyecan arzusundan kaynaklananlar dışında, endişeleriyle ilgilenmeyen insanların karışık başsağlığı ve tavsiyelerini dinleyerek geçirdi. Saat ikide, önceden uyarıldığı olay gerçekleşti. Bir araba otele geldi ve arabadan iki yolcu indi; biri yabancıydı, diğeri ise çarpık çeneli adamdı. Bay Ransom, ikincisini karşılamak için ilerledi. İlk sorularını dinlemek ve mümkünse, onlara cevap verecek kişi olmak için can atıyordu. Bunda başarılı oldu. Bay Hazen onu görür görmez, törensiz bir şekilde ona yaklaştı. "Georgian ve sözde ikizi hakkında duyduğum ve okuduğum bu şey nedir?" diye bağırdı. "İnanabileceğim hiçbir şey yok, bilmenizi istiyorum. Georgian
kendini boğmuş olabilir. Bu yeterince inandırıcı. Ama gazetelerde okuduğumuz ve açıkça buraya gelmeye ikna ettiği kızın, Anitra dediğimiz ölü kız olması - bunların hepsi saçmalık - halkı ve muhtemelen sizi aldatmak için bir hikaye, ama beni aldatmak için değil.
Bu tesadüf çok olasılık dışı."

"'Cennette ve yeryüzünde daha garip şeyler var'"--alıntıladı Ransom; ama
Hazen, yüksek sesini duyunca
kalabalıklaşan otel aylaklarıyla çoktan sohbete başlamıştı. Yüzlerine dikkatlice baktıktan sonra, genç bir adama yaklaşmış ve bunu yaparken yüzünün alt kısmını kapatmıştı.

"Merhaba! Yates," diye seslendi. "İki tavuğu bacak bacak birbirine bağlayıp, yaşlı Wylie'nin ahırının arkasındaki tepeden aşağı yuvarladığımız günü hatırlamıyor musun?"

"Alf Hazen!" diye bağırdı adam, böylece yakalanmıştı. "Neden, ben seni--"

"Öldün, ha? Elbette. Herkes de öyle. Ama ben hayata döndüm, görüyorsun. Üzerimde hüzünlü savaş izleri var," diye devam etti, elini indirerek. "Hepiniz beni tanıyor musunuz?"

"Evet, evet," bir düzine veya daha fazla boğazdan gelen tek bir alkış yükseldi, garip bir belirsizlik anından sonra.

"Gözlerini tanıyorum," diye kuvvetle iddia etti biri.

"Ve sesini," diye araya girdi bir diğeri. Daha sonra karışık bir 
boğazlık ve ünlemli sorular kargaşası yükseldi, bunların arasında şunlar tespit edilebilirdi:

"Nasıl oldu, Alf?" "Çeneni ne uçurdu?" ve diğer eşit derecede
mutlu ifadeler.

"Bununla ilgili her şeyi sana daha sonra anlatacağım," diye cevapladı, sessizlik bir ölçüde
yeniden sağlandıktan sonra. "Şimdi söylemek istediğim şey şu. Benim mezardan dönüşümle aynı anda ailemin başka bir üyesinin daha eski ve çok daha kesin bir
gömülmeden önünüze çıkması inanılır
mı? Sana hayır diyorum. Bu bilmece bambaşka bir
çözüm gerektiriyor ve ben onu bulmana yardım etmek için geldim."

Burada Ransom'a uğursuz bir bakış attı.

İkincisi ima edilen suçlamayı tek bir sakinlikle karşıladı.

"Herhangi bir yardım memnuniyetle karşılanacaktır," dedi, "bu çok ciddi sorunu çözmemizi sağlayacak." Sonra, Hazen'in dudakları kıvrılırken, onurlu bir samimiyetle ekledi, "Kayıp karımla olan ilişki iddianıza veya bu iyi insanların sizin kendinize güvenen tavrınız ve tanıdıkları çocuğa benzer gözlerinizle yanıltılma olasılığına dair herhangi bir şüphe yaratarak karşılık vermekten çekiniyorum. Ancak bir soru soracağım ve bunu bir adım daha ileri gitmeden önce yapacağım. Çok sevilen ve seven bir kadın olan Georgian'ın, evlendikten bir hafta sonra suda boğularak ölmesi size neden bu kadar inandırıcı geliyor? Az önce bunda hiçbir zorluk çekmediğinizi söylediniz. Bu ifade biraz açıklama gerektirmiyor mu? Buradaki tüm eski arkadaşlarınız bunun benim hakkım olduğu kadar onun da hakkı olduğunu görmelidir." Adam bir an tereddüt etti, ancak o anda eli tekrar koyduğu ağzından kaydı ve değişen çizgileriyle ve bu ifadenin ona verdiği tehdit edici, neredeyse acımasız ifadeyle tüm yüzü, tüm birleşik hevesi ve gücüyle belirdi. Etrafındaki dikkatli gruptan bir mırıltı
çıktı, ama bu onu pek etkilemedi. Ransom'a diktiği gözleri belki biraz keskinleşti ve sonunda karşılık verdiğinde tonu daha da alaycı bir düşünceye dönüştü:

"Kendimi sana açıklayacağım ama bu kalabalığa değil. Ve sana da
sadece gazeteler aracılığıyla bana ulaşan gerçeklerden emin olana kadar. Hepiniz şehre geldiğinizden beri burada olup bitenlerin tam bir anlatımını duymama izin verin. Bu konuya çok büyük bir ilgim var;--bir aile ilgisi, tüm kötü bir şekilde gizlenmiş imalarınızdan da gayet iyi bildiğiniz gibi."

"Beni takip edin," diye sessiz bir cevap geldi. "Tam bu katta, rahatsız edilmeden konuşabileceğimiz bir oda var."

Bay Hazen, kendisiyle birlikte gelen ve şu ana kadar kimsenin fark etmediği adama hızlıca bir bakış attı. Sonra tek kelime etmeden
kendini çevreleyen geveze gruptan ayırdı ve Bay Ransom'ın peşinden avukatla ilk unutulmaz sohbetini yaptığı küçük odaya girdi.

"Şimdi," dedi kapı arkalarından açılırken, "açık bir dil ve çok fazla değil. Boşa harcayacak vaktim yok ama Georgian hakkındaki gerçeği bilmeliyim."

Ransom sakinleşti. Diğerinin isteğine uymak zorunda hissediyordu ama çok fazla veya çok az şey söylemekten emin olmak istiyordu. Hazen'in saldırısı onu ürkütmüştü. İki şeyden birini ortaya çıkarıyordu. Ya bu gizemli adam bu trajediyle olan bağlantısını gizlemek için saldırıya geçmişti ya da düşmanlığı dürüsttü, basının kendisine bildirdiği koşullara ve Sitford'a giderken karşılaştığı dedikodulara duyduğu tam bir inançsızlıktan kaynaklanıyordu.

İlk olasılıkla Bay Harper'ın yardımı olmadan başa çıkamayacağını hissediyordu; ikinci olasılıkla dürüstçe karşılaşabilirdi. O zaman bu şüpheciye karşı dürüst olmalı, ona gerçekleri kendi gözlerinin önünde
açıldığı gibi anlatmalıydı; gizli gerçekler, ikna edici gerçekler, Georgian'ın değirmen deresinin dibinde yatıp yatmadığına bakılmaksızın, evdeki kadının kız kardeşi Anitra olduğunu, kendisi ve ailenin geri kalanı için uzun yıllar boyunca kayıp olan, ancak şimdi yeniden bulunup Hazen ve Georgian'ın ikizi olarak konumuna geri döndüğünü kanıtlamalıydı. Bu keşif pek de hoş karşılanmayabilirdi. Bay Hazen'in kendi iddiasını, onun iddiasına atacağı itibarsızlığa sürükleme eğilimi olurdu. Ancak bu düşüncenin Bay Ransom için hiçbir ağırlığı olamazdı. Her ne pahasına olursa olsun dürüstlüğe karar verdi. Bu onun doğasına en uygun olanıydı ve ayrıca garip ve şüpheli duruma da uygundu. Bay Harper farklı bir sonuca varabilirdi, ancak Bay Harper tavsiye vermek için orada değildi; ve konu
bekleyemezdi. Hazen'i pek anlamasa da, onun şakaya gelecek bir adam olmadığını fark etti. Bir şeyler söylenmesi veya yapılması gerekiyordu.

Sonraki kişinin gözlerine bakarak, açıkça şöyle dedi:

"Sizden hiçbir şey saklamak istemiyorum. Bu olayın gizemi beni de sizin kadar etkiledi. Beni ikna etmek
zordu. Bu benim hikayem. Burada bilinen her şeyi içeriyor, ancak doğrudan ilgili üç tarafın bizden sakladığı gerçekler hariç - ki bu üçünü de sizlerden biri olarak görüyorum."

Son dört kelime dudaklarından dökülürken diğerinin ifadesinde belki de hafif ve zor fark edilebilir bir değişiklik aradı. Ama o hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Sabit bakış devam etti, adamın etrafında hiçbir şey hareket etmedi, hatta zavallı, çirkin çenenin düştüğü el bile. Ransom iç çekmesini bastırdı. Görevinin kör bir görev olduğu ortaya çıkacaktı. Karanlıkta tökezleme hissi vardı ama görmeyi umduğu bakış onu devam etmeye zorladı ve hikayesini hile veya baskı olmadan anlattı. Tek bir şey, sadece tek bir şey, önündeki figürde bir hareketlenmeye neden oldu. Georgian'ın kaybolmasından birkaç saat önce yaptığı vasiyetten bahsettiğinde, Hazen'in eli örtmeye çalıştığı yaradan kaydı ve Ransom, rengini koyulaştıran ani zonklamayı fark etti. Bu, adamın tamamen hissiz olmadığına dair tek yanılmaz işaretti ve _para_ içeren bir imayla canlanmıştı.

Hikayesi tamamen bitince ayağa kalktı. Hazen da öyle yaptı.

"Şu kızı görelim," diye önerdi ikincisi.

Ransom hikayesine başladığından beri söylediği ilk kelimeydi.

"Yukarıda. Gidip bakacağım--"

"Hayır, _biz_ gidip göreceğiz. Özellikle onu hazırlıksız yakalamak istiyorum."

Ransom itiraz etmedi. Belki de kendisi de deneyle ilgileniyordu. Birlikte odadan çıktılar, birlikte yukarı çıktılar. Koridorlarda toplanmış erkek ve çocuk kalabalığından gelen bir soru kargaşası onları takip etti, ancak hiçbir cevap alamadılar ve merakları tatmin edilmedi.

Yukarıdaki koridora vardıklarında Ransom bir an durup düşündü. Anitra'nın odasına habersiz giremezdi ve kapıyı çalarak ona duyuramazdı. Ev sahibini bulmalıydı.

Bayan Deo'nun odasını biliyordu. Son iki günde birden fazla kez ziyaret
etmişti. Hazen'e bir açıklama yaparak
koridoru geçti ve en soldaki son kapıyı tıklattı. Kimse
açmadı, ancak aralık duran kapıyı sessizce itti, Bayan Deo'nun orada olmadığından emin olmak için
endişeliydi.

Bir sonraki anda Hazen'e işaret ediyordu. "Bakın!" dedi, bir eliyle kapıyı açık tutarken, diğer eliyle pencerenin yanındaki alçak bir taburede oturan, eteğindeki bir yırtığı onaran veya onarmaya çalışan genç bir kızı işaret etti.

"Aman, bu Gürcü!" diye haykırdı Hazen ve aceleyle içeri girip, endişeli figüre yaklaştı, iğnesini yırtık eşyaların içine ve dışına zahmetle
soktu ve bu girişimde kendini bir kereden fazla deldi.

"Gürcü!" diye tekrar ve daha da vurgulu bir şekilde bağırdı, kızın önüne
çıkarken.

Genç kız fark edemedi. İpliğini beceriksizce aşırı uzunluğa kadar çekti, iğnesini tekrar sokmaya hazırlandı, sonra gözü onun üzerine eğilmiş figürünü yakaladı ve sessizce yukarı baktı ve Ransom'ı memnun eden bir hoşnutsuzluk havasıyla, bunun nedenini
anlamak zordu. Bu, kızın gözleri onun yüzüne ulaşmadan önceydi; sahip olduklarında,
deformitesinin neden olduğu şoku gizlemeye çalışmasını görmek dokunaklıydı, hafif bir reddetme hareketiyle şöyle dedi:

"Ben oldukça sağırım. Ne söylediğini duyamıyorum. Eğer aradığınız ev sahibiyse, bir dakikalığına aşağı inmiştir; belki mutfağa."

Geri çekilmedi, daha da yaklaştı ve Ransom ifadesinin gücünü ve ikna edici gücünü
şaşırdı:

"Saçmalama, Georgian," konuşurken ellerini açıp kapatarak, gözlerinin mekanik olarak takip ettiği ama ona hiçbir anlam ifade etmeyen, ama açıkça beklediği gibi
tuhaf jestlerle
ve başını sallayıp tatlı, duygusuz bir şekilde şunu tekrarladığında şaşırmış gibi göründü (Ransom neredeyse şaşkın olduğunu düşündü):

"Duyamıyorum ve sağır ve dilsiz alfabesini anlamıyorum. Üzgünüm ama başka birine gitmen gerekecek. Çok talihsizim. Bu elbiseyi
onarmak zorundayım ve nasıl yapacağımı bilmiyorum."

Hazen, gözlerini yüzünden zorlukla ayırabildi, o acı içinde ve vicdanlı bir şekilde görevine geri dönerken yavaşça geriye düştü. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, gözleri Ransom'ınkileri ararken. "Ne kadar da benziyor!" Sonra tekrar kıza baktı, kulağının hemen üstünde küçük buklelere ayrılan kuzgun siyahı saçlarının dalgasına; kavisli kaşlarının ince kalemle çizilmiş halinin belirginleştirdiği pürüzsüz alnına; aşırı endişeli bir kalbin atışlarına canlılık katan burun deliklerine; yaşını çoktan geçmiş melankolisiyle dokunaklı ağza; ve son olarak küçük taburede büzülmüş güçlü genç figüre; ve tekrar öne eğilerek Ransom'ın yakalayamadığı iki üç hızlı cümle söyledi.

İsrarcılığı veya yüzünün ona yaklaşması onu kızdırdı.
Hızla ayağa kalkarak şiddetle bağırdı:

"Buradan git. Sağır bir kızla konuşmaya devam etmek doğru değil, seni duyamadığını söyledikten sonra." Sonra, ona karşı sempatisini bir adım daha ileri götüren
Ransom'ı görünce, rahat bir nefes aldı ve
sızlanarak ekledi:

"Bu adamı uzaklaştırın. Burası ev sahibinin odası.
Yabancıların benimle konuşmasından hoşlanmam. Ayrıca--" burada sesi alçaldı, ama
konudaki kişinin duyamayacağı kadar da alçak değildi, "o güzel değil.
Yeterince güzel kadın ve erkek gördüm--"

Bu noktada Ransom, Hazen'ı koridora çekti.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Hazen cevap vermedi. Az önce çıktıkları oda onun için garip bir
büyüleyiciydi. Ransom'ın önünde koridorda yürürken geriye bakmaya devam etti. Ransom sorularını ısrarla sormadı, ancak
merdivenlerin başında ayrılma noktasına geldiklerinde, Hazen'i şu sözlerle geri çekti:

"Biraz anlaşalım. İkimiz de yanlış sonuçlara varmak için güç harcamak
isteyemeyiz. O kadın senin kendi kız kardeşinden başkası olabilir mi?"

"Hayır." İnkar kesindi. "O benim kız kardeşim."

"Anitra?" diye vurguladı Ransom.

Karşılığında aldığı gülümseme garip bir şekilde neşesizdi.

"Ben asla sonuçlara varmam," Hazen'in muhtemelen karşılıklı kalp atışları ve rahatsız edici bir gerilim anından sonra söylediği sözdü. "Aynı soruyu bana yarın sor. Belki o zamana kadar sana cevap verebilirim."

XX. BÖLÜM

MÜRVER ÇALILIKLARI ARASINDA

"Hayır."

Bu kelime Ransom'dan geldi. Sabrının sonuna gelmişti ve bu adamla hemen orada hesaplaşmaya kararlıydı.

"Odama gel," dedi. "Ondan şüphe ediyorsan, benden de şüphe ediyorsun demektir; ve işlerimin şu anki stresinde bu, acil bir açıklama gerektiriyor."

"Odana girecek vaktim yok ve şu anda ikimizin de net olarak anlamadığı bir konu hakkında daha fazla burada konuşamam," kararlı ama pek de nazik olmayan bir cevaptı. "Daha sonra, sonuçlarıma vardığımda, seni tekrar göreceğim. Şimdi yemek yiyeceğim ve kendimi dinlendireceğim. Beni takip etme; sana faydası olmaz."

Aşağı inmek için döndü. Ransom, onu bükülmüş boğazından yakalayıp, duygusuz yüz hatlarının vermeyi reddettiği sırrı ondan çekip alma dürtüsüne kapıldı. Fakat Ransom aptal değildi ve baştan çıkarıcılığın
yolundan çekilerek, daha fazla pazarlık yapmadan kaçmasına izin verdi.

Sonra odasına gitti. Fakat kendi düşünceleriyle geçirdiği bir iki saatin ardından, huzursuzluğu o kadar arttı ki, rahatlamak için aşağıdaki dedikoducuları aradı. Hepsinin Hazen'in etrafında toplandığını gördü, Hazen kilometrelerce hikaye anlatıyordu. Bu onun için dayanılmazdı ve Hazen dinleyicilerinden
fırlayıp Ransom'a katılarak kulağına fısıldadığında, o da yürüyordu:

"Az önce onu sokaktan yukarı doğru giderken pencerenin önünden geçerken gördüm. Orada ilgisini
çekecek ne bulabilir? Nereye gidiyor?"

"Bilmiyorum. Hareketleri konusunda bana danışmıyor. Muhtemelen
yürüyüşe çıkmıştır. Sanki buna ihtiyacı varmış gibi görünüyor."

"Sen de öyle," Hazen'in arkadaşlarına katılmak için geri adım attığında verdiği beklenmedik cevaptı.

Ransom durakladı, ona şüpheyle, adamdan şüpheyle, kendinden şüpheyle yan yan bakarken baktı. Sonra her türlü şüpheden daha güçlü bir dürtüye teslim oldu ve otoyola çıktı, orada onun döndüğü gibi yukarı doğru döndü.

Ama mücadele etmeden değil. Hem güvenmediği hem de hoşlanmadığı bir adamın verdiği ipucuyla kukla gibi kabul ettiği için kendinden nefret etti.
Haysiyetinin zedelendiğini ve özgüveninin sarsıldığını hissetti,
yine de devam etti, ana yolu hevesle takip etti ve her sahneyi ona canlı kılmaya başlayan o hafif figürün ilk bakışını dikkatle izledi.

En son buraya geldiğinde şiddetli ve ısrarlı bir şekilde yağmur yağmıştı,
ama bugün güneş tüm ışıltısıyla parlıyordu ve yolun her iki tarafına uzanan ağaçlar erken yaprakların yumuşak izleriyle
yeşildi; uçuşan bir eteğin ardından küçük tepelerden birini tırmanırken adımlarının esnekliğini açıklayan, neşe veren bir görüntüydü.

Bu mezarlık yoluydu ve hayal ne kadar tuhaf olsa da,
onun adının çoğunun bulunduğu eski kapıda onu geçeceğini
hissetti. Burada, aile anıtından silinmeden önce onun adını görmüştü ve burada da görecekti--onu o mezarların üzerine eğilmiş halde bulsaydı ona Anitra diyebilir miydi; duyamayan, okuyamayan,--bu noktayla ilgili çocukça bir anısı varsa bile, onu bu arsaya yönlendirecek kadar belirgin veya yeterince zeki olmayan kadın? Hayır. İnsan safdilliği çok ileri gidebilir, ama o kadar ileri gidemez. Mezarlığa girdiğinde, Hazen adının kazındığı kahverengi bir şaftın altında onu bulursa, tüm eski şüphelerinin geri döneceğini biliyordu.

Bu, aradığı ve hoş karşılamadığı bir sınavdı. Yine de, şimdi onu bu şekilde tanıdığına göre, onu sonuna kadar görmek ve öğretilerini kesinlikle değerli olduğu için kabul etmek zorunda hissediyordu. Sadece daha fazla tedbirle hareket etmeye başladı ve yaklaştığını herhangi bir uyarıda bulunmaktan daha çok gizlemeye çalıştı.

Son tepedeki çitleri çevreleyen sık sıralı mürver çalıları, şimdi aradığı gizlenmeye elverişliydi. Onun
yoldan ayrıldığından emin olur olmaz bu çalılara yanaştı ve
kapıya neredeyse varana kadar altından yürüdü. Sonra kendine
sık dalların arasından bakma izni verdi ve onun çok yakınında duran, bir belirsizlik içinde duran,
bir nedenden dolayı beklemediği ama kendisini kendine getiren,
ama neden cesareti, zamanı ve isteği olmayan bir şekilde
durduğunu görünce beklenmedik bir şok yaşadı.

Kendi kendine alçak bir tonda gevezelik ediyordu, zihninde açık bir susam gibiydi,
Ransom bunu bir hayranlık duygusuyla selamladı. Keşke kelimeleri ayırt edebilseydi! Ama bu zordu; sadece başı kısmen başka tarafa dönük değildi,
ayrıca hiç de belirgin olmayan bir mırıldanmayla konuşuyordu. Yine de--evet, o tek cümle yeterince açıktı. Düşünceli bir şekilde, endişeyle ve mezarlar arasında
araştıran bir bakışla mırıldanmıştı:

"Bu taraftaydı. Bu tarafta olduğunu biliyorum."

Onu yakından izleyerek, onun şans eseri bir bakışının
kendisine doğru kaymasını
önleyerek, daha da dikkatle dinledi ve hemen
başka bir cümle yakalayarak ödüllendirildi.

"Tek başına tek bir mezar. Üzerine düştüm ve annem beni azarladı,
babamın olduğunu söyledi. Yakınında bir çalı vardı. Üzerinde beyaz çiçekler olan bir çalı. Birkaçını toplamaya çalıştım."

Ransom'ın yüreği giderek daha da hafifliyordu. Hatta o mezarın üzerine kendi adının ve babasının toprağına
takıldığı için onu azarlayan annesinin adının yazılı olduğu bir anıtın
yerleştirildiğini bile bilmiyordu. Sadece Anitra bu kadar cahil olabilir veya on beş yıl önce çiçeklerle
açılmış bir çalı aracılığıyla bir mezar bulmayı bekleyebilirdi. O dolaşırken, sağa sola bakarken, Hazen'i ve şüphelerini düşündü ve
onun yanında olup onun şaşkınlığını fark etmeyi diledi.

Aradığını yardım almadan asla bulamayacağından oldukça emin olduğunda, Ransom saklandığı yerden çıktı ve çimenli tepeciklerin arasında ona katıldı. Verdiği zevk ve neredeyse çocuksu rahatlama bakışı kalbini ısıttı ve bir gülümsemeyle onun konuşmasını bekledi.

"Babamın mezarı!" diye açıkladı. "Babamın mezarını arıyordum.
Küçükken annemin beni oraya götürdüğünü hatırlıyorum. Yakınında bir çalılık vardı--ah! Ne düşündüğünü anlıyorum. Çalılık şimdi büyük olurdu--onu
unuttum. Ve başka bir şey! Başka bir şey düşünüyorsun. Ah,
Biliyorum, biliyorum. Artık yalnız yatmıyor olurdu. Annem ölmüş olmalı, yoksa kız kardeşim beni ona götürürdü. İki
mezar olmalı."

Başını salladı ve onu elinden tutarak aile anıtına götürdü. Kadın bir an hayretle baktı, sonra parmağını yazıtlardan birinin üzerine koydu.

"Babamın adı?" diye sordu.

Adam başını salladı.

Kadın bir an düşünceli bir şekilde başını eğdi, sonra taşın diğer tarafına kayarak elini bir başkasının üzerine koydu.

"Annemin mi?"

Tekrar evet dedi.

"Ve bu? Bu kız kardeşin adı mı? Hayır, henüz gömülmedi. Bir
kardeşim vardı. Onun mu?"

Ransom eğildi. Ona bunun sahte bir yazıt olduğunu ve ölümünü anan adamın sadece hayatta olmadığını, daha önce onunla biraz
konuştuğunu nasıl söyleyebilirdi.

"Kardeşimden hoşlanmıyordum. Zalimdi ve insanları incitmeyi severdi. Öldüğüne
iyi ki."

Ransom onu ​​uzaklaştırdı. Açık sözlülüğü bir çocuğunki gibiydi ama rahatsız edici bir his
yarattı. Bu kardeşi de sevmiyordu ve onun bu düşüncesiz tahmininde kendi doğasının sezgisel olarak yanıt verdiği bir uyarıyı okumuş gibiydi.

"Gel!" diye işaret etti, çıkış yolunu göstererek.

O da gülümseyerek onu takip etti ve birlikte otoyola girdiler.
Bunu yaparken Ransom önlerinde bisikletle tepeden aşağı hızla inen bir adam gördü. Üst yoldan gelmemişti, yoksa
geçitten uçarak geçerken onu görürlerdi. Peki nereden gelmişti?
Ransom'ın birkaç dakika önce durduğu gözetleme deliğinden. Başka bir
sonuç mümkün değildi ve Ransom adamın kim olduğunu öğrenene kadar hem öfkeli hem de endişeliydi. Bunu otele varana kadar başaramadı. Orada bir ağaca yaslanmış bir bisiklet sorularına nokta koydu ve bunun yakınlardaki küçük dükkanlardan birindeki bir kasiyere ait olduğunu, ancak az önce yolda hız denemesi yaparak yukarı aşağı süren adamın Bay Hazen ile şehre yeni gelen yabancı olduğunu öğrendi.

XXI. BÖLÜM

ARABALAR HAKKINDA

Ransom'ın aklına sadece bir yorum getirecek olan bu olay, ona bolca düşünme malzemesi verdi. Gelecekte daha dikkatli olmaya ve meraklı yabancılara karşı tetikte olmaya karar verdi. Gizleyecek bir şeyi yoktu, ancak hiçbir erkek, özellikle bir kadın söz konusu olduğunda, işlemlerinin izlenmesinden hoşlanmaz.

Hazen'in kendisine düşmanca davrandığını her zaman biliyordu; ancak şimdiye kadar onun tarafından şüpheyle karşılandığını fark etmemişti. Hazen _ondan_
şüpheleniyordu! Bu ne anlama geliyordu? Keşke Bay Harper yanında olsaydı da onu aydınlatsaydı.

Saat beş olmuştu ve odasında oturmuş nehirden gelen olağan raporu bekliyordu, sonra kapısının hızla çalınmasıyla birlikte düşündüğü adamın içeri girdiğini gördü. Onu karşılamak için hevesle ayağa kalktı, ancak düşüncesiz bir dürtünün onu gereksiz konuşmaya
sürüklemesine izin vermemeye kararlıydı.

"Zaten çok fazla şey söyledim," diye hatırlattı kendine yönelik bir tavırla. "Konuşmanın bir kısmını onun yapmasının zamanı geldi."

Hazen bunu yapmaya yeterince istekli görünüyordu. Kendisine teklif edilen koltuğa oturdu ve konuşmaya şu şekilde başladı:

"Bay Ransom, size haksızlık ediyorum. Bunu nasıl öğrendiğimi size söylemeyi gerekli görmüyorum, ancak artık bu talihsiz olayla ilgili olarak sizin de benim kadar karanlıkta olduğunuza ve kendinizi aydınlatmak için tüm haklı yolları denemeye
benim kadar istekli olduğunuza ikna oldum. İlk başta, beni aldatmak için buradaki kızla işbirliği yapmış olmanızın muhtemel olduğunu
düşündüğümü itiraf ediyorum. Buna
dayanamam. Sizin de benim kadar bu gizemin gerçek bir kurbanı olduğunuzu
gördüğüm için mutluyum."

Ransom doğruldu.

"Bu bir özürse," diye karşılık verdi, "sunulduğu ruh haliyle kabul etmeye hazırım. Ancak sizden özürden daha fazlasını isterim. Dürüstlüğe karşı dürüstlük;--benimkine karşılık sizin tüm hikayeniz."

"Korkarım ki bu biraz sıkıcı olacak, tüm hikayem," diye gülümsedi Hazen. "Eğer Georgian'ın tuhaf eylemleri ve şu anda mücadele ettiğimiz komplikasyonlarla ilgili bir kısmını kastediyorsanız, size daha önce hem New York'taki St. Denis'te hem de burada söylediklerimi tekrarlayabilirim. Georgian'ın geri dönen kardeşiyim, kendi ülkemi tekrar görmek için
cehennemin çenelerinden kurtuldum. Onunda New York'a vardım.
Doğal olarak, otelde bir oda ayarladıktan sonra kağıtları elime aldım.
Bayan Hazen'ın yaklaşan evliliğiyle doluydular.
Kız kardeşimin adını tanıdım, ihtişamını değil, çünkü fakir bir kırsal ailenin tek hayatta kalanlarıydık ve şimdi bana miras olarak bıraktığı söylenen şey hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Onu görmek için sabırsızlanarak törene katıldım. Beni tanıdı.
Bunu beklemiyordum ve eski sevgilerin canlandığını hissederek arkadaşlarını eve kadar takip ettim ve onlara ve size takdim edildim.
Bu vesileyle ona fısıldadığım şey, benim takma adım ve
benim Bulunması gereken. Değişen çehrem açıklamalar gerektiriyordu,
ki bir gelin resepsiyonu buna fırsat sunmuyordu. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, kesin bir miktar paraya ihtiyacım vardı.
Onun gelip beni görmesini istiyordum,
ama bunu yapmak için sana bir oyun
oynamasını beklemiyordum. Bu, senin Anitra dediğin kızda vücut bulan, benim için açıklanamayan gizemde doğdu,
ama henüz adını koymaya hazır değilim.
Çünkü bunu yaptığımda, eylem inancı takip etmeli ve bu da merhametsizce veya
gecikmeden."

"Eylem mi?" diye tekrarladı Ransom, zihninde hızlı bir şüphe ve
çelişkili görüntülerin karışık bir hücumuyla. "Bununla ne demek istiyorsun?"

Hazen çenesini eliyle örttü.

"Açıklamaya çalışacağım," diye cevapladı. "Eğer dilimde kaba sabaysam, bunun nedeni davanın gereklilikleridir. Boşa harcayacak zamanım ve kaba bir işi örtbas etme eğilimim yok. Konuya gelirsek, kız kardeşim Georgian'a karşı yoğun bir ilgim var. Kız kardeşim Anitra'ya karşı ise çok az ilgim var veya hiç yok. Georgian'ın zekası, iyi niyeti ve paraya hakimiyeti benim için paha biçilemez bir fayda sağlayacaktır. Anitra ise, tam tersine, bir yükten başka bir şey olamazdı, ta ki--" burada Ransom'a çok keskin bir bakış
attı -"Georgian, kaybolmasından ve sözde ölümünden hemen önce yaptığı vasiyette ona servetinin iyi bir payını bırakacak kadar düşünceli olmadıkça."

"Bu konuda hiçbir şey söyleyemem," diye karşılık verdi Ransom bu düşünceye karşılık. "Vasiyetname avukatının elinde, ancak bu sizin argümanınıza yardımcı olacaksa, kız kardeşini parasal olarak özel bir düzenleme olmaksızın arkadaşlarının bakımına bıraktığını varsayacağız."

Yaralı boynu kavrayan sabit parmaklar, bu varsayımı bir kenara atmak için tutuşlarını gevşetti.

"Zor tahmin edilebilir bir durum," bu feragatnameyi tamamladığı soğuk yorumdu; "ancak kızı gerçekten bir yük haline getirecek; birçok nedenden dolayı üstlenemeyeceğim bir yük." Burada, ilk kez gösterdiği tutku gösterisiyle boynuna sertçe vurdu. "Avantajlarım kendimi geçindirmemi kolaylaştıracak türden değil. Herhangi bir kızın, özellikle de belirgin bir sakatlığı olan birinin bakımını üstlenmem imkansız olurdu."

"Anitra senin ilgin olmadan da başarılı olacak," diye cevapladı Ransom, adamın kalpsizliğini, çok az sempati gösterdiği endişelerden
çekilmesini dinlerken duyduğu çılgın, açıklanamayan rahatlama hissini görmezden gelerek. "Georgia'nın terk edilmiş kız kardeşi için yapılabilecek her şeyi yapmaktan mutluluk duyacak başkaları da var."

"Evet. Bu sorun değil, ama--" Burada Hazen, önünde oturduğu
masanın tepesine dikildi; "Bana gerçeklerin doğru bir şekilde
temsil edildiğinden ve şu anda bu evde bulunan kızın Georgian'ın terk edilmiş kız kardeşi olduğundan emin olmalıyım. Henüz
tatmin olmadım ve sadece bu noktada değil,
diğer birçok noktada da, bu gün bitmeden ikna olmam gerekiyor. Büyük önem taşıyan bir iş beni
şehre ve belki de ülke dışına çağırıyor.
Bir daha asla tamamen kişisel meselelerle
geçiremeyebilirim, bu yüzden bunu söylemeliyim.
Bir planım var (çok basit bir plan) ki eğer planladığım gibi
uygulanırsa, pozitif bilgi eksikliğinden dolayı Anitra diyeceğimiz kızın kimliği konusunda beni başka hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği kadar tatmin edecektir. Bunu ilerletmemde bana yardım eder misin? Bunu yapmak sana kalmış."

"Öncelikle, kızdan şüphe etme nedenlerin," diye karşılık verdi Ransom. "Bu eve girdiğinizden beri kendiniz de tanık olduğunuz bu kesin
kanıtlara direnmeniz için bunlar mükemmel olmalı. Ben Georgian'ın kocasıyım. Onu tekrar yanımda görmek için dünyadaki en güçlü arzuya sahibim; ancak karıma olan harika benzerliği dışında, evlendiğim cilalı, son derece eğitimli bu güzel kızda hiçbir şey bulamıyorum. Kulağına bile
çarpmayı başaramadım--eğer göründüğü gibi tamamen sağır bir kadın olmasaydı bunu yapabilirdim. O zaman bana kimliğine dair ek kanıtlar talep etme nedenlerinizi
söyleyin. Eğer bunlar ikna ediciyse, onu ne korkutacak ne de üzecek herhangi bir planınızda size yardımcı olurum."

Hazen ayağa kalktı. Oda dar olmasına rağmen, hareket etme konusundaki huzursuz arzusuna yenik düştü ve masanın kenarı ve kapıyla sınırlanmış kısıtlı alanda aşağı yukarı yürümeye başladı. İkinci dönüşü yapana kadar konuşmadı; o zaman açıkça konuştu.

"Bu son gemime meşaleyi koymak gibi," dedi; "ama tereddüt etme zamanı değil. Bay Fidye, gözlerime güvenmiyorum, kulaklarıma güvenmiyorum, ne senin gözlerine, ne senin kulaklarına, ne de buradaki herhangi birinin kulaklarına, çünkü kız kardeşlerimle aynı trende olan bir adamla konuştum. Onları benzer görünümleri ve yakın yakınlıkları nedeniyle fark etti. Aynı şekilde giyinmemişlerdi, ama aynı şekilde örtünmüşlerdi ve biri diğeri olmadan hareket etmiyordu. Dahası, sadece bekledikleri çeşitli istasyonlarda kol kola yürümekle kalmıyorlardı, aynı zamanda New York'tan gelene kadar vagonlarda birbirlerine çok yakın oturuyorlardı. Bu onu özellikle ilgilendiriyordu, çünkü birinde büyük bir endişe ve aralıksız hareket, diğerinde ise tamamen pasiflik fark etmişti. Dış koltukta oturan kadın dikkatli, meşguldü ve en ufak bir kışkırtmada diğerinin kolunu sıkmaya hazırdı, ama biri konuştuğunda her zaman diğeri konuşuyordu. Ancak
geçen bir trenin hızlı
hızlı akışı ve tiz düdüğü birini ürkütüp diğerini ürkütmeyince, birinin sağır olduğu fikrine kapıldı. Pencerenin yanındaki tren olduğu için, tuhaf hareketlerinin artık hesaba katıldığını hissetti ve aslında şimdiye kadar her şey talihsiz Anitra ile seyahat eden bir Georgian'dan bekleyebileceğimiz şeylerle uyuşuyordu. Ancak
şüphe uyandıran söylenmesi gereken bir gerçek daha vardı.
G----'ye vardıklarında ve hızla ayağa kalkmalarından trenden inmek üzere olduklarını anladığında, doğal olarak tekrar onlara doğru baktı ve bu sefer
içeridekinin boynunu gördü. Duvağı hafifçe dağılmıştı ve tüm ensesini açığa çıkarıyordu. Beklenmedik şekilde koyu, neredeyse esmer renkteydi ve zarafetten tamamen yoksundu; Çingene Anitra'da yıllarca açık havada yaşadıktan ve uzun süre kişisel ilgi görmedikten sonra arayabileceğiniz türden bir cilt, ama birkaç saat önce ev sahibinin odasında işine eğilmiş kadının boynunda görüp hayran olduğum gibi değil. Ah, farkı fark ettim; boyunlara karşı bir gözüm var."

Durakladı, odanın ortasında durup sözlerinin Ransom üzerinde nasıl bir
etkisi olduğunu görmek için.

"O adamın adını biliyorum," diye devam etti, "ve zamanım olursa ve gerekliyse onu getirebilirim. Ama herhangi bir dış müdahale olmadan kendi
kararıma varmayı tercih ederdim. Bu, kamu dedikodusu veya
gazete şöhreti meselesi değil. Bu, kendime karşı bir adalet meselesi. Eğer bu kız Gürcüyse--" Tüm yüzü değişti. Bir an için
Ransom onu ​​neredeyse hiç tanımıyordu. Sessiz, kendi kendine yeten adam, sanki
o kadar beklenmedik bir güç ve tehditkar olan birine
yol açmış gibiydi ki Ransom
artık inkar
edemeyeceği bir üstünlüğün farkına vararak içgüdüsel olarak ayağa kalktı.

Bu hareket Hazen'i kendine getirmiş gibiydi. Döndü ve
o yana ve yana sessizce yürümeye devam etti.

"Özür dilerim," diye sessizce bitirdi. "Eğer Gürcüyse, o benim arkadaşım olmalı. Söyleyeceklerim bunlardı. Eğer, tüm mantık ve olasılıklara aykırı olarak, onun garip bir şekilde iyileşmiş ikiziyse, gece yarısına kadar bu evden ayrılacağım, muhtemelen bir daha hiçbirinizi görmeyeceğim. Bu yüzden hemen çalışmamız gerektiğini anlıyorsunuz. "Ne önereceğimi duymaya hazır mısın?"

"Evet."

Hazen tekrar durakladı, bu sefer kapının önünde. Elini panellerden birine hafifçe koyarak Ransom'a baktı.

"Gözlem için buraya güzelce yerleştirilmişsin. Kapın, odasına dönmek için geçmesi gereken koridora doğrudan bakıyor."

"Bu kesinlikle doğru."

"Şimdi odasında. Ah, bunu biliyor musun?"

"Evet." Ransom'ın emrinde başka bir kelime yok gibiydi.

"Akşamdan önce tekrar dışarı çıkıp yemek yiyecek mi yoksa ziyarete mi gelecek?"

"Bilinmez. Çok huysuz. Ne yapacağını kimse tahmin edemez. Bazen ev sahibesinin odasında, bazen kendi odasında, bazen de hiç yemek yemiyor. Eğer onu korkuttuysan veya ona ve bana bu kadar ilgi gösteren arkadaşın tarafından herhangi bir şekilde rahatsız edildiyse, muhtemelen hiç dışarı çıkmayacaktır."

"Ama çıkmak zorunda. Bunu görmenizi bekliyorum. Herhangi bir haberciyi, herhangi bir
hileyi kullanın, ama onu bu salondan on dakikalığına uzaklaştırın, hatta sadece
Bayan Deo'nun odasına bile. O döndüğünde, onu izlemek ve gözlemlemek için bu anahtar deliğinin önünde diz çökeceğim. Ne olduğunu görmek için, sana söylemek istemiyorum, ama bu kesinlikle benim için bu kimlik meselesini çözecek bir şey olacak. Bu plan senin onayını alacak kadar zararsız görünüyor mu?"

"Evet, ama görünüşe her zaman güvenilemez. Ne yapmak istediğini bilmeliyim. Seninkinden daha fazla güvenmediğim bir zihne ve ele hiçbir şey bırakmayacağım. Georgian'ın parası için fazla heveslisin; kendine çok az ilgi duyuyorsun; _ve kendi yollarında fazla kurnazsın_. Kendime karşı olası bir güvensizlik bahanesi bulduğunda bunu göz ardı ettim. Ama şimdi, bana olan güvenin geri geldi, şimdi bu kafa karıştırıcı olayın dışında durduğumu ve bununla ilgili gerçeği bilmekten ve ilgili tüm taraflara görevimi yapmaktan başka bir isteğim olmadığını anladığın için, senin tarafında gizlilik, söylemek istediğimden daha fazla şey ifade ediyor. Eğer ısrar edersen, önerdiğin hiçbir şeye kendimi ödünç vermeyeceğim, ama onun iddiasını
doğrulamak veya tüm yanlışlığını kanıtlamak için zamanı bekleyeceğim."

"Bunu yapacaksın!"

Sözcükler istemsizce çınladı. Adam sanki onlarla
doğruca diğerinin boğazına atlayacakmış gibi görünüyordu. Ama kendini
kontrol etti ve acı bir şekilde gülümseyerek ekledi:

"İnsan mücadelesinin izlerini biliyorum. Doğumumdan beri yüz ifadelerini okudum. Okumak zorunda kaldım ve sadece biri beni şaşırttı -_onun_. Ama onu da okuyacağız, hem de çok yakında. Sen ve ben, o masum tavrın ve onun kaba, eğitimsiz yollarının ardında ne yattığını öğreneceğiz. O sağırlığı
duyacağız. _Biz_ diyorum," diye etkileyici bir şekilde sonlandırdı,
"çünkü ilk dürtümü yeniden gözden geçirdim ve şimdi
sizin açıkça ve itiraz ettiğiniz gizlilik olmadan, düşünülen testimizin başarılı olması için yapılması gereken her şeye katılmanıza izin vermeyi teklif ediyorum. Bu sizi memnun eder mi? Şimdi sana güvenebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı Ransom, eski tek heceli yazısına dönerek.

"Pekala, o zaman, böyle bir karalama yapabilir misin, bir bakalım."

Cebinden kırmızı bir tebeşir parçası çıkarıp, aralarındaki masanın çıplak üstüne
biraz sıra dışı bir karakterde bir figür çizdi;
sonra tebeşiri Ransom'a uzattı, o da şüpheyle karışık bir hayret bakışıyla
karşıladı.

"Ben çizimde usta değilim," dedi, ama yine de bir girişimde bulundu ve açıkça Hazen'ı tatmin etti.

"Başaracaksın," dedi. "Bu, bir zamanlar Georgian ve benim, tüm karşılıklı yazışmalarımızda isimlerimizin yerine, okul kitaplarımızın yapraklarında ve egzersizlerimizin sonunda kullandığımız mistik bir sembol. Hiçbir şey ifade etmiyordu, ama birlikte olduğumuz erkek ve kızlar bunun bir şey ifade ettiğini düşünüyorlardı
ve kapsadığı varsayılan masonluğu kıskanıyorlardı. Şu anda tam bir aptallık olarak değerlendirdiğim gülünç bir
yapmacıklık, ama Gürcüce'de yüzlerce anıyı
canlandırmadan edemez. Bunu
kapısına karalayacağız, daha doğrusu sen yazacaksın ve onu gördüğünde nasıl davrandığına göre, senin sabrın ve zamana olan güveninle haftalar içinde ulaşamayacağın şeyi bir anda öğreneceğiz."

Ransom, kendisinin uyguladığı testlerden bazılarını hatırladı, bunların çoğu bu tarihten çıkarılmıştı ve
fiziksel olarak olmasa da zihinsel olarak omuzlarını silkti. Hazen, inançsızlığının bu kanıtını fark ettiyse de, bundan hiç etkilenmedi ve birkaç dakika içinde Hazen'in açıkça önemli bir deney olarak gördüğü şeyin tatmin edici bir şekilde uygulanması için aralarında her şey planlanmıştı. Ransom, gerekli ilk adımı atmak üzereyken, önlerinde bir kargaşa duydular ve
araba büyük bir gürültü ve patırtıyla geldi ve oradan Bay Harper'ın zayıf, bakımlı figürü çıktı.

"Bah!" diye haykırdı Hazen, şiddetli bir hayal kırıklığı hareketiyle. "İşte
senin yakının geliyor. Şimdi sanırım ağlayıp gideceksin."

"Mutlaka değil," diye karşılık verdi Ransom. "Ama şu kesin. Bu deneyi riske atmadan
önce kesinlikle ona danışacağım. Kendimden veya -affedersiniz- kendinizden o kadar emin değilim ki
karanlıkta herhangi bir adım atacak kadar
elimde sizin yakınım dediğiniz adam kadar sorumlu bir rehber varken."

BÖLÜM XXII

ŞÜPHELİ BİR TEST

"Deneyini yapmasına izin verin. Zarar vermez ve eğer bizi ondan
kurtarırsa, iyi ve güzel."

Bay Harper'ın, Bay Ransom'ın mevcut durum hakkında ona anlattığı her şeyi duyduktan sonra verdiği karar buydu.

"Kız kardeşinin cömertliğinden umut edeceği hiçbir şey olmadığını öğrendiğindeki hayal kırıklığı, bizim biraz düşünmemizi gerektiriyor," diye devam etti avukat. "Gidip ev sahibiyle küçük bir konuşma yapın veya
bu kızı odasından
çıkarmak için kendilerine sunulan başka bir yolu kullanın. Hazen'i çağıracağım ve tüm olay bitene kadar onu gözümün önünde tutacağım. Hiçbir hokus pokus işi için şansı olmayacak, sizin çıkarlarınızdan sorumlu olduğum sürece. Kendisi için planladığı şeyi yapacak ve daha fazlasını değil; buna güvenebilirsiniz."

Ransom memnuniyetini dile getirdi ve Hazen sahneye çıktığından beri hissettiğinden daha hafif bir kalple odadan ayrıldı.
Bunun, önünde uzanan şeyle karşılaştırıldığında yaşadıklarının hiçbir şey olmadığını bilmiyordu.

Geri dönmesi bir saat sürdü. Döndüğünde, Hazen ve avukatın kendisini gizli bir sabırsızlıkla beklediğini gördü. Bu ikisi, zoraki ve uzun bir baş başa görüşmede çok mutlu olmak için zevk ve ilgi alanlarında çok fazla uyumsuzdu.

"Bunu yaptın mı?" diye haykırdı Hazen, Ransom'ın arkasından kapı yavaşça kapanırken hevesle ayağa fırladı. "Odasından çıktı mı? Adımlarını
dinledim ve dinledim ama emin olamadım. Bu gece evde çok fazla insan var gibi görünüyor."

"Çok fazla," dedi Ransom. "Bu yüzden Bayan Deo'ya daha erken ulaşamadım. Anitra'nın saçları taranıyor veya arka odalardan birinde onun için eşit derecede önemli başka bir şey yapılıyor. Böylece korkusuzca devam edebiliriz. Bu kapının anahtar deliğinden kapısının iyi bir görüntüsünü alıp alamayacağını görmek için baktın mı?"

"Bunu daha önce denemedin mi? O zaman şimdi dene," diye önerdi Hazen, anahtarı çıkarıp masaya koyarken.

Ama bu Ransom için çok tatsız bir görevdi.

"Bay Harper bana bunun mümkün olduğunu söylerse," dedi, "memnun olurum."

"Mümkün," diye iddia etti o beyefendi, dizlerinin üzerine çöküp gözünü
anahtar deliğine ayarlayarak. "Ya da daha doğrusu, ona yaklaşan herhangi birinin yüzünü açıkça görebiliyorsun. Sanırım hiçbirimiz kapının kendisini görmeyi beklemiyorduk."

"Hayır, kapı değil, kapıdan giren kadını görmek istiyoruz.
Ekstra bir lamba istediniz mi?"

"Evet, ve yerleştirildiğini gördüm. Odasının hemen karşısındaki küçük bir masanın üzerinde."

"O zaman her şey hazır."

"Panele koyacağım işaret hariç."

"Çok iyi. İşte tebeşir. Kapının kendisine bir girişimde bulunmadan önce
ne yapmayı planladığınızı görelim."

Ransom bir dakika düşündü, sonra hızlıca bir çevirmeyle şunları üretti:

[İllüstrasyon]

"Doğru," diye mırıldandı Hazen, Harper'ın hafif ama kesin bir ürperti olduğunu düşündüğü bir sesle. "İnsan senin bu çok kabalistik işareti tüm hayatın boyunca kullandığını düşünürdü."

"O zaman _birisi_ yanılmış olurdu. Sadece gerçek bir gözüm ve hazır bir elim var."

"Ve çok dikkat çekici bir hafızam var. Her küçük satırı ve
tuhaflığı hatırladın."

"Bu mümkün. Bir kez yaptığımı ikinci kez de yapabilirim. Bu benim
bir tuhaflığım."

Hazen'in bakışının sürekli yoğunluğunda bir hata yapmak mümkün değildi. Ransom
rengi yükseldiğini hissetti, ancak sessiz tonunu korumayı başardı ve şunları
ekledi:

"Ayrıca, bu karakter benim için tamamen yeni değil. Dikkatim aylar
önce çekildi. Georgian'a kur yaptığım zamandı. Bir gün
bir not
yazıyordu ki aniden durup düşündü ve
kaleminin ilginç bulduğum bazı işaretler yaptığını gördüm. Ama o bana baktığımı gördüğünde elini onların üzerine koymasaydı, beş dakika bile hatırlamazdım. Bu, onların anısını zihnimde sabitledi ve bu dizelerin birleşimini tekrar gördüğümde hatırladım. Bu yüzden bu deneye bu kadar kolayca kendimi verdim. Onun bu garip dize düzenlemesiyle tanışıklığı hakkında söylediklerinin doğru olduğunu söyledim."

Hazen'in eli boynuna doğru ilerledi, Ransom'ın artık fark etmiş olması gereken bir tedirginlik belirtisiydi.

"Ve bizim onu ​​nasıl kullandığımıza dair anlattıkları benimkilerle uyuşuyor muydu?"

"Bana onu hiç kullandığına dair hiçbir şey anlatmadı."

"Çünkü ona sormadın."

"Tam da öyle. Neden ona sorayım ki? Onu rahatsız edecek kadar küçük bir konuydu."

"Haklısın," diye kabul etti Hazen, kendini pencereye doğru
tekerlekli sandalyesiyle
uzaklaştırarak. Sonra bir anlık sessizlikten sonra, "O zamanlar öyleydi, ama şimdi muhtemelen önemli
olacaktır. "Salon boş mu diye bakayım."

Kapıyı açmak için eğilirken, şimdiye kadar hareket etmemiş veya konuşmamış olan avukat, Ransom'a hızlı bir bakış attı ve dürtüsel bir şekilde elini uzattı. Ancak elini hemen bıraktı ve Hazen şu sözlerle geriye baktığında eski basit tetikte olma tavrına geri döndü:

"Kimse kıpırdamıyor; şimdi senin zamanın, Ransom."

Harekete geçme zamanı gelmişti.

Ransom salona girdi. Hazen'ın yanından geçerken, Hazen fısıldadı:

"Son aşağı doğru hareketi unutma. Bu onun her zaman vurguladığı bir cümleydi."

Ransom ona sinirli bir bakış attı. Sinirleri ve duyguları gergindi ve Hazen'ın bu ısrarı dayanabileceğinden fazlaydı.

"En ufak bir ayrıntıyı bile unutmayacağım," diye kısaca cevapladı ve Hazen onu kapının aralığından izlerken, avukat Hazen'ı izlerken koridordan hızla geçti.

Birden Bay Harper'ın kaşları çatıldı. Hazen öyle bir rahatlama iç
çekmişti ki avukat irkildi. Bir an sonra Ransom odaya tekrar girdi.

"Geliyor," dedi, aşırı duygularını gizlemeye çalışarak. "Ötedeki koridorda sesini duydum."

Hazen, Ransom'ın dikkatlice kapattığı kapıya doğru sıçradı ve anahtar deliğinin önünde dizlerinin üzerine çökmek üzereyken aniden kendini
kastı ve avukata doğru dönerek yeni bir kibirle bağırdı ses tonuyla:

"Sen. Sen bakacaksın, sadece onun davranışını çok ayrıntılı bir şekilde betimlemeye söz
ver. Sana büyük bir güven duyuyorum. Bunu
onun yerine getirdiğinden emin ol."

Bu güven gösterisinin avukatta yarattığı iğrenme hissi algılanabilir değildi. Fakat diğerinin emrini yerine getirmek için geçerken hem adımlarını hem de tavırlarını yumuşattı.

Geri kalan ikisi nefes nefese yanında durup ilk kelimesini
bekledi.

Fısıltı halinde geldi:

"Odasına yaklaşıyor. Yorgun görünüyor. Gözleri bu tarafa doğru
çalıyor;--hayır, kendi kapısının üzerinde duruyorlar. Tabelayı görüyor.
Durup bakıyor, ama daha önce hiç görmemiş biri gibi değil. Bu,
anlamadığı bir şeye
çalışan eğitimsiz bir kadının bakışı. Şimdi tek parmağıyla dokunuyor ve başını şüpheli bir şekilde sallayarak koridorda aşağı yukarı
göz gezdiriyor. Şimdi başka bir kapıya, sonra başka bir kapıya koşuyor. Bu karalamanın başka bir yerde bulunup bulunmadığına bakıyor; hatta gözünü bu tarafa doğru çeviriyor - görev yerimden
ayrılmak istiyorum. Eğer bulursam, onun geldiğini anlayabilirsiniz - Hayır, kendi
kapısına geri döndü ve - beyler, onun yetiştirilmesi veya daha doğrusu gelmesi kendini gösteriyor.
Avucunu ağzına götürmüş ve izleri şiddetle ovuyor."

Bir sonraki anda Bay Harper ayağa kalktı. "Odasına girdi," dedi.
"Dinleyin ve kilide anahtarının tıkırtısını duyacaksınız."

Ransom bir koltuğa çöktü; Hazen pencereye doğru yürümüştü. Hemen
döndü.

"İkna oldum," dedi. "Siz beyleri daha fazla rahatsız etmeyeceğim.
Bay Ransom, kaybınız için başsağlığı diliyorum. Kız kardeşim
olağanüstü yeteneklere sahip bir kadındı."

Bay Ransom eğildi. Bu kadar aşırı bir heyecan anında bu adama söyleyecek hiçbir sözü yoktu. Diğerinin Georgian'a olan görünürdeki övgüsünde saklı olan gizli acıyı bile fark etmedi. Ama avukat yaptı ve Hazen
yaptığını anladı, çünkü odanın karşısına geçme eyleminde durakladı,
bir an masaya yaslandı, gözleri aşağıdaydı, sonra hızla
gözlerini kaldırarak o beyefendiye şöyle dedi:

"Gece yarısı treniyle New York'a gideceğim. Yarın
okyanusta olacağım. Kız kardeşimin vasiyetinin anlamını sormam
bütün görgü kurallarını ihlal etmek olur mu? Benim için ciddi bir konu, efendim. Bana bir şey bıraktıysa--"

"Hiçbir şey bırakmadı," diye vurguladı avukat.

Hayal kırıklığına uğramış adamın alnında bir gölge belirdi. Yarası şişti ve
gözleri Ransom'a doğru çevirdiğinde ironik bir şekilde parladı.

Anında o beyefendi konuştu.

"Sadece bir kısmını aldım," dedi. "Bana bu miktarı kıskanmana gerek yok."

"O zaman kimde?" diye sordu şaşkın adam hızla. "Kim? Kim? _O?_"

Bay Harper bunu neden yaptığını asla bilemedi. Bir erkek olarak çekingendi ve
genellikle bir avukat olarak çekingenlikten de öteydi, ancak Hazen ellerini masadan kaldırıp
gitmek üzere döndüğünde sessizce şöyle dedi:

"Baş mirasçı -çok büyük servetinin büyük kısmını bırakmayı seçtiği kişi- hiçbirimizin tanımadığı bir adam. Adı Josiah Auchincloss."

Bu adın söylenmesinin Hazen'in ifadesinde yarattığı değişiklik ikisini de şaşırttı.

"Bunu bana neden en başta söylemedin?" diye bağırdı. "Bütün bu zamanı ve çabayı boşa harcamama gerek yoktu."

Gözleri parladı, zavallı dudakları gülümsedi, bütün havası neşeliydi. Hem Bay Harper hem de müvekkili ona hayretle baktılar. Kaşlarından hızla kaybolan çizgiler onlarınkinde yeniden belirmeye başlamıştı.

"Bay Harper," bu anlaşılması zor adam şimdi ilan etti, "kız kardeşimin mirasını güvenle yönetebilirsiniz. Kesinlikle ölmüştür."

BÖLÜM XXIII

ŞAŞIRTICI BİR KARAR

Bay Ransom ve avukat şaşkınlıklarından kurtulmadan önce,
Hazen odadan kaymıştı. Bay Harper onu takip etmeye başladığında,
diğerinin başının ofise giden merdivenlerden aşağı kaybolduğunu gördü.
Ona seslendi, ancak Hazen dönmeyi reddetti.

"Zaman yok," diye bağırdı. "Vapura zamanında varmak için şimdi birinin
otomobilini kullanmam gerekecek."

Avukat ısrar etmedi, o anda değil; müvekkilinin yanına döndü ve birkaç aceleci kelime ettiler; sonra Bay Harper aşağı indi ve
portikodaki yerini aldı. Hazen'in daha fazla açıklama yapmadan
burayı terk etmemesi konusunda kararlıydı.

Durduğu yer aydınlıktı ve çok geçmeden bunun işe yaramayacağını hissetti, bu yüzden bir sütunun gölgesine geri çekildi ve kalabalığın arasından Hazen'in ahırda saklanan tek otomobili kullanabileceğini görerek, onun önündeki yolda yeniden belirmesini makul bir sabırla bekledi. Bu arada, Ransom'a güveniyordu, onun da yukarıdaki pencereden ikisini de izlediğinden emindi. İstediği kelimeyi söyleyemezse, Ransom görünüşe aldırmadan bunu haykıracaktı. Ancak bunun gerçekleşmesi pek olası değildi. Kendi ısrarının Hazen'inkine eşit olduğunu biliyordu. Hiçbir şey kendisine söz verdiği anlık görüşmeyi engellememeliydi.

Ah! İyi bilinen bir vızıltı ve takırtı duyuldu. Otomobil ahırdan ayrılıyordu. Hazen çoktan içindeydi ve New York'tan gelen adam da onunla birlikteydi. Bu kötüydü; hızla geçip gideceklerdi--Hayır; bu şekilde engellenmeyecekti. Yola adım attığında, ofis ışıklarının parıltısı altında durdu ve elini kaldırdı. Onu görmemek mümkün değildi ve gördüler. Şoför kolu geri çevirdi ve makine, Hazen'in alçak sesle mırıldandığı küfürler eşliğinde durdu, bu küfürler Harper'ın kulağına
başka türlü hoş değildi.

"Tek kelime," dedi Hazen'in oturduğu tarafa yaklaşarak. "Ayrılmadan önce şunu bilmen gerektiğini düşündüm ki, kız kardeşinin öldüğüne dair tartışmasız bir kanıt elde edene kadar
konuda hiçbir işlem yapamayız. Bunu uzun süre, belki de hiç elde edemeyiz. Eğer bu Auchincloss'un mirasını almasıyla ilgileniyorsanız, hem kendinizi hem de onu uzun bir bekleyişe hazırlasanız iyi olur. Nehir ölülerini
yaymakta yavaş görünüyor."

Hazen'i ilk kelimede sarsan sabırsızlık titremesi
tuhaf bir katılığa dönüşmüştü.

"Bir dakika," dedi yanındaki şoföre bir emirle. Sonra Harper'a kısık, garip bir şekilde fısıldadı: "Cesedin Şeytan Kazanı'nda olduğunu düşünüyorlar. Eğer öyleyse onu hiçbir şey çıkaramaz. Orada olduğuna dair bir kanıt, onun ölümünü
ortadan kaldırmak için yeterli olur mu?"

"Bu duruma bağlı. Eğer kanıt kesinse, Sulh Mahkemesi'nde kabul edilebilir. Ne oldu Hazen?"

"Hiçbir şey." Ses tonu boştu; bütün adam bir ölüm imgesi gibi oturuyordu.
"Ben--düşünüyorum--tartıyorum--" diye mırıldanarak mırıldandı. Sonra
aniden, "Beni kandırmıyorsun, Harper. Bir kanıt gerekecek,
ve çok yakında, bu Auchincloss denen adamın parayı fark etmesi için?"

"Evet," tek heceli sözcük kısa olduğu kadar kuruydu da. Harper'ın bu doğal olmayan kardeşe olan sabrı
sonuna yaklaşıyordu.

"Peki bu kanıtı bizim için kim elde etmeye cesaret edecek? Hiç kimse.
Ransom bile o su dolu deliğe girmeyi göze alamazdı. "Neredeyse kesin ölüm" diye geveledi Hazen.

Harper sessizliğini korudu. Garip güçler iş başındaydı. Başka bir korkunç trajedinin başı, bu yeterince trajik gizemin gölgeleri arasında belirsizce belirdi.

"Devam et!" diye bağırdı Hazen aniden, şoföre doğru eğilerek. Ama
bir sonraki anda eli adamın kolundaydı. "Hayır, fikrimi
değiştirdim. Al, Staples," diye seslendi, bir adam koşarak merdivenlerden aşağı inerken,
"çantamı al ve ev sahibinden bana bir oda hazırlamasını iste. Bu gece treni
deneyemeyeceğim." Sonra yanındaki adam yere atladığında, Harper'a döndü ve sessizce ama hiç de sıradan olmayan bir tonda şöyle dedi:

"Vapur bensiz yelken açmalı. Burada bir süre kalacağım ve
Georgian Ransom'ın ölümünü kendim kanıtlayacağım."

BÖLÜM XXIV

ŞEYTANIN KAZANI

Hazen'in tüm tavırlarındaki ciddiyet Bay Harper'ı çok etkiledi. Fırsat
verir vermez genç adamı sığındığı ofiste köşeye sıkıştırdı ve ona uyumadan önce aralarında daha fazla
açıklama yapılması gerektiğini anlatarak onu
ayırdı ve doğrudan şu soruyu sordu:

"Josiah Auchincloss kimdir?"

Cevap aniydi, vurgusu ve tonu neredeyse tehdit ediciydi.

"St. Louis'de bir sandık üreticisi. Borçlu olduğu bir adam."

"Ne kadar borçluydu--bir sandık üreticisi?"

"Bunu söyleyemem, söylemek istemiyorum. Servetinin büyük kısmını ona borçlu hissetmesi yeterli. Bu beni paylaşma hakkım olan
bir servetten faydalanmaktan mahrum bıraksa da şikayet etmiyorum. O işini en iyi
bilirdi ve ben onun bu konudaki yargısını
eleştirisiz kabul etmeye meyilliyim."

"Öyle mi?" Ses tonu sertti, alaycılık can yakıcıydı. "Bunu
anlayabiliyorum. Auchincloss için, bu vasiyette Hazen yazıyor; peki ya kocası? Peki ya arkadaşları ve genel topluluk? Sizce kız kardeşiniz gibi güzel ve sosyal açıdan iyi durumda olan genç bir kadının servetinin bu kadar büyük bir kısmını, arkadaşlarının ve hatta iş temsilcisinin bile hiç duymadığı, başka bir kasabadaki belirsiz bir adama neden bıraktığını sormayacaklar mı? Binlerce dolarını doğrudan sana bıraksaydı daha iyi olurdu."

Hazen'in tek cevabı olan gülümsemesi çok acıydı.

"Vasiyetini sen hazırladın," dedi. "Şu anda benimle tartışmaya çalıştığın gibi, bu konuda onunla da tartışmış olmalısın?"

Avukat bunu bir kenara itti.

"O zamanlar mirasçının sosyal statüsünü bilmiyordum; ve o zamanlar kardeşini şimdiki kadar iyi tanımıyordum."

"Beni şimdi tanımıyorsun."

"Çok solgun olduğunu biliyorum; az önce verdiğin kararın
belki de söylemek istediğinden daha pahalıya mal olduğunu biliyorum. Geçmişinizde gizem, şu anınızda gizem ve muhtemelen geleceğinizi tehdit eden gizem var ve bunların hepsi bu paraya olan büyük arzunuzla bağlantılı." 

Hazen güçlü bir hareket yaptı ama inkar mı yoksa değersizleştirme mi olduğuna karar vermek kolay değildi. 

"O zaman," diye devam etti avukat, "kardeşinizin bu adama karşı üstlendiği büyük yükümlülük hakkında bana biraz fikir vermeniz, böylece insanlar bana neden bu yabancıyı zengin etmek için sizi bu kadar belirgin bir şekilde
geçtiğini sorduğunda hazır bir cevabım olması için, tüm taraflar için daha iyi olmaz mıydı?" 

"Hikaye bana ait değil. Bunu bilmenizi isteseydi, bunu size kendisi
söylerdi. Reddetmeliyim--" 

Bay Harper diğerini etkileyici bir şekilde kesti. "Bu çekingenliğinizin kız kardeşinizin anısına ne kadar büyük bir
gölge
düşebileceğinin farkında mısınız? Onun ölümü, sizin bahsettiğiniz komplikasyonlar olmadan bile yeterince düşündürücüydü. İlişkinizin hakkını vermek için konuşmalısınız. Eğer, benim düşündüğüm gibi, para gerçekten sizin içinse, bunu söyleyin. Bu hilenin açıklaması zor olabilir, ancak bu onun hafızasını sizin tarafınızdan
olağanüstü sessizlik kadar incitmeyecektir."

"Üzgünüm," diye başladı Hazen. Ancak Harper onu kısa kesti.

"Parayı bekliyorsun - sen kendin," dedi. "Başka hiçbir şey seni
bu kadar tehlikeli bir girişime zorlayamaz. Ölümü göze alırsın.
Daha az kesin bir şeyi riske atarsın; benim itibarımdaki yerini, insanlar arasındaki konumunu riske atarsın ve
bu konu hakkında tüm gerçeği itiraf edersin. Eğer suç içeriyorsa - neden, ben bir avukatım ve senin kendi yanlış yönlendirilmiş çabalarınla ​​kazanabileceğinden daha iyi seni
koruyabilirim. Gerçek, oğlum, gerçek, başka hiçbir şey sana hizmet etmeyecek."

Aldığı bakışı asla unutamayacak.

"Siz sınırlı deneyime sahip bir adamsınız, Bay Harper," buna eşlik eden
sözlerdi. "Gerçeği anlayamazsınız, Georgian veya ben.
Ransom anlayabilir, ancak Ransom'ın takdirini bile riske atmam. Şimdi bu konu hakkında söyleyeceğim tek şey bu. Georgian'ın son vasiyeti ve vasiyeti, intiharla sonuçlanmış olsa da, tamamen normal bir vasiyetti. Bunun böyle tanınması ve uygulanması önündeki tek engel, onun gerçekten öldüğüne dair şüphedir. Zavallı genç kız kardeşimin bedeni Şeytan'ın Kazanı'na
gömüldüyse, onu aramak için oraya gideceğim. Proje cesaret ve her şeyden önce iyi bir beden ve zihin durumu gerektirdiğinden, kesinlikle ihtiyacım olan uykunun bana
verilmesine izin verirseniz size minnettar olacağım. Yarın sana söyleyecek başka bir şeyim olabilir veya olmayabilir. Belki de vasiyetimi yapmak isterim, kim bilir?" Ve alaycı bir anlamla dolu bir gülümsemeyle, Bay Harper'ın kolunu itti ve merdivene doğru yöneldi, avukatın onu geri tutmak için başka bir girişimde bulunmasına gerek kalmadan hemen oradan kayboldu.

Birkaç dakika sonra avukat, sözde Şeytan Kazanı hakkında
elinden gelen bilgileri alıyordu.

Görünüşe göre bu, etrafındaki kayalık oluşum nedeniyle suyun girdap gibi bir girdapta sürüklendiği çok derin bir çukurdu. Hiç kimse derinliklerini duymamıştı ve bir zamanlar ölümcül çukuruna
çekilmiş hiçbir şey daha önce hiç görülmemişti.
Georgian'ın bedeninin orada ebedi mezarını bulduğuna, birçok kişi en başından beri inanıyordu ve eğer bu inanç henüz kamuoyuna açıklanmamışsa, bu, Bay Ransom'ı düşündüğündendi, çünkü bu, onun umutları için ancak son çanı çalabilirdi.

"Çukur nerede? Şelaleden ne kadar uzakta?" diye sordu Bay Harper.

"İyi bir mil," diye mırıldandı bir adam. "Derenin kıvrımının hemen etrafında.
Korkunç bir yer, efendim. Nehrin o tarafında kürek çekerken her zaman ölümcül derecede dikkatli olduk.
Çocukların buna asla izin verilmez. Sadece bir adamın gücü
bir kez girdaba çarparsa onu tekrar kurtarabilir."

"Şelaleden aşağı doğru yüzen herhangi bir şey bu girdaba çarpabilir mi?"

"Çok uygun. Çarpmazsa mucize olurdu. Bu yüzden hepimiz ilk gün çok istekli bir şekilde
çıktık. Bayan Ransom'ın cesedi
bulunacaktı, o zaman bulunacaktı; başka bir gün
ulaşamayacağımız bir yerde olacaktı."

"Hiç kimsenin o deliğin derinliklerini duymadığını söylüyorsun. Hiç
deneyen oldu mu?"

"Birden fazla. Bilim adamları ve diğerleri."

"Hiç ortaya çıktılar mı--hiçbiri?"

"Evet, biri, Kızılderili kanı taşıyan güçlü bir adam. Ama
kimseye bunu denemesini tavsiye etmedi; bilginin
kalp ve kas için
zorlanmaya değmediğini söyledi."

"Bilgi neydi? Zorlanmayı tahmin edebiliyoruz."

"Ah, dedi, girdabın duvarları--ona girdap dememiş miydi--tamamen taştı ve bir çıkıntıdan bahsetti--başka ne olduğunu duymadım."

"Aşağıya inmek için bir adamın canını eline alması gerekirdi, anlıyorum. Avukat odadan çıkarken kuru bir şekilde, "Sanırım denemeyeceğim," dedi.

Hazen'in bu işi düşündüğünü düşünerek heyecanını artık gizleyemiyordu.

"Paraya ne kadar da ihtiyacı var!" diye düşündü. Bir adamın başka bir adamın çıkarı için böyle bir dehşetle karşılaşması, bir an bile onu düşünmeye
yeterince olası görünmüyordu.

Avukat Harper dünyayı tanıyordu - ya da tanıdığını düşünüyordu.

Ertesi gün tüm kasaba bir karmaşaya sürüklendi. Bu kadar küçük bir yere, Alfred Hazen'in, Georgian'ın uzun zamandır kayıp olan kardeşinin, kız kardeşinin cesedini kurtarmak için son bir girişimde Ölüm Girdabı'na meydan okuyacağı haberi her türlü araçla yayılmıştı.

BÖLÜM IV

Gizemli Adam

BÖLÜM XXV

ÖLÜM GİRDİ

Gizli, soğuk ve uğursuz bir gündü. Olayla en çok ilgilenen üç kişi, noktaya bakan yolda bir araya geldiğinde Hazen'in umutsuzca atılmaya karar verdiği sahnenin kasveti avukatın ve daha da derinden etkilenen Ransom'ın sıkıntılı gözlerine yansıdı. Sadece Hazen kıpırdamadan bakıyordu. Belki de
burası onun için yeni bir yer olmadığı için, belki de sempati duymayan bir gökyüzü,
bir kaya parçası, parlayan güneş ışığının verdiği ışık ve renkten yoksun çalkantılı suların girdabı onun için tek bir şey ifade ediyordu -- zihnini, ruhunu.

Akarsuyun bu noktada bir cebe girer gibi aktığı kayalık oluşum, kendi etrafında yarı yarıya kıvrılan, görünmeyen girdabı soğuk kucağında tutan noktanın kel hatlarında kendini gösteriyordu. Tek bir ağaç, ve sadece tek bir ağaç, gökyüzü çizgisini bozuyordu. Doğu rüzgarlarının sürekli esmesiyle alışılmadık bir şekle bürünmüş ve çarpıklaşmıştı, kendini hemen göze ve bilinçsizce hayal gücüne kazıdı. Bazıları için o cehennem kapısının bekçisiydi; geçmiş acıların ve uzun süredir gömülü dehşetlerin çarpık bekçisiydi, henüz gelmemiş olanların cüce dehası olmasa da. Bugün garip bir eylemin işaretiydi - o sefalet çukurunda saklı birçok sırdan birinin açığa çıkması için ürkütücü bir ölümün daveti. Bu ağacın altında güçlü ve kararlı adamlardan oluşan küçük bir grup çoktan toplanmıştı; seyirci olarak değil, eski dostları ve oyun arkadaşları tarafından üstlenilecek maceracı girişimde yardımcı olarak. Seyirciler noktadan men edilmişti ve girdaba bakan yolda sıraya girmişlerdi. Çok sayıdaydılar ve çok istekliydiler. Hazen, kalabalığın içinde kadınları ve hatta çocukları gördüğünde, ilk duygu gösterisinde kaşlarını çattı ve iki arkadaşıyla birlikte dışarı doğru kıvrılan baş çizgisinin tabanına gerilmiş ipin üzerinden geçerken hepsinin yüzündeki hastalıklı beklenti ifadesini yakaladı.

[İllüstrasyon: "Karabataklar!" diye dudaklarından döküldü. "Bir ölüm ziyafeti arıyorlar,
ama hayal kırıklığına uğrayacaklar."]

"Karabataklar!" diye dudaklarından döküldü. "Bir ölüm ziyafeti arıyorlar,
ama hayal kırıklığına uğrayacaklar." Neredeyse acıydı. "Bu düşüşten sağ çıkacağım. Ölümümün yüz tane övünen gözün bayramı olmasını istemiyorum, yeterince yakışıklı değilim. Öldüğümde, sessizce,
yakınımda, zavallı yüzümü bir peçeteyle örtecek kadar nazik bir el olacak."

Harper ve Ransom bu sözü biraz sonra hatırladılar.

"Bay Hazen?" Konuşan Harper'dı. Küçük bir çalılığın yanından geçmişlerdi ve ağacın altındaki gruba yaklaşıyorlardı. "Ne yapmak üzere olduğunuzu gerektiği gibi düşündünüz mü? Bu girişim hakkında birkaç yargı ve deneyim sahibi adamla konuştum ve hepsi bunun tek bir sonu olabileceğini söylüyor."

"Biliyorum. Bunun nedeni, bu kasabadan ayrıldığımdan beri yaşadığım hayat hakkında çok az şey bilmeleri veya hiçbir şey bilmemeleri. Aralarında benim kadar zayıf ve görünüşte zayıf bir adam yok, ama hiçbiri, hiçbiri, benim kadar sık ​​ölümün kapısına kadar gelip kaçmadı. Benim eğitimim uzun ve zorluydu, belki de bu güne hazırlık olarak. Ateşten geçtim; sudan geçtim. Kendi memleketimin akıntısının girdabından korkmuyorum. Bunu daha çok memnuniyetle karşılıyorum; bu da başka bir deneyim."

"Ama para için mi?" diye araya girdi Ransom. "Başka bir amaç için olmadığını kabul ediyorsun. Karşılığını alacak mı? Benim gözümde hiçbir miktarda para bir adamın bu kadar insanüstü bir risk için ödeyemez. Benden birkaç bin al - onları sana vermeyi, aç bir ağız gibi
altımızdaki o su deliğine
atlamanı görmekten daha çok isterim."

Hazen sessizce durdu, gözleri parlıyordu, eli neredeyse uzanmıştı.
Harper pes edeceğini düşündü; teklif ona cömert ve çok cazip gelmiş olmalı - çok
şüpheli bir maceradan çekilmek için ateşli bir adam için iyi bir bahane.
Ama Hazen'ı tanımıyordu.
Bu ikincisi elini uzattı ve Ransom'ın elini sıcak bir şekilde sıktı, ama bir tane vermeye
hazır olduğunda verdiği cevap, fikrini değiştirdiğine dair hiçbir niyet taşımıyordu.

"Binlerin temiz bir milyona mı ulaşacak?" diye gülümsedi. "Bu, sanırım, karının Bay Auchincloss'a miras bıraktığı miktar.
Daha azı yeterli olmaz. Yine de sana teşekkür ederim, Ransom."

İkincisi eğildi ve diğerlerinin biraz gerisine düştü. Zihnindeki mücadele şiddetliydi; hala şiddetliydi; bu Hazen'i amaçladığı eylemden zorla alıkoymanın görevi olduğunu bilmiyordu. Bu umutsuz girişimin sorumluluğunun hala ona yükleneceğinden emin değildi. Son ölümcül olursa kesinlikle vicdanına yüklenecekti. Az önce geçirdiği uzun gecede bunun kanıtı vardı; öfkeyle yüzleştiği bir gece; bu amansız soru, ondan kaçınmak için yaptığı her çabaya rağmen, kendisini zorla kabul ettirmişti.

İnsancıl bir adam olarak, sadık Hazen'in bu girişimine neden izin vermişti? Zihni, ölümcül ve gizemli sırrını henüz bilmediği, güzel genç gelini için yas tutmakta özgür olsun diye mi? İlk evlerine onu karşılamak için döndüğünde, onu kollarından ve kalbinden kaçmış halde bulduğu saatte olduğu gibi? Yoksa bu gerilim, bu his, daha önce hiç olmadığı kadar, kaderin açılan kapısında durma hissi, daha derin bir anlam, daha aktif bir anlam? Bu düşünülmüş sınav, ona ruhun ve vicdanın, hayatında başka hiçbir sığınağı olmayan birinin bölünmemiş bakımına tek olası serbest bırakılmasını açtığı için kritik bir sınav mıydı? Bu kendini sorgulamanın dehşeti, Hazen'in zayıf ve erkeksi figürünü kayaların üzerinden takip ederken hala üzerindeydi, ancak savrulan suların püskürmesinin ürpertici hatırlatıcısını yüzüne çarptığını hissettiğinde kaçtı.

Olay gelmişti ve önceki eylemlerine, önerilen riske karşı tam ve kararlı bir muhalefet eklemeliydi, aksi takdirde muhtemelen
sonsuza dek iç huzurunu kaybedecekti. Adımlarını hızlandırarak Hazen'e ve avukata, onları bekleyen adamlar yanlarına yaklaşmışken ulaştı. Anında çok geç olduğunu anladı. Artık onun tarafında zayıf bir itiraz için ne zaman ne de fırsat vardı. Yaşlı adamlar konuşuyordu; nehri, tehlikeyi ve adamı tanıyan adamlar, ama onlar bile onu caydırmak için hiçbir şey söylemediler. Sadece hangi özel emiş noktalarından
kaçınılması gerektiğini belirttiler ve beline getirdikleri zinciri ve duyularının veya gücünün onu terk ettiğini hissettiği anda onu nasıl çekmesi gerektiğini gösterdiler. Cesur bir adamın cevaplayabileceği gibi cevap verdi ve ceketini ve ayakkabılarını çıkararak hazırlanıp zinciri uygun şekilde
bağlamak için kendini onların ellerine bıraktı. Sonra, nehir kıyısındaki kalabalığın beklenti mırıltıları yükselirken, Bay Ransom'a doğru geri çekildi ve kulağına
aceleyle fısıldadı:

"İyi bir kalbin var, sana verdiğimden daha iyi bir kalbin.
Eğer o sulardan canlı çıkamazsam, Bay Auchincloss'un servetini zamanında miras almasının önüne hiçbir engel koymayacağına söz ver. O, paranın getirebileceği tüm yardıma layık bir adam. _Senin_ onun servetine ihtiyacın yok; Anitra--peki, ona iyi bakılacak,
ama Auchincloss--söz--kardeşim."

Ransom şaşkınlıkla yarı geri çekildi. Sonra tekrar öne doğru yürümeye başladı. Her zaman güvenmediği, Georgian'ın olası düşmanı, kesinlikle kendisininki olarak gördüğü bu adam, gözlerinin içine güven dolu, neredeyse şefkat dolu bir bakışla bakıyordu. Para kendisi için değildi; bunu cevabını beklerken asil, neredeyse görkemli bakışıyla gösterdi; Ransom'ın önyargısına ve büyük nefretine rağmen inanç taşıyan bir bakış.

"Önümde yatan görev için bana bu kadar fazla cesaret mi vereceksin?" diye ekledi. Ve Ransom sadece başını eğebildi. Adamın ustalığı
sınırsızdı; ona bile ulaşmış ve onu bile etkilemişti.

Bir an sonra elli veya daha fazla gırtlaktan bir soluk yükseldi. Hazen
elindeki zinciri aldı, kayanın kenarına yürüdü ve orada gördüğü
en sessiz suya kaydı.

"Sola vur!" diye bağırdı bir ses. Ve sola vurdu. Girdap onu yakaladı ve başının büyük çemberin içinde yavaşça hareket ettiğini
görebiliyorlardı; çember giderek küçüldü ve sonunda aniden kayboldu. Kıyıdan dehşetle boğuk bir inleme yükseldi. Ama zinciri tutan adam elini kaldırdı ve sessizlik -herhangi bir sesten daha çok beklentiyle
dolu- tüm kalabalığı kaskatı kesti. Adam zinciri oynadı; Harper kaynayan, akan suya baktı, ama Ransom başka bir yöne baktı. Ruhundaki işkence şekil alıyordu, o çalkantılı sulardan yükselen bir hayaletin şekli. Aniden elli göğsün
içinde hapsolmuş nefesi tekrar dudaklara doğru yolunu buldu.

Zinciri tutan adamlar onu sertçe çekiyorlardı. Zincir daha
yavaş sürüklendi, sıkıştı, gevşedi ve sonunda
arasında yükseldiği köpük kadar beyaz bir yüz belirdi.

"Öldü! Boğuldu!" diye fısıldadı.

Ama Hazen kıyıya sürüklendiğinde ve Ransom kendini onun ayaklarına attığında, hâlâ yaşadığını ve muzaffer bir şekilde yaşadığını gördü. Ransom daha fazlasını
söyleyemezdi; başkalarının görmesi ve işaret etmesi içindi, solgun dudakları
tatlandıran gülümsemeyi ve o korkunç derinliklerden kurtardığı, ıslak ve şekilsiz bir nesneyi göğsüne bastırdığı tutkuyu ve kumdan temizlenip yayıldığında,
kendisini o tuhaf kadın giysisi, küçük bir yan çanta olarak ele veren şeyi.

"O çantayı hatırlıyorum," dedi Harper. "Onu veya tam olarak ona benzeyen birini, hepimizin feribottan geldiği gün arabaya bindiğinde
Bayan Ransom'ın elinde gördüm. Bunun hakkında ne söyleyecek? Ve açıkça yırtılmış
vücudu görebilir miydi?"

XXVI. BÖLÜM

HAZEN

"Anlaşılmaz bir adam," diye homurdandı Bay Harper, belirgin bir şekilde düzensiz bir şekilde Bay Ransom'ın odasına
girerken. "Henüz konuşmadığını söylüyorlar; ama adli tabip
yanında ve yakında ondan bir şeyler duyacağız. Beklentim--" burada avukatın
sesi değişti ve tavırları anlam kazandı--"raporunun
kesin olacağı."

"Kesin mi? Yani--"

"Baygın yüzünün gösterdiği şey. Tüm solgunluğuna ve ifade ettiği bitkinliğe
rağmen, her özelliğinde bir zafer vardı. Küçük çanta, o cehennem çukurunda gördüğü tek şey değildi. Sıradan bir çileye
hazırlıklı olmamalısın, Ransom; onun hikayesini dinlemek için tüm cesaretini harcaman gerekecek."

"Biliyorum." Sözcükler zorlukla geldi ama belli bir erkeksi cesaret olmadan değil. "Sana çok fazla sorun çıkarmamaya çalışacağım. " Sonra bir anlık baskıcı sessizlikten sonra, "Hepimiz içeri girdiğimizde, merdivenlerden yukarı doğru kaybolan bir kadının
figürünü fark ettin mi? Anitra'nındı ve
tepeye ulaşmadan önce durdu ve gözlerinin Hazen'in çaresiz
figürüne baktığını gördüm, sorgusunda vahşi bir
şey vardı ve bu tüm cesaretimi
tüketti. O kız bize ne olduğunu sorduğunda ona nasıl cevap vereceğiz? Hazen'in kardeşi olduğunu ve Georgian'ın gerçekten o korkunç havuzda
kaybolduğuna ikna etmek için hayatını riske attığını ona nasıl bildireceğiz?"

Avukat, konuşmacıya keskin bir bakış atarak başını hafifçe salladı.

"Bayan Hazen'i düşünmüyorum," dedi. "Elde ettiği
kanıtın ne kadar ileri gideceğini merak ediyorum." Durakladı, dinledi, sonra koridora doğru bir işaret yaptı. "Orada biri var," diye fısıldadı.

Ransom ayağa kalktı ve bileğini hızlıca çevirerek kapıyı açtı.

Eşikte bir adam duruyordu, Ransom'ın istemsizce geri çekildiği korkunç bir figür.

"Hazen!" diye bağırdı; sonra diğeri sendelerken tekrar öne atıldı
ve onu sabitlemek için elini uzatarak, şu sözlerle onu içeri çekti:
"Senden bir çağrı bekliyorduk. Bize gelebildiğiniz için mutluyuz."

"Adli tabip az önce gitti. Doktorları kovdum. "Size söyleyecek bir şeyim var - ikinize de," diye ekledi Bay Harper'ı gördüğünde.

Yavaşça içeri girerek avukatın kendisine uzattığı sandalyeye oturdu.
Havasında garip bir şey vardı, sessiz bir otomasyon benzeri
ki bu, avukatın dikkatini çekti ve onu çok yakından izlemeye yöneltti. Ransom, koridordan esen güçlü batı rüzgarının kapatmayı zorlaştırdığı kapıyla meşguldü.

"Ben--" Hazen söylediği tek kelimeyle kendini unutmuş gibiydi.
Kıpırdamadan
oturarak, önündeki açık pencereye baktı. Orada, devasa ağacın sallanan dallarından başka pek bir şey görünmüyordu, ancak bakışları
o savrulan dallardan hiç ayrılmadı ve Ransom'ın odadan tekrar geçmesiyle birlikte uyanana kadar
cezası askıya alındı ​​ve devam etti.

"Ben atladım, beyler ve talih bana yardım etti. Ben--" burada sesi yine onu yarı yolda bıraktı, ama gerçeği eskisinden daha çabuk fark ederek, ilgisizliğini üzerinden attı ve yavaş sözlerini akıl almaz bir heyecanla bekleyen iki adama dönerek, ani bir konsantrasyonla konuya devam etti, "Görmeye gittiğim şeyi gördüm--zavallı Georgian'ın cesedi. Bu gerçeği adli tabibe bildirdim. Yan tarafından kopardığım küçük kese, kimliğini
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Siz gördünüz, Bay Harper. Bana, onu posta arabasında elinde gördüğünüzle aynı şey olarak hemen tanıdığınız
söyleniyor. Ama görmediyseniz, üzerindeki baş harfler açıkça belli, G.
Q. H., Georgian Quinlan Hazen. Auchincloss parasını alacak ve yakında,
almayacak mı? Bana açık bir şekilde cevap ver, Harper. Böyle bir deneyim bir ödüle
layıktır. Zorluk çıkarmayacaksın?"

"Ben mi?" Avukatın sorusunda garip bir tını vardı. Hazen'den Ransom'a ve Ransom'dan tekrar Hazen'e baktı, yüz hatları artık daha sakinleşmişti, ancak hala dikkat çekici solgunluklarını koruyorlardı.

"Eğer kanıt olumluysa," diye devam etti, "hem müvekkilime hem de bana, size verdiğimiz sözü hatırlayacağımıza kesinlikle güvenebilirsiniz."

"Adli tabip, öyle mi diyorsun?"

"Evet, kanıttan ve yeminli ifademden memnun. Mecbur. Başka hiç kimse, en azından kendisi, hikayemi doğrulamak için o dönen girdaba inme arzusu hissetmiyor. Ve onlar akıllılar. Benden daha az deneyime sahip herhangi birinin o girdabın derinliklerini
duyup canlı bir şekilde
çıkabileceğini sanmıyorum. Gürültü - girdap - aşağı doğru emilme hissi - giderek artan bir öfkeyle - ama amacım içimdeki yaşamı
korudu. Teslim olmamaya, bayılmamaya kararlıydım, ta ki görene ve
kanıtlayana kadar--"

"Bu ne?"

Bu haykırış Bay Ransom'dan geliyordu. Aniden esen bir rüzgar
odayı yarıp geçmiş, kapıyı ardına kadar açmış ve penceredeki büyük sehpadan yere
uçan kağıtlar saçmıştı.

"Rüzgardan başka bir şey değil," diye cevapladı Harper, kapıyı kapatmak için yarı ayağa kalkmış ama
hemen Ransom'a garip bir bakış atarak tekrar oturmuştu. "Bırakın," diye fısıldadı, diğeri de düzeni sağlamak için ayağa kalkarken. "Hazen'i
konuşmaya devam ettirin. Önemli; zorunlu. Ben kapıya bakacağım."

Ama kapattığı şey kapı değil, pencereydi.

Rüzgar, en güvendiği danışmanının yanında bir müşteriye özgü itaatle, emredildiği gibi yaptı ve tüm dikkatini hemen Hazen'a geri verdi. Rüzgârın ve yarattığı tahribatın üzerinde pek bir etki bırakmadığı o beyefendi, tekrar kelimelere daldı.

"Macera dolu bir hayat yaşadım," diye açıkladı, "ve özellikle son birkaç yılda birçok tehlikeden geçtim ve çok korkunç acılar çektim. Açlığın sancısını ve keskin umutsuzluğun sancısını hissettim;
ama katlandığım hiçbir şey, kendimi yeryüzünün ve cennetin
görünümünden o açgözlü girdabın çenelerine doğru kayarken hissettiğimde zihnimi bulandıran ve bedenimi güçsüzleştiren dehşete denk olamaz, dibini hiç kimse duymamıştı.

"Genç girdim - yaşlı çıktım. Ellerime bakın - doksan yaşında bir adamın elleri gibi titriyorlar. Oysa dün bir öküzü yere indirebilirlerdi."

"Bayan Ransom'ın cesedini yüzeyin birkaç kulaç altındaki o havuzda gördünüz," diye gözlemledi avukat, küçülen kocasından bir haber bekledikten sonra. "Ayrıntılara girmez misiniz, Bay Hazen? Bize tam olarak
nasıl ve nerede yattığını anlat. Bay Ransom bilmek istiyor,
ama sana sormayı açıkça zor buluyor."

"Adli tabibin hikayesi var," diye başladı Hazen, isteksiz anlatıcının yavaş, acı dolu soluk soluğan sesiyle. "Ama tekrar anlatacağım; bu senin hakkın, kaçamayacağımız acı dolu görev. O, dipte değil,
akıntının gücüyle
içine atılıp sıkıştırıldığı bir kaya oyuğunda yatıyordu. Bir kolu serbestti ve etrafta savruluyordu;
aşağı inerken bu kolu tutmaya çalıştım ama elimden kaçtı. Ayağa kalktığımda, suyun akışı ve girdabı bana karşıydı ve duyularımın harekete geçtiğini hissettim ama
geçerken kolu tekrar yakalamam için yeterli içgüdü kalmıştı ve yine elimden kaçsa da, parmaklarım bir şeye kenetlendi ve çılgınca bir şekilde tutunacak kadar bilincim yerindeydi. Bu şeyden
bahsetmiştik--yanına tutturulmuş olması gereken küçük bir çanta, çünkü bağlantı kayışının ucu ona verdiğim
anahtarla
kopmuş."

"Yeterince canlı; ama eminim bana bir şey daha söyleyeceksin. Bu vücudun yüzünü ve kolunu da gördün mü? Bunu tarif edebilirseniz, tanıklığınızın gücüne büyük ölçüde katkıda bulunacaktır."

Hazen'i izleyen Ransom, bu imalı sözleri
söyleyen avukata aniden bir bakış attı. Bu neredeyse acımasız
engizisyonu tetikleyen şey, gerçeğe dair soğukkanlı bir arzudan daha fazlasıydı. Harper'ın iyi kontrol edilen
yüzünde bir şey varsa, bunun ne olduğunu bilmeliydi. Sonuç onu büyüledi,
çünkü avukatın bakışlarını takip ettiğinde, hitap ettiği adama değil, karşı duvarda asılı küçük bir aynaya sabitlenmişti,
arkalarındaki açık kapıda duran Anitra'nın yüzünü ve formunu gördü.

Hazen'e bakıyordu ve Ransom o bakışı fark ettiğinde,
Harper'ın önceki ihtiyatını ve ısrarcı ve soğukkanlı sorularının ardında yatan her şeyi anladı. Çünkü bakışları artık basit bir soruşturma değildi,
dehşete düşmüş bir anlayıştı;--_birinin bakışı heard_.

Bu arada, Hazen avukatın "Bu vücudun yüzünü ve kolunu gördün mü?" sorusuna acı dolu soluklarla cevap veriyordu.

"Gördüm mü--Tanrı yardımcım olsun, evet. Sadece bir anlığına, ama biliyordum. Annemin öptüğü, kör--bakan--huşu ve tarifsiz korkuyla camlaşmış gözler. Eskiden mükemmel şefkatle her kıvrımını incelediğim ağız, iğrenç bir sırıtışa bürünmüş ve sığ sulardan getirilen sağlıksız
otlarla
damlıyor. Hepsi garip, ama hepsi tanıdık--kız kardeşim--Gürcü--ölü--çıplak--ama tanınabilir. Bana görüp görmediğimi sormayın. Ben her zaman görüyorum; şimdi önümde, alın-çene-gözler-"

Ransom ayağa fırladı, Harper da.

Kapıdaki kız ölüm kadar bembeyaz kesilmişti ve kollarını uzatmış, çılgın, bitkin gözlerle kardeşinin sözlerinin yarattığı korkunç görüntüyü savuşturmaya çalışıyordu. İki adamın yaptığı hareket onu bir anda kendine getirdi ve geri çekildi-hepsinin tanıdığı tereddütlü, çekici, endişeli bakışlı kız. Ama çok geçti. Hazen de diğerleri kadar iyi görmüştü ve sandalyesinden çılgınca sıçrayarak onunla karşı karşıya geldi-baskın ve suçlayıcı bir figür-sessizce muzaffer avukatla ezilmiş, neredeyse baygın Ransom arasında.

BÖLÜM XXVII

KONUŞUYOR

Hazen'in yüzü korkunç görünüyordu; fiziksel zayıflık
daha da korkutucuydu tutkunun dışa vurumu, gücü ve yıkıcı kuvvetiyle o kadar büyük ve eziciydi ki, iki izleyiciye sıradan yaşam ve ölümden daha derin kaynaklardan fışkırıyormuş gibi geldi ve doğuşunu ve doruk noktasını, insan zihninde ve insan deneyiminde
en korkunç olan her şeyde, hem doğuşunu hem de doruk noktasını buldu.

Anitra'nın gözleri büyülenmişti. Bu tarifsiz öfke ve neredeyse insanüstü kınama vizyonu üzerinde genişledikçe, kendi zarif
yüzü, neredeyse onun gücü ve anlamı ile eşit olan, yansıyan bir dehşetle doldu, ta ki iki hayrete düşmüş seyirci, bu şaşkın tanıma anında ve iki büyük doğanın bir araya gelmesinde, son birkaç gündeki birçok garip ve çelişkili deneyimin onları hazırlamaya hizmet etmediği
bir tür iğrenç doruk noktasının yaklaştığını görene kadar.

"Duyuyor musun_!"

Hazen bu sözlerle ruhunu serbest bıraktı.

Evin içinden geçen rüzgarın keskin çığlığı onun tek cevabıydı.

"Duyuyor musun!" diye tekrarladı, ilerleyip kararlı bir şekilde elini onun koluna koydu. "Sağırmış gibi davranarak bizimle alay ettin. Bu ne demek oluyor--Dur! Bir daha oyunculuk yapma," diye onu sertçe uyardı, gözleri şaşkın bir sorgulamaya büründü ve belirsiz bir merakla yere saçılmış kağıtlara doğru
-"bıktık artık; bizi kandıramazsın--beni iki kez kandıramazsın. Sağır
mış gibi yaptın--neden? Çünkü Anitra'nın onu Gürcü'den ayırt edecek bir engeli olmalı? Çünkü sen Anitra değilsin? Çünkü sen Gürcüsün
sonuçta?"

Gürcü!

Kelime o büyük beklentinin boşluğuna bir çekül gibi düştü.
Ransom titredi ve Harper'ın sert yanağı bile renk değiştirdi. Hazen sadece hareketsiz duruyordu, bakışı, kavrayışı, o bakışın ve kavrayışın ardındaki ruh, amansız ve kararlı. Etkileri korkunçtu; yavaş yavaş
kendi iradesi ve amacı dışında, çok güçlü bir kadının iradesi ve amacı dışında buna yenik düştü. Gözleri acı dolu ve uzun süren bir mücadeleyle
yüzüne doğru yükseldi. Sonra, gergin ve kuru dudaklarının bastıramadığı bir çığlıkla
onları acı içinde Ransom'a doğrulttu ve bu uzun süredir acı çeken adam
onlarda çıldırtıcı gerçeği okudu. Onlar karısının gözleriydi; önündeki kadın
gerçekten de Gürcüydü.

"Konuş!" diye yankılandı Hazen'in sesi, Harper, Ransom'ın yüzünden Ransom'ın kendi yüzünden anladığını anlayarak, kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kapattı. "Zaman kısa; yapacak çok, çok şeyim var. Benim için,
bu çok istismara uğramış, seninle evlenmesine izin verdiğin adam için,
konuş, hemen gerçeği söyle. Sen Gürcüsün."

"Evet," dudaklarından neredeyse duyulamayacak bir fısıltıyla döküldü. "Ben
Gürcüyüm. "Sonra, kolunu gevşettiğinde ve o
yalnız başına orada kaldığında, bir tür izolasyon içgüdüsü, kimliğini bu şekilde itiraf ederken kendisi ve muhtemelen başkaları için
kazdığı gizemli çukurun farkına varması, beynini anlık bir deliliğe sürükledi ve kollarını savurarak, Hazen'in önünde,
görünmeyen bir şimşek çakmış gibi dizlerinin üzerine çöktü.

"Bunu bana sen söylettin," diye haykırdı. "Ceza senin başına olsun, benimkine veya onun başına değil." Sonra, Hazen yavaşça geri çekilirken, ne bakışının ne de hareketinin ipucu verdiği bir duyguyla
dokunarak ayağa kalktı ve ona garip bir meydan okuma bakışı atarak, daha yumuşak ama daha az kararlı olmayan bir tonla ekledi: "Çözülmüş bir dil uzun ve yüksek sesle konuşur. Bana sırrımı ifşa ettirdin, ama bununla kalmayacağım. Daha fazlasını söyleyeceğim; tüm korkunç geçmişimi anlatacağım; seninkini--benimkini. Bu kadar büyük bir aldatmacaya giriştiğim için kötü olarak düşünülmeyeceğim. Bu iyi adamın
benim hakkımdaki fikrinin sarsılmasına izin vermeyeceğim; bir dakika bile değil; yaptığımı onun için yaptım ve o, bunun ne cezaya malolacağını bilecek. O benim
kocam--bana olan sevgisi paha biçilemez ve bunu sana karşı kullanacağım--Davaya karşı--Cennete karşı--evet, ve Cehenneme karşı."

İşte gerçek. Ransom'a merhem ve yenilenmiş bir hayat gibi geldi. Odanın
karşısına sıçrayarak, onun elini tutmaya ve kendine çekmeye çalıştı.
Ama Hazen buna izin vermedi. Daha önce belirsiz olan öfkesi şimdi
yoğunlaşmıştı ve ne onun yüzündeki beyaz yalvarış, ne de Ransom'ın
uyarıcı hareketi onu geri tutabilirdi.

"Hain!" diye haykırdı, "bana ve Davaya ihanet ediyorsun. Kaçınılmaz olandan
kaçmayı düşündün. Ne yaptığını biliyor musun? Sen
var--" Gerisi havada asılı kaldı. Aniden bir zayıflık onu ele geçirdi ve
Harper'ın ona doğru ittiği bir sandalyeye sendeleyerek geri çöktü, ancak
hâlâ onu suçluyordu, ancak elini kaldırmış ve suçlayıcı gözlerle,
artık konuşan biri olmasa da--amansız ve kararlı intikamcının
görüntüsü.

Georgian, sessizliğe gömülmüş bir şekilde, henüz ikisinin de çıldırtıcı gerginliği
giderebilecek anahtarı vermediği karmaşık duyguların çılgınlığı içinde ona baktı.

"Bu havuz; havuz," diye mırıldandı sonunda. "Suları hayatını
sürdü." Ama sakince başını salladı.

"Bunu yapmak için suyun içinde değil," diye mırıldandı. "Bana bir dakika ver. Sormak
istediğim bir soru var. Sanırım bir damla içki--"

Harper, kelime diğerinin ağzından çıkmadan hemen önce elinde matarayı tutuyordu. Taslak Hazen'ı canlandırdı; Georgian'a baktı. "Sana inanıyorum,
bu adamlar da sana inanıyor. Ama bu komploda yalnız değildin. Anitra
nerede? New York sokaklarından sürükleyip komplonu güçlendirmek için
sürüklediğin sağır ve yalnız adam nerede? Bize söyle ve hemen söyle. Anitra nerede?"

"Anitra? "Bunu mu soruyorsun?" diye haykırdı Harper, sınırsız şaşkınlığı ve öfkesiyle ilk kez konuşmaya
başlayarak. "Havuzdaki
cesedi tarif ettin--her iki kız kardeşe de uyan bir tarif, ve yine de bu kadına
kendi gözlerinle gördüklerini anlattırıyorsun."

Konuşmamış da olabilirdi. Ne o ne de o onu duymuş gibi görünmüyordu.
Kesinlikle ikisi de kulak asmadı.

"Anitra?" diye tekrarladı yumuşak bir sesle ve garip bir tonlamayla. "Ben
Anitra'yım. Hem Gürcü hem de Anitra'yım. "Bu eve geldiğimden beri
hiçbir zaman ikimiz olmadık."

BÖLÜM XXVIII

ON BEŞ DAKİKA

"Bu eve geldiğimden beri hiç birimiz olmadık."

Ucube bir iddia! ya da Ransom'a öyle geldi, düşüncelerinin girdabı yatıştıkça ve mantık yeniden hakimiyetini kazandıkça. Sadece bir tane! Ama kendisi de iki tane görmüştü; Bayan Deo ve hizmetçiler de; hatta o ilk gece aralarındaki
farklılıkları bile anlayabiliyordu. Ama onları hiç birlikte görmüş müydü, hatta birinin gölgesini, diğerinin kişisini gördüğü anda görmüş müydü? Hayır, ve son iki günde kendini böyle bir oyuncu olarak gösterdiği için, bu tür görünüm değişiklikleri mümkün olabilirdi, ancak neden böyle derin, neredeyse inanılmaz bir komploya giriştiği, tüyleri diken diken edecek bir gizemdi, o, o, rüyalarındaki hassas, zarif, sevgili kadın. Onun şaşkınlığının çıldırtıcı doğasını gördü ve ona doğru atılarak yalvaran bir haykırışla dizlerinin üzerine çöktü:

"Sabırlı ol! Düşünmeye çalışma - sana söyleyeceğim. Her şey tek kelimeyle
söylenebilir. Kardeşime bağlıydım, onun emirlerini yerine getirmek, onun talihini yaşam boyunca ve ölümüne kadar takip etmek için, evlilik töreninde söylediğim
sözler ve yeminlerle. Anitra veya sefaletimin ölümden aldığı rüya kızkardeşim, o kadar bağlı değildi, bu yüzden Georgian'ın görünüşteki ölümüyle ve onun ikizi olarak yeni bir yaşamla sevincimizi güvence altına almaya çalıştım. Anlamıyorsun; anlayamazsın. Kardeşim gibi adamları ölçmek için hiçbir ölçün yok. Ama sana verilecek. Artık hiçbir umut yok. Bir anın zayıflığı bizi mahvetti."

Ransom, olaylar onun duyduğunu kanıtladıktan sonra onu duymuş olmalı, ama buna dair hiçbir belirti vermedi. Zihninde dönüp duran görüntüler hâlâ onu meşgul ediyordu. Onu, şimdi önünde titreyen ve yalvaran bir şekilde dururken değil, o ilk gece salonda ona baktığı gibi, değirmen deresinin yanında ona baktığı gibi, hikayesini anlatırken Anitra olarak ve daha sonra ev sahibiyle yüzleştiğinde Gürcü olarak baktığı gibi ve tüm bunların yarattığı karmaşa vicdanında başka bir izlenime yer bırakmadı. Ancak Bay Harper, tüm mesleki kariyeri boyunca hiç olmadığı kadar şaşırmış olsa da, kendini böyle bir uçurumda kaybetmedi. Uzun süredir ertelenen gerçeği kavramanın, onun olumlu doğasına ve eğitimine sahip bir adama verdiği özgürlükle, spekülasyonları ve olayları onun beyanıyla uzlaştırma çabalarını bıraktı ve hemen o anın bariz sorusuna daldı. Dikkatli bakışlarını Hazen'e sabitleyerek, çok sessizce ama bir
altta yatan alaycı bir tonla gözlemledi:

"Eğer bu hanım kız kardeşinizse, Georgian Ransom ve ailenizin anıtında anılan çocuğun hızla kaybolan hatırası dışında bir Anitra yoksa, o zaman çıkıntının altında gördüğünüz cesetle ilgili ifadeniz
yanlış mıydı?"

Cevap kasıtlı olarak geldi, hem suçlamanın tarzından hem de suçlamanın kendisinden etkilenmemişti.

"Kesinlikle öyle," dedi, "Hiçbir ceset görmedim. Belki de görmüş olsaydım
tanımlamam daha az canlı olurdu. Biliyorsunuz, niyetim. Bu kadın
beni o kadar kandırdı ki, kendisinin gerçekten ikiz olan Anitra olduğuna ve benim milyoner kız kardeşim olmadığına inandırdı ve Georgian'ın serveti onun varisi için gerekli olduğundan, yasanın gecikmesini görünür bir
tanımlamayla kısaltmak istedim. Bu kadın
böylesine iyi oynanmış bir cehaletle karşılaştığı andan itibaren, kapısına koyduğumuz büyük anlam işaretinden, Georgian'ın nehirde olduğundan, hepinizin inandığı gibi, hiç şüphe etmedim. Öyleyse neden ona olumlu bir dinlenme yeri vermiyorsunuz, çünkü bu tüm zorlukları
düzeltir ve görünüşe göre kendini feda ettiği sonu hızlandırırdı."

Yüreğinde biraz ironi varsa bile, dili bunu belli etmiyordu. Gerçekten de
tavırları pek bir şey ele vermiyordu. Hareketsizlik yine öfkenin tüm belirtilerinin yerini almıştı ve hareketsizlik sadece ara sıra zihinsel ajitasyondan çok fiziksel acıyı ifade eden hafif bir bükülmeye yol açıyordu. Yine de Georgian'ın gözünde, korkutucu niteliklerinden hiçbirini kaybetmemişti, çünkü sözlerini dinlerken duyduğu dehşet büyüdü ve son açıklamasında şunları eklerken zirveye ulaştı:

"Çantayı havuzdan çıkardım, ama sadece onu
aşağıya bluzumun önüne indirdiğim için. Bir adamın bunu veya o çılgın su girdabında başka bir şeyi görebileceğini mi sanıyordun?"

"Ama o Bayan Ransom'ın çantasıydı," dedi Harper, iyi gizlenmemiş bir şaşkınlıkla. Soğukkanlılığı bile, dehşet uyandıracak kadar derin bir komplonun kanıtları önünde onu terk ediyordu. "Bunu nereden aldın? Bayan Ransom'ın kendisinden değil mi? Kendi şaşkınlığı bunun garantisi."

"Hayır, onu nehirden aldım, boğulduğuna inanmamın bir diğer nedeni de bu.
Kumdan, Şelale'den biraz uzakta çıkarılmıştı. Adamım
buldu; onu oraya, başkalarının gözden kaçırdığı trajedinin kanıtını
bulabileceği boş umuduyla göndermiştim. Bulmuştu ama benden başka kimseye
söylemedi. Şeyi çok uzağa fırlattın," diye belirtti Georgian'a. "Bunu kıyıya daha yakın bir yere
atmalıydın. Sadece adamım Ives gibi bir dürtücü bunu
keşfedebilirdi."

Georgian, tartışmaları gereken önemli konular karşısında, bu tür sıradanlıklar karşısında sabırsızlanarak başını iki yana salladı. "Özetle," diye haykırdı, "bu adamlara, beni özgürlüğe yönelik çılgın bir girişimden başka her şeyden temize çıkaracak şeyi söyle."

"Söyleyeceklerimi söyledim," diye karşılık verdi kardeşi.

Georgian'ın başı düştü. Bir an için cesareti kırılmış gibi göründü.

Bay Harper ayağa kalktı ve kapıyı kilitledi.

"Buraya davetsiz misafir girmemeli," dedi, Hazen'ın dudaklarını bir anlığına büken, uğursuz bir anlamla dolu hafif gülümsemeyi fark ettiğinde, belli bir şok hissiyle duraklayarak.

Ama gecikme sadece bir anlıktı. Garip bir acelecilik hissiyle hemen saldırıya geçti.

Hazen'ın önüne geçerek, kuvvetle ve açıkça kararlı bir şekilde şunları söyledi:

"Mirasçı Auchincloss'a olan bağlılığınız, sıradan bir yükümlülük
duygusuyla açıklanamaz. Kız kardeşiniz bir Dava'dan bahsetti.
O, bu Dava'nın hazinedarı olabilir mi?"

Ama Hazen, gizli bir saldırıya karşı olduğu kadar doğrudan saldırıya karşı da duyarsızdı.

"Georgian sana söyler," dedi. "Bir kadın şimdiki gibi görünüyorsa ve
kendi kişisel özlemlerine o kadar kapılmışsa ki en ciddi yeminleri, en bağlayıcı vaatleri unutuyorsa, hiçbir şey onun konuşmasını engelleyemez. Konuşacaktır ve bu olması gerektiği için şimdi ve benim huzurumda konuşsun. Ama kısa olsun," diye uyardı onu, "ve ihtiyatlı bir şekilde. Gereksiz bir söz sonunda ağır basacaktır. Hangi terazide olduğunu biliyorsun. Sadece on beş dakikan olacak."

Saati aradı ama kimse olmadığını görünce yelek cebinden saatini çıkarıp
masaya koydu. Sonra tekrar sandalyesine oturdu, Georgian'a doğru emir dolu bir bakış ve hareketle.

Dehşete kapılmış bir şekilde tereddüt etti ve adam şunu eklemek için zaman buldu: "Anlatının bittiği ve ifşanın başladığı sınırı geçmediğin sürece sözünü kesmeyeceğim." Ve Harper ve Ransom, buna bakarak onun katılığına ve huzursuz gözlerinin ve çılgın hareketlerinin şimdi yatıştığı neredeyse mermer gibi sessizliğe hayret ettiler.

Georgian da merak etmiş gibiydi, çünkü konuşmadan önce ona uzun ve keskin bir bakış
attı. Ama hikayesine başladıktan sonra, affını aradığı ve farkında olmadan sempatisini geri kazandığı adamdan başka hiçbir yere bakmayı unuttu.

İlk sözleri, o ana kadar Ransom'ı çok rahatsız eden bir noktayı
çözdü.

"Anitra'nın hikayesini unutmalısın. Kendi hayatımdaki gerçekler tarafından önerildi, ancak benim veya benimkilerin hiçbir ayrıntısı için doğru değildi. Dünyanın ne bildiğini veya akrabalarımın benim hayatım hakkında ne söylediğini de hatırlamamalısın. Açık gerçekler, çocukluğumdan kardeşimin öldüğüne inandığım güne kadar çözülmez bir şekilde onunla bağlantılı olan gerçek tarihim hakkında çok az şey anlatıyor. Babalarımız aynı olmasa da ve damarlarında eski dünya kanı olsa da, ben tam bir Amerikan soyundan geliyorum, birbirimizi çok seviyorduk ve birbirimizin hayatını sanki aramızdaki bağ kanda olduğu kadar tat ve alışkanlıkta da birmiş gibi samimi bir şekilde paylaşıyorduk. Bu, ikimizin de genç olduğu zamandı. Daha sonra bir değişiklik oldu. Babasının bazı eski kağıtları eline geçti. Yeni bir yaşam vizyonu, onu şimdiye kadar meşgul edenlerden oldukça uzak sempatiler, onu giderek daha da garip yollara ve garip arkadaşlar arasına sürükledi. Tüm bunların ne anlama geldiğinden habersiz, ama onun etkisine her zamankinden daha fazla duyarlı olarak, körü körüne onu takip ettim, arkadaşlarını arkadaşlarım olarak kabul ettim ve onların önümde ifade etmeyi akıllıca buldukları inançlarına katıldım. Bir yıl daha geçti ve o ve ben ayrı bir hayat yaşıyorduk, hiçbir bireysel varlığa sahip değildik ama beynimizi, kalbimizi, sahip olduğumuz her şeyi ve olduğumuz her şeyi bir fikrin ilerlemesine ve devamına adadık. Bu fikre Neden adını verdim. Bu isim yeterli olsun. Sana başka bir isim veremem." 

Duraksayarak, aydınlatmaya çalıştığı adamdan biraz anlayışlı bir bakış bekledi. Ama adam onun sessiz çağrısına cevap veremeyecek kadar sersemlemişti ve o da bu olmadan devam etmek zorunda kaldı. Hazen'i bir hareketle işaret ederek, gözleri hala kocasının gözlerine dikili bir şekilde şöyle dedi: 

"Şimdi onu tırmığın altından çıkarken görüyorsun; ama o günlerde - Alfred, senin hakkında olduğun gibi konuşmalıyım - o tüm gözleri üzerine çeken ve tüm kalpleri kazanan bir adamdı. Erkekler onu severdi, kadınlar ona hayrandı. Cinsiyetimizle pek ilgilenmese de, en soğuk göğsün inip kalkması, en kayıtsız gözün parlaması için tek yapması gereken konuşmaktı. Onun gücünü diğerleri kadar güçlü hissettim, sadece farklı bir şekilde. Hiçbir kadın onun kölesi değildi benden daha fazla, ama hissettiğim bir kız kardeşin bağlılığıydı, bir başkasıyla yer değiştirebilecek bir bağlılık. Ama bunu bilmiyordum. Onu tüm dünyam sanıyordum ve beni planlarına dahil etmesine ve anlamaya bile çalışmadığım konulardaki tutkularını benimle paylaşmasına izin veriyordum. "Ben sadece on yedi yaşındaydım, o yirmi beş. Düşünmesi gereken oydu, ben değil. Ve o sadece benim ebedi yıkımım için düşünüyordu. Davanın bir kadının yardımına, bir kadının coşkusuna ihtiyacı vardı. Annesiz kalma durumumu, çaresizliğimi, zihnimin olgunlaşmamışlığını düşünmeden, beni her gün büyük planının gizli ağlarına çekiyordu, beni içine çekene kadar anlayamadığım bir plan, tüm hayatımı her türlü umut veya amaçtan uzak, açık bir şekilde adamak anlamına geliyordu. Buna kayırılmış, diyordu, özgürlük, insanların ilerlemesi, her insanın engellenmemiş bir varoluşa sahip olma hakkı için savunulması kayırılmış. Ve kayırılmış olduğumu düşündüm, ta ki korkunç bir gün kardeşim aniden odama gelip beni masum bir zevk için planlar yaparken bulana ve bana böyle şeylerin artık benim için olmadığını, büyük ve ölümsüz bir görevin beni beklediğini, beklediğinden daha erken gelen, ama benim gençlik, güzellik
ve ruh, zafere devam etmem için bana fazlasıyla uygundu.

"Korkmuştum. Hafızamda ilk kez, hepimizin unutmaya çalıştığı
İtalyan babasına benziyordu. Bir keresinde annemin hazinelerini karıştırırken Signor Toritti'nin bir minyatürüne rastlamıştım. Yakışıklı bir adamdı ama gözlerinde korkunç bir şey vardı; sıradan bir kalbi bile durduracak bir şey. Alfred'inki de o anda aynı anlamla yanıyordu ve onun yüce, neredeyse tanrısal tavrını fark ettiğimde, kalıtımımızdaki farkı ve zihnim ve mizacımın doğal olarak hazırlıksız olduğu fedakarlıkların onun için ne kadar doğal olduğunu fark ettim. Zorlukla ondan kendini açıklamasını istedim ve bunu yaptığında dehşetle dinledim.
Onun sorması istenmiş olabilir ama ben böyle sözler duymaya zorlanmadım.
İçimdeki isyanı gördü ve nutuk atarken durdu. O anın hayal kırıklığını asla affetmedi. Bağımsızlığımı, mal varlığımı ve hayatımı tam olarak anlamadığım bir Davaya
imzalattığı için onu asla affetmedim."

"Hayatın mı?" diye yankıladı Ransom, bu kelimeyle istemsizce ifade etmeye
başladı.

"Elbette hayatın değil," diye yankıladı avukat, gerçekçi bir adamın yavaş saflığıyla.

"Söyledim," diye mırıldandı, başı göğsüne düştü. Bu zayıflık belirtisi üzerine Hazen kıpırdandı ve kelimeleri ağzından aldı.

"Örgüt," dedi, "gizli bir örgüttür ve kuralı özveridir. Asil erkekler ve kadınlar topluluğuna, dürüstlükleri ve geniş kapsamlı amaçları hakkında aşk hastası bir kızın sızlanmalarından pek bir şey anlayamadığınız, hayat ve tüm kişisel tatminler, evrensel mutluluğun ve büyük Davanın korunması ve ilerlemesi karşısındaki terazide toz gibidir. Genç olmasına rağmen kız kardeşimin bunu kavrayacak kadar büyük fikirli ve toplumun emrini fedakarlıkla sevinçle yerine getirecek kadar büyük yürekli olduğunu düşündüm. Ama onu eksik buldum ve--" Durdu ve neredeyse kendini tekrar kaybedecekti, ama aniden
ateşle uyandı ve bağırdı, "Ne yaptığımı söyle, Gürcü."

"Görevimi kendi üzerine aldın," diye kabul etti, ama soğuk bir şekilde. "Bu kardeşçeydi; bu asilceydi, eğer karşılığında benden tüm hayatımı mahvetmeye mahkum bir yemin almamış olsaydın. Bu büyük görevden kurtulduğumda, diğerlerini yerine getirmeye hazır olmalıydım. Bir elin -bir parmağın- kalkmasıyla beni tutan her şeyi bırakıp Davanın adına işaret edenin peşinden gidecektim. Hiçbir koşul dikkate alınmayacaktı; başka hiçbir insan görevi veya sevgi. Daha dolu ve daha maceralı bir hayata girecekse, iyi ve güzel; ölümle ve tüm dünyevi şeylerin
sonuyla karşılaşacaksa, bu da iyiydi ve şevkle
kucaklanacak bir şeydi. İtaat her şeydi ve itaat sadece bir
işaretle! Yemin ettim ve sonra--"

"Evet, _o zaman_--" diye vurguladı Hazen titrek ama buyurgan bir tonla.

"Bana tüm bu sefalete neyin yol açtığını anlattı. Bu anlaşmanın henüz ikimiz arasında ve sadece ikimiz arasında olduğunu. Gençliğimi düşündüğünü ve Şef'e benden bahsederken adımı bile sakladığını, hatta yardımımı vaat ettiğini. Bunu düşünmeye devam etmeliydi, görevinden dönene kadar adımı saklı tutmalıydı ve eğer bu görev başarısız olursa veya çok başarılı olursa ve geri dönmezse, kendimi Davadan özgür sayabilirdim, eğer büyüyen doğam beni kendi özgür irademle ona bağlanmaya yöneltmedikçe. Bunu söyledikten sonra gitti ve bir yıl boyunca onun dönüşü ve dönüşün getireceği tüm yükümlülükler korkusuyla yaşadım. Sonra onun ölüm haberi geldi, sorumlusu o olmamış olabilecek ama asla yalanlamadığı haberler ve kendimi özgür hissettim - hayatın ve beklenmedik bir şekilde başıma gelen talihin tadını çıkarmakta özgürdüm; sevmekte özgürdüm ve ne yazık ki evlenmekte özgürdüm. Ve bu yüzden," diye devam etti, korkunç bir geriye dönüp bakmanın tüm ızdırabıyla, "böyle bir dehşetle geri çekildim ve kolunuzda ölü bir ağırlık gibi asılı kaldım, çünkü
karşılıklı sevgiye ve karşılıklı yaşama söz verdiğimiz
sunaktan döndüğümde, önümdeki yüzler arasında değişmiş ama hala
tanıyabildiğim kardeşimin yüzünü gördüm ve onun ölümcül işareti yaptığını gördüm, bu da 'Aranıyorsun. Hemen gel.' anlamına geliyordu."

"Alçak!" diye haykırdı yarı delirmiş damadın çılgın dudaklarından, bakışları Hazen'e doğru çaktığında. "Hiç merhametin yok muydu? Şimdi hiç merhametin yok mu ki,
bu hayali yükümlülüklerle onun genç, saf ruhuna işkence ediyorsun; hiçbir insanın, kutsal veya kutsal olmayan, temsil ettiği Neden ne olursa olsun, bir başkasına yüklemeye hakkı olmayan yükümlülükler?"

"Merhamet mi? Bu, rahat ruhun zayıflığıdır. Burada rahatlık yok," diye bağırdı, göğsüne nazik bir el sürmeden dokunarak.

"O zaman paramı unutuyorsun," diye önerdi Georgian. "Bir milyonu avucunun içinde gören bir adamdan merhamet bekleyebilir misin? Biliyorum," diye kabul etti, Hazen aynı nazik olmayan elini kibirli bir protestoyla kaldırırken,
"bunun kendisi için olmadığını. Alfred'in kendi rahatı için bir sineği rahatsız edeceğini sanmıyorum, ancak bir kadının umutlarını, iyi bir adamın Dava için mutluluğunu mahvedebilir. O öğleden sonra St. Denis'te yaptığımız röportajda bana bunu ve daha fazlasını itiraf etti. Hemen yanına gitmem gerekiyordu ve bunu yapmak için hileye başvurmam gerekiyordu," diye devam etti, kocasının gözlerinin o mutsuz öğleden sonrasının utancı ve ızdırabının hatırasıyla şüpheyle dolduğunu gördüğünde. "Seni arabanın kapısında açıkça bırakmaya cesaretim yoktu. Ayrıca, Alfred'in acısını birlikte görüşmemizde çözmeyi umuyordum, ya da eğer değilse, serbest kalmamı satın alıp sana özgür bir kadın olarak geri vermeyi. Ama yüzünü bana değiştiren yara
değişmiş ve kalbini katılaştırmıştı. Benim için, Davaya gerçek bir ilgisi olmayan bir adamla sessizce yaşamaktan başka amaçları vardı. Miras aldığım para, bana sahip olduğumu ilan ettiği nadir ve büyüyen güzellik, kardeşler için onların çıkarlarının en önemli olmadığı bir varoluşu ummam için çok değerliydi. Beni şu anki pozisyonuma getiren aynı yetkili emir ve çağrıya tabi olarak sana geri dönebilirdim ya da seni hemen ve sonsuza dek terk edebilirdim. Yarı yolda kalmak mümkün değildi. Kocam tarafından sevilen ve seven bir gelin olarak bu alternatiflerden herhangi birini dinleyecek miydim? İsyan ettim ve sonra yıldırım düştü.

"Artık denetim altında değildim, artık sadece onun iradesine tabi değildim. Tam bağlı bir üyeydim. O gün adım Şefe gönderilmişti.
Bu benim tarafımdan itaat ya da düşünmenin imkansız olduğunu hissettiğim bir intikam anlamına geliyordu.
Yaşadığım sürece bir daha asla ceza almadan özgürlüğe dair umut beslememem gerek.

"Yaşadığım sürece"; kelimeler kulaklarımda çınladı. Onları tartmam gerekmiyordu; bunların hakikat sözleri olduğunu biliyordum. Dünyada gizli bir topluluk tarafından uygulanan kadar
kaçınılmaz bir güç yoktur ve bu topluluğun
korkunç bir güvencesi vardır. Sadece listeyi tutan kişi üyeleri bilir.
Sen Roger, onlardan biri olabilirsin ve sen bana bir işaret
vermeyi seçmediğin sürece bundan asla şüphelenmem. Bunu bildiğimde, kendi kardeşimin iradesini çiğnemeye çalışırsam hayatımın satın almaya değmeyeceğini fark ettim. Seninki de öyle. Beni tutan son düşünceydi. Görev bilinciyle dinlerken, zihnim beni serbest bırakacak olan aldatmacayı işliyordu ve onu terk ettiğimde,
kaybettiğim mutluluğumu geri kazanmayı umduğum
karmaşık komplonun ilk adımını atmaktı. Ve neredeyse başarıyordum.
Ne katlandığımı, hangi zorluklarla karşılaştığımı, hangi
keşiflerin kaçtığını gördün, ama bu sonuncusu, bu en büyük çile çok fazlaydı.
Kendi boğulmuş bedenimin bir tasvirini etkilenmeden dinleyemezdim.
Her şeyi hesaplamış olan ben, bunu hesaplamamıştım. Dehşet beni ele geçirdi - unuttum - belki de Tanrı benim birçok aldatmacamdan bıkmıştı!"

BÖLÜM XXIX

"TEK BİR YOL VAR"

"Bitirdin mi?"

Hazen ayağa kalkmıştı ve hâlâ kaskatıydı ama sanki gücü onu dik tutmaya yetmiyormuş gibi bir yandan bir yana sallanıyordu,
başına o kadar derin gömülmüş gözlerle onları inceliyordu ki,
bir anlık nefesle yeniden canlanan sönmekte olan kıvılcımlara benziyorlardı.

Selamlaştığı yarı baygın kadın cevap vermedi. Ransom'a bakıyordu, henüz gösteremeyecek kadar sersemlemiş olduğu sempati ve affı bekliyordu.

Hazen bir hamle yaptı. Bu, katı bir şekilde katlanılan fiziksel acıydı.

"Konuşmama izin ver," diye ısrar etti. "Sormak istediğim bir soru var. Şimdi sormalıyım.
New York'tan seninle gelen kadın kimdi? O zamanlar ikiniz vardınız."

Georgian başını çevirmeden cevap verdi:

"O benim hizmetçim Bela'ydı; düğünümden sonraki öğleden sonra beni canlandıran kişi."

"Boynunun kabalığı da bundan kaynaklanıyor," Hazen avukata, hafif bir şaşkınlık veya aşağılanma
sıçraması yaşatan, biraz sert bir mizahla açıkladı. Sonra Georgian'a sessizce:

"Tarak fırlatıp çantanı adamımın bulduğu yere düşüren o muydu?"

"Tarak fırlattım; o yüksek sesle çığlık atmadan önce penceremden fırlattım. Çok uzağa gitmedi; ama şelaleye doğru uzandığı gerçeğiyle yetinmek zorundaydım. Ama çantayı fırlatma işini Bela'ya emanet ettim. Arabadan indiğinde ona verdim. Çok önceden, yolun dibine bırakıldığında kendini
nasıl bir yerde bulacağını ona açıklamıştım; karanlıkta yolunu
nasıl bulacağını, ta ki
ağaçların
kalmadığı yere gelinceye kadar, şelalenin
gürültüsüne kapılarak dereye doğru nasıl gideceğini. Yönlendirmelerimde çok titizdim, çünkü uçuruma kayma tehlikesini biliyordum. Sanırım bu korkusu ve olağandışı karanlık, çantayı gelişigüzel
atmasına neden oldu. Sadece şelalenin üstündeki
kıyıya atılmasını istiyordum."

"Kızı gördüm," diye araya girdi Bay Harper. "Şu an giydiğin gibi siyah bir etek, siyah bir bluz ve boynuna düğümlenmiş kırmızı kareli bir mendil giymişti. Ama ertesi sabah buraları terk ederken görülen genç kadın
bir tür kırmızı elbise giymişti ve şapka takmıştı. Bela
şapkasını atmıştı; otobüsün durduğu yerden alınıp
sonra buraya getirildi."

"Biliyorum. Planlarım derindi; onun kıyafetlerinden
tanınma olasılığını önceden gördüm. Buna karşı önlem almak için eteğini ve
bluzunu çift yaptırdım, bir tarafı siyah, diğer tarafı parlak renk. Tek yapması gereken onları
çevirmekti. Yanında taşıdığı fazladan şapka; küçüktü ve
kolayca gizlenebiliyordu. Muhtemelen boynundakini saklamıştı.
Eşi cebimdeydi ve iki odayı kilitledikten hemen sonra pencereden odamdan çıktığımda, saçlarım aşağı çekilmişti
ve bu boyunbağı omuzlarımdaydı. Bu riski nasıl göze aldım! Şimdi merak ediyorum; ama peşinde olduğum hayattı, hayattı; hayat ve aşk; başka hiçbir şey
beni bu kadar korkusuz yapmazdı; başka hiçbir şey
kendime bu kadar güvenmemi sağlamazdı veya karanlıkta koşarken
ayaklarıma bu kadar hız kazandırmazdı."

"Evin etrafından dolaşıp yola girdin ve turnikeden içeri girdin."

"Evet, ve o kadar çabuk ki, biri gelip beni bulmadan önce kendimi çamura bulayıp
tüm doğal özelliklerimi kaybetmek için zamanım oldu. Sokağın başında soluk soluğa ve perişan bir halde Anitra ile karşılaştılar;
görünüşte Anitra, yürekte Anitra. Bir rol yapmadım; ben _Anitra'ydım_;
Anititra'yı düşündüğüm gibi. Bana göre o aktif, yaşayan bir
kişilikti ve öyledir. Seninle onun karakterinde karşılaştığımda, onun yarı eğitimli zihniyle düşündüm; yarı disiplinli kalbiyle hissettim. Hatta
kulaklarımı seslere kapattım; duymadım; yarısında duymadım. Yalnızken eski yollarıma da geri dönmedim. Georgian sana son kez kapısını kapattığı andan itibaren ve Anitra'nın bireyselliğini kalıcı olarak üstlenmeye hazırlık olarak tenimi koyulaştırdığım andan itibaren, düşüncede, duyguda ve eylemde hayali ikiz oldum. Tek güvencem oydu. Ne yazık ki! Keşke bir adım daha ileri gidip kendimi
gerçekten sağır etseydim!"

Bu feryat acılığın ta kendisiydi, ama duyulmadan geçti. Bay Ransom
konuşamıyordu ve Hazen'ın aklında başka dertler vardı.

"Bu kadın Bela şimdi nerede?" diye sordu.

Georgian cevap vermek için fazla dalmıştı ya da isteksizdi.

Bu sefer karşı koyamayacağı bir otoriteyle soruyu tekrarladı. Yavaşça ayağa kalkarak etkileyici bir an boyunca ona baktı.

"Aman Tanrım!" dudaklarından şaşkınlıkla çıktı. "Ne kadar da solgunsun! Otur
yoksa düşeceksin."

Başını sabırsızlıkla iki yana salladı.

"Önemli değil. Soruma cevap ver. Bu Bela şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. O benim ve _senin_ erişemeyeceğim bir yerde. Ona kendini kaybetmesini
söyledim. Sanırım bunu yapacak kadar akıllı. Ona ödediğim para, karanlıkta geçirilen birkaç yıla bedeldi."

Gözünü yakan kıvılcım uğursuz bir aleve dönüştü, ama o sakin bir şekilde karşıladı. Yenilmez bir ruh, aynı derecede yenilmez bir ruhla karşı karşıya geldi ve
ilk yenilen o oldu. Ondan uzaklaşan Hazen, cebinden kalem
ve kağıt çıkardı ve pencereye doğru giderek, sanki bilincini kaybetmiş gibi göründüğü veya bastırmasının imkansız olduğu o tuhaf ve salınan hareketle bir satır yazdı, katladı ve Harper bile amacının farkına varmadan
çerçeveyi yukarı kaldırıp fırlattı, bunu yaparken hızlı ve keskin bir ıslık çaldı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı avukat, pencereye koşup diğerinin omzunun üzerinden aşağıdaki açık alana baktı, bir adam oradan kayboluyordu. "Ben polisin tutsağı mıyım ki bana bunu soruyorsun?" diye karşılık verdi Hazen, kibirli bir şekilde.

"Hayır, ama olmalısın," diye karşılık verdi Harper. "Senin yollarından hoşlanmıyorum, Hazen.
Senin ve kız kardeşinin Dava ve üyelerinden talep edilen vicdansız itaat hakkında söylediklerini hoşlanmıyorum. Hiçbirini hoşlanmıyorum; en azından zavallı Bela'nın adının, görevi muhtemelen ona sorun çıkarmak olacak birine geçmesini."

Hazen gülümsedi ve pencereden uzaklaştı. Oradaki hiç kimse daha önce böyle bir gülümseme görmemişti ve getirdiği baskı Georgian'ın korkusunu teröre dönüştürdü.

"Bırak!" diye bağırdı, ellerini akıl almaz bir endişeyle Harper'a doğru kaldırarak. "Onunla bir kavga sana yardımcı olmayacak ve bana
çok zarar verebilir. Alfred, ne beklemeliyim? Korkunç bir şey, görebiliyorum.
Yüzün affeden birinin yüzü değil ya da para bağışında korkakça bir geri çekilme için yeterli bir
mükafat gören birinin yüzü değil."

"Doğru okudun," dedi. "Senin servetin Şef tarafından kabul edilecek,
ama o korkaklığı asla unutmayacak. Genel iyiliğe kendi mutluluğunu tercih eden birine ne kadar güvenebilir?
Ceza için
hazırlanmalısın."

"Ceza!" Harper'ın dudaklarından alaycı bir şekilde döküldü.

Onu, onun bile dehşete düştüğü bir bakışla susturdu.

"Sadece kelimeleri boşa harcamış olacaksın," diye bağırdı. "Ceza derse, ceza
bekleyebilirim." Ve özlem ve tutkuyla Ransom'a geri dönerek, gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi, "Affetmiyorsun
çünkü tehlikemin farkında değilsin. Ama gittiğimde bunu anlayacaksın."

Ransom, şimdiye kadar onu konuşamaz hale getiren şüphe ve dehşet gerginliğinden aniden kurtularak ona vahşi bir bakış attı, sonra onu göğsüne
tuttu.

Mutlu bir iç çekti.

"Ah!" diye mırıldandı o anın yumuşak coşkusu ve sınırsız rahatlamasıyla, "bu korkunç haftanın korkuları ve ızdırapları sırasında seni nasıl da sevmeyi öğrendim."

"Ve ben seni," diye fısıldadı cevap. "Çok derinden," diye ekledi aceleyle
daha yüksek sesle, "şimdi sana herhangi bir zarar gelmesine izin vermeyeceğim."

Gülümsedi; ama umutsuzluk o gülümsemede sevgiyle savaşıyordu. Kendini nazikçe serbest bırakarak, Hazen'e bir kez daha baktı, gri ve çarpık yüzünde büyük bir kasvet belirmişti ve tutkuyla haykırdı:

"Kanun veya aşk Şefimizin yargısına müdahale edebilseydi,
sizi ve
tüm dünyayı gerçek kimliğim konusunda aldatma gibi devasa bir göreve sürüklenmezdim." Sonra yavaşça başını eğerek ve onun kıyametinin ilan edildiğini duymuş birinin tavrıyla, kısık bir sesle fısıldadı; "Ölüm işareti dün gece kapımın üzerine karalandı. Bu, Şefin
izni olmadan asla yapılmaz. Artık kimse beni kurtaramaz,
kendi kardeşim bile."

"Yanlış. O satırları ben karaladım," diye ilan etti Ransom. "Bu bir sınavdı--"

"Bunu _ben_ sana emrettim," diye ekledi Hazen. Sonra daha zayıf ve daha az
zorlu bir tonla, "Haklı. Georgian Ransom mahvoldu; onu kimse kurtaramaz."

"Yine yanlış!" Bu sefer araya giren Harper oldu. "Yapabilirim ve yapacağım.
Şefinizin adını bildiğimi unutuyorsunuz. Sizin ima ettiğiniz türden bir komplo bu ülkede suçlanabilir. Ben bir avukatım. Sadece kız kardeşinizi değil, parasını da koruyacağım."

Karşılığında aldığı gülümseme sıradan bir küçümsemeyi yansıtmıyordu.

"Deneyin," dedi. Sonra neredeyse duyulmayacak kadar kısık bir kahkahayla,
ama Harper'ın yanakları bile renkten renge girecek kadar anlamlı bir şekilde sakince
şunları söyledi: "Kimse Şefimizin adını bilmiyor. Auchincloss bir üyedir
ve değerli bir üyedir--Georgian'ın adını kesin olarak bildiği tek kişi;
ama o binde birliktir. Onun aracılığıyla bu büyük örgütün
Başına veya
Kalbine ulaşamazsınız ve eğer bunu yapıp onu cezalandırırsanız, Dava başka bir baş çıkarır ve siz de şu anki kadar bize zarar vermekten
uzaklaşırsınız. Georgian haklı. Onu artık ben bile kurtaramam." Sonra, her birinin yüzüne sabit bir bakış atarak tekrar gülümsedi
ve hepsi ürperdi. "Ama Dava devam edecek," diye haykırdı coşkuyla çınlayan tonlarda. "İnsanlık zincirlerini düşürecek ve biz, biz zincirlerinden birini
çözmüş olacağız. Bunun için ölmeye değer, ben, Alfred Hazen,
diyorum."

Yavaşça sandalyesine gömüldü. En başından beri herkesi
şaşırtan solgunluk, şimdi tek yaşam belirtisi hızla donuklaşan gözlerinin yörüngelerinden
parıldayan bir ruhun korkunç maskesine dönüşmüştü.
Nefes aldı, ama büyük bir nefesle. Georgian telaşlandı.

"Nedir bu?" diye haykırdı, kendi korkularını ve tehditlerini, onun görünümünün uyandırdığı dehşet içinde
unutarak. "Bu, o katil girdabın
çarpmasından kaynaklanan bitkinlikten daha fazlası. Ne yaptın?
Söyle bana, Alfred, söyle bana."

Odaya girdiğinden beri ilk kez, sesine bir tatlılık
çıktı.

"Sadece Şef'in kararını önceden haber verdim," dedi. "Bugün sıradan bir görev için
ülkeyi terk etme yemini etmiştim. Sözümü tutamadım, Davanın çıkarlarının, asli görevimi yerine getirmektense
burada üstlendiğim şeyle daha iyi hizmet edilebileceğine inandım. Ama
kendi yargımızı özgürce kullanmamıza izin verilmiyor, yoksa
kime güvenilebilirdi ki? Bizim için ihmal, mazeret veya Davanın çıkarı ne olursa olsun, ölüm demektir. Bunu dün gece seçimimi yaptığımda biliyordum. O zamandan beri ölüyorum, ama aslında sadece bu odaya
geldiğimden beri. Doktorlar girdapta ölümcül bir yara almadığıma karar verdiğinde, ben--"

"Alfred!" Kardeş-yürekli sonunda konuştu. "Hayır--zehir değil!"

"Burada buna böyle diyebilirsiniz," dedi eski buyurgan tavrına dönerek, "ama daha sonra ve dünyaya karşı buna yorgunluk demek sizin tarafınızdan bir nezaket olacaktır - suyla mücadelemin etkisi. Doktorlar teşhislerini yeniden gözden geçirecek ve zavallı kalbimi suçlayacaklar. Sizin
bu konuda
hiç sıkıntınız
olmayacak. Bu benim kalbim - başarısız olduğunu hissediyorum - başarısız oluyor -"

Batıyordu, ama aniden tüm doğası alevlendi. Ayağa fırladı, gözleri alev alev ve tavrında onları büyüleyen tutkulu bir güçle onların önünde durdu.

"Hukuk, bencil açgözlülük, kendini yüceltme ve
en acımasız hırs, böyle bir disipline sahip olan insanlara
ne yapabilir? Hiçbir şey. Dünya devam edecek, sen küçük yollarını,
küçük reformlarını, yavaş hareket eden yasalarını ve zayıflara adalet vaadini deneyeceksin, ama yenilmez olan hazırdır; harekete geçmeye hazırdır; acı çekmeye hazırdır, Tanrı'nın çocuklarından haklı çıkması ve insanın
kardeşliğe ve eşitliğe yükselmesi için ölmeye hazırdır. Görünmeyen ve korkusuz olana karşı mücadele edemezsin. Dava, her şey başarısız olsa da zafer kazanacaktır.
Gürcü, üzgünüm--" Şimdi sendelemeye başlamıştı, ama onları sert bir hareketle geri tuttu, "Sevginin ne olduğunu hiç bilmediğimi düşünüyorum.
Tek bir yol var--sadece tek bir--"

Ama o dudaklardan bu tek yolun açıklaması asla gelmedi. Onlar ondaki değişimi görüp desteğine koştuklarında, başı göğsüne düştü ve her şey bitti.

BÖLÜM XXX

HENÜZ DEĞİL

Onu yatağa yatırmışlardı ve Bay Harper her zamanki pratik tarzıyla
evi ayağa kaldırmak için acele ediyordu ki, Georgian önüne çıktı ve elini
kapıya koydu.

"Henüz değil," dedi otoriter bir şekilde. "Bir yol olduğunu söyledi - sırrımızı ve olası güvenliğimizi kaybetmeden önce onu bulalım. Bay Harper, bu yolu
tahmin ettiniz mi?"

"Hayır, onun izlediği yasa yoluyla korumanın olağan olanı hariç.
Bayan Ransom, başka bir şeye gerek olduğuna inanmıyorum. Kardeşinizin tehditleri hayattayken çok iyi bir amaca hizmet etti, ancak
şimdi öldüğüne göre sizi rahatsız etmelerine gerek yok. Örgüte inandığımdan bile emin değilim. Çoğunlukla kardeşinizin beynindeydi, Bayan Ransom; böyle bir grup yok veya varsa bile güçleri onun sizi inandırdığı kadar sınırsız değil."

Sadece hareketsiz formu ve yavaşça büyük bir ihtişam ifadesi kazanan çarpık yüzü işaret etti.

"İşte cevabım," dedi. "Onun güçlü niteliklerine sahip adamlar
kendilerini fanteziden öldürmezler. Ne yaptığını biliyordu."

"Ve sen sanıyorsun ki--"

"Eğer o kapıdan
Georgian Ransom adıyla geçersem bir hafta bile yaşayamam. Bay Harper, bundan eminim; Roger, söylediklerime inanmanı rica ediyorum. Buraya gelmeyebilir--ama gelecek. Adıma
bir işaret konuldu. Bu işareti ancak ölüm yok edebilir. Ama isim--zaten
ölü olan--öyle kalmayacak mı?--Tek yol bu--onun kastettiği yol."

"Georgian!"

Bu sonsuz bir itiraz çığlığıydı. Uzun süredir acı çeken Ransom'dan beklenebilecek türden bir çığlıktı. Onu kapıdan çekti; yanına
getirdi. Gözleri ve elleri buluştuğunda, Harper yatağın yanına geri çekildi ve önündeki adamın hassasiyetini hatırlayarak zavallı
yüzünü yumuşakça örttü. Geri döndüğünde, Bayan Ransom kocasının uzun bakışları altında yavaşça başını sallıyor ve yumuşak bir şekilde şöyle diyordu:

"Hayır, Gürcü değil, Anitra. Bundan sonra Anitra, her zaman Anitra.
Bu çileye, getireceği güvenlik ve huzur uğruna katlanabilir misin?"

"Ben katlanabilirim! Sen katlanabilir misin? Anitra'nın sahip olduğu sağırlığı hatırla."

"Bu tedavi edilebilir." Gülümsemesi neredeyse yay gibi oldu. "Seyahat edeceğiz; yurtdışında harika doktorlar var."

"Bir kız kardeş--bir eş değil mi?"

"Zamanla karın--Ah, bu yeni bir flört anlamına gelecek ve--Anitra Gürcü'den farklı bir kadın--acı çekti--onu daha çok seveceksin."

"Aman Tanrım! Harper, yaşıyor muyuz, uyanık mıyız, aklımız başımızda mı? Bu krizde bana yardım et. Nerede olduğumu veya bunun ne olduğunu bilmiyorum, o gerçekten soruyor."

"O imkansızı istiyor. Belki de senin verebileceğin şeyi istiyor, ama benim
verebileceğim şeyi değil. Bu aldatmacanın benim tarafımdan işbirliği gerektirdiğini unutuyorsun ve benim veya mesleğim hakkında ne düşünürsen düşün, aldatma benim doğama yabancı ve bana çok iğrenç geliyor."

"Ve sen reddediyorsun?"

"Bayan Ransom, yapmalıyım."

Kendisini ayakta tutan umut, bu olası gelecek ihtimalinin üzerine
doğduğundan beri bedene ve ruha geri dönen hayat, bakışlardan ve gülümsemelerden
sönüverdi.

"O zaman hoşça kal, Roger, sık sık hayalini kurduğumuz o mutlu günlere asla sahip olamayacağız. Seninle bir hafta, bir ay, bir yıl kalabilirim,
ama büyük bir korkunun dehşeti üzerimize çökecek ve asla, asla
sevincin ne olduğunu bilemeyiz."

Kendini kocasının kollarına attı; ona sımsıkı sarıldı.

"Bir an," diye haykırdı, "gölge düşmeden önce mükemmel bir mutluluk anı. Ah, Roger, böyle sözler söylemek, böyle düşünceler düşünmek için seni ne kadar çok sevmeliyim, bir zamanlar çok sevdiğim kardeşimin cesedi orada, önümüzde ölü yatıyorken, kendi eliyle öldürülmüşken."

Ransom, gözlerinin yatağa düşmemesi için onu yavaşça kenara çekti.

Harper olduğu yerde, kasvet ve belirsizliğin resmi olarak durdu.

"Şimdi halledilmeli," dedi Ransom. "Bu odadan ayrılırken, ilişkilerimiz kalmalı."

"Korkularının tamamen saçma olduğunu düşünmeden edemiyorum," diye mırıldandı Harper. "Yine de bana yüklediğin sorumluluk korkunç. Eğer o vasiyet olmasaydı! Vasiyetçinin hala hayatta olduğunu bildiğimde bunu Vekile nasıl sunabilirim?"

"Gerek yok. Bunu yapacağım," dedi Ransom.

"Ve mülk! Hiçbirimizin tanımadığı bir adama verildi. Yasal olarak ona ait olmayan mülk."

"Bunu başaracağım," diye haykırdı Georgian, bu vicdanlı avukatın boyun eğdiğini gördüğünde, yeni ve kontrol edilemez bir umutla. "Burada kağıt var; bir bağış senedi hazırla. Ben imzalayacağım
ve sen de öyle tutacaksın ki, ben yaşasam da ölsem de, Auchincloss'un parası üzerindeki mülkiyeti
mutlak olacak. Bunu yapmak istiyorum ki, Alfred'in hayatı
boşuna feda edilmemiş olsun."

"Düşünmeme izin ver."

Harper tereddüt ediyordu.

* * * * *

Yarım saat sonra Ransom'ın odasının kapısı aceleyle açıldı ve
Bayan Deo ve ofis memuru için yüksek sesle haykırışlar evin içinde yankılandı. Ve
onlar ve diğerleri çağrıya koşarak geldiklerinde, Bay Fidye
ve ölü Hazen'in uzanmış figürünün üzerinde asılı duran avukat ve
sağır kız Anitra, vahşi ve anlaşılmaz
haykırışlarla gruba işaret ediyor.

SON

* * * * *

_Anna Katharine Green'in Eserleri_

LEAVENWORTH DAVASI. Bir Avukatın Hikayesi.

"Wilkie Collins veya Edgar Allan Poe'dan çok daha iyi bir
araştırma ve tedavi yaratıcılığıyla _ünlü_ bir davayı ortaya koydu."--_Christian Union_.

GİZEMLİ BİR KAYBOLMA

"Çok yaratıcı ve sürükleyici derecede ilgi çekici bir hikaye.
Okurlar son sayfaya kadar büyüleniyor."--_Cincinnati
Commercial_.

DAMOCLES'İN KILIÇI. New York Yaşamının Hikayesi.

"'Damokles'in Kılıcı', kaleminden çıkan önceki kitapların çok ötesinde, büyük bir güce sahip bir kitap ve onu Amerikan yazarları arasında
üst sıralara yerleştiriyor. Konu karmaşık ve ustaca yönetiliyor... Karakterlerin tasvirinde hem incelik hem de canlılık göstermiş."--_Congregationalist_.

KAPALI KAPILAR ARDINDA

" ... Okuyucuyu şaşırtmada hiç bu kadar başarılı olmamıştı."--_Boston
Christian Register_.

SERT VE ÇINLI

"Yazarın dehasına bir övgüdür ki asla yorulmaz ve okuyucularını
asla kaybetmez... Temiz ve sağlıklı bir şekilde ilerliyor...
Güçlü ve becerikli bir şekilde işlenmiş."--_N. Y. Independent_.

DEĞİRMEN SIRRI

X. Y. Z. ve 7'DEN 12'YE: DEDEKTİF HİKAYELERİ

"İyi yazılmış ve son derece heyecan verici ve sürükleyici... O
bir olay örgüsünün inşasında mükemmel bir deha."--_N. Y. Commercial
Advertiser_.

ESKİ TAŞ EV VE DİĞER HİKAYELER

"Boş bir saatin
keyifle geçirilebileceği
oldukça akıllıca kurgulanmış kurgu parçalarının bir demeti."--_N. Y. Independent_.

CYNTHIA WAKEHAM'IN PARASI

"'Cynthia Wakeham'ın Parası' Anna Katharine Green'in
birçok güçlü eseri arasında bile dikkat çeken bir hikaye."--_New York Sun_.

"KİŞİSEL" OLARAK İŞARETLENMİŞTİR.

"Ustaca olay örgüsü, 'Leavenworth Davası' yazarının tüm becerisiyle
birkaç gizemin
şaşırtıcı çözümlerini içeren
son bölüme kadar inşa edilmiştir."

BAYAN HURD: BİR MUAMMA

"Tamamen yeni bir romantizm alanında güçlü ve ilgi çekici bir roman."

DOKTOR, KARISI VE SAAT

"Hikaye eğlenceli bir şekilde anlatılıyor..."--_Cincinnati Tribune_.

DR. IZARD

"Diğer kitaplarını okuyanların bunu okumaları için ısrar edilmesine gerek kalmayacak; bunu yapmak için istekli olacaklar ve onlara çok
ilginç bir hikaye sunacağımızı garanti ediyoruz."--_Boston Times_.

YAN KURUDAKİ O İLİŞKİ

"Ustacalığı ve harika konusuyla şaşırtıcı."--_Buffalo
Enquirer_.

KAYIP ADAM YOLU

AGATHA WEBB

OĞULLARIMDAN BİRİ

GELİNİN SAVUNMASI VE DİĞER ŞİİRLER

RISIFI'NİN KIZI

TELKARİ TOPU

MİLYONER BEBEK

AMETİST KUTUSU

SİS İÇİNDEKİ EV

NİŞTEKİ KADIN

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHIEF LEGATEE***


******* This file should be named 17999.txt or 17999.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/9/9/17999



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

