*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Songs From Vagabondia (Vagabondia'dan Daha Fazla Şarkı)
Yazar: Bliss Carman and Richard Hovey
Yayın Tarihi: March 17, 2006 [EBook #18007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More Songs From Vagabondia, by
Bliss Carman and Richard Hovey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More Songs From Vagabondia

Author: Bliss Carman and Richard Hovey

Release Date: March 17, 2006 [EBook #18007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE SONGS FROM VAGABONDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Paul Motsuk ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü (www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

VAGABONDIA'DAN DAHA FAZLA ŞARKI

Bliss Carman
Richard Hovey

Tasarımlar
Tom B. Meteyard

Boston: Copeland ve Day
Londra: Elkin Mathews

MDCCCXCVI

_M. G. M.'ye, dertleri hafifletmek için çok iyi,
Çocuklar bu ikinci kitaplarını yazıyorlar._

İÇERİK.

JONGLEURS 1
DÜNYANIN ŞARKI SÖZÜ 5
ORMAN TANRISI 6
BİR FAUN ŞARKISI 7
AYVADAN LEYLAĞA 7
BİR PASKALYA PAZARI 11
PAPATYALAR 13
ALAYCI KUŞ 13
KARLENE 14
KARLENE 16
KAVİN HAKKINDA 21
YİNE KAVİN 21
MASANIN KARŞISINDA 21
BARNEY MCGEE 22
DENİZ ÇİNGENESİ 25
KONUŞMA VE SESSİZLİK 26
SIRLAR 26
İLK JULEP 26
BİR STEIN ŞARKISI 27
KAVİN'İN KUTSAL OLMAMASI 28
WAYLAND SÖĞÜTLERİNDE 29
YİRMİ YAŞIMDAYKEN 31
SESSİZLİKTE 32
BANA YÜZEN 33
GECE: ANJOU'DA 33
GECE: PROVENCE'TA 34
WASHINGTON'DA HAZİRAN GECESİ 35
MARNA İÇİN BİR ŞARKI 38
EYLÜL ORMANLARI 38
NANCIBEL 39
SERSİZ BİR ŞARKI 39
ÜÇLÜ BİR TÜR 40
ORMAN HALKI İLHAMLARI 42
MICHAELMAS'TA 44
ŞAİRLERİN ANNESİ 48
GÜLE GÜLE 49
BROWNING'İN BİR KOPYASINDA 49
SHAKESPEARE'İN KENDİSİ 53
ROAD-HOUSE'DA 56
VERLAINE 58
DİSTİLASYON 59
BİR DOSTUN DİLEĞİ 59
KILRUDDEN'LI LAL 60
AV ŞARKISI 61
BUIE ANNAJOHN 62
MARKA'LI MARY 63
ÖZEL 63
Cenaze arabası atı 64
GECE YIKAYICILAR 64
BAY AY 66
HEM VE HAW 70
SANATTA KAZA 71
BAHÇEDE 71
GÜNÜN SONUNDA 72

_Ve her zaman öncüyle
Gezgin şarkıcılar gelir
Şehrin sokak çocukları
Davulun önünde dans edenler_

JONGLEUR'LAR.

Sokaktaki hareketlenme nedir?
Ayakların telaşı!
Ve sonrasında,
Çamur ve taber sesleri gibi bir ses!

Çatışmaların ve emeklerin adamları,
Mücadele eden, yer değiştiren ve iten,
Komşularını iten ve döven,
Gülmek için hareket alanı için kavga eden,
Sevmek için boş zaman için çabalayan!
Dinle, pencereden ve kirişe kadar,
Daha çılgın ve daha neşeli,
Daha derin ve daha gerçek,
Daha tatlı, daha zıt,
Saçma ve saçma,
Bir şarkı yükseliyor,--
Bir heyecan, bir müdahale,
Bir makara, bir yanılsama,
Bir coşku, bir kriz
Havadaki çanların!

Ay, işinden kalk ve pencereden dışarı bak!
"Yeni gelenler kim, Arap mı yoksa Hindu mu?
Persler mi, Japonlar mı, yoksa İsis'in çocukları mı?"
--Tahminler, varsayımlar--
Hadi, hadi, yol
Yaklaşmak ve bakmak için sokağa in!
Saraylarından gel, kulübelerinden gel!
Defterlerinizi, kazmalarınızı ve küreklerinizi,
Malalarınızı ve tuğlalarınızı,
Çekiçlerinizi ve çivilerinizi,
Tırpanlarınızı ve dövenlerinizi,
Pazarlıklarınızı ve satışlarınızı,
Ve tüccarın hilelerini,
Anlaşmaları, aşırılıkları,
Endişeleri ve kederleri,
Öğretileri ve vaazları,
Bolusları, özetleri,
Emrileri ve ekleri,
Kampları, baltaları,
Klanları ve lakapları,
Yorumları ve notları,
(Dünyanın melankolisini)--
Onları bir kenara atın ve çöplerden kurtulun!
Burada, sokak köşesinde, dinleyin, bir gerginlik,
Kaba ve ilgisiz ve biraz da ovuşturmaca,
Bize elde edeceğimiz hayatın bir tadını verir. Kimdir bunlar, nedir bunlar, nereden geldiler bize?
Şarkı söylemeyi bitirdiklerinde nereye gidecekler?
Giydikleri, yırtık pırtık ve görkemli,
Günlerce solmuş ve güneşte muhteşem olan o kıyafet nedir?
Ne söylüyorlar?
Şşş!
... Bir çınlama var
Nazik çanlar;
Ve kızarma
Bir peçeli gelin sabahının
Kafiyelerde vuruşlar.
Dinle!
Neşeden,
Parıltı kadar berrak
Çamurun üzerindeki çiy,
Gümüş bir uyarı!
Aniden, bir meydan okuma--
Şarkı sözü deneyi--
Havada bir tarla kuşu gibi,
Daha yükseğe, daha yükseğe, daha yükseğe,
Şarkı bizim gafımızdan fırlıyor
Düşünceden, harika mavi gökyüzüne,
Ve kırık dizeler sadece düşüyor
Şehrin çatılarındaki inciler gibi.

Birisi aydan geldiklerini söylüyor,
Eldorado'nun gözleriyle görüldü,
Bo ağacının gölgesinde oturdular,
Öğlen vakti dolaştılar
Van vadilerinde,
Lübnan'da çadır kurdular, Ophir'de kaldılar,
Geçen yıl Tataristan'da Han için düdük çaldılar.
Şimdi bir aşığın şarkısı;
Şimdi bir aylak aylak,--
Yaz ortası öğle vakti ağaçların altında,
Pusu adacıklara dönüştürerek keşfetmek için,
Sessizlikleri bir şarkıya dönüştürerek;
Yakında
Bataklıklardan bir yağmur kuşu düşüşü!
Kapaktan çıktılar
Bir bıldırcın telaşı!
Yavaş şahinlerin dolaştığı yükseklikten aşağı,
Bir dolunun ince uzak hayaleti! Ve yakın, ve yakın,
Titreyen ve karıncalanan,--
İnsan neşesiyle
Yeryüzü şarkısında karışan,--
Neşe ve eğlence,
Kur yapma, evlenme,
Kadeh şıklatma
Ve kızların kahkahası--
Ve bahçedeki rüzgar geçerken eğilir
Saçlarıyla oynamak için
En güzelinin,
Ve dolaşma tutkusu tuzağına yakalar iradeyi;
Tepe rüzgarı ve püskürtme cazibesi,
Fırtınanın çağrısı;
Dişlerde cesaret
Çökmenin ve başarısızlığın;
Tutuş ve oyalanmanın
Gevşeyen parmağın,
Ayrılmaya isteksiz;
Yoldaş kalbinin arkadaşına olan heyecanı
Hasta eden kuraklıklar ve kükreyen patlamalar boyunca
Mor karıktan hasada sarı,
Şimdi ve sonsuza dek.
Ayaklarımız zamanı ölçülerine göre tutmak için nasıl da kaşınıyor!
Kalplerimiz şarkılarının tınısına nasıl da yükseliyor! Dünyayı bırak gitsin, bir günlük kraliyet zevki için!
Her yaz böyle serseriler gelmez.

Şimdi hana gidiyorlar;
Kahkahalarının temiz çınlamasını duy!
Öğlenin ritmi başladıktan sonra bir tepe deresi kadar serin!
Beyefendiler neşeliyken bile--
Kesinlikle kaliteli insanlar!--
Serseriler ve başıboşlar daha az değil,
Çatısız ve parasız,
Onlar yol kenarındaki tıngırdatanlardır
Dudakları insanın ünüdür,
Yazın o asi veletleri
Kasabadan kasabaya dolaşırlar;
Hayatın savurganları, büyülerler
Sonsuz bir mağazanın günlerini,
Ve savurdukça daha da savurganlaşırlar
Yığın yığın daha da artar.
Sevinç, aşk ve vizyon için
Yaşarlar, ürerler ve kalırlar
Toz alay konusu olduğunda
Bir günün cimrileri.

DÜNYANIN ŞARKI SÖZÜ.

Nisan. Dinle dostum,
Yüreğimde uyuyan yaşlı bir uykucu?
Nehirlerde buzun çığlığı var;
Öz suyu bir başlangıç ​​hissediyor.

Kar eriyen seller kavga ediyor;
Turuncu sisli ve mavi tepeler,
Yağmur kuşunun sesiyle dokunuyorlar
Lekesiz ve yeni.

Buz evleri terk edildi,
Uykuları bozuldu ve bitti,
Ve boş ve soluk kapılar
Güneşi bekliyor.

Arkturus'un bantları gevşedi;
Orion yerinden çıktı
Gece yamaçlarında, eve doğru götürüyor
Tazısını kovalamacadan.

Ülker yorgun ve takip ediyor
Hayalet şafağının dansı;
Sessizliğin şenliği bitti;
Dünya'nın lirik şiiri başlıyor.

Sedirlerde altın bir flüt,
Çukurlarda gümüş bir boru,
Ve ormanın yavaş, büyük hayatı
Kuyular akıyor ve galip geliyor.

Orman ruhunun bir nefesi
Baharın balonunu söndürdü
Bu incecik saydam ihtişama
Bir dokunuş kanat çırpıyor.

ORMAN TANRISI.

Kardeşim, kayıp kardeşim!
Sen kadim akrabalarımdansın!
Sen hiçbir düşüncenin boğmadığı hızlı iradenin!
İçimdeki dilsiz hayat gölgeye doğru tökezliyor
Sen içeride gizleniyorsun.
Boşuna - her zaman ormanlık alandan kaçamak
Ayrılan adımlar başarısız oluyor;
Ve sadece otların ezildiği yerde,
Ya da kırılmış dallar arasında verimsiz bir izi takip ediyorum. Öyleyse--görevi bırak!
Köklerin ve yosunların üzerine uzan!
Kıvrak jartiyerin boğazımda kıvrılmasına izin ver!
Üstümdeki yavaş bulutlar ve yapraklar süzülsün
Gözbebeklerimin içine ve ötesine,--
Onları daha fazla düşünme! İşte, harika! şimdi,
Ruhumun arzuladığı, hatta sen
Yanıma uzandın, peşimden kaçan.
Flüt sesini duyuyorum; omzumda
Karışık saçların arasından keskin kulakları görüyorum,
Ve müziğinde sessiz kuşlar ve tavşanlar.

BİR FAUN ŞARKISI.

Serin! serin! serin!
Serin ve tatlı
Ayaklarımın altındaki yosunun hissi!
Ve tatlı ve serin
Rüzgarın dokunuşu, rüzgarın!

Aniden gelen serin rüzgar,
Senin dokunuşunla
Küçük bir dalga hışırdıyor ve akıyor
Her yerimden ayak parmaklarıma kadar.

"Ku-lu! Ku-lu!"
Ağaç tepelerindeki güvercinlerin mırıldandığını duy.
"Ku-lu! Ku-lu!"
Aşk yakında gelir.

"Haziran! Haziran!"
Veery şarkı söyler,
Şarkı söyler ve söyler,
"Haziran! Haziran!"--
Güzel bir ezgi!

Parfümünün ağırlığıyla rüzgar,
Bana çançiçeklerinin çiçeklerini getir!

AYVADAN LEYLAĞA: G. H.'ye

Sevgili _Leylak_, ne kadar büyüleyici
Seni böyle duymak!
Ağlayarak gelen Adam
Her gün beni ziyarete

Sana da bir sevgilin olduğunu söylüyor
Benden çok daha güzel.
Ve onun coşkulu tasvirine göre,
Seni muhteşem bir şekilde seviyor.

Adam her sabah dışarı çıkar
Baharın gelip gelmediğini görmek için.
Ne sonsuz bir eğlence
Bu yaratıklar bir tane sunuyor!

Bana böyle bilmeceler soruyor
Hiç kimsenin duymadığı gibi:
Nisan'ın babasının adı,
Her kuşun izi,
Kışın beni sıcak tutan şey,
Beni zamanında uyandıran,
Ve ertelemenin
Neden bu kadar korkunç bir suç olduğunu.

Ve yine de, kim bilir? O olabilir
Aynı yaşlardan itibaren--
Böylesine acıklı parıltılarla
Garip bir zekanın!

Ama bu senin mübarek uzaylın,
Neden burada dolaşıyor?
Orpheus onun kardeşi değil miydi,
Persephone onun akranı?

Bir zamanlar bir orman perisi değil miydi
Syrinx'in uyuttuğu
Dor suyunun yanında,
Ve hala göz kapakları saklıyor

Yüzyıllarca süren neşeden,
Ve Helen'in Truva'ya yelken açtığı sabahın anılarından

Adı Gertrude, Kitty,
Hypatia mı, yoksa ne?
Yarı yarıya hatırlıyorum gibi görünüyor,
Ve yine de tamamen unuttum.

O yumuşak Helen kahkahası! Hayret ediyorum ki
Onun hatırına
erkenden tomurcuklanmak için
bir çaba göstermiyorsun.

Sadece her gün
O kadife sesini duymayı hayal et!
Nasıl bastırıyorsun isyanı
Onun gelişiyle harekete geçen özsu?

Belki de yüzünü yukarı kaldırıyor,
(Sevgili Charity o!)
Yaz mesajları için
Ve bundan daha iyi dünyalar için.

Kızaramazsın zavallı Leylak;
Bu senin ırkında yok.
Ben sadece kıpkırmızı olurdum,
Eğer senin yerinde olsaydım.

Ona tüm sırlarını anlat!
Adam bildiğini ilan ediyor
Herhangi bir ölümlüden daha iyi
Düzyazının harika hilesini.

_Bizim_ düzyazımız, demek istiyorum,--güzellik
Sana ve bana nasıl görünüyor;
Çok basit görünen gerçeği,
Şiir dedikleri şeyi.

Yazıya döküyorlar
Ve etiketlerle etiketliyorlar,
Komik bilinçli insanlar
Kim renkli paçavralarla maske takıyor!

_Bilim_ denen bir şeyleri var,
Garip ve basmakalıp ifadelerle.
Canım, böyle bir
Zeka hayal edebiliyor musun?

Ve ilk keşfettiklerinde
Sarıların yeşil olmadığını,
Alınlarını büzerler
Ve bunun ne anlama geldiğini düşünürler.

Ve sonra o mağara benzeri yerler,
Kiliseler ve Meclisler,
Hepsinin bir araya geldiği
Konuşan bebek birlikleri gibi,

Yönetmek için, dedikleri gibi,
(Gerçekten çok tuhaf!)
Ve tapınma dedikleri şeye sahip olurlar
Tanrı dedikleri şeye.

Ama Kitty veya her neyse
Belki de onun nazik ismi,
Bizimkine daha çok benziyor.
Yılı neyin alevlendirdiğini tahmin ediyor.

Duyularının ötesinde biliyor;
Ona söyleyebildiğin her şeyi!
Komik insanların buna ihtiyacı var,--
En azından, Adam öyle diyor.

Elveda canım. Tembellik etmeliyim.
Tatlı güneşler ve mutlu yağmurlar! Bu insanlara sahip olmak ne güzel
Yaratıcı beyinleriyle,--

Küçük kağıt parçalarıyla!
Kesinlikle
Olağanüstü bir ayırt etme yeteneği gösteriyorlar.
Her zaman sevgi dolu _Ayva_.

BİR PASKALYA PAZARI.

Bugün, Paskalya pazarınızda
Tembel Güney güneşinde,
Ellerim ceplerimde dolaştım
Çiçek tezgahlarının önünden tek tek geçtim.

Tembel, hayalperest, hazır
Eğlendirecek her şeye,
Utangaç bir şekilde dolaşmaya çıktı
En eski şapkası ve ayakkabılarıyla. Güller kremsi ve sarı,
Azalyalar kızıl ve beyaz,
Ve pul pul taze karanfiller
Benim zevkimin Doğu'su,--

Çiçek kümeleri ve sıraları
Göz kamaştıran ve çağıran,
Alıcıların yarı şaşkına dönmesine kadar
Ne istediklerini bilmek için. Ben değil.

Sanatçı olmak istemez miydi kim
Ve kalabalığın arasından görünmeden kaymak
Her şeyi bir resimde toplamak
Ve yüzlerin ne anlama geldiğini tahmin et?

Bu yüzden aşağı, şımarık zencilerin arasından
Kaldırımın sonuna geçiyorum,
Gülümseyen gingham şapkaların arasından
Satılacak küçük çiftlik eşyalarıyla.

Ne zaman, merhaba! hayalperestim, aniden
Gece yarısı çağrı gibi,
Nabızlarını ne titretir,
Hayalini ne ateşler?

Kesinlikle! Mayıs çiçekleri, Mayıs çiçekleri,
İlkbaharda Kuzey'in kokusu!
Bahar uzaklarında,
Kalbim, nereye uçar?

"Bana biraz ver!" İlk avuç dolusunu yakala,
Dünyanın aç gezgini!
Onları nasıl da yiyip öpüyorum,
Beni doğuran güzellikler,

Büyük kuzey ülkesinde,
Yalnız güneşin ülkesinde,
Tanrı'nın arkadaşları için çok azının olduğu yerde,
Ve kar yığınının kurtları koşar.

Bir kez daha donla kaplı vadiye
Nisan geliyor kavanozunda yağmurla;
Akşam serçesini duyabiliyorum
Gümüş yıldızın altında.

Ve çok sayıda ve sevgili ve zarif
Yanımda yürüyen düşler
Uzun gölgelerin ülkesinden,
Kalabalıkların arasından yürür gibiyim.

Ah, senin için iyi, sadece seyirci,
Dünyanın büyük pazarında sürüklenen!
Ama biz insan kederi
Sanatının ötesinde bir neşeye sahibiz.

PAPATYALAR.

Kumulların omuzları ve yamaçları üzerinden
Beyaz papatyaların denize doğru indiğini gördüm,
Güneş ışığında bir ordu, Haziran'da bir ordu,
Tanrı'nın kalbimizi özgür kılmak için bize gönderdiği insanlar.

Kuşlar onları vadiden topladı,
Ormandan çıkan sarıasma kuşları ıslık çaldı;
Ve tüm şarkıları "Dünya, iyi!" idi.
Ve tüm dansları "Hayat, sen iyisin!" idi.

Alaycı kuş.

_Duy! duy! duy!_
Dinle! Sözcüğü
Alaycı kuşun!
_Duy! duy! duy! duy!
Her şeyi açıklığa kavuşturacağım;
Sana bildireceğim
Ayak seslerinin gittiği yeri
Çalılıkların arasından ve tepenin üzerinden
Cazibe, cazibe._
Kuş sesinin nasıl bölündüğünü
Yaprakların örgüsünden
Bir sıçrama ve heyecanla
Bir dokumacının mekiğinin parıltısı gibi, hızlı, ani ve emin!

Ve ah, o gitti--ben dönerken bile
Rünlerinin bilgeliğini öğrenmek için.
Ormanın gizemini biliyor,
Yalnızlığın sırrını;
Ama söylemeyecek, söylemeyecek,
Çok iyi vaat ettiği her şeye rağmen.

KARLENE.

Batı'da doğmuş küçük bir çocuğun sözü,--
Denizden gelen bir deniz kuşuna ne kadar da benziyor,
Yorgun suların huzursuzluğundan
Beyaz kanatlarla uçurulmuş, bir işaret olarak, bana!

Bir skriel ve bir tüy fırtınasıyla savrulmuş
(Deniz püskürmesi ve uçuş-coşkusu bir parıltıyla döndü!)
Burada yoldaşın bir işareti için
Sevgimin sisinde büyük, rüyamda.

Eski bir kemanın yüreğiyle,
Her yerde en ufak bir kıpırtıda bile canlı,
Patlak kuşlarının başladığı ormanların lirikleri,
Dalga arayan gezgin, bir süre hareketsiz,--

Çocuğu ne olacak (ben öyle düşünüyorum),
Ağaç çiçeği, deniz çiçeği, yıldız çiçeği nadir?
Seçilebilecek dünyalar burada ve hangisini seçecek,
İlk dünyası havanın bir kol süpürmesi olan o mu?

Bebek Karlene, şimdi merak ediyorsun
Neden gördüğün büyük aya ulaşamıyorsun
Tam elinin altında, dalın kenarında
Pencere camında dalgalanan--nasıl olabilir?

Tüm dünyan henüz erişilemez bir yerde değil
On küçük parmak ve on küçük ayak parmağından.
Sen gökyüzünün orada öğretmesi için bir tohumsun
(Ve güneş, rüzgar ve yağmur) büyürken.

Sadece güne kadar delen yeşil bir yaprak,
Gelecek haziranın soluk lekesi, sadece görülmek için
Enkazın ve kilin kaba kırıntıları arasından
Güzelliğini kaldırarak, şafak çocuğu, Karlene!

Peri masalı kadar narin, aşkın çiğ rüyası,--
İnce sapı bozan hiçbir toprak parçası,
Zayıf parmakları dışında hiçbir taş hareket etmez,
Mavi gökyüzüne eğilir ve hiçbir şey engel olamaz!

Mavi gökyüzü ve rüzgar kahkahaları, işte senin rüyan.
Ah, yapraklarının savrulacağı cesur günler
Altın öğlenleri ve gün batımlarının aktığı yükseklerde
Hareketleriyle karışır ve onu öper. Orada büyük bulutlar tembelce geçecek,
Seni gölgelerle coşturacak ve parıltıyla göz kamaştıracak,
Seni yağmur armağanlarıyla ıslatacak, gökyüzüyle kutsayacak,
Dünyanın tüm bilgisi senin olana kadar.

Buz kütlesinden gelen rüzgar ve palmiyelerden gelen rüzgar,
Dağlardan gelen rüzgar ve çayırlardan gelen rüzgar--
Fırtına ve sükunet hakkında sana nasıl şarkı söyleyecekler!
Seni deniz hikayeleriyle nasıl cezbedecekler!

O yaz ne olacaksın, Karlene?
Elma ağacı, kiraz ağacı, zambak veya mısır?
Kırmızı gül veya sarı gül, gri yaprak veya yeşil?
Yılın sabahında hangisini seçeceksin?

Şimdi bile bir yerlerde senin kalbinde bir irade var,--
"Ben Altın Çubuk olacağım, ince ve uzun--
Ben Gölet Zambağı olacağım, gizli ve durgun--
Ben Tatlıdiken olacağım, hepsinin Kraliçesi--

"Yorgunların dinlenmesi için gölge vereceğim--
Çıplakların giymesi için keten yetiştireceğim--
Bir ziyafet için incirler ve tüm gelenler misafir olacak--
Kızların saçlarının gülüşüne doladıkları çelenkler--

"Alimler için sarmaşık ve aşıklar için mersin,
Fatihler, şairler ve krallar için defne--
Bağışları örten geniş yayılmış kayın dalları
Kuş cıvıltıları ve kanat çırpınışları--

"Zarafetimle bir karaağaç kadar uzun boylu yükseleceğim--
Katalpanın giydiği gibi giyineceğim--
Şairler beni övgü dolu sözlerle taçlandıracak--
Çiçeklerimin cazibesine kapılan aşıklar çıldıracak!"

Bu da öyle mi, bebeğim? Hiç tahmin edebilir misin?
Yılın durgunluğunda sadece ben biliyorum
Seçiminin nereye düşeceğini şimdi söyledin,
Sadece sen henüz kendini duymadın, canım.

Yani, alaycı bir kuş gibi, ağaçların tepesinde,
Nerede büyüdüğünü merak ederek izliyorum,
Bir kuş arkadaşının neşesinden bir nota ödünç alıyorum,
Seni söylemeye en uygun olanım ve onu benim yapmam.

Sadece ben biliyorum, merak ederken, Karlene,
Burada, beni bir yıldız sandığın yerde şarkı söylüyorum,
Cennet hala üstümde ve dingin biri
Mavi gökyüzünde gülüyor ve senin ne olduğunu biliyor.

KARLENE.

Günaydın, Karlene. İçinde bulunduğumuz çok
Güzel, güzel bir dünya.
Eh, sen _gerçekten_ bir dut kadar olgun görünüyorsun;
Ve, affedersin, ne kadar da gerçek bir çene!

Ve ben--Ah, teşekkür ederim; zevk
Benim; sadece kulağına bir öpücük!--
Kendimi
En görev bilincine sahip vaftiz baban olarak tanıtabilir miyim, canım?

Köpüren şampanya gibi,
Kapında saygılarımı sunmak için öfkelendim.
Ama yayıncılar _çok_ meşgul ediyor.
Daha önce aramadığım için beni affet!

Karlene, sen çok küçük bir hanımsın
Tek başına bu kadar uzağa gitmek için;
Özellikle bu kadar karanlık bir
yerde, bu gezegenin büyüdüğü.

Şimdi _ben_, canım, _senin_ yaşındayken,
Kimse zengin olmaya çalışmazken,
Ama yüksek düşünceler ve yulaf lapasıyla yaşardı
(Ve başka bir şeyden habersiz!),

Bir kızın gözetimsiz dışarı çıkması
"sadece akılsızca değil
Ve uygunsuz--" olarak kabul edilirdi Büyükannelerimiz
Gözlerini göğe kaldırarak.

Ve yine de şimdi bile, şok edici olsa da
Bu harika yıllara iftira atmak,
Söylemeye cesaret ediyorum ki bir santim siyah çorap
Bütün dünyayı kulaklarından tutabilir.

Siyah, dikkat et, mavi değil! Önemsiz bir şey;
Ama çoraplarda önemsizlik işe yaramaz;
Çünkü aşkın tüfek gibi bir gözü vardır
(Sargısı eğri kayıyor).

Ama işte! Sen sadece _fazla_ çekicisin.
Şüphesiz yeterince modern olacaksın
(Dünyanın hızı endişe verici olsa da)
Hassas bir blöfle kazanmak için,

Çekleri tırmıklarken dediğimiz gibi,
Çok güçlü olmayan bir elde--
Ama dudaklarını büzdüğünü görüyorum;
Belki de çok uzun gevezelik ediyorum.

Neyse, izmler konusunda bilgili olacaksın,
Ve Fransızca pterodaktillerden bahsedeceksin,
Ve prizmalardan çokgenleri tanıyacaksın,--
Her ne kadar nasıl geri çekileceğini bilmesen de.

Digamma'ya olan sevgini kaybedeceksin
Delsarte'ye tekrar aşık olmak için;
Yeni bir Süryanice grameri yapacaksın,
Ve bütün papaları ezbere bileceksin. Sokrates'in Xantippe'ye söylediği
Dilinin kırbacı onu üzdüğünde;
Muz kabuğunu kayganlaştıran şey;
Ve yılanın Havva'ya fısıldadığı şey;
Nero'nun ona çaldığı müzik,
Roma bir kibritle yakıldığında;
Kralın hanımın onu azarlamasına izin vermesinin nedeni
Çöreklerini bir parti halinde yaktığı için;
İbranice'nin neden sol elle yazıldığı;
Ve Venüs'ün kollarıyla yaptığı;
Fatih'in karaya çıktığında söylediği şey;
Horace'ın çiftliklerindeki dönümler;

_hirundo_ ve _passer_ kullanımı:
Bütün bunları özüne kadar araştıracaksın
Wellesley veya Vassar'da birinci sınıf öğrencisi olarak
Ya da Bryn Mawr--ben Smith'i tercih etsem de.

Browning'deki her bilmeceyi çözeceksin;
Ve kürek çekmeyi ve yüzmeyi öğreneceksin;
Ve diğer insanları boğulmaktan kurtaracaksın;
Ve spor salonunda basketbol oynayacaksın.

Ama neden vergi olduğunu bilmekten nefret edeceksin
Sıkıcı olmayan tüm okumalar,
Mallarme Saxon'dan süzüldüğünde
Ve Sembolistler öne çıktığında.

Bütün kış matematik okuyacaksın
(Ah, korkunç bir "dürtme" olacaksın),
Ve Haziran'da, Senior Dramatics'te,
Bir yıldız gibi oynayacaksın. Ama garip,

Kipling'in her ritmini alıntılayacağın için
Ve Arnold'dan (elbette Matt'ten bahsediyorum),
Eğer bir genci ozan yapmazsan
Nerede olduğunu anlamadan önce.

Trilby kadar güzel olacağından eminim,
Yılın en güzel tomurcuğu;
Ama unutma, Karlene, ben hala
Senin şefkatli yaşlı vaftiz baban olacağım, canım.

Arşimet'in bilmecesini duyduğunuzda,
Yeterince denemek isteyeceksiniz
Küçük bir kız _contra mundum_
Eski şeyi bir kaldıraçla kaldıramıyor mu!

Burnunuzu kıvıracaksınız zavallı "Senin iraden"e,
Küstah bir agnostik burun çekişle,
Ta ki "Yapacağım" buyruğunun
Gelecek koşullu bir "eğer" içerdiğini anlayana kadar.

Ve sonra aklınız başınıza gelecek,
Ve kadınların neden yaratıldığını öğreneceksiniz;
Ve erkeklerin de; ve neden çitler olduğunu
Çapkın olduğunuz her yerde,

Kendinizi bir gölgeye kadar yıpratırken
Yine de kürenizi keşfetmeyi başaramadınız;
Çünkü çayırda Adem'i göreceksiniz
Ve ne kadar da kaz gibi olduğunuzu düşünün!

Ve sonra sınıf arkadaşların şarkı söylerken
Bir kez daha eski neşelere veda ederken,
Ve yuvarlak boyalı fenerler sallanırken
Ve ağaçlarda cızırdarken,

Her şey bayatlayıp solduğunda
Yukarıdaki büyük yıldızlar hariç,
Yürek tellerin hepsi demirciye gidecek,
Sadece bir sevgi kırıntısı olacaksın.

Ve Adam öyle bir aptal olacak ki
(Sevgili dostum, demek istiyorum),
Sen onu acı çekmemesi için zorlayana kadar,
Yaşayan en mutlu ölümlü olacak.

Ah, devam etmek beni çok hasta ediyor,
Nasıl olacağını hayal etmek
Bir yakışıklı genç gelip seni kazandığında
Ve bana küçümseyici bir şekilde gülümsediğinde!

Onun kusursuz yetiştirilmesinden nefret edeceğim,
Ve zamanında reddetmeni tavsiye edeceğim.
Onun senin okumanı paylaşacağını,
Ve hatta ayakkabılarının düğmelerini açacağını düşün!

Ve yine de o değerli delikanlı için
Saçların buruşuk ve kıvrık,
Sanırım tıpkı baban gibi olacaksın,
Dünyanın en sevgili yaşlı ruhu!

KAVİN HAKKINDA.

Kavin berberden döndüğünde,
Artık genç olmasa da,
Bir yanağı kalbi kadar yumuşak,
Diğeri de dili kadar pürüzsüz.

YİNE KAVİN.

Söylediği hiçbir şey değil,
Sadece varlığı ve gülümsemesi,
Sessizliğinin yalakalığı,
O küstah ve baştan çıkarıcı.

MASADAKİ KARŞIDAN. A. L. L.'ye

Sana içelim, Arthur! Sen ve ben
Birçok fırtınalı hava gördük,
İlk kez gizlice bardakları tokuşturduğumuzdan beri
Birlikte okulda.

Kaderin rüzgarları istediğini yaptı
Ve el sanatlarımızı çok uzağa savurdu
Hâlâ
Grafikte olup olmadıklarını bile bilmiyorduk.

Ama şimdi insan sevgisinin
Zaman, mekan veya kaderden daha fazlası olduğunu biliyorum,
Ve seninle arkadaş olan,
Yasaklayan güçleri küçümseyerek gülüyorum.

Yanında oturman güzel,
Yaşlı adam, dünyanın bir pislik olmadığını kanıtlamak için,
Şeytanı gözünle utandırmak için
Ve viskiyi geçirmek için.

BARNEY McGEE. Barney McGee, sende iyi şansın sonu yok,
Sarı ışık, içinde bir Puck kıvılcımı,
Bir boğa yavrusu kadar vahşi ve tüm cesareti içinde,--
Bir adam ceketinin üzerine bassın ve görecektir!--
Berraklık için Killarney gölleri gibi gözler,
Hiçbir bayağılık olmadan yukarı doğru kıvrılan burun,
Bir melek gibi gülümseme ve havuç gibi saçlar,--
Vay canına, sen nadirsin, Barney McGee!
Tarhun kadar yumuşak,
Aragon'dan daha gururlu--
Bir örnek bile değil,
Katılacaksın--
İşte sana iyi gelen her şey!
Kitaplar ve eski şarap sana!
Kızlar sana ilahi olsun,
Barney McGee!

Seni istemeden tanıdığım gün şanslıydım,
Serserilerin gelip geçtiği bir yemek. İşte uygun bir şekilde içmek için biraz _Barbera_,
O gün _Silvio'da_, Barney McGee!
Çoğu zaman orada Chianti'mizi yudumladık,
Silvio'nun bize Dante'den alıntı yaptığını dinledik,--
Bir kez daha orada _Nebiolo spumante_ içmek için,
Pommery'yi denize nasıl atardık!
Çetemizin orada
Roma bizi çınlatmadan önce buluştuk,
Bizi bir dereceye kadar
anlamışlardı.
Sana nasıl güvenirlerdi!
Bu sadece sana karşıydı.
Bu tozların üzerinden sana,
Barney McGee!

Barney McGee, ayıkken ışıldıyorsun,
Ama içkiliyken zekanın gururu oluyorsun;
İçimizden biri geç saatlere kadar içeri girmedi,
Bir keresinde senin olduğun barda--
Her göz senin içinde bir tel gibi,
Senin belagatin, yalakalığın ve şakalaşmalarınla--
Bütün Vagabondia senin içeri girdiğinde bağırıyor,
Tenderloin Kralı, Barney McGee!
Toplumunda
Doygunluk yok
Çeşitlilikle
Senin _esprit_'inin.
İşte sana uzun bir kese,
Ve sana büyük bir susuzluk!
Kader sana daha kötü olmasın,
Barney McGee!

Ah, ve zavallı kalplerini söktüğün kızlar,
Dönüyor, şaşırtıyor, çırpınıyor ve büyülüyor!
İnan, çok öldürücüsün, suikast düzenliyorsun,--
Senin için cinayet kelimesi bu, Barney McGee!
Güneşliyken cesur ve yağmurluyken yumuşak,--
Ah, ama senin tarzın, akıcı ve çiçeksi! Chesterfield'ın yolu, Bowery'nin bir dokunuşuyla!
Seni nasıl sustururlar, Barney _machree_?
Hiçbir şey senin gevezeliğini yatıştıramaz,
Rabelais kadar bilgili
(Sen onun manastırında yatıyordun
Bir zamanlar çılgınlık yapıyordun).
İşte sana gülümsemen,
(Ah, ama senin hilen!)
Ve uzun bir süre sana,
Barney McGee!

Uzun ve Latince ifadelerle kolayca,
_şereflendirilebilirlik_ gibi,
Hangi hizmetçi senin yakınlığına karşı koyabilir,
Yakarışının küstah zarafeti tarafından kandırılmış?
O zaman senin canlılığın ve inatçılığın
Tanrının küstahlığıyla günü kurtarır;
Hiçbir gerçek senin sağduyunu çalmaz
Akıllılıktan, Barney McGee.
Her şey onlar için yeni olduğunda,
Onlara ne yapacaksın?
Onlara karşı dürüst olacak mısın?
Kim karar verecek?
İşte sana güzel bir mücadele!
Sana sağlık ve uzun ömür!
Ve sana harika bir eş,
Barney McGee!

Barney McGee, sen nezaketin en iyisisin;
Hiçbir şey seni etkileyemez, öyle bir yeteneğin var ki;
Hiç kimse senin faydanı henüz bulamadı,--
Bu senin caziben, Barney McGee;
Başkalarının kekelediği koşullar altında,
Hala bir kedi veya bir Cameron kadar rahatsız olmadan,
Decameron'daki biri kadar cilalı,
Prens veya Pawnee'ye cazibe katarak!
Dolaşmalarında,
Aşk ve çapkınlıkta,
Bir mandarin kadar sakin
Çayını yudumlarken!
Senin sanatın altında,
Parsel ve senin bir parçan,
Kalbine,
Barney McGee!

Bir adamla arkadaş olmak için her zaman tetikte olan sen,
Bir adamı savunmak için her zaman ilk olan sen,
Bir adama borç verecek parası olan sen,
Şanssız ve bir V için zor durumda olan sen!
Elbette, mutluluk içinde bir arp çalacaksın
(Ve o tavırda çok kötü olacaksın)--
Bir gün, minnettarlığın sadece bir klişe gibi göründüğü yerde,
Engelini bulacaksın, Barney McGee.
Bu hiç de bir aldatmaca değil,
Hiçbir şekilde saçmalık ya da sahtekarlık değil,
Sadece düz--Her şeye lanet olsun,
Benimle bir tane iç!
İşte sana şans ve daha fazlası!
Sana yirmi arkadaş,
Özüne kadar sadık,
Barney McGee!

DENİZ ÇİNGENESİ.

Gün batımıyla ateşim çıktı,
Körfezle huysuzlandım,
Çünkü gezme susuzluğu üzerimde
Ve ruhum Cathay'da. Açıklarda bir yelkenli var,
Üst yelkenleri ateşle vurulmuş,
Ve kalbim ona bindi
Arzu Adaları için.

Yarın tekrar yola çıkmalıyım!
Gün batımıyla
Kutsal iz üzerinde olmalıyım
Denizin harikasında.

SÖZ VE SESSİZLİK.

Dudaktan dudağa geçen kelimeler
Hala ulaşılamayan ruhlar için!
Bu yoldaşlık için bir arkadaş
Bu, tüm sözlerden daha derin!

SIRLAR.

Hiç söylenmemiş üç sır:
Bahardaki özsuyun kıpırtısı,
Bir erkeğin bir kıza duyduğu arzu,
Bir şairin şarkı söyleme isteği.

İLK JULEP.

Tembel Güney baharını seviyorum,
Bir adamın etrafında erimesini
Ve büyük manolyaların
Uygun yapraklarını onun kucağına fırlatmasına izin vermesini.

Yarı yoldan aşağı inmeyi seviyorum
Ve yeryüzüne çıkarken onunla buluşmayı,
Çalayan hurdy-gurdy adamlarıyla
Ve çocukları neşeyle dans ettirerek.

Ama en çok da dümeni tutmayı seviyorum
Çok uzak olmayan sessiz köşeler için,
İlk juleplerin yeniden belirdiği yer
Barın arkasında taze yeşil nane ile.

P.S. Belki tuhaf bulacaksınız,
Ama bir ipucu vermekten hoşlanmam
Juleplerin kaybolmasına izin vermek
Ve burnumu naneye sokmak.

BİR ŞARKI.

O zaman, Mayıs ayında bir coşku yaratın
Korku bilmeyen bir hayat için!
Geceyi gündüze çevirin
Neşeli güneş ışığıyla!
Çünkü her zaman güzel havadır
İyi arkadaşlar bir araya geldiğinde,
Masada bir kadeh ve berrak bir şekilde çınlayan güzel bir şarkıyla.

Rüzgar Küba'dan geldiğinde
Ve kuşlar kanat çırptığında,
Ve kalplerimiz juba'yı okşadığında
Baharın banjosuna,
O zaman
Çocuklar bir araya geldiğinde,
Masada bir kupa ve her şeye tezahürat ederek.

Çünkü hepimiz dürüst ve yirmili yaşlardayız
Hava bahar olduğunda;
Ve bolca inancımız ve umudumuz olduğunda,
Ve harcayacak hayatımız ve sevgimiz olduğunda;
Ve aynı tüyden kuşlar olduğunda
Hepimiz bir araya geldiğimizde,
Masada bir kupa ve kaygısız bir kalple.

Çünkü dünyanın görkemli olduğunu biliyoruz,
Ve hedef altın bir şey,
Ve Tanrı'nın tenkitçi olmadığını
Çocukları kaçamaklarını yaptığında;
Ve hayat ipini kaybettiğinde
Çocuklar bir araya geldiğinde,
Masada bir kupa ile baharın arkadaşlığında.

KAVİN'İN KUTSAL OLMAMASI.

Aziz Kavin bir beyefendiydi,
Tipperary'den gelmişti;
Ve kadındı
Onu her zaman korkutucu yapan tek şey.

Çünkü Kavin genç bir kızdı
Ve çok basitti;
Kızların gülümsemelerinin hilelerinden korkardı,
Ve bir gamzeye bayılırdı.

Ama on yedi yaşındaki Kathleen
Bir sabah sokaktan aşağı indiğinde,
İnsanın şansı onu ele geçirdi
Ve onu uyarısız aldı.

Aptalca bir kaderle karşılaşmaktan korktu
Yeşil denizde veya karada,
Gecikmeden kaçtı
Ve ıssız bir ada aradı.

Ama orada bile umutsuzluk hissetti;
Çünkü mutluluk sadece
Başka bir şey yapma umududur;
Ve çok yalnızdı.

Dua dolu bir hayat yaşamaya yemin etti
Çünkü onu kaybetmişti;
Ve her onu düşündüğünde
Bir _Pater noster_ dedi.

Yine de insanın değişmesi zordur
Daha az sevgi daha büyüktür;
Ve her _Amin_'e ulaştığında,
_Pater_'a geri dönmek zorundadır.

Ve böylece bir iki yıl büyüdü
Tesellisiz ve kutsal,
Uzun zamandır tanıdığı arkadaşları büyürken
Papalar ve tombul.

Bir güne kadar, bir mübarek güne kadar,
Bir Hindu gibi somurtkan,
Kathleen'i kederli bir tavırla
Penceresinin önünden geçerken gördü.

Tespihini attı,
Paters'ını ve Aves'ini;
Çünkü aşk, binlerce donanmayı
estiren rüzgardan daha güçlüdür.

Kutsal adam savaşa çıktı,
Ama şeytana karşı değil.
Kızı gölgede bırakması için içeri götürdü,
Ve ona en medeni şekilde davrandı.

Ona kekler verdi, şarap verdi,
En iyisini önüne koydu;
Ve sonra onu yemeğe davet etti--Bundan sonra--hayranıyla.

Küçük başı sevinçten döndü;
Kirişi tekmelemeye çalıştı:
Böylece Kavin artık bir aziz değildi,
Ve sonsuza dek mutluydu.

WAYLAND SÖĞÜTLERİNDE.

Bir zamanlar bir soncy hizmetçiyle tanıştım,
Soncy hizmetçi, soncy hizmetçi,
Bir zamanlar bir soncy hizmetçiyle tanıştım
Wayland söğütlerinde.

Tüm saçları altın sarısı kahverengiydi,
Altın sarısı, altın sarısı kahverengi,
Güneşte tek bir örgü
Beline kadar sarkıyordu.

Bal arıları, bal arıları,
Sizler gezgin dostlarsınız!
Doksi rüzgarı tembelce esti
Wayland söğütlerinde. Orada göz göze geldim dans ederken,
Kedicik tüylerinin arasından.
"Heigho, Brownie-pate," dedim;
"Heigho," dedi Brownie'm.

Sonra hizmetçi kızımı öptüm,
Soncy hizmetçi, hizmetçi kız,
Öptüm ve öptüm hizmetçi kızımı
Wayland söğütlerinde.

Altın gözler ve altın saçlar,
Ve küçük çingene göğsü,
Çene, dudak ve omuz ucu,
Çiçek üstüne çiçek!

El ele ve yanak yanağa
Bütün sabah havası!
Sarı kelebekler
Nasıl da dans edip göz kırptılar!

Gün tepeden aşağı inene kadar
Gölgeler orada yürüdü.
"Heigho, Soncy!" "Heigho, ben!"
Sonra gün gibi yaptım.

Tüm dağınık güzelliği parlak
Ve eskisi gibi alaycı,
Onu orada tatlı bir umutsuzluk içinde bıraktım,
Artık bir hizmetçi kız değildi.

YİRMİ YAŞINDAYKEN.

_Haziran'dı ve ben yirmi yaşındaydım.
Bütün bilgeliğim, fakir ama bol,
Hiçbir zaman öğrenmedim_ Festina lente.
_Gençlik gitti, ama nereye gitti?_

Madeline bahçeden aşağı indi
Gözlerinde bir yaramazlıkla,
Yarı çekingen, yarı davetkar,
Eriyen, asi, hüzünlü, utangaç.

Hayatı güzel bulan dört parlak göz,
Ve nedenini merak etmeyi unuttu;
Bir aşk dersinde dört sıcak dudak,
Çok kolay ezberlendi.

O bilgiden bir şeyler edindik
Hiçbir erkek şimdiye kadar geride kalmadı,
Ama sonraki keder günleri
Ona sadece ölmek için bıraktı.

Madeline bahçeden yukarı çıktı,
Aceleci dünyadan aşağı indim;
Şimdi biliyorum ki aşkın yarını yok,
Mutluluk yakın gelecekte yok.

_Gençlik gitti, ama nereye gitti?
Bütün bilgeliğim, fakir ama bol,
Hiçbir zaman öğrenmedim_ Festina lente.
_Haziran'dı ve ben yirmi yaşındaydım._

SESSİZLİKTE

Kalpten kalbe!
Ve gecenin ve ay ışığının durgunluğu, sessiz bir nefes gibi
Sessizce, gizlice saçlarının üzerinde hareket ediyor!

Ah kadınsı yüz!
Şefkatli ve güçlü ve sonsuz hisle berrak,
Şaşkın bir sevinçle küçülen, rüzgarın çarptığı su gibi,
Ve yine de çok açık sözlü, aşktan çok utanmaz!

Ah, işte orada, aşk--o en derin olanıdır.
Aşk karanlıkta aşk değildir.
Işık güneşte solmayı sever, ama Aşk dayanır,
Kendini bir cübbe gibi ışığa bürünür.

Ruhumu senin görüşüne açmak isterdim--
Araştırmadan derinlerde bir sır bırakma,
Utancını veya ihtişamını açığa çıkarmadan.
Gerçek olmadan aşk, Tanrı olmadan bir ruh gibi ölecektir. Yalancı bir aşk bir günlük aşktır
Ama cesur ve gerçek olanlar sonsuza dek sevecektir.

Aşk'a bir ev inşa et;
Duvarlar kalın olsun;
Onu insanların gözünden uzak tut;
Ama Aşk'ı kendinden saklama.

Ah, yaz gecesi!
Ağaçlardaki rüzgar ve ay ışığı!
Ve boynundaki öpücüklerim
Ve saçlarımdaki nefesin!

Sessiz, dudak dudağa!
Ama ruhlarımız konuşmayı başardı, düşünce yankılanan düşünceye cevap verdi,
Tek kelimeler öpücükler olsa da.

YÜZEN.

Onu yıkanmak için suya inerken gördüm;
Kıyıda çıplak duruyordu.

Göğsü gökyüzünde beyaz bir bulut gibiydi,
Güneşi yakalayan;
Havanın keskin sevinciyle şişti.

Bacakları genç huş ağaçlarının baharı ve kıvrımıyla yükseldi;
Sırtının çukuru mavi gölgeleri yakaladı:

Başını rüzgarın dudaklarına doğru kaldırmış;
Ve alnının bukleleri rüzgarla hareketleniyor.

Keşke erkek olsaydım, onlar çok güzeller;
Vücutları Kızılderililerin yayları gibi;
Hindistan cevizi yaylarının baharı ve zarafeti var.

Kadınların güzel olduğunu ve benim de güzel olduğumu biliyorum;
Ama bir erkeğin güzelliği çok kıvrak, canlı ve muzafferdir,
Bir kırlangıcın gecesi kadar hızlı ve
kartalın
atışı kadar kesin.

GECE: ANJOU'DA.

Bir yaz gecesi Sappho'yu rüyamda gördüm.
Bülbülleri ağaçlarda şarkı söylüyordu
Kale nehrinin yanında; ve rüzgar
Bir kadının parmakları gibi yanağıma düştü.
Ve sonra uyudum, rüya gördüm ve hiçbir değişiklik görmedim;
Gece rüyama benimle birlikte devam etti. Sadece şunu hatırlıyorum, haykırdığımı:
"Ey Sappho! Bu cennetten ayrılmadan önce,
Bana senin o kayıp kitaplarından bir şarkı söyle
Biz şairler hâlâ bunun için üzülüyoruz;
Yeryüzünde arkadaşlarımla karşılaştığımda
Onları birçok inciden daha çok sevindirebilirim;"
Ve o, tatlı bir şekilde gülümseyen, bana cevap verdi,
Rüya gören biri gibi, "Onları unuttum."

GECE: PROVENCE'TA. Mavi gece, bir melek gibi, odaya girdi, --
Sessiz gökyüzünden açık pencereden geldi
Ay ışığının kafesli merdivenlerinden aşağı, sevgili odaya
Sanki yakındaki ilahi birinden bir fısıltı duyuluyordu.
Bülbüller, Cennet'teki şarkı dereleri gibi,
Sessiz gökyüzüne dingin coşkularını gürüldettiler--
Cennette köpüren kahkaha pınarları gibi,
Nehir kıyısındaki dingin bülbüller
Her ağaçta yıldız gibi serin melodilerini
Neşenin--nehir kıyısındaki her ağaçta alçaktan mırıldandılar.

Boş giysiler senin yanından müzikle eridi mi?
Havadaki zambak çiçekleri gibi onlardan mı yükseldin?
--Ama sen oradaydın, Gece'nin kendi gelini gibi--
Sana benim demeye cesaret edemedim. Öylesine hareketsiz ve uzundun ki,
Senin benim olduğunu hiç hayal etmemiştim--Hiç hayal etmemiştim
Seni sevdim--Seni sevdiğimi unuttum. Sen havaydın
Ve müziktin, ve içinde durduğun gölgeler,
Bir tapınağın etrafında kasvetli nöbet tutan rahipler gibiydi--
Muhteşem bir tapınağın etrafında nöbet tutan kasvetli rahipler gibiydi.

Ve sonra ay ışığına adım attın ve
Vücudunun harikasını geceye açtın ve durdun
Cennetin bütün yıldızları sana bakarken orada,
Bir azizin ruhunu Tanrı'ya açması kadar basit--
Bir azizin dua göllerinde yıkanması kadar basit--
Üzerine düşen kutsal ay ışığıyla orada durdun
Ta ki farkında olmadan bir ihtişam içinde
Bir ruhun ortaya çıkıp kendini Tanrı'ya açmasını gördüğümü düşünene kadar--
Bir azizin masumiyetini Tanrı'ya açması.

WASHINGTON'DA HAZİRAN GECESİ.

Hanımelinin kokusu,
Alacakaranlığı uyuşturan
Aşıkların rüyalarının tatlı afyonuyla!
Batmakta olan güneşin son kırmızı parıltısı
Kırmızı tuğla duvarda
Komşu evin
Ve üzerindeki kırmızı güllerin karmaşası!

Yavaşça, yavaşça
Gece şehirden yıldızlara doğru tütüyor,
Zayıf önceden haber verilen yıldızlar;
Tüten gece
Yukarı doğru nefes alıyor
Uyuyan bir kadının
Belirsiz göğsü kalkıp inerken
Ve narin rüyaların bir gülümsemesiyle.

Yumuşakça, yumuşakça
Rüzgar bahçeye giriyor,
Aşkını uyandırmaktan korkan bir aşık gibi,
Ve elleri güllerin kokusuyla damlıyor
Ve saçları hanımeli afyon kokusuyla ağlıyor.
İç çekiyor, iç çekiyor
Aşkının dudaklarını özleyen bir aşık gibi,
Mutluluğun azabında,
Mutluluğun tutkulu bir rüyasında,
Bahçenin ağaçlarındaki rüzgar!

Ağaçlar ne kadar da samimi,--
Ruhun gizli karanlığı gibi hışırdıyor!
Yıldız ışığı ne kadar da sessiz,--
Düşün dinginliğinde uzak!

Bahçenin dışında
Sokaktan geçen bir grup zenci
Olgun gür seslerle şarkı söylüyor,
Yüzen seslerle şarkı söylüyor
Büyük, yavaş kayan balıklar gibi
Hanımelinin kokusuyla:

_Sevgilim bekliyor,
Nehrin kenarında bekliyor,
Ben gelene kadar bekliyor!
Orada bekle, çocuk; geliyorum.

Alay kuşu bana söyledi,
Sabah bana söyledi,
Bu gece orada olacağını söyledi.
Orada bekle, çocuk; geliyorum._

Düşün dalgaları!
Yaz gecesinin büyüsü!
Uykusunda kıpırdanan çimenin iradesi!
Hanımelinin arzusu!
Ve daha uzakta,
Akıcı gecede uzak dalgaların şıpırtısı gibi,
Zenciler, şarkı söylüyor:

_Whip-po'-will bana söyledi,
Akşam bana söyledi,
"Sazların büyüdüğü virajın aşağısında."
Orada bekle, çocuk; geliyorum._

Bak, ay,
Geceyi seyreden bir kalyon gibi;
Ve ay ışığının çatıların ve ağaçların üzerinden yıkanışı!

Ah, gelinim,
Oturduğun şu kafesten aşağı in
Farsça bir şarkıdaki büyülü bir prenses gibi!
Sarı pencere camlarına bakıyorum,
Uzaklardaki büyücülükle geceye yerleştirilmiş.
Aşağı in, aşağı in; gece senden yoksun,
Bahçe yürüyüşlerinde ayak izlerini bekliyor.

Bak, ay,
Geceyi seyreden bir kalyon gibi;
Ve ay ışığının kırmızı tuğla duvarın ve güllerin üzerinden yıkanışı!

Açık bir kapıdan gelen lamba ışığı parıltısı!
Çimlerin üzerinde rüzgarın çıkardığı sese benzer bir ayak sesi!
Yaprakların arasında rüzgarın çıkardığı sese benzer bir hışırtı!...
Soluk şeftali çiçeklerinin rüyası kadar sönük,
Ayın yumuşak mavi solukluğunda mavi,
Ağaçların arasından belli belirsiz bir melodi gibi geliyor
Uzaktaki bir flütten geceye doğru düşüyor...
Böylece Ölüm onu ​​Aşk olarak tanıyan birine gelebilir. MARNA İÇİN BİR ŞARKI.

Saç gecesinin hanımı
Mavi duman gibi üflenmiş!
Henüz hayal bile edilmemiş bir dünya
Bilinmek için pusuda bekliyor.

Baş döndürücü gözlerin hanımı,
Karanlık arayışların cazibesi!
Gece yarılarının yattığı dünya
Göğüslerinin altında!

Aşkın söndürülmesinin hanımı,
Bana içirmem için ver!
Dünyanın tamamı
Gülüşünün altında.

Tanrıların cesaretinin hanımı,
Gökyüzü alçalsın!
Zaman, dünyayı şansa ver,--
Ben bu saati seçiyorum.

EYLÜL ORMANLARI.

Bu ormandaki üzüntü değil;
Sarı kuş
Yalnızlığın içinden neşeyle uçuyor,
Hiçbir düşünce kıpırdamıyor
Küçük, daha esmer eşi hariç
Ve neşeli neşeli koşuyor.

Ormanda bir Dryad varsa,
O üzgün değil.
Ruhlar düşünmek için fazla akıllıdır;
İlahi bir şekilde mutlu,
Sakin bir yüzle rüya görüyorlar
Melankolik değil.

NANCIBEL.

Bir rüzgarın hayaleti tepenin üzerinden geldi,
Gün bir an için ölmeyi unuttu,
Ve Nancibel geçerken
Darı yapraklarının demetlerini karıştırdı.

Uzun Zaman Önce'nin topraklarından,
Geçmişin topraklarına,
Bir yolculuk rüyasının
Parıltısı soldu,
Nancibel geçerken.

SERSERİ BİR ŞARKI.

Sonbaharda kanıma özgü bir şey var--
Tarzın dokunuşu, ruh halinin izi;
Ve kalbim bir kafiye gibi,
Sarı, mor ve kızılın zamanı tutmasıyla.

Akçaağaçların kızıllığı beni bir çığlık gibi sarsabilir
Geçen borazanların.
Ve yalnız ruhum heyecanlanır
Tepelerde bir duman gibi buzlu asterleri görmek.

Ekim ayında çingene kanını harekete geçiren bir şey var;
Kalkıp onu takip etmeliyiz,
Her alev tepesinden
O her serserinin adını çağırdığında.

ÜÇÜNCÜ.

Üçümüz kaygısız
Kızıl Eylül'de
Maine yollarında yürüyoruz,
Yağmurla eğleniyoruz,
Yoldaş rüzgarlarla
Rüzgarların hatırladığı yerde.

Üçümüz şok edici şapkalarla,
Yırtık pırtık ve berbersiz,
Çamur sıçramasıyla mutluyuz,
Kanımızda otoyollarla,
Geçen yıl sığındığımız
Deacon Platt'a doğru ilerliyoruz.

Kennebec'ten indik,
Geçen pazardan beri yürüyoruz,
Maine kıyılarında dörtnala yürüyoruz,
Deniz nakarat olarak,
Ve akçaağaçlar boyun boyuna
Ta Fundy'ye kadar.

Bazen bir handa konaklayarak,
Bir fare kadar rahat--
Bazen bir tepede uyuyarak
Direğin dışında bir çatı tahtası olmadan--
Bazen de huzurla karşılanarak
Eski bir çiftlik evinde.

Çıkıntının ve ağacın altında aylak aylak dolaşarak,
Kayaların üzerinden atlayarak,
Otlak parmaklıklarında oturarak,
Fırtına veya yıldızlarla selamlaşarak--
Üçümüz hayatta ve özgür,
Yüksüz omuzlarla!

Üçümüz çam gibi kalplerle
Şimşeklerin parçaladığı,
Çatlaklardan temiz ve tahıldan beyaz--
Üçümüz yine ayakta,
Taze ve güzel bir coşkuyla
Kışın baharı gibi!

Bütün tepeler kırmızı ve altın;
Ve vizyon boynuzları
Çatlayan havadan seslenir
Biz de onlara geri bağırana kadar,
Ambarda tutsak edilmiş olarak
Onların açık alaycılığının.

Okyanusun tuzlu esintileri
Kayalık burunlardan esiyor;
Başımızın üstünde vahşi kazlar uçuyor,
Sonbahar göğünde ötüyor;
Kara uğursuz karga sürüleri
Ölü topraklara yerleşiyor.

Hayata aşık üçümüz,
Vahşi sığırlar gibi dolaşıyoruz,
Sarsıcı havayla birlikte
Bir savaşçının hissedebileceği gibi
Bıçağın hızlı orgazmını
Savaşın ortasında onu öldürüyoruz.

Yan yana yürüyeceğiz üçümüz
Yarının tepelerinden aşağı!
Temiz bir kalple ve ruhu sıkacak birkaç
Dostla!--
Tanrıların geri kalanı yönetmesine izin ver,
Ve elveda, keder!

ORMAN HALKI İLKESİ. T. B. M.'ye

Herkes için
Güneşin altında,
Sonbaharın sessiz gözlerle yürüdüğü yerde,
Bir kelime var,
Sadece duyulmuş
Tepeden mor tepeye cevap verdiğinde.

Bu öğleden sonra,
Haziran kadar sıcak,
Dallarda kırmızı elmalarla,
Kulaklarımı koydum
Dinlemek ve duymak için
Orman halkı konuşuyor, bilirsin işte.

Bir "Şşş!" geliyor
Ve sonra bir "Şşş",
Ağaç kızıl ağaca cevap verirken,
"Gevezelik et!
O ihanet etmeyecek
Biz serserilerin sırlarına.

"Hepimiz değil miyiz,
Hem büyük hem küçük,
Kuzenler ve akrabalar bir sevinç içinde
Hiçbir okul öğretemez,
Hiçbir dünyalı erişemez,
Ne de hiçbir şans enkazı yok edebilir?"

Ve öyleyiz,
Ne kadar uzak olursak olalım
Yolculuk bitmeden önce yolculuk ederiz,
Bir kardeşlik
Yaprak ve tomurcukla
Ve uyanan veya dönen her şey. Esen rüzgar
Sonbahar gülüm
Büyük Pre'nin Blomidon'a baktığı yer,--
Ne kadar büyük olmalı
Şirket
Yaslandığı güller,

İlk döktüğünden beri
Kırmızı yaprakları
Uzun zaman önce Fars bahçelerinde,
Ömer duyduğunda
Mırıldandığı kelime
Bilmediğimiz şeyler söylenirken!

Kardeşimiz hayalet,
O en
Düzeltilemez gezgindir;
Ve bugün hala
Yolunu alır
Ladin ve köknar tepelerimin etrafında;

Ne kalır
Büyük gelgitte,
Acadie'nin elma topraklarında,
Ne de yaprakların arasında
Scituate'in denize baktığı yerde.

MİKAİL'DE.

Mikail'in şöleni zamanı civarında
Ve tüm melekleri,
İnsana ve hayvana bir söz gelir
Karanlık müjdeciler tarafından.

Sonra vahşi şeylerin birbirlerine ne dediğini duyarak
Gri
Gizemli Annemizden ilk doğan yaratıklar,

Dünyanın huzursuzluğunun büyüklüğü
Nabızlarımızdan çalar;
Kendi hayatımız tahmin edilen bir anlam kazanır
Yırtık deniz yosunlarından.

Derin deniz gelgitlerinin taslağı ve seti
Dönen ve akan,
Gezilen her ince kar tanesini taşır,
Muhteşem bir şekilde bilmeden.

Güneş ışığı dinler; ince ve zarif
Cırcır böcekleri ıslık çalar;
Ve yüzen sivrisinekler parıltıyı doldurur
Bir tohum dikeni gibi.

Atlı karınca altın bayrağını
Kayalık otlaktan uçurur,
Lejyonlarına asla geride kalmamalarını emreder
Sabahın enginliğinde.

Yakında kırmızı asmaların
Orman sınırlarından geçerek
Ve yaz sonu kampını
Sessiz emirlere göre kırdığını göreceğiz.

Parlak kestaneler şişip patlıyor
Dikenli evleri
Önce kendilerine ulaşan haberlerle
Özsuyun eğlencelerinde

Uzun öğle vakitleri kaburgaları kırmızıya çeviriyor,
Çiçekleri sarıya;
Sazlık yatağından çıkan yabani ördek
Arkadaşını çağırıyor.

Kızılgerdanlar çalılıkları tutuyor
Şarkı söylemeden ve temkinli,
Sanki daha buzlu bir sessizliğin
Onları oyalayabileceğinden korkuyorlarmış gibi;

Belki de büyük Kuzey'de
Sessizliğin
Dünyanın üzerine tek kelime etmeden
Beyaz ve korkunç bir şekilde çöktüğünü duymuşlardı.

Dişbudak ağacı ve hanım eğrelti otu,
Kızıl saçaklarda,
Dönme zamanımızın geldiğini ilan ediyorlar
Serseriliğe.

Bütün yaz boş durduk;
Ama bir sabah,
Mavi puslu dağların uyuduğu yerde,
Kızıl bir uyarı

Gündüz düşlerimizi bir ürpertiyle bozuyor;
Bir yaprak dönüyor;
Ve her dünyalının yüreğinde
Bir kez daha gezgin.

Bütün kış çalışıp didineceğiz,
Yiyip içeceğiz;
Ama Tanrı'nın
İnsanları düşünmeye sevk ettiği az zaman şimdidir.

"Düşün," der sessiz güneş,
"Ne kadar uzağa gittiğimi;
Yine de ne zaman bir
çiçek daha harcamaya zamanım olmadı ki?"

"Düşün," der huzursuz gelgit,
"Sonsuz emeğimi;
Yine de ne zaman
en yakın komşumun yanında mutlu oldum?"

Böylece gezme tutkusu gezmeyi cezbetmek için,
Tohumun mevsime dönüşmesi gibi,
Yükselmeli ve kıvrılmalı, sahiplenilmiş ve emin
Tatlı mantıksızlık içinde.

Çünkü kapı taşı ve dinlenme iyidir,
Ve nezaket görevdir;
Ama sevinç yalnızlıkta
Utangaç kalp güzelliğiyle.

Ve Gerçek, yolları uysal olandır
Önceden haber vermenin ötesinde;
Ve yolculuğu uzaktır
Onun alçakgönüllü meskenini arayan.

Binlerce yükseklikten onu götürür,
Yalnızca yolculuk eder,
Gün doğumuyla ve kartal uçuşlarıyla
Cesaretiyle eşleşmek için.

Onun için daha geniş bir sisle karşılaşır
Eskiden Leif'in yaptığından daha,
Kıtalar boyunca seyahat eder
Hiçbir kayıt
Henüz kaydedilmemiştir.

Bir kutup yıldızıyla seyahat eder,
Şimdi parlak, şimdi gizli,
Özgür bir toprak için, gerisi uzak olsa da
Ve yollar yasak olsa da,

Ta ki tatlı, kaba ekmekle
Ve şarapla bir günde onu tutana kadar,
Sonra serin ve dar bir yatakta
Uykuya yatırır.

Bu yüzden biz onunuz. Ve, dostlarım
Yüzgeç ve tüyle,
Gölgeli orman ve gölgeli tuzlu su ile,
Hava durumu geldiğinde

Göçmenlerin hareket etmesi için,
Kayıp sözleşmeyle
Siz akın akın gelirsiniz ve toplanırsınız:
Eski macera!

Benim de yazılmamış bir tarihim var,
Çingenem kehanet ediyor;
Ve sonbaharın eşiğinde bekliyorum
Karanlık mesajı.

Meraklı gözlerden gizlenen işaret,
Ne kadar da apaçık!
İşte tarlada bir kızılgerdan,
Basit bir serseri.

ŞAİRLERİN ANNESİ. H. F. H.'ye Daktilo artık alacakaranlıkta çalışmıyor;
Şairlerin annesi tek başına oturuyor;
Sadece çekirge öğle vaktiyle alay ediyor;
Yaramaz gezgin kuşlar nerede uçuyor?

Tom mor izlenimleriyle Kuzey'de;
Dickon Londra'da ününü inşa ediyor;
Fred dağlarda sığırlarına bakıyor;
Kavanagh öğretiyor, vaaz veriyor ve avlanıyor.

Kingscroft'ta bir emekçi yazıyor,
Hiçbir kaderin asla alt edemediği çocuksu Yaşlı Adam;
Karl New York'ta külotu ve mantığıyla,
Kadife kılıflı bir kılıç gibi o ince zihin.

Blomidon kardeşini sessizce karşılıyor;
Grand Pre onu göğsüne geri çekiyor;
Şehrin çığlıkları zayıf ve uzak,
Orada sonsuz dinlenme ülkesinde.

Hepsi geniş serseriliğinde döner,
Durup bildikleri bir yeri hatırlar,
Daktilonun artık alacakaranlıkta çalışmadığı,
Ve şairlerin annesinin tek başına oturduğu yer.

Orada kesinlikle bir nisan toplanacaklar,
Ayrılmadan önce bir kez birlikte içki içecek,
Birer birer sessizliğin eşiğinden,
Gezgin kalbin uzun izinde.

Korkma küçük anne, şairlerin sadece gülümsemeleri ve hareketsiz kalmaları gereken bir bölge olabilir.
Daktilonun tıkırtısı orada işe yaramayacak,
Ama hala bir anaya ihtiyaç olacak.

GİTMEK.

Gezgin ayağın sevgisi için
Ve gezen gözün sevinci için,
Tanrı sana güzel yarınların deposunu göndersin
Ve yakında iyi bir dinlenme!

BROWNING'İN BİR KOPYASINDA.

Browning, ihtiyar dostum,
Yaprakların sararıyor,
Yumuşamaya başlıyor
Mevsimler geçtikçe. Kapağın buruşuk
Ve lekeli ve serpilmiş,
Ve eğri ve buruşuk
Çimlerde uyumaktan.

Bu bir şarap lekesi mi,
Yoksa sadece bir çam lekesi,
Böyle güzel bir leke yapan
Donuk mavinin üzerinde,--
Sayılandırdığımız gibi
Güneye doğru ağır ağır yürüyen
Bulutlar ve uykuda
Gün batarken?

Sevgili iz nedir
Bir işaret gibi,
Sadece bir gözyaşı izi
Düşen bir kadın mı?--
Eğilirken
Keşfetmemi emretti,
"Aşığı _oynayan_,
Her şeyini kaybeder!"

Senin öğretmeninle
Aşkın özelliğini öğrendik
Her yaratıkta
Gezici veya kederli;
Rüzgarlar kavga ederken,
Ya da kuş halkı ötüşürken,
Ya da yaprak halkı düşerken,
Saçaklarımızın etrafında.

Hiçbir yasa
Bekleyen yollarını daraltmamalı,
Ruhları yükselen
Ve kalpleri arzulayan. Dünya azalabilir,
Ve yaz alacalı,
Bu yüzden aşk sadece
Ruhu ateşe yak.

Burada birçok kırmızı çizgi,
Ya da kalemle çizilmiş başlık,
Aşkın altın duyguya
bağlanabileceğini gösterir;
Ve bilgeliğin prangasından
daha iyi bir şey
Mektubunuzu
Yoğunluğa yoğun hale getirmiştir.

Ne nisan kızılgerdanı,
Ne de tıkırdayan makara,
Dobbin'den
Bir Pegasus yapamaz;
Ama doğanın yalvarışı
İnsanın aldırmazlığına,
Senin ince okuman
Bize açıkça gösterdi.

Bizi yolcu yaptın
Ve eşit paylaşanlar
Ev yapımı giyenlerle
Ev yapımı sevinçlerde;
Bizi prens yaptın
Hiçbir yalvarış ikna etmez
Ruhun toz ve gürültüde
irkildiğini.

Kader sızlandığında,
Ve günler uzadığında,
Ve hayaller geride kaldığında,
Ona alan verdin,--
Saçaklar damladığında,
Ve kaldırımlar kaygan olduğunda,--
Lippo Lippi'den
Evelyn Hope'a.

Kışın oku
İliklerine kadar deldiğinde,
Ve düşünce dar olduğunda,
Ona yer verdin;
Roland sınırındaki gardiyanı tahmin ettik,
Ve Piskopos Mezarı'nı düzenlemeye yardım ettik.

Rüzgarlar sert olduğunda,
Ve yollar bataklık olduğunda,
Karshish ile
İhtiyaç halinde kaçışı bulduk;
Uzak deniz yolculuklarında Waring ile cesurduk,
Ve Ben Ezra'nın inancını
tuzaklamada güçlüydük.

Aşıkların bize
Yazdığı tehdidi hissettik,
Venedik'te
Yüzerken
Yalanlar uydururken;
Ve pek de önemli değildi
Pıtırdayan yağmur,
Blougram gevezelik ederken
Gigadib'lere.

Ve biz de bekledik
Yüreğimiz coşkuyla
Ve nefesimiz tutularak,
Pippa'nın şarkısı için;
Şeytan'ın havada süzüldüğünü gördük,
Kapılarıyla örttük
Porphyria'nın sevgilisini,
Pompilia'nın yanlışını.

Uzun düşünceler başladı,
Gençlik ayrıldığında
Yarım yürekli
Riccardi'nin gelininden;
Çünkü, masalında der ki,
Büyük Aşk kabiliyetlidir
Kabloyu kaydırabilir
Ve gelgiti alabilir.

Ya da gerçek bizi zorlar
Paracelsus'la
Başka hiçbir şey
Değersiz olana kadar.
Del Sarto'nun vizyonu
Bizim kendi misyonumuzdur,
Ve sanatın hırsı
Tanrı'nın kendi çağrısıdır. Tüm mevsimler boyunca,
Bize sebepler verdin
Muhteşem ihanetler için
Şüphe ve korku için;
Hiçbir ayağın sendelemesini istemedin,
Zayıflar zayıflasa da,
Ve dostluklar değişse de
Yıldan yıla.

Seni ilk aradığımdan beri,
Seni buldum ve satın aldım,
Sana sarıldım ve seni
Cornhill'den eve getirdim,
Bazıları seni azarlarken,
Bazıları seni teşhir ederken,
Dokuz yıl seni hala
Efendim yaptı.

SHAKESPEARE'İN KENDİSİ: ŞAİRİN
BAY PARTRIDGE'İN HEYKELİNİN
AÇILMASI İÇİN.

Vücut, yattığımız bir hapishane değil
Güneşin gerçek mirasından uzak;
Ruhun uçabileceği kanatlardır. Bu kadar hor görülen ve tükürüldüğü için,
Mağara gibi zihne hiçbir ışık huzmesi ulaşmamıştı,
Hayat boyunca hiçbir zevk heyecanı geçmemişti,
Doğaya veya insanlığa duyulan hiçbir sevgi,
Sadece kendine duyulan sevgi,
Yüreği ilk eylemine yöneltmemişti. Bulduğumuz özgürlük,
Sadece onun hizmetiyle, ayrı olarak değil.
Ve bir kartalın kanatları onu daha yükseğe kaldırırken
And Dağları'ndan veya Himalayalar'dan, ve altındaki
Nehirleri ve denizleri haritalarken; arzumuz,
Daha fazla göksel üyeyle,
Göksel ateşin alanına,
Hala bedenli ama eskisinden daha zengin bir şekilde yükselebilir.

Beden insandır; arkasında gizlenen
Sadece onun aracılığıyla kendini açığa çıkarır. Bu nedenle
Yanlış değiliz,
Kudretli ölülerin biçimini ve özelliklerini aklımızda tutmaya çalışıyoruz. Yani tüm vermelerin arkasında ilahi bir şey vardır
Veren, yapılan veya söylenen her şeyin arkasında
İnsanın kendisi temel konuşmada
Etten, kemikten ve sinirden dile getirilmiş.

Bu senin dilin, Heykel. Ulaşmak için senindir
Bütün düşüncelerin, bütün duyguların, bütün arzuların altında,
Düşünen, yaşayan, seven ve öğreten şeye
Dünyaya babalarının, kahramanlarının, sevgililerinin ve tanrılarının ilkel benliğini.
Böylece Apollon mermer ateşlerinde alevlenir,
Zeus'un tavrı başını sallamadan önce yeterli olur,
Böylece Gautama fildişi içinde hayal kurar
Zamanın engellenmemiş dönemlerinin dinginliğini,
Böylece Sigurd'un dudakları kendi başlarına bir haykırış olur.

Bize Shakespeare'imizi, heykeltıraşımızı, formda biçimlendir
Yoldaşları biliyordu, nadir Ben ve tüm o karmaşa
Denizkızı'nın meyhanesini sıcak bulan
Zekâ, şarap ve arkadaşlıkla,
Dost olduğu adamların bir çekicilik bulduğu
Onları onu sevmeye zorlayan; bize zarafeti yont
Anne Hathaway'i Shottery-side'da yakalayan,
Günlerde Southampton'ın elini kavrayan el
O karanlık kadın, tutku ve gururla
Yüreğinde küçümsemesinin damgasını yaktı,
Küçük Hamnet öldüğünde ağlayan gözler,
Marlowe'dan öğrenen dudaklar ve tekrar
Fletcher'a ve geri kalanına daha olgun bilgiler öğretti,
Varlık ve tavır egemen
Sonunda Stratford'da sakin ve belirgin,
Yedinci günde dinlenen ve
Çalışmasını tarayan ve iyi bildiğini ve görevi bırakan
Ve kendi büyücüsü gibi asasını kırdı.

Görüntüsüz zihin yok! Tam da o şekil, daha az değil,
Konuşur ve gülümserdi, hareket eder ve ayakta dururdu!
Tanrı yalnızlığında en Tanrı değildir,
Ortak olmayan, ayrımcı olmayan, ifşa olmayan,
Ne de Sina'da gürleyen, acımasız,
Ne de yedi şişe açıldığında,
Ama ruhu düşüncemizle yoldaş olduğunda
Ve yoldaşlığında acımız iyileştiğinde;
Ve Tanrı'ya en çok
Tüm insanlara en yakın olduğumuzda. Bizi ona yakınlaştır,
Sakinliğiyle
Muhteşem Lear'ı çalıştıran ve gözlerimizi karartan nazik, insan ruhu
Çünkü Imogen,--küreleri duysa da
"Hala genç gözlü meleklere koro eden",
Falstaff ve onun gevşek yoldaşlarıyla gülebilir
Ve aynı büyük kalple
Alçakgönüllüyü sevebilir
Oysa Cordelia gözyaşlarını tutamaz.

Çünkü insan hala sanatından daha büyüktür. Ve senin adamların ve kadınların, Shakespeare, yükselse de
Hayalimizde devler gibi ve gitse de,
Sen kendin, onların tüm ustalıklarından daha fazlasısın,
Bilgeliğin Hamlet'in sorgulamalarından daha fazlası
Ya da Ulysses'in gözlerinin soğuk arayışı,
Neşen, Benedick'in alaylarından ve savurganlıklarından daha tatlı,
Gülümsemen Mercutio'nunkinden daha değerli,
Onurun tüm krallarınınkinden daha üstün,
Ve büyün Prospero'nunkinden daha fazla.

Çünkü Othello'nun kusuruna sahip olamazdın,
Brutus'la yanılmazdın,--o zaman, onlardan daha büyük
Tüm asaletleri için. Ah, huşu içinde de olsa,
Kudretli hayaletleri bırakalım ve yaklaşalım
Onları biçimlendiren ve onlara yasa veren adama!
Üstat Şair,
Bütün çağlarda paylaşacak bir eşi daha olmayan
Bütün şarkıcıların en nazik ve en sevgilisi!
Ah, nasıl kelimeler senin uygun övgünü ilan edecek,
Yüce insanlığında ilahi
Ve kaçınılmaz hava kadar yakın?

Böylece bu görüntüyü yaratan senin için düşünüldü;
Ben, sevgilin, seni kalbimde saklıyorum;
Böylece bu figür insanların görmesi için konsun
Dünyanın pazar için hevesle geçtiği yerde,
Ruhun ani bir içgörüsü gibi olsun
Karanlığı düzene sokan,
Ve seni bütün insanlar için yükselten, güzel ve bütün,
Alim, tüccar, çiftçi, zanaatkar,
Görerek, halenin altında ilahi
Kardeş kalbin ve seni bir insan olarak tanıyana kadar.

YOL EVİNDE:
ROBERT LOUIS STEVENSON'IN ANISINA.

Dinliyor musunuz, dostlar? Bir kenara çekildi
Geçmişin yol evine!
Serserilerin prensi gitti
Sonunda akranlarının arasında bir eve.

Safkan yiğit beyefendi,
Hayattan o kadar mutluydu ki, hiçbir iz bırakmadı,
Hatta bir kez bile gördüğüne dair hiçbir ipucu yoktu
Yüzüne bakan hayalet;

Ama neşeli ve mütevazıydı,
Toz Gölgesinden de korkmadı;
Ve tüm dünyayı neşeyle zengin gördü,
Her yiğit yolcunun yapması gerektiği gibi.

Sanırım o eski ve geniş hanın
Bu gece hoş bir konuğu olacak,
Chaucer, dinleyicilerini zevkle dolduran bir hikayeyi
kısa kesip,

Uysal kahverengi gözlerini kaldıracak
Yabancıyı içeri davet etmek için; ve hepsi
Kristal kura en son düşen kişiyi selamlamak için dönecek.

Ölümlüden daha fazla dilin Keats'i
Ciddi Milton'ı kolundan tutacak
Akrabalarıyla tanışmak için, örülmüş sözcüklerinde
Dokumasında elf müziği olan.

Sevgili Lamb ve mükemmel Montaigne,
Sterne ve güvenilir Defoe,
Ödünç al, DeQuincey, büyük Dekan,
Sağlam eğlence düşkünü Thoreau;

Karanlık romantizmi,
Hayalet kapı ve perili merdivenlerle,
Tozlu insan kalbini
Ve oradaki unutulmuş tavan aralarını araştıran gizli ruh;

Bozamadığı ahlakçı,
Ellerinde bir imparatorluk tutmak için;
Sir Walter ve Homeros'tan yüzlerce ülkeden
Atılan yavrular,
Herkesin dudaklarında şarkı söyleyenler,
Herkesin kulaklarında masal anlatanlar,
Hala atması gereken kalpleri harekete geçirenler
Sahte üzüntülere ve masalsı gözyaşlarına;

Horace ve Omar, hala şüphe duyarak
Görünenin ötesinde hangi gizem gizleniyor,
Yine de neşeli ve rahatlamış
O güzel, rahat Vergilius tavrının önünde;

Bu gece ona eşlik edecekler,
Bu demir kış kasvetinin ötesinde,
Shakespeare ve Cervantes
Büyük neşe ustaları ona yer verdiğinde.

Konuşmada veya ruh halinde yabancı yok,
Bir yolcu daha içeri girecek;
Ve şişman Ben kapıdaki kadife ceketi görünce gülümseyecek.

VERLAINE.

Hayat ve aşka aç, doymak bilmez serseri,
Kazanacağı kutsal kase için fazla öfkeli bir arayışla,
Kendini sonsuz gökyüzüne fırlattı, bir
Zincirlerini kopararak ama bağı koparmaya güçsüz.

Yine de isyan, şenlik, umutsuzluk altında,
Ne masumiyet havuzları, ne kristal bereket! Güneşte parlayan yarık bir sisin içinden,
Tanrı'nın mavi dinginliğinin bakir bir gölette camlaşmış bir uzantısı.

Korkunç pis kokular saçan müstehcen sokakların gezgini,
Ve tütsüyle uyuşmuş koridorlar ve gülle çılgına dönmüş bahçeler,
Manastır hücreleri ve soluk brokar çimenlerin hayalleri,

Şarkısına Zamanın dinginliğini koyan Ölüm,
Elbette ruhuna aynı dinginliği öpmüştür
Mesih'in Faunlar için ayırdığı güzel bir cennette.

DAMITMA.

Ezilmemiş üzümü yiyenler
Sabit topuklarla yürürler:
Bak, şimdi, nasıl da bakıyorlar ve hayretle bakıyorlar
Şairin sendelediği yerde!
O, asmanın ilahi
Yoğunluğunu içmiştir.

BİR DOSTUN İSTEĞİ. C. W. S.'ye

Bana son _Aloha_'nı ver,
Görünmez olduğumda,
Denizin karanlık kenarından
Kutup gecesine!

Ve tüm Kuzey Toprakları sana
_Skoal_ verir, yolculuğun başladığı zaman,
Parlak yaz yelkenin battığında
Güneş bölgelerine!

KILRUDDEN'IN LAL'I.

Kilrudden sığlığı, Kilrudden vadisi,
Kilrudden her fırtınaya karşı duruyor
Inishfree'nin ıssız kıyısında,
Ve Lal'in son yatağı dalgalanan deniz. Alev kırmızısı saçlı Kilrudden'lı Lal,
Ve dolaşan ve cüret eden deniz mavisi gözler,
Ve hiç umursamayan açık kalp;
Güçlü kahverengi kolları ve çıplak ayak bilekleriyle,
Cennetteki Tanrı, ama güzeldi,
O gece denizden fırtına mı geldi?

İnishkill'li bülbüller,
Pencere pervazına tırmanan gül,
Hışırdayan veya hareketsiz gölge,
Dönen ve iradesini elinde tutan rüzgar,
Ve alçak deniz tepesindeki bir beyaz yelken,
Aşk hakkında bildiği tek şeydi.

Bu yüzden o gün fırtına bastırdığında,
Ve sevgilisinin gemisi çıkıntılarda yatıyordu,
Çaresiz ve grilikte enkaz halinde,
Ve haykırış şuydu, "Kim koydan aşağı inecek,
Cankurtaran botunun mürettebatının yarısı uzaktayken?"
Öne çıkıp,
"Ben bir olacağım, başkaları da olabilir," diyecek olan kimdi,
Ama Kilrudden'lı Lal, denizde doğdu!

Bülbüller bütün gece yağmurda,
Pencere camına düşen gül,
Mor ovayı karartan don,
Ve acımasız küçümsemenin alayı,
Kurt korsan anasının ellerinde,
Boşuna büyük sıcak kalbini yatıştıran,
Ölüm hakkında bildiği tek şeydi.

Kilrudden geçidi, Kilrudden vadisi,
Kilrudden fırtınada harap oldu,
Inishfree kıyılarını mahveden,
Ve Lal'in son yatağı alçalan deniz.

AV ŞARKISI: "KRAL ARTHUR"DAN.

Ah, kim içeride, içeride kalırdı,
Boynuz tepedeyken? (_Bugle:_ Tarantara!
Serin hava sokuyor ve avcılar şarkı söylüyor,
Ve öldürülecek on dişli bir geyik!

Güneş batmadan önce, batmadan,
On geyiğin geyiğini öldüreceğiz; (_Bugle:_ Tarantara!
Ve rahip dua edecek ve geyik eti yiyeceğiz,
Tekrar eve döndüğümüzde.

Rahatlığını, rahatlığını seveni,
Yakınında tut ve onu güzel bir şekilde barındır; (_Bugle:_ Tarantara!
O hala tehlikenin neşeli heyecanına yabancı olacak
Ve açık havanın neşesine.

Ama tepeleri, tepeleri seveni,
Bugün dışarı çıksın! (_Bugle:_ Tarantara!
Çünkü atlar kişniyor ve tazılar havlıyor,
Ve av başladı ve bitti!

BUIE ANNAJOHN.

Buie Annajohn kralın siyah kısrak,
Buie, Buie, Buie Annajohn!
Satendi ceketi ve ipekti saçları,
Buie Annajohn,
Genç kralın kendi.
Beyaz ayla yürü, güneşle yürü,
Neşeli adamlarla yürü, Buie Annajohn!

Buie Annajohn, çiy kırağıya dönüştüğünde,
(Buie, Buie, Buie Annajohn!)
Çayırlardan aşağı savaşa gitti,--
Buie Annajohn,
Genç kralın kendi.
Nehir yolunda yürü, kumulda yürü,
Neşeli adamlarla yürü, Buie Annajohn!

Buie Annajohn'un yüreği alevliydi,
Buie, Buie, Buie Annajohn!
Ev sahiplerine ilk gelen
Buie Annajohn,
Genç kralın kendi.
Kızıl güneş batana kadar yürü,
Neşeli adamlarla yürü, Buie Annajohn!

Günün sonunda savaştan döndük,
(Buie, Buie, Buie Annajohn!)
Savaş tezahüratlarıyla geldi, bir kişnemeyle geldi,
Buie Annajohn,
Genç kralın kendi kılıcı.
Ah, üzerine koyduğumuz kılıç ağırdı;
Ama savurduğumuz kılıcın yarısı Buie Annajohn'du,
Buie, Buie, Buie Annajohn!

MARKA'LI MARY.

Marka'lı Eric bıçağı tutuyor:
"İsimsiz bir hayat için isimsiz bir ölüm."--

"Marka'lı Meryem, ona kalmasını söyle,
Ve yarın düğün günümüz olacak."--

"Rahibin kutsaması inancımı geri verecek mi,
Ya da ölüme terk ettiğin çocuğa hayat?"--

Marka'lı Eric bıçağı tutuyor,
Ve karısı olmayan anneye dönüyor:

"Marka'lı Meryem, isteğini yerine getir!
Onu bağışlayayım mı, yoksa öldüreyim mi?"--

"Günler tatlıyken bana haksızlık etti,
Ve artık bir kefenden başka bir şey alamayacak."

ÖZGÜRLÜK.

"İyi geceler, kalbim hafif," dedi,
Yarın sabah gün doğarken
İkimiz birlikte çiyde
Gidip gideceğiz.

"Aşağı ineceğiz, şafak vaktinin koridorlarına
Sevinç kapılarını bulmak için;
Bir daha ayrılmayacağız, sevgili kalbim."
Ve bir çocuk gibi güldü.

Döndü ve mavi yolda yürüdü
Batı gökyüzüne karşı
Gün batımının son çizgisinin parladığı yerde
Somurtkan közler ölürken.

Gece kraken kollarını uzattı
O geçerken onu tutmak için,
Ve aniden bir an için
Ruhum dehşet içinde geri çekildi.

Cenaze arabası atı. Cenaze atı tabuta dedi,
"Ne halt ediyorsun orada?
Avludan meydana koşabilirim,
Ama ne küfür ediyor ne de inliyor,
Taşların üzerinden sarstığımda."
Tabut cenaze atına dedi,
"Kemikler!"

Cenaze atı tabuta dedi,
"Ne halt ediyorsun orada,
O mor donuk bakışla?
Nereye gitti o
O gölge sırıtışını elde etmek için?"
Tabut cenaze atına dedi,
"Deri!"

Cenaze atı tabuta dedi,
"Ne halt ediyorsun orada?
Parmakları var, saçları var;
Ama ne tekmeliyor ne de kıvranıyor
Cenaze levazımatçısının şartlarıyla."
Tabut cenaze atına dedi,
"Solucanlar!"

GECE YIKAYICILARI.

Vay canına, vay canına, vay canına, vay canına!
Biz hortlakların kardeşleriyiz ve kim
Çarpık Azizler adına siz kimsiniz?

Biz kefen yıkayıcılarıyız
Günahı azizleştiren güzellik aşıkları
Kıyamet Günü başlayana kadar uyurlar.

Ay başımızın üstünde süzülürken,
Ölülerin ketenlerini yıkarız,
Sarıya boyanmış ve kırmızıyla sertleşmiş.

Vay canına, vay canına, vay canına, vay canına!
Biz iğrenç gece yıkayıcılarıyız ve kimsiniz,
Yedi Güzel günah adına siz kimsiniz?

Burada nehir sazlarının yanında oturuyoruz,
Kokulu ve kanayan ketenleri yıkıyoruz,
Ve emeğimizin ihtiyaç duyduğu yardımı arzuluyoruz.

Gel, Sir Fop, düş, düş!
Bir kereliğine bize neler yapabileceğini göster!
Bir gün senin için yeterince çamaşır olacak.

Gir, gir, nehrin aktığı yere
Taşların üzerindeki ay ışığında berrak!
Sırt ağrısı çeken kemiklerinden ağrıyı temizleyecek.

Vay canına, ooh, ooh, ooh, ooh!
Biz şöhret dedikodusu yapanlarız ve sen kimsin
Günahkarların İlahisi adına?

Gir, gir! Su soğuk,
Lekeler derin ve keten eski;
Ama kasabanın oğulları kesinlikle cesur!

Gün doğana kadar bizim için burada çalış
Ölülerin lekelerini yıkamakta,
Ve ne olursa olsun neşeli olacaksın!

Şu andan doksanıncı yaşına kadar,
Yedi Güzel günahı işleyeceksin,
Bir kardinalin kazandığı erdemi giyerken.

Reddet, kolların kırılacak ve bükülecek,
Liman gelgitindeki boş bir geminin
yanından çamurluklar gibi sarkacak!

Artık bellerini kavrayamayacaklar,
Dünyanın dört bir yanında dolaşırken,
Kapı kapı peşinde köpeklerle.

Yüzünü örtecek sadece bir yabancıyla,
Dışlanmış bir ırkın sokaklarında öleceksin,
Ve çamaşırların pazar yerinde yıkanacak!

Vay canına, vay canına, vay canına, vay canına!
Bizler Leşçi Azizleriz, ama
Gölgeli Akraba adına siz kimsiniz?

BAY AY: KÜÇÜK İNSANLARIN ŞARKISI.

Ey Ay, Bay Ay,
Ne zaman iniyorsun?
Tepenin tepesinde,
Aşağıda vadide,
Açıklıkta,
Küçük adamlarla oynamak için mi?
Ay, Bay Ay,
Ne zaman iniyorsun?

Ey Bay Ay,
Kütüklerini acele et!
Bullfrog'un karısına seslendiğini,
Yaşlı siyah cırcır böceğinin kavalıyla vızıldadığını duymuyor musun?
Kütüklerini acele ettir,
Ve pompalarına bin!
Ay, Bay Ay,
Ne zaman aşağı iniyorsun?

O Bay Ay,
Acele et!
Akıntıdaki sazlar
Yavaşça fısıldıyor;
Nehir bir ileri bir geri akıyor.
Yoksa şarkıyı kaçırırsın!
Ay, Bay Ay,
Ne zaman aşağı iniyorsun?

O Bay Ay,
Hepimiz buradayız!
Bal böceği, Devedikeni,
Beyaz şeytan, Garip,
Eğri surat, Billiken,
Quidnunc, Queered;
Hepimiz buradayız,
Ve sahil temiz!
Ay, Bay Ay,
Ne zaman aşağı iniyorsun?

O Bay Ay,
Biz küçük adamlarız!
Dewlap, Pussymouse,
Ferntip, Freak,
Drink-again, Shambler,
Talkytalk, Squeak;
Üç kere on
Biz küçük adamlardan!
Ay, Bay Ay,
Ne zaman aşağı iniyorsun?

O Bay Ay,
Hepimiz hazırız!
Tallenough, Squaretoes,
Amble, Tip,
Buddybud, Heigho,
Little black Pip;
Hepimiz hazırız,
Ve rüzgar istikrarlı bir şekilde esiyor!
Ay, Bay Ay,
Ne zaman aşağı iniyorsun?

O Bay Ay,
Otuz seksen yaşındayız;
Sarısakal, Piper,
Lieabed, Toots,
Meadowbee, Moonboy,
Bully-in-boots;
Üç kere daha
Otuz seksenden fazla.
Ay, Bay Ay,
Ne zaman aşağı iniyorsun?

O Bay Ay,
Gözünü dört aç;
Rüzgara karşı dikkatli ol,
Yoksa eğlenceyi kaçırırsın,
Aşağıda dönümlerce
Buğday dalgalarının aktığı yerde;
Gözünü dört aç
Açık tarlaya.
Ay, Bay Ay,
Ne zaman iniyorsun?

O Bay Ay,
Çok fazla zaman yok!
Çabuk ol, eğer geliyorsan,
Tembel ihtiyar kemikler!
Yarın uyuyabilirsin
Buzbuz vızıldarken;
Çok fazla zaman yok
Kilise çanları çalana kadar.
Ay, Bay Ay,
Ne zaman aşağı iniyorsun?

O Bay Ay,
Sadece yoncayı gör!
Yakında gideceğiz
Gri Kaz'ın gittiği yere
Bütün parası
Harcandı, harcandı, harcandı!
Yoncanın aşağısına,
Şenlik bittiğinde!
Ay, Bay Ay,
Ne zaman aşağı iniyorsun?

O Ay, Bay Ay,
Ne zaman aşağı iniyorsun?
İyi İnsanların
Bir halkada
Dans ettiği yere,
Küçük İnsanların
Şarkı söylediği yere?
Ay, Bay Ay,
Ne zaman aşağı iniyorsun?

HEM AND HAW.

Hem ve Haw günahın oğullarıydı,
Yalan söylemek ve kaçmak için yaratılmışlardı;
Hem etrafta yattı ve Haw baktı
Tanrı bütün işi yaparken.

Hem bir budalaydı ve Haw bir ukala idi,
Çünkü ikisinin de donuk, donuk bir zihni vardı;
Ve ne yapacaklarını bulduklarında,
Gevezelik edip kör oldular.

Hem bağnazların ve sıkıcıların babasıydı;
Denizin kumları gibiydiler.
Ve Haw bugün eleştiren
tüm kabilenin babasıydı.

Ama Tanrı en başından beri bir sanatçıydı,
Ve ne yaptığını biliyordu;
Bu ikisi onun omzunun üzerinden alay ederken,
Ve ona bunu silmesini öğütledi.

İnsan yaratılmadan önce yıkımı kehanet ettiler:
"Böyle bir delilik kesinlikle başarısızlığa uğrayacaktır!"
Ve işini bitirdiğinde, "Sence, Lordum,
Kuyruğu olmadan daha mı iyi?"

Ve hala dürüst çalışma dünyasında,
Duruşla, ima ve sırıtmayla,
Şeytanın oğulları kenarda duruyorlar
İnsan bütün işi yaparken.

Çabayı engelliyorlar ve reformu engelliyorlar,
Kutsal yasa adına;
Ve Hem'in titrek sesinin üstünde
Haw'un vızıltılı sesi var.

SANATTA KAZA.

O ressam dikkatsiz bir pislikle
Umutsuzluğunu başaramadı mı?--bir dokunuş açığa çıkardı
Hayattan, düşünceden, canlılıktan, hislerden koyduğu her şeyi
Tuvale o dokunuş olmadan
Sevgisinden ve emeğinden sadece birazını gösterdi
Ham pigment, gizleyen ruhun neredeyse bir kırıntısı!
Hangi şair ruhunu diz çökmüş bulmamıştır
Böyle veya böyle birinin sesiyle aniden
El yazmasından garip dizeler bakıyor,
Nasıl yazıldığını bilmiyor, ama hangisinin ses çıkaracağını
Yıllar boyunca trompet gibi? Böylece Kaza
Kendisi Niyetin benzerliğini açığa çıkarır,
Ve her zaman kör Şansın en karanlık mahzeninde
Tanrı'nın amacının türbe lambası bulunur.

BAHÇEDE.

Düşünce geniş ve eski bir bahçedir
Havalı yaratıkların keşfetmesi için
Büyük fantastik çiçeklerin büyüdüğü
Çekirdeklerinde bal için hakikat olan
Orada vahşi bir yağmacı arı gibi
Aç korkularla çaresizleştirilmiş,
Muhteşem _Eğer_'den karanlık _Belki_'ye
Yılların alacakaranlığında tökezliyorum.

GÜNÜN SONUNDA.

Nehirden kaçış yok,
Bataklıktan kaçış yok;
Yürüyen adamlarının gecesinin titremesiyle kuşatılmışız.
Bir tezahürat edin!
Çünkü kalplerimiz pes etmeyecek.
Karanlık bir yarına kadeh kaldıralım,
Ve cesur bir güne kadeh kaldıralım!

Ev sahiplerinin hikayesi sayısızdır
Ve bizim hikayemiz yirmi;
Ama palmiye korkusuzlara hiçtir
Ve dava gittikçe daha da artmaktadır.
Bir tezahürat edin!
Ölebiliriz, ama pes etmeyiz.
İşte sessiz bir yarına,
İşte güçlü bir güne!

Tanrı şöyle dedi: "Başarısız olacak ve yok olacaksınız;
Ama bu gece hissettiğiniz heyecanı
Yüreğimde saklayacağım ve besleyeceğim
Dünyalar gecede geçtiğinde."
Bir tezahürat edin!
Çünkü ruh pes etmeyecek.
İşte büyük yarına
Büyük bir bugünden doğan!

Şimdi korkak kamyoncuya yazıklar olsun
Ve somurtan itiş kakışlara!
Kalkanımıza bir coşkumuz var
Umudun kanatlarını eskiten.
Bir tezahürat edin!
Çünkü sevincimiz pes etmeyecek.
İşte yarının dişlerinde
Bugünün ihtişamına!

BU KİTAP, JOHN WILSON
AND SON TARAFINDAN, CAMBRIDGE,
MASSACHUSETTS'TEKİ ÜNİVERSİTE BASIMINDA, EKİM 1896'DA BASILMIŞTIR.

Proje Gutenberg'in Sonu, Vagabondia'dan Daha Fazla Şarkı E-Kitabı,
Bliss Carman ve Richard Hovey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE SONGS FROM VAGABONDIA ***

***** This file should be named 18007.txt or 18007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/0/18007/

Produced by Thierry Alberto, Paul Motsuk and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

