*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary, Volume 49, No. 4, April, 1895 (Amerikan Misyoneri, Cilt 49, No. 4, Nisan 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 16, 2006 [EBook #18001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary, Volume 49, No. 4,
April, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary, Volume 49, No. 4, April, 1895

Author: Various

Release Date: March 16, 2006 [EBook #18001]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Amerikan Misyoneri

NİSAN 1895

CİLT XLIX

No. 4

İÇERİK

YAZI İŞLERİ.

MALİ GÖRÜNÜMÜMÜZ--FREDERICK DOUGLASS'IN ÖLÜMÜ, 121

ÖĞELER, 122

GÜNEYİN REFAHI, 123

NOTLAR-YOLDA-BİR-YERDE, BÖLÜM A. F. BEARD, 124

GÜNEY.

TOUGALOO ÜNİVERSİTESİ, MISSISSIPPI (Resimli), 125

LINCOLN ANMA GÜNÜ, ÖZEL YÖNTEM, 133

GÜNEYDE LINCOLN ANMA GÜNÜ, 134

LOUISIANA DERNEĞİ, 135

SAHRA ÖĞELERİ, 136

BAYAN AMY WILLIAMS, 137

KIZILDERİLİLER.

SANTEE AJANSINDAKİ BORÇ İÇİN TOPLAMA, 138

BİR KIZILDERİLİDEN MEKTUP, 139

ÇİNLİLER.

CALIFORNIA ÇİN MİSYONU YILLIK RAPORUNDAN ÇIKARIMLAR, 139

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

ŞÜKRETME GÜNÜ, 141

MAKBUSALAR, 142

* * * * *

NEW YORK

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

Bible House, Ninth St. ve Fourth Ave., New York.

* * * * *

Fiyat, Yıllık 50 Sent peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

BAŞKAN, MERRILL E. GATES, LL.D., MASS.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. F. A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.
Rev. ALEX McKENZIE, D.D., Mass.
Rev. HENRY A. STIMSON, D.D., N. Y.
Rev. WASHINGTON GLADDEN, D.D., Ohio.

_Muhatap Sekreterler._

Rahip M. E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N. Y._
Rahip A. F. BEARD, D.D., _Bible House, N. Y._
Rahip F. P. WOODBURY, D.D., _Bible House, N. Y._

_Yardımcı Muhabere Sekreteri._

Rahip C. J. RYDER, D.D., _Bible House, N. Y._

_Kayıt Sekreteri._

Rahip M. E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N. Y._

_Sayman._

HENRY W. HUBBARD, Esq., _Bible House, N. Y._

_Denetçiler._

PETER MCCARTEE.
JAMES MITCHELL.

_Yönetim Kurulu._

CHARLES L. MEAD, Başkan.
CHARLES A. HULL, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

WILLIAM HAYES WARD,
JAMES W. COOPER,
LUCIEN C. WARNER,
JOSEPH H. TWICHELL,
CHARLES P. PEIRCE.

_İki Yıl Boyunca._

CHARLES A. HULL,
ADDISON P. FOSTER,
ALBERT J. LYMAN,
NEHEMIAH BOYNTON,
A. J. F. BEHRENDS.

_Bir Yıl Boyunca._

SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
WILLIAM H. STRONG,
ELIJAH HORR.

_Bölge Sekreterleri._

Rev. GEO. H. GUTTERSON, _21 Cong'l House, Boston, Mass_.
Rev. JOS. E. ROY, D.D., _151 Washington Street, Chicago, Ill_.
Rev. W. E. C. WRIGHT, D.D., _Cong'l Rooms, Y. M. C. A. Building,
Cleveland, Ohio_.

_Kadın Bürosu Sekreteri._

Bayan D. E. EMERSON, _Bible House, N. Y._

İLETİŞİM

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre; mali konularla ilgili mektuplar
Hazine Müdürüne; kadınların çalışmalarıyla ilgili mektuplar
Kadın Bürosu Sekreterine gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çekler, çekler, kayıtlı mektuplar veya posta emirleri olarak,
New York'taki Bible House'daki Hazine Müdürü H. W. Hubbard'a veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational House, Boston, Mass., 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine veya
Cleveland, Ohio'daki Y. M. C. A. Building'deki Congregational
Rooms'a gönderilebilir. Otuz dolarlık bir ödeme
Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM. --"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği
zamanı gösterir. Etiket üzerindeki tarihteki değişiklikler her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra gönderilen
kağıtlarımızın doğru bir şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi vererek posta adresindeki değişikliği erkenden bildirin.

VASİYET FORMU.

"New York Eyalet Meclisi'nin yasasıyla kurulmuş olan 'Amerikan Misyoner Derneği'ne ---- dolar tutarında bağışta bulunuyorum ve miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ

CİLT XLIX. NİSAN 1895. No. 4.

* * * * *

MALİ GÖRÜNÜMÜMÜZ.

Borcumuz büyük, ancak son üç ayda yavaş yavaş azaldığını söylemekten mutluluk duyuyoruz. En yüksek noktasına 30 Kasım'da ulaştı - 82.425,58$. 31 Aralık'ta 82.032,07$; 31 Ocak'ta 79.502,77$; 28 Şubat'ta 76.431,49$. Bu azalmanın nedeni farklı aylarda değişiyor. Bazen miraslar önceden, bazen de bağışlar. Giderler tüm departmanlarda büyük ölçüde azaltıldı.

Bu rakamlar biraz cesaret verici olsa da, borcun büyüklüğü
tehdit edici. Genellikle tahsilat açısından en verimli olan kış ayları
geçti ve yıllık tahsislerin zamanı yaklaşıyor. Borç büyük ölçüde azaltılamazsa, gelecek yıl için tahsislerin kesilmesi bu büyük
çalışma için felaket olacaktır. Tanrı'ya olan güvenimizi ve bu cahil ve mücadele eden insanların dostlarının işin ciddi şekilde engellenmesine izin vermeyeceklerine dair umudumuzu kaybetmiyoruz. Saygıyla papazlardan mümkün olduğunca cömert bağışlar sağlamalarını rica ediyoruz ve bireysel bağışçılardan işi özel hediyelerle anmalarını istiyoruz.

FREDERICK DOUGLASS'IN ÖLÜMÜ.

Bay Douglass'ın beklenmedik ve ani ölümü, daha önce zenci ırkıyla özdeşleşmiş bir kişiye karşı ve nadiren beyaz ırktan birine karşı ifade edilmiş derin bir sempati duygusunu uyandırdı. Renkli insanların derin saygı ve üzüntüsünün tezahürlerine şaşırmıyoruz ve beyaz ırkın, Washington'da resmi olarak defnedildiği ve naaşı Rochester'da defnedildiği sırada hazır bulunarak onun anısına neredeyse eşit saygı göstermiş olmasından da sevinç duyuyoruz. Basın, hayatının tam ve övgü dolu bildirilerinde ulusun duygularını dile getirdi. Frederick Douglass her şeyi hak etti.

Belki de bu ülkede hiçbir adam, bir köle çiftliğinde doğan, eğitimini çalan, köle evinden kaçan ve daha sonra ülkenin en önde gelen adamları arasında, zeka, belagat ve kişisel etki açısından, bu ülkenin büyük kölelik karşıtı mücadelesinde kendine bir yer edinen bu çocuk kadar, cehalet, yoksulluk ve ırk önyargısından oluşan bu kadar ağır bir kabuğu kırmamıştır. Ülkenin kamu hizmetinde onur kazandı ve kendisine verilen her emaneti sadakatle ve onurla yerine getirdi. Bay Douglass, ülkeyi köleliğin kötülüklerine uyandırmada çok etkili olan Kölelik Karşıtı grubun son hayatta kalanlarından biridir. Theodore D. Weld'in doksan birinci yılında yakın zamanda ölmesi, artık neredeyse unutulmuş olan ancak iki nesil önce kölelik karşıtı saflarda en önde gelen hatibi gösteren bir ismi hatırlatıyor. Kölelik karşıtı şair Whittier yakın zamanda aramızdan ayrıldı ve şimdi o asil topluluktan geriye kalan en dikkat çekici isim Bayan
Harriet Beecher Stowe'dur.

Amerikan Misyoner Derneği, son yıllık toplantısının Bay Douglass'ın varlığıyla unutulmaz hale gelmesinden dolayı kendini tebrik etme hakkına sahiptir ve geniş kitlesi onun etkileyici
konuşmasından en çok
etkilenmiştir. O konuşmada, Dernek tarafından onlar adına yapılan çalışmalardan dolayı kendisine ve halkına olan minnettarlığını dile getirmiştir. Ve daha sonra Derneğin kıdemli sekreterine hitaben yazdığı bir mektupta, bu adresten bahsederken şöyle diyor: "Derneğin halkımı kurtarmadaki büyük çalışmasının değerine dair hissiyatımı böyle alenen kaydedebildiğim için çok mutluyum. Özgür düşüncenin ve özgür araştırmanın bir dostuyum, ancak bunların cahilleri eğitme ve aşağılık olanları yüceltme işinin yerini tutmadığını düşünüyorum. Zaman ve emek beni neredeyse ders alanından uzaklaştırdı, ancak Amerikan Misyoner Derneği'nin adanmış olduğu davada hala söyleyecek güzel bir sözüm var."

ÖĞELER.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan on iki milyon aileden bir milyonunun yaşamın lükslerini ve konforlarını elde etmek için gereken işi güvence altına alamadığı söyleniyor. Bu temelde bir buçuk milyon renkli aile özel bir dezavantaja sahip. Sadece zor zamanlara karşı değil, aynı zamanda ırk önyargısının muazzam dezavantajlarına karşı da mücadele etmek zorundalar.

* * * * *

Minnesota'dan Piskopos Whipple'ın Kızılderili Komiserleri Kurulu'na üye olarak atanması, yapılması gereken bir atamaydı. Bu ülkede Kızılderililer ve onların istekleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olan veya onlar adına daha akıllı ve özverili bir ilgi gösteren çok az kişi vardır.

* * * * *

Medeni Kabileler olarak kabul edilenlerin işgal ettiği Kızılderili Bölgesi, tehlikeli bir konumdadır. Eski Senatör Dawes başkanlığındaki Komite tarafından yapılan son soruşturma, gerçekleri
şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkardı. Senatörün önerileri çok açık ve radikal, ancak sorunun çözümünde gecikmenin sadece zorluğu uzatıp daha da kötüleştireceğinden endişe ediliyor.

* * * * *

"Eksik Halka" keşfedildi. Söylendiğine göre, Java'da bir yerlerde kazılan iskelet parçalarında bulundu. Bu, bilimsel doktorların canlıları ihmal edip bu eski kemikler üzerinde çekişmelerine yol açacak ne kadar da çekici bir şey. Bu ülkede gerçek "Eksik Halka", beyaz insanların renkli insanları bir vatandaş ve bir Hristiyan olarak tanıyan hayırseverliğidir. Bu bağlantı bulunup parlatılsın ve pek çok ciddi sorun çözülecektir. GÜNEY'İN REFAHI. Güney Eyaletlerinde zaman zaman büyük ilerleme umutları belirir. Demir ve kömür yakınlarda ve sınırsız miktarda bulunur. Hemen patlama başlar ve yoğun dökümhaneler ve ek demir yolu tesisleriyle büyük şehirler ortaya çıkar. Ancak bir şekilde patlama coşkusunu kaybeder ve parlak umutlar ertelenir. Yine de Güney'in muazzam kaynakları vardır, ancak bunlar ancak kademeli olarak geliştirilebilir ve sermaye Güney'deki emek sorununun tatmin edici bir şekilde ayarlandığından emin olacaktır. Bize tekrar pamuk fabrikalarının Kuzey'den Güney'e taşınacağı söylendi. Şimdiye kadar ucuz pamuklar bu Güney pamuk fabrikalarının ürünüydü. Ancak şimdi en iyi
kaliteli pamukların üretileceği vaadinde bulunuluyor. Güney'de iş gücü ucuz, ancak kalifiye iş gücü çok nadir ve Kuzey'den daha ucuz değil ve bu tür iş gücünü Kuzey'den taşımak ek ulaşım maliyetine yol açacak. Zaman zaman göçmenleri Güney'e yerleşmeye ikna etmek için büyük çabalar sarf ediliyor ve bu tür çabalara büyük umutlar bağlanıyor. Ancak göçmenler Kuzey'e ve Batı'ya gitmeye devam ediyor ve Güney'e gitmiyor. Bunun nedeni Güney'in mineraller, verimli topraklar ve güzel bir iklim açısından zengin olmaması değil. Neden? Güney'deki beyazların elindeki sermaye, siyah adamın kişiliğinde emeği önyargının topuğu altında ezmeye devam ediyor. Belki de Avrupa'dan gelen işçi de aynı şeyden korkuyor olabilir. Tüm olumsuzluklara rağmen, Güney _gelişiyor_ ve gelişmeye devam edecek ve beyaz adam ırk önyargısını bir kenara bırakıp siyah adam mülk, zeka ve karakter edinerek kendini onun üstüne çıkardıkça süreç hızlanacak. Bu sonuca ulaşmaya yardımcı olan her şey Güney'in gelecekteki iyiliği için başka herhangi bir şekilde yapılabilecek olandan daha fazlasını yapar.

BU ARADA NOTLAR.

SEKRETER A. F. BEARD.

Güney turumun sonuncusunda ziyaret ettiğim en ilgi çekici yerlerden biri Tougaloo Üniversitesi'ydi. Konumu benzersizdir ve çalışmaları da öyledir. Mississippi'nin siyah kuşağının tam kalbinde, karanlıkta olan binlerce kişiye ışığını gönderiyor. Siyah kuşağın kırsal bölgelerindeki bu çocukları kurtarma sorununu incelemek isteyen birinin Tougaloo'yu ziyaret etmek için çok çaba sarf etmesi oldukça iyi olurdu. Bunun için zaman ayırmalı, geniş ekili arazileri, pamuk tarlaları, şeker kamışı ve mısır tarlaları, saman tarlaları, hepsi eğitim görenlerin bakımı altında. Demir işçiliği, ahşap işçiliği için dükkanlarını ve çeşitli diğer endüstrilerini görmeliler. Gündüzleri çalışanları, uzun akşamlar boyunca kitaplarda çalışkan öğrencileri görmeliler. Herkesin kendi kendine yardımını görmeliler. Notları gözden geçirmeli ve yapılan işin kalitesini ve karakterini, matematik ve dil derslerini ve fizik bilimlerindeki çalışmalarını fark etmeliler. Harika bir okul --Tougaloo-- ve insanlar görebilselerdi, ekonomisi ve verimliliği için daha fazla alıntı yaparlardı. Verimlilik ve ekonomi her zaman aynı koşumda eşit olarak bulunmaz.

Tougaloo'daki küçük bir olay ilgimi çekti. "Evlerimizi nasıl iyileştirebiliriz" başlıklı bir tartışmada bir öğrenciden şu sözler duyuldu: "Zencinin ırk gururundan yoksun olduğunu düşünüyorum. Kendi yapısını hor görüyor.
Hanginiz bir zencinin ırkının genel özelliklerinin diğer ırklarınki kadar uygun olduğunu söylediğini duydunuz?
Onlar da öyle değil. Anglosakson ırk özellikleriyle gurur duyar.
Kızılderili de öyledir, ancak zenci kendini hor görür ve Tanrı'nın onu yarattığından başka her şey olur. Ancak, adil bir Tanrı'nın ilahi bilgeliği olduğu halde, zenci olduğumuz için kendimizden nefret edersek cehennemden nasıl kaçabiliriz?
İstediğimiz kadar eğitim alarak evlerimizi iyileştirmekten bahsedebiliriz, ancak ırk gururuna sahip olana ve bizi yaratan ve bizim için en iyi olanı
bilen Tanrı'nın büyük planını uygulamaya çalışana kadar asla hiçbir şey olmayacağız. Gerçek zenci olalım, saf ve iyi olalım ve damarlarımızda bir damla başka kan olmasını arzulamayalım."

Bu, Tougaloo'nun ruhu gibi görünüyor. Tanıştığım mezunları erkeksi ve kadınsı, kendine saygılı ve kendine yardım eden kişiler.

TOUGALOO ÜNİVERSİTESİ, MISSISSIPPI.

YAZAR F. G. WOODWORTH, D.D.

[İllüstrasyon: KÖŞK.]

[İllüstrasyon: KIZ YURTLARI.]

Amerikan Misyoner Derneği'nin imtiyazlı okulları, temelde benzer bir iş yapmalarına rağmen, yine de güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiştir.
Tougaloo Üniversitesi, Derneğin kesinlikle siyah kuşak plantasyon okuludur, Amerika'nın en karanlık Afrika'sının ortasında, ülkenin içinde yer alır ve zencilerin geleceğinin çoğunlukla dayandığı en kalabalık ve en önemli sınıfa, yani plantasyon zencilerine dokunur. Renkli nüfusun çoğunluğunu oluşturan, beyaz kanla en az temas eden, aynı anda hem en cahil hem de en umutlu sınıftırlar. Eyalet başkenti Jackson'a yedi mil uzaklıkta, Illinois Central yolunda, yalnızca Mississippi'den değil, Louisiana ve Arkansas'ın büyük bölgelerinden de kolayca ulaşılabilen, geniş bir alandan öğrenci çekiyor ve eğitimli öğretmenlerini ve mezunlarını daha da geniş bir bölgeye gönderiyor. Konumu sağlıklı ve güzel ve şehrin dikkat dağıtıcı unsurlarından ve cazibelerinden uzak, verimli çalışma için takdire şayan bir konumda. Okul 1869 sonbaharında kuruldu ve
ilk raporlar, sarhoşluğu,
kavgaları ve adaletsizliğiyle mevcut durumla oldukça zıt olan çevre bölgesini gösteriyor. Beş yüz dönüm arazi satın alındı ​​ve
onlarla birlikte, o zamanlar çok da eski olmayan, eyaletin en iyi plantasyon evi olması amaçlanan ve gelmeyen bir gelin için inşa edilen güzel bir malikane (sayfa 125) satın alındı. İllüstrasyonun da gösterdiği gibi, güzel bir yapıdır--oradaki mimari iddiaları olan tek yapıdır.
İlk başta okul odaları ve yatakhane amaçlı olarak hizmet vermiş ve okulun ömrünün çoğunda bu şekilde kullanılmıştır. Şimdi başkan ve hazinedar ofisleri, çok daha fazla kitaba ihtiyaç duyan ana kütüphane, müzik odaları, doktor muayenehanesi, öğretmenler odası ve başkanın evi bulunmaktadır. Şimdi okul kullanımı için dokuz büyük bina var, birkaç tane de küçük bina var. Büyük binaların bir sonraki en eskisi, malikanenin hemen güneyinde bulunan kız yurdudur. Burada ortak yemek odası, gerekli mutfak, çamaşır yıkama ve fırın
ev aletleri ve birkaç öğretmen ve seksen ila doksan kız için yatakhane odası bulunur.

[Resim: BALLARD HALL.]

[Resim: ERKEK YURTLARI, STRIEBY HALL.]

[Resim: PLANTATION BARN.]

[Resim: BIBLE HALL.]

Kız yurdu zamanında malikanenin hemen kuzeyine inşa edilen Washington Hall birkaç yıl önce yandı ve şimdi yerinde, gramer ve orta düzey bölümlerin çalışma ve okuma odalarını içeren Ballard Binası bulunmaktadır. Bu odalar normale ve tüm genel egzersizlerin ve Şabat ayinlerinin yapıldığı şapele kadar uzanır. Okulun en büyük ihtiyaçlarından biri, özellikle dini amaçlara adanabilecek bir kilise binasıdır. Anıt bir bina için büyük bir şans var. Ballard'ın biraz kuzeydoğusunda, 1882'de inşa edilen, 112 x 40 fit boyutlarında ve üç katlı bir tuğla yapı olan Strieby Hall adlı erkek yurdu var. Bodrum katında çamaşırhane ve banyolar var. Bu binada normal ve daha yüksek işler yürütülüyor, oldukça iyi bir fiziksel ve kimyasal laboratuvar ve referans kütüphanesi var ancak büyük bir genişleme ve ek tesisler gerekiyor. Normal işler büyük önem taşıyor çünkü ırkın geleceği büyük ölçüde ortak okulların eğitimli öğretmenlerinde. Tougaloo'dan gidenler her iki ırktan da altın görüşler kazandılar ve kapsamı ve misyoner karakteriyle okulun destekçilerinin etkisini büyük ölçüde artıran bir iş yapıyorlar. Strieby, kalabalıklaşarak yetmiş ila seksen erkek öğrenci için bir yatakhaneye sahip. Normal işler için ayrı bir binaya büyük ihtiyaç var, kütüphane, okuma odası, okuma odası, müzeler ve laboratuvarlar var. Strieby'nin hemen kuzeybatısında, sığırların resmiyle birlikte, okulun hayvancılık, bahçe, meyve yetiştirme vb. ile büyük tarım bölümünü akla getirecek olan büyük bir ahır vardır. Burada da, çiftlik çocukları ve bir ustabaşı için, iyi çiftçilerin yetiştirilmesinde özel bir eğitim kursunun verileceği bir binaya büyük ihtiyaç vardır. Birkaç mezun ve eski öğrenci, bazıları öğretimle bağlantılı olarak, çiftlik ve pazar bahçelerinin yönetiminde başarılı olmuştur. Konağın arkasında, köle ağılı, köle çocuklar için kreş olan küçük ve hiç de güzel olmayan bir bina vardır; daha sonra, Amerikan Misyonerler Derneği'ne bağlı olarak, Boston Hall olarak bilinen bir yatakhane, ardından bir marangozluk sınıfı, ardından kızların "Endüstriyel Kulübesi" ve şimdi Bible Hall olarak anılıyor ve iki yıl önce kurulan teoloji bölümünü barındırıyor. Bu bölümün bir kütüphanesi var, ancak kitaplara ve haritalara çok ihtiyacı var ve İngilizce İncil'e dayalı iki dersi var, biri iki, biri dört yıllık. Bu yıl normal derste çok az öğrencisi olmasına rağmen, çok kapsamlı bir çalışma yapıyorlar. Dışarıdaki vaizler için akşam dersleri birkaç yıldır iyi bir güç oldu. Resme bir bakış, herkesi teolojinin daha iyi bir yere sahip olması gerektiğine ikna edecektir. Onlara kim verecek? Resminin verildiği Berkshire Cottage, kızların endüstriyel eğitim çalışmalarını barındırıyor. Burada, dört yıla yayılan derslerle iğne işi ve yemek pişirme sınıfları var ve dilbilgisi
sınıflarındaki tüm kızların İngilizce şubeleri kadar bunları almaya mecbur olduğu. Normal kızlara özel terzilik eğitimi veriliyor. Berkshire, birkaç öğretmene ev sahipliği yapmasının yanı sıra, pratik ev işlerine ayrılmış bir mutfağa, yemek odasına ve birkaç yatak odasına sahip ve şu anda dört kız, bir seferde neredeyse altı hafta boyunca ev işlerini yapıyor ve böylece ev hanımları için yeterli hale geliyor. Bu kulübeden çok uzakta olmayan Ballard mağaza binası var ve
erkeklerin manuel eğitimi burada yürütülüyor. Burada, El okulunun küçük çocuklarına bıçakçılık eğitimi verilir ve tüm yüksek sınıflardaki çocuklara, en iyi manuel eğitim yöntemlerine uygun olarak, ağaç işçiliğinde, aynı anda yirmiden fazla çocuğa mükemmel uyum sağlayan, dikkatli eğitim verilir. Aynı anda sekiz kişinin çalışabileceği dövme ve iki düzine çocuk için masa ve aletlerle mekanik ve mimari çizim. Bu çalışmanın ve kızların endüstrilerinin sonucu, öğretmenleri Slater Fonu tarafından desteklenen ve bu kadar büyük bir iş yapmış ve yapmaya devam eden, ortaya çıkan beceri, kazanılan artan kapasite, ev edinme ve sürdürme yeteneği ve karakter gelişimi açısından son derece tatmin edici ve cesaretlendirici olmuştur. [Resim: BERKSHIRE COTTAGE.]

[Resim: BALLARD MANUEL EĞİTİM ATÖLYESİ.]

[Resim: MARANGOZLUK.]

[Resim: DÖVME.]

Bir diğer resim olan Hand Primary binası, Normal bölümünün pratik çalışmalarını akla getiriyor, çünkü burada Normal öğrenciler derslerinin son iki yılında pratik yapıyor ve çevredeki kulübelerden öğrencileri topluyorlar.

Okulun tüm çalışmalarının altında, Hristiyan karakterinin geliştirilmesine dair baskın düşünce var. Vaazlar, Sebt okulu, Sebt okulu öğretmenleri tarafından yönetilen sınıf dua toplantıları, dini topluluklar, Hristiyan hizmeti için Sözleşme, öğretmenlerin ve daha büyük öğrencilerin kişisel etkisi, hepsi en mübarek sonuçlarla bu yöne doğru eğilim gösteriyor. Çevredeki bölgeye, Üniversiteden öğretmenlerin ve öğrencilerin yardım ettiği iki ila dört mil uzaklıktaki dört Sebt okulu aracılığıyla artan bir etki uygulanıyor. Okullardan biri olan McCharity'nin bir resmi burada verilmiştir. "Tougaloo Üniversitesi'nin Tougaloo'ya Eklenmesi"nden de bahsedilmelidir. Yüz yirmi dönümlük arazi, eski öğrencilere ve Üniversite'de çocuklarını eğitmek isteyenlere her biri 100 dolardan satılan beş dönümlük ev arsalarına bölünmüştür. Birkaç yıl içinde orada güzel bir topluluk olması bekleniyor.

[İllüstrasyon: DANIEL HAND ANAOKULU VE İLKOKUL.]

Tougaloo'nun yaklaşık 400 öğrencisi ve 23 eğitmeni, teolojik, üniversiteye hazırlık, normal, tarımsal, endüstriyel, müzik ve hemşirelik eğitim bölümleri, dini çalışmaları üç büyük temel fikir etrafında gruplandırılmış ve kayda değer bir başarıyla sürdürülmüştür. Bunlar aile ve ev, liderlik ve saf dini yaşamın gelişimidir. Bir kürsüyü kim bağışlayacak? Üniversiteye kim bağışta bulunacak ve etkisini en verimli şekilde sürdürecek? Tougaloo ne kadar başarılı olsa da, en büyük, en geniş çalışması henüz gelmedi.

LINCOLN ANMA MEKTUBU-ÖZEL YÖNTEM.

BAYAN G. W. ANDREWS, TALLADEGA, ALA.

[İllüstrasyon: McCHARITY PAZAR OKULU MİSYONU.]

Halkımızın en _fakir_ olanlarına Amerikan Misyoner Derneği'nin borcunu kaldırmaya yönelik bir şeyler yapma fırsatı vermek için bir "Abraham Lincoln Cent Derneği" başlatma konusunda Şabat sabahından beri burada büyük bir coşku var. Dört bağış departmanı olacak, günde bir sent, haftada bir sent, ayda bir sent,
ve beş dolar, Derneğin bir anma üyesini oluşturacak. Günde bir sent ödeyenlerden toplanan para, okullarda sabah ibadet sırasında alınacak; haftada bir sent her Salı sabahı, ayda bir sent ise her ayın on ikinci günü. Her çeyrekte, hazinedar farklı meblağları toplayacak ve Amerikan Misyoner Derneği hazinesine gönderecek. Her _yılın_ Şubat ayının on ikinci günü, çok daha fazlasının gerçekleştirileceğine güvendiğimiz bir toplanma günü olacak. Bu planı elinde bulunduranlar ve hepimiz birlikte çalışarak, bunu Güney'deki tüm okullarımıza ve kiliselerimize yaymak için umut ediyoruz. Amerikan Misyoner Derneği'nin mevcut borcu kalplerine yakınlaştırılsın ve orada tutulsun, çünkü önerimiz bu derneğin borç kaldırılıncaya kadar devam etmesidir.

GÜNEY'DE LINCOLN ANMA GÜNÜ.

REV. W. J. LARKIN TARAFINDAN.

Lincoln'ün doğum gününde, Güney'deki Amerikan Misyoner Derneği ile bağlantılı kiliselerin çoğu buna katkıda bulunma fırsatı yakaladı ve kendi başlarına büyük olmayan, ancak büyük bir fedakarlığı temsil eden birçok hediye New York'taki hazinedarımız tarafından alındı. Alabama, Marion'daki kilisemizin pastörü, kilisesinden 16 doların üzerinde bir bağış gönderdi; bu miktar, daha çok tercih edilen kiliselerimizin çoğunun binlerce dolardan daha fazla fedakarlığı temsil ediyor. Şöyle yazıyor: "Lord's Day, 10'unda, kilisedeki okulun yanında bir Lincoln tatbikatı yaptık. Çok soğuk ve karanlık bir geceydi, ancak bağışımız 16,09 dolardı. Buradaki zor zamanları düşüneceksiniz - ve bu yıl gerçekten zorlar - yaklaşık iki aydır cıva neredeyse sıfıra inerken yoğun bir soğuk yaşıyoruz. Alabama'nın bu kesiminde buz altı inç kalınlığında olduğunda, yarı çıplak ve yarı tok zenciler için yoğun bir acı anlamına geliyor. Buna misyoner dua toplantılarımızda topladığımız 16,09 doları, 11,26 doları ekliyoruz, toplamda 27,35 dolar elde ediyoruz."

"Geçmiş günlere ait bazı deneyimler için birkaç eski köleyi aradım. Bunlardan biri şöyle: 'Ben yaklaşık on iki yaşında bir çocukken, birkaç çocuk bir araya gelip, erkek olduğumuzda ne yapacağımızı konuşuyordu. Dedim ki, "Özgür olacağım ve bir mağaza işleteceğim ve belki de sizden bazılarını katip olarak işe alacağım." Bu çocuklar arasında, eve gittiğinde babasına söylediklerimi anlatan beyaz bir çocuk vardı. Kısa bir süre sonra, bir gün evinin önünden geçerken bir kadın beni içeri çağırdı ve "Steve, sen misin?" dedi. "Evet, beyefendi." "Seni görmek istiyorum; diğer çocuklarla kötü şeyler konuştuğunu duydum." Dedim ki, "Ne oldu beyefendi?" "Bir gün özgür olacağını söylemiştin. Şimdi sana şunu söyleyeyim, böyle konuşmayı
kesmezsen asılacaksın ve seni kimse kurtaramayacak. Sana söyleyeyim, dünyanın temellerinden beri köle olmak üzere atandın; kaderin bu." Devam etti, "Her ne kadar o çocuklardan hiçbirini katip olarak işe almamış olsam da, konuşmamı aktaran o beyaz çocuktan o zamandan beri binlerce dolar değerinde mal satın aldım. Tren vagonlarında kek satarak başladım. 1852 yılı civarında Tennessee'de bir adamın gelip vaaz verdiğini ve köleliğin kaldırılması fikirleri olduğu söylendiğini hatırlıyorum. Beyaz insanlar onu alıp astılar. Ah! Çocuklar, keşke sizin şu an sahip olduğunuz ayrıcalıklara sahip olsaydım! Amerikan Misyoner Derneği için Tanrı'ya şükrediyorum. Çocuklarımı aldı ve onları adam yaptı. Çocukken iyi bir Hristiyan bana biraz okumayı öğretti. Beyaz insanlar bunu keşfetti ve "Zencilere ders vermeyi bırak," dediler ve bize yazmayı öğrettiği için işaret parmağını kestiler." 

LOUISIANA DERNEĞİ.

REV. G. W. MOORE, SAHRA MİSYONERİ TARAFINDAN.

Louisiana Eyalet Derneği, 1-4 Şubat tarihleri ​​arasında Thibodeaux'daki kiliseyle birlikte yirmi altıncı yıllık toplantısını gerçekleştirdi. Dernek tarihindeki ilgi ve katılım açısından en iyi toplantılardan biriydi.

Kiliselerden gelen raporlar, zor zamanlara rağmen istikrarlı bir büyüme ve umutlu bir görünüm gösterdi. Güney Louisiana'daki bu kiliseler, büyük şeker plantasyonlarına bitişik kasabalarda ve plantasyonlarda eyaletin kara kuşağındadır. Birçok plantasyon sahibi, şekerden vazgeçmenin değişen koşulları nedeniyle iflas ederken, yoksul renkli işçiler en büyük acıyı çekenler oldu.

Yaşamak ve kilise işlerini sürdürmek için gösterdikleri zorlukların ve mücadelelerin hikayeleri, acı, kahramanlık ve özveriyle doludur. İşçiler, açlık kurtlarını kapılarından uzak tutmak için günde elli sent almak ve kendilerine yemek vermek zorunda kaldılar ve birçoğu hiçbir fiyata iş bulamıyor.

Kardeşler için, Lowell, Massachusetts'teki Amerikan Misyoner Derneği toplantısından Rev. James Herod ve Cleveland Christian Endeavor toplantısından Bay E. H. Phillips'in raporunu duymak bir vahiy gibiydi. Bu renkli adamların Kuzey veya Doğu'ya ilk kez gelmeleri ve Kuzey medeniyetiyle ilk kez temas kurmalarıydı. Birinci sınıf trenler, oteller ve "beyazlı kardeşimizden" gelen Hristiyan misafirperverliği onlar için
tamamen yeniydi.

Bay Herod, Straight Üniversitesi mezunudur ve Abbeville, Louisiana'daki papazımızdır. Toplantının ve Kuzey'in harikalarının hikayesini ve Kuzeyli dostların sıcak karşılamasını anlatırken yüzü minnettar bir neşeyle parlıyordu, Dernek kardeşleri ise onun grafik anlatımıyla
büyülenmişti. Konuşmacının mı yoksa dinleyicilerin mi daha mutlu olduğunu söylemek zor.

New Orleans'taki Morris-Brown Kilisesi'nden Bay Phillips, gayretli bir
Hristiyan Çabası çalışanıdır. Louisiana Eyaleti, Cleveland Hristiyan Çabası Kongresi'nde iki renkli delege, Bay Phillips ve Dr. Nelson tarafından temsil edildi. Bu renkli Çabacıların Cleveland'da aldıkları karşılama hepimizin kalbini sevindirdi. Uzun süredir ezilen kardeşlerimizin kalplerinde bu umut yıldızının yükseldiğini görmek ve onların ülkenin bir yerinde Rabbimizin sözlerinin ve Hristiyan Çabası sloganının anlamını ve tatlılığını fark etmeleri çok ferahlatıcıydı: "Biri sizin Efendinizdir, o da Mesih'tir ve hepiniz kardeşsiniz." Londra'da düzenlenen Pazar Okulu Kongresi'nde saha misyonerimizin hazırladığı rapor, kardeşlere, iyi zamanın yakında geleceği, değerleri ve _çalışmaları_ ile ölçülecekleri ve doğum ve koşullarının tesadüfi olması nedeniyle her zaman hor görülmeyecekleri ve ezilmeyecekleri umudunu aşıladı. Bayan Bella Hume'un başkanlık ettiği Kadın Misyoner Eyalet Birliği, ilginç bir toplantı düzenledi. Nebraska, Santee'deki Kızılderili Misyonumuzdaki bir misyonere destek sağlıyorlar. Pazar Okulu Eyalet Derneği, moderatör Rahip J. W. Whittaker da ilham verici bir toplantı düzenledi. Bay Alfred Lawless, Jr., eyaletteki ihtiyaç sahibi Pazar okullarını ziyaret etmek ve özellikle şeker plantasyonlarında Pazar okulları düzenlemeye yardımcı olmak için genel Pazar okulu müdürü olarak atandı. Bir yıl önce Amerikan Misyoner Derneği tarafından Thibodeaux'da inşa edilen küçük ve şık şapel, 3 Şubat Pazar günü açıldı. Straight Üniversitesi'nden Rev. Prof. G. W. Henderson etkileyici ve faydalı bir vaaz verdi, ardından papaz, Rev. J. E. Smith, Mütevelli Heyeti Üyesi Matthew Dickerson ve saha misyoneri konuşmalar yaptı. Tren küçük kasabadan ayrılırken delegeler "Tekrar görüşene kadar Tanrı sizinle olsun" diye şarkı söyledi. Beyaz ve siyah yolcuları ayırmak için vagonun perdesi kapatıldı, ancak bu dua şarkısı trende çalınırken beyaz yolcular perdeyi kaldırdı ve bir sezon boyunca hepimiz tek bir topluluk olduk. Doğuşun melek şarkısı olan "Yeryüzündeki barış ve insanlara karşı iyi niyet" o kadar bol olsun ki, insanları ayıran perdeler kalksın ve "barış ve iyi niyet" nakaratı ortak insanlığımıza uzansın ki, hepimiz birbirimize bağlanalım ve Mesih'e birleşelim. SAHRA ÖĞELERİ.

Dağlardaki gençler arasında Hristiyan Çabası Gençlik Toplulukları'nın örgütlenmesi, o bölgedeki Amerikan Misyoner Derneği'nin misyonerleri ve yöneticileri tarafından çok
başarılı bir şekilde sürdürülüyor. Yöneticilerden birinin yakın zamanda verdiği bir raporda, Endeavor
Topluluklarının yakın zamanda örgütlendiği dokuz yerin bir listesi veriliyor. Amerikan Misyoner Derneği, Güney'deki genç Yaylalılar arasında Endeavor hareketini yayma çalışmalarında özellikle aktif olmuştur. Endeavor Derneği, onların tam ihtiyaçlarını karşılar ve çok takdir edilen gelişme ve büyüme fırsatları sunar.

* * * * *

Andersonville, Ga.'dan bir mektuptan alıntı: Çocukların dört veya beş mil boyunca okula düzenli olarak gelmelerini, ayaklarının kırık ayakkabılarından dışarı çıkmasını, okul faturalarını ödemek için tavuk, yumurta vb. şeklinde harç sepetlerini getirmelerini görmek acınası. Kişi
getirilen şeyleri pişirmek ve yoksul çocuklara yiyecek vermek
ve onları sıcak giysilere sarmak istiyor, ancak onları kendi kendine yetebilen hale getirmenin ve dilenci ruhundan uzak tutmanın tek yolunun
onlardan ödeme yapmalarını istemek olduğunu biliyorum.

* * * * *

NEW ORLEANS, LA.--Rahip Geo. W. Moore yazıyor: Yatılı öğrencilerin yaklaşık otuzu ve gündüz öğrencilerinin ellisi, Cuma akşamı, onlar adına ilk kez İncil egzersizlerine başladığımdan beri Mesih'e olan inançlarını
ikrar ettiler. Straight Üniversitesi'nin tüm yatılı öğrencileri artık Hristiyan inancının evinde.

BAYAN AMY WILLIAMS.

24 Şubat Pazar günü, New York, Rochester'da değerli misyonerlerimizden biri daha bu hayatın iş ve fırsatlarının ötesine geçerek
kutsanmış ödülüne kavuştu.

Bayan Amy Williams, 1868'de Augusta, Georgia'da misyoner öğretmen olarak Dernek hizmetine girdi. Ertesi yıl, uzun yıllar Storrs Okulu'nun müdürü olduğu Atlanta, Georgia'ya transfer edildi. 1885'te bu müdürlükten emekli olduktan sonra, birkaç yıl Kuzey'de kaldı, ancak kalbi sürekli olarak sevdiklerine yöneldi ve 1893'te Knoxville, Tenn.'deki Slater Normal Okulu'nun müdürü olarak atanmayı kabul etti. Burada yaptığı iş, Atlanta'dakiyle aynı titizlik ve yetenekle nitelendirildi. Sağlığının ikinci yıl geri dönmesine izin vermediğini fark ederek, Aralık ayında şunları yazdı: "Yüreğim sadece Güney'e geri dönmek için sızlıyor. Diğer tüm işler önemsiz görünüyor." Atlanta, Georgia'dan Bayan T. N. Chase şöyle yazıyor:

"Yaklaşık yirmi beş yıl önce, gençliğinin güzelliğiyle,
Storrs Okulu'nun sorumluluğunu üstlendi, o plastik
yıllarda onu şekillendirdi ve üzerinde görkemli hayatının izini bıraktı. Bu akşam
akşam yemeğinde yanımda oturan büyük kızlardan birine Bayan Williams'ı hatırlayıp hatırlamadığını sormaya cesaret ettim. Şunu söylerken yüzü nasıl da aydınlandı:
"Ah evet; Bana ilk İncil'imi verdi." Yüzlerce erkek ve kız, Atlanta Üniversitesi'ndeki üniversiteye hazırlık sınıfına girdi, ancak o olmasaydı,
ilkokuldan öteye asla gidemezlerdi. Elektrikli arabalardan önceki
ilk günlerde, Storrs çocuklarının nasıl olduğunu görmek için sık sık buraya,
yaklaşık iki mil kadar, yürürdü. Bir gün, onunla biraz geri yürümek istedim, ama o şöyle dedi: "Bir mil daha öteye, kaçan ve
iki gecedir okul odamda uyuyan, babası onu dövdüğü için
eve gitmeye cesaret edemeyen zavallı bir çocuğun evine gitmeliyim." O çocuk şimdi Rahip John W. Whittaker, '84 sınıfı ve New Orleans, La.'daki First Congregational Kilisesi'nin pastörü. Onu kutsamak için ayağa kalkacak başka birçok kişi olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden, onu ne kadar sevsem de, onun için yas tutamıyorum,
sadece oturup, o tek tacın nasıl olup da
olması gereken tüm yıldızları barındırabildiğini merak ediyorum. alnının etrafında daireler çizerek."

Kızılderililer.

SANTEE AJANSINDAKİ BORÇ İÇİN TAHSİLAT. Bir Hint kilisesinin, Dernek'in mali sıkıntısı nedeniyle yardım çağrısına verdiği yanıt, kesinlikle herhangi bir yerdeki herhangi bir Hristiyan kilisesine layıktır. Dr. A. L. Riggs, bağışlarını bildirirken şöyle yazıyor:

"10 Şubat'ta, misyonerlerimiz ve Pilgrim Kilisesi, Amerikan Misyoner Derneği'nin çağrısına yanıt verdi ve iki yüz on altı dolarlık bir bağışta bulundu. Bu bağış, Nisan ayının birinden önce ödenecek ve muhtemelen biraz daha artırılacak. Elbette daha büyük bir kısmı misyonerlerin bağışı, ancak Kızılderililer iyi iş çıkardı, bir kısmı beşer dolar katkıda bulundu."

Bu büyük bağışın bu Hint kilisesinde toplandığı gün yapılan bir ayinle ilgili bir hesap verirken, Bay F. B. Riggs şunları yazıyor:

"Görevlilerden ikisi, her biri yirmişer dolarla bağışa başladı. Bu, insanları biraz şaşırttı, ancak birkaçı kısa süre sonra her biri on dolar vermeye cesaret etti. Sonra biri, dokuz kişinin daha aynı bağışı yapması koşuluyla on dolar bağışladı. Dokuz kişi bulundu. Bir Kızılderili kadın on dolar bağışladı. Birkaç Kızılderili her biri dört, beş, altı ve yedi dolar verdi. Şarkı söyledik ve sonra bağış çağrısında bulunduk; konuştuk ve tekrar
şarkı söyledik ve sonra tekrar bağışta bulunduk. Komiteye konuyu daha da acilen ele alması talimatı verildi. Çalışmalar şu anda dışarıda devam ediyor. Bu arada bağışlar çok hızlı bir şekilde ödeniyor ve yakında size gönderebileceğimi umuyorum. Pilgrim Kilisesi'nden gelen bu katkı, üyelerimizin kalplerinden çok şey ifade ediyor. Bu bağışta tam olarak acı noktasına geldiler. Okuldaki öğrenciler Yardım etmekte de iyi iş çıkardı. Amerika'nın büyük kiliselerinin birçok üyesinin, misyonerlerin ve misyon sahalarımızdaki insanların sadece alıcı olduğunu düşünmesine şaşırdım. Acaba tüm büyük kiliselerimizdeki iyi insanlar, Lincoln Memorial Sebt Günü'nde Amerikan Misyoner Derneği'nin borcunu kaldırmak için çayırdaki bu Kızılderili Misyon Kilisesi'nin üyeleri kadar bir şey yaptı mı? Eğer öyleyse, borç silindi."

BİR KIZILDERİLİDEN MEKTUP.

David Tatankaota yakın zamanda Bayan M. C. Collins'e şu mektubu yazdı. David, Amerikan Misyoner Derneği tarafından yakın zamanda açılan yeni bir misyon olan Thunder Hawk köyündeki misyonerdir. Bayan Collins, David'in raporunu bu mektupla birlikte gönderdiğini ve misyonundaki Kızılderililerden 5,50 dolar topladığını yazıyor:

"26 Ocak 1895.

"WINONA, ARKADAŞIM:

"Sana bir mektup vereceğim. Çocuklarım ve karım hepimiz iyiyiz. Her Pazar dua getirir. Bazıları İncil'i anlamaya başlıyor. Pazar günü ikinci ayinde bazılarından dua etmelerini ve
bazılarından konuşmalarını istiyorum. Ayrıca Çarşamba dua toplantısında bunlar yanıt vermeye
hazır. Chasinghorse, Flyinghorse ve Whiteagle.

"Thunderhawk biraz daha güçleniyor (manevi olarak). O ve
ailesi her zaman kilisede. Yeterince söyledim.

"Arkadaşınız,

"DAVID TATANKAOTA.

"Bu benim kendi el yazımla yazılmıştır. Amin."

Bayan Collins tarafından çevrilmiştir.

Çinliler.

31 AĞUSTOS 1894'TE SONA EREN YIL İÇİN KALİFORNİYA ÇİN MİSYONUNUN
YILLIK RAPORUNDAN DETAYLAR.

REV. W. C. POND, D.D.

Bu eski bir haber. Ancak rapor, hazinedarın o yılki çalışmalara yardım için bize taahhüt edilen son teklif toplanıncaya kadar defterlerini açık tutabilmesi ve böylece yıl sonunda ödenmemiş
maaşların mümkün olduğunca çoğunun ödenebilmesi için ertelendi. Hiçbir açığımız yoktu. Misyon borçlanmıyor. Bir önceki yılın borçlarını ödemek için asla yeni yılın kaynaklarını kullanmıyor. Sonuç olarak, kaynaklarımızın ihtiyaçlarımızı karşılamayacağı anlaşıldığında yapılacak tek bir şey vardı, yani işçilerimize işi durdurma ve okulları kapatma yetkisi vermek ve eğer çalışmaya devam ederlerse, onlara sadece şunu vaat edebiliriz: Onlar için mümkün olan her şeyi yapacağız. Sonuç olarak, kararlı ve sadık çalışanlarımız her zamanki bağışlarını yaptıktan sonra Ocak ayında 374,90$ tutarındaki ek bağışlarla hesapları kapattılar.

Ve bu mali meseleye değinirken, genel çalışmamızdaki cari giderlerle ilgili olarak hazinedarın son açıklamasının bir özetini vereceğiz:

I. KAYNAKLAR:

Son Raporda Mevcut 49,95$
Tahsisat Amerikan Misyoner Derneği 7.499,90$
Hazine Kaliforniya Çin Misyonu Makbuzları 4.973,80
Daimi Mülkiyet Hesabından Aktarılan 24,55
Rapor ve Kitap Satışı 4,40

II. ÖDEMELER:

Müdür, Öğretmen ve Yardımcıların Maaşları 8.480,25 ABD Doları
Misyon Evlerinin Kiraları 3.013,85 ABD Doları
Ek Giderler 1.058,50 ABD Doları
-------- --------
12.552,60 ABD Doları 12.552,60 ABD Doları

Buna ek olarak, Çinli anneler ve çocuklar için yaptığımız iş bize 557,70 ABD Doları'na mal oldu. Bu, katı ekonomi ve iyi sonuçlarla kullanabileceğimiz miktarın yarısından biraz daha az.

Çalışmanın istatistikleri, okulların şu şekilde korunduğu yirmi bir misyonu gösteriyor: Tüm yıl boyunca on dört tane,
Çin ve Amerikan tatillerinde ara verildiği durumlar hariç; dört tane
sadece bir aylık tatil; ikisi meyve adamlarının göreceli boş zamanlarının olduğu dört ay boyunca ve biri de Watsonville'de mali yıl kapanmadan dört ay önce çalışmaya başlayan yeni bir misyon.

Toplam çalışma ayı sayısı 431'di.

Rapor edildiği kadarıyla misyonlarımızla bağlantılı Hristiyan Çinlilerin toplam kaydı 596'dır. Geçtiğimiz yıl içinde Mesih'e yönlendirilmiş olabileceklerini umduğumuz kişi sayısı 60'tır, bu da bu umudun beslendiği ve ilkinden itibaren "Mesih'e olan inançlarının güvenilir kanıtını" veren toplam kişi sayısını 1.100'den fazla yapar. Bunlardan kaç tanesi ilk doğanların kilisesinde "beyaz cübbeler giymiş" olarak görünecek, karar vermek insan yargısının işi değildir. Bazen insan, zayıf, neredeyse _şeytani_ diyebileceğimiz şey, umut ve cesareti korkunç derecede şiddetli bir sınava tabi tutmak için ortaya çıkar, ancak Pavlus'un Korint'te karşılaştığı ve yine de onları "Mesih İsa'da kutsallaştırılmış, azizler olarak adlandırılanlar" olarak adlandırdığı kişilerle kıyaslanamaz. İyi Çoban
koyunlarını tanır ve Baba tarafından kendisine verilenler
_asla yok olmayacak_ ve hiç kimse onları Babasının
ellerinden koparıp almayacaktır.

Alanımızın sınırları, raporu bu misyonların her birinde yılın çalışmalarının hesaplarına kadar takip etmemizi engelliyor. İki nokta
özel olarak dikkate değer. Bunlardan biri THE MISSIONARY'nin önceki bir sayısında
bahsedilmiştir. Sokaklarda ve okullarımızda vaaz vermeye daha fazla dikkat edilmelidir, ki bunlar çok rahat küçük şapeller oluşturur. Diğeri ise birçok Çinli çocuğun -yerli Amerikalılar- sadece büyük merkezlerde değil, aynı zamanda iç kesimlerdeki köylerde de büyüdüğü ve okullarımızın kapılarını bunlara açmamız gerektiğidir; katılımlarını güvence altına alacak düzenlemeler yapmalıyız ve böylece Tanrı'nın lütfuyla karanlıkta değil, "Ben dünyanın ışığıyım" diyen O'nun şifalı ışınları altında büyümelerini sağlamalıyız.

* * * * *

KARDEŞLERİMİZİN SUNULARI.--Hediyelerini hazinemize mükemmel bir doğrulukla ayırmak mümkün değildir, ancak onları 1.905,40 dolara yerleştirdiğimizde gerçeğin içindeyiz. Buna ek olarak, çeşitli Derneklerinin yerel masrafları için 1.134,10 dolar, Çin'deki Misyonerlik Çalışmaları için 675,65 dolar, Dünya çapındaki Misyonerlik Topluluğu'na (Amerikan Kurulu aracılığıyla) 63,60 dolar ve ihtiyaç sahibi kardeşlere ve diğerlerine yardım için 358 dolar, toplamda 5.136 dolar verdiler. 75
yıllık teklifleri olarak; ve bu, zamanın baskısının onlar tarafından ortalama olarak diğerlerinden daha şiddetli hissedildiği zaman anlaşılmalıdır. Bir Çinlinin satması gereken mallar, zor zamanlarda vazgeçtiğimiz mallar olma olasılığı yüksektir. Ücretler düşürülecekse, düşüş Çinliden başlar. Birçok kişiye göre bir Çinliye ödeme yapmaktan kaçınmak büyük bir günah değildir. Ekonomi başladığında herhangi biri görevden alınacaksa, o da Çinlidir. Bu koşullar altında şu andaki mali göstergenin oldukça itibarlı olduğunu düşünmemek elde değildir.

Kadın Çalışma Bürosu.

KADIN MİSYONER BİRLİKLERİ.

ŞÜKRETME GÜNÜ, 12 NİSAN.

Kadın Sendikalarının 12 Nisan Cuma günü veya 14 Nisan Paskalya Pazarı günü, yani eyalet örgütlerinin yıllık toplantılarında kabul ettikleri kararda "Mesih'in dünyaya kendisini armağan etmesini anan" gün için düşünce, dua ve özel bağışlar planlamaları yürekleri sevindirici.

Elbette cömert bağışlar, Tanrı'nın ülkemizde bizim özel sorumluluğumuza verdiği kişilerin kurtuluşu için ayık düşünce ve samimi duayı izlemelidir. Rabbimiz bizzat "Bunu Bana
yaptınız" demiştir. Ya bu kendini inkar etmek anlamına geliyorsa? Kendimizden daha çok Mesih için plan yapmayacak mıyız?

"Efendim, ne kadar borcun var? Bu, verenin yüzleşmesi gereken sorudur. Bazen ticari çevrelerde bir adam, kendisine borçlu olduğu bir borcu, biriktirdiğinde alıp kendisi için kullanabileceği şekilde, dostluktan dolayı başkasına devreder. Aynı şekilde, bence Rab İsa da, O'na borçlu olduğumuz borcun büyük bir kısmını etrafımızdakilere, kapımızdaki henüz iman etmemiş kişilere, aralarında çalıştığımız bu ırklara devretmiştir. Bu Dernek aracılığıyla bize başvurulanlarda, Mesih'in temsilcilerini görelim."

DR. WILLIAM M. TAYLOR.

"İnsanlar Mesih'in lütfunu bildiklerinde, O'na yeterince verdiklerini asla hissetmeyeceklerdir. Bunu öğrenene kadar, O'na hiçbir şey vermeyeceklerdir. Başkaları gibi olmak veya itibar kazanmak için görünüşleri korumaya katkıda bulunabilirler, ancak O'nun lütfunu öğrenene kadar O'na asla vermeyeceklerdir. İnsanlar Mesih'e vermeden önce, O'ndan almalılar ve Mesih'in Kendisini kalplerine aldıklarında, vermeye zorlanacaklardır, _zorlanmadan değil, zorlanmadan; çünkü zevk ve görev
birlikte var olacaktır, ya da daha doğrusu görev zevkte birleşecektir."

DR. WILLIAM M. TAYLOR.

* * * * *

Kütüphaneler için talepleri karşılamak üzere, Ocak, Şubat, Mart ve Nisan 1862, Ocak 1866, Ocak 1867 ve Ocak ve Ağustos 1875 aylarına ait THE AMERICAN
MISSIONARY kopyaları. Ayrıca, 1860, 1861, 1862, 1863 yıllarına ait The Annual Report kopyaları.

ŞUBAT 1895 MAKBUZLARI.

DANIEL HAND FONU

Renkli İnsanların Eğitimi İçin.

Şubat Geliri 4.197,35 $
Daha önce kabul edilen 18.322,50
----------
22.519,85 $
==========

GÜNCEL MAKBUZLAR.

MAINE, 524,10 $.

Alfred. Cong. Ch., 10.50; Y. P. S. C. E. of Cong. Ch., 2.22 12.72
Andover. Cong. Ch. 5.00
Auburn. Samuel J. M. Perkins 10.00
Augusta. "A Friend" 30.00
Bangor. Hammond St. Cong. Ch. 100.00
Biddeford. Second Cong. Ch., L. M. Circle, Bbl. C.
_for Blowing Rock, N. C._
Boothbay Harbor. Mrs. M. Alice Beal, _for Gospel Work_ 8.00
Brewer. Jun. C. E. S., 2 kutu Christmas Gifts, _for
McIntosh, Ga._
Freeport. Miss G. B. Lewis 1.00
Gardiner. Cong. Ch. , _Öğrenci Yardımı için, Pleasant Hill
Acad., Tenn_ 24.00
Gorham. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 118.29
Gorham. H. H. Soc., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 20.00
Harpswell Merkezi. Bbl. C., Bayan E. R. Morse tarafından, _için
Blowing Rock, Kuzey Karolina_
Harrison, Kongre Böl. 3.37
Litchfield Köşeleri. Y. P. S. C. E., Walter T. tarafından
Earle, Hazine 2.50
Litchfield Köşeleri. Bbl. C., Bayan D. F. Smith tarafından,
_için Blowing Rock, Kuzey Karolina_
North Bridgton. Kongre Böl. 5.50
Phippsburg. Kongre Böl. ve Dernek 6.27
Portland. "Bir Arkadaş", _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 40.00
Portland. W. M. Soc., _Öğrenci Yardımı için, Gregory Inst._ 8.00
Portland. İkinci Mahalle Kongresi Böl., Kadınlar Derneği, Bbl.
C. _Greenwood için, S. C._
Robinston. Kadınlar Yardım Derneği, Kongre Böl., Bbl. Yatak,
Navlun 1.85, _Talladega için, Ala._ 1.85
Rockland. Kadınlar Yardım Derneği, Kongre Böl., Bbl. Yatak,
vb., Navlun 2, _Talladega için, Ala._ 2.00
Searsport. Sab. Sch., Kongre Böl., 5; Jun. C. E. S., 4,
_Dorchester Acad., McIntosh, Ga. için_ 9.00
Wells. Barak Maxwell, 20; "A Friend," 1 21.00
West Cornville. Addie Bicknell .50
West Paris. Bayan Mary L. Dana, "Gençliğin Arkadaşı"
bir yıl boyunca, _Macon, Ga. için_
Woodfords. Carl Coffin, S. S. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 2.10
Woodfords. Bbl. C. ve Bedding, _Lincoln Acad., N. C. için_
Woodfords. 2 Bbls. C., Bayan Ida V. Woodbury, Sec. tarafından,
_Blowing Rock, N. C. için_
Woodfords. Bbl. C., _Marion, Ala. için_
Yarmouth. Birinci Kongre Böl. (5 tanesi Bayan E. D. Freeman'dan, Anısına Sophia Carleton) 40.00

Maine Kadın Yardımı A. M. A.'ya, Bayan Ida V. Woodbury tarafından,
Hazine, _Kadın Çalışması İçin_:
Cumberland Merkezi 22.00
Lewiston, Pine St. Ch. 25.00
Turner. Bayan S. L. Bird 1.00
Pownal 5.00
------ 53.00

NEW HAMPSHIRE, 1.098,04 $

Amherst. Edward D. Boylston, 100; Kongre Ch., 80; Sab. Sch.,
Kongre Ch., 11.46 191.46
Boscawen. Bayan Mattie P. Webster, Freight, _Pleasant
Hill, Tenn._ 1.00
Claremont. Y. W. Soc., Bbl. C., vb., _Wilmington, N. C. için_
East Brentwood. Rev. H. H. Colburn 10.00
East Jaffrey. Cong. Ch., 14.50; Christian Endeavor Soc., 5.42 19.92
Farmington. First Cong. Ch. (30 tanesi Y. P. S. C. E.'den)
_Öğrenci Yardımı için, Nat, Ala._ 35.40
Greenville. Cong. Ch. (25 tanesi F. W. Ely). 40.00
Jaffrey. "Lilies of the Field", Bayan L. S. Adams tarafından,
_Storrs Sch._ için_ 10.00
Littleton. First Cong. Ch. 24.83
Londonderry. Chas. S. Pillsbury 1.00
Manchester. Birinci Kongre Ch. ve Soc., kurucu REV. L.
GOODRICH, BAYAN J. B. ESTEY ve BAYAN J. G. JONES L. M.'s 102.12
Merrimac. Geo. S. Parkhurst, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 10.00
Nashua. Birinci Kongre Ch. ve Soc. 60.00
New Castle. İstekli İşçiler, _Düz Üniversite için_ 10.00
Pembroke. Sab. Sch. Cong. Ch. 15.34
Peterboro. Birlik Kongre Ch., Y. P. S. C. E. 10.00
South New Market. Bayan H. L. Fitts, _Öğrenci Yardımı için,
Gregory Inst. _ 32.40
Stratham. Cong. Ch. ve Soc. 12.00
South New Market. Bayan H. L. Fitts, _Nakliye için_,
1.71 Cong. Ch. Hanımları, Bbl. C., _Wilmington, Kuzey Karolina için_ 1.71
Troy. Trin. Cong. Ch. 10.86
--------
598,04$
MÜLKLER.

Lyndeboro. Jotham Hildreth'in Mülkü, _hayırseverlik ve hayırseverlik amacıyla A. M. A., Güney'in Renkli Halkı arasında_, William R. Putnam, Mütevelli Heyeti 500,00
--------
1.098,04$

VERMONT, 388,00$.

Barnet. Sab. Sch, Cong Ch. 4.83
Barre. Cong. Soc., Bbl. C., _Williamsburg, Kentucky için_
Burlington. Mary C. Wheeler, _Straight U için_ 20.00
Cambridge. M. ve C. Safford 15.00
Damon's Crossing. Geo. A. Appleton 10.00
Dorset. Y. P. S. C. E., Marcia K. Gray tarafından, Ch. M. C.,
_Öğrenci Yardımı için, Blowing Rock. N. C._ 10.00
Dorset. Bayan H. M. Johnson 1.00
Essex. A. A. Slater, Box ve Bbl. C., _Columbia için, Güney C._
Greensboro. Cong. Böl. 4.20
Jeffersonville. Cambridge İkinci Cong. Böl. 5.50
Johnson. A. J. Grant, _Straight U için_ 5.00
Milton. Y. P. S. C. E., Cong. Ch., _C. E. Hall için,
McIntosh, Ga._ 1.85
Montpelier. Bethany Sab. Sch., D. S. Wheatley tarafından, Hazine. 16.78
Newfane. Cong. Ch. ve Soc. 15.55
New Haven. Cong. Ch., Y. L. Working Club, Bbl. C.,
_Grand View için. Tenn._
North Bennington. Cong. Ch., Ladies, Bbl. C., _Grand View için, Tenn._
Rupert. Cong. Ch. 24.40
Saint Johnsbury. South Cong., Ch. Y. P. S. C. E.,
_Central Ch. için, New Orleans, La._ 40.00
Sheldon. Cong. Ch. 21.00
Strafford. Cong. Ch., 17: Y. P. S. C. E. of Cong.
Ch., _for Mountain Work_, 8 25.00
Westford. "A Friend" 5.00
Westminster. Cong. Ch., Y. P. S. C. E., Son Gün Tatili,
_for Central Ch., New Orleans, La._ 5.00
Whiting. Cong. Ch. 6.31
Woodstock. W. H. M. S., 25; Mrs. Fred. Merrill, 3,
_for Ballard Sch., Macon, Ga._ 28.00
_Dorchester Acad., McIntosh, Ga. için alındı:_
Barton Landing ve Brownington, Bbl. C.
Chelsea. By Mrs. C. D. Comstock, 4; Bayan
Sarah W. Sherman, Navlun, 2.65 6.65
Coventry. Busy Bees, Bbl. C.,
Navlun, 2. 2.00
Essex Junction. Bayan F. D. Bacon tarafından,
Bbl. C., Navlun, 2 2.00
North Craftsbury. Vermont H. M. S. 5.00
Montpelier. Bethany Ch., L. M. S., 2
Bbls C.
Saint Johnsbury. Güney Ch. Kadınları,
Box C.
West Glover. Kadınlar. Bbl. B.
------ 15.65

Vermont Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan
William P. Fairbanks tarafından, Hazine, _Kadın Çalışması İçin_:
Berlin. L. H. M. S. 5.00
Brattleboro West. Jun. C. E., _Kızılderili Okulu için_ 5.00
Burlington. Birinci Bölüm, W. H. M. S. 20.00
Northfield. W. H. M. S. 5.00
Norwich. Sab. Okulu, _Kızılderili Okulu için_ 6.00
Saint Johnsbury. İkinci Bölüm W. H. M. S.,
26.93; So. Ch. Sab. Sch., 30; Center
Ch., W. H. M. S., 5 61.93
Waterbury. Jun. C. E. Soc., _for
Indian Sch'p._ 5.00
------ 107.93

MASSACHUSETTS, 8.422,71 $.

Amesbury. Ladies H. M. Soc. of Main St. Ch., _for
Student Aid, Talladega C._ 6.50
Amherst. First Cong. Ch. 90.00
Amherst. North Ch., 7.50; T. S. Cooley, Box S. S. Papers,
_for Lincoln Acad., N. C._ 7.50
Amherst. Colored Bible Class, Bbl. C., _Wilmington, Kuzey Carolina için_
Andover. Rahip C. C. Starbuck, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 3.00
Andover. Theo. Sem., _Dağ İşleri için_ 1.25
Ashfield. Kongre Böl. 14.00
Bedford. Kongre Böl. 9.51
Berlin. Kongre Böl. 14.25
Beverly. Wash. St. Kongre Böl. 50.37
Beverly Çiftlikleri. Bir Gün 1.00
Billerica. Bayan Daniel W. Hardy, Bbl. C., _Moorhead, Miss. için_
Blue Hill. "Bir Arkadaş," _Öğrenci Yardımı için, Pleasant Hill Akademisi,
Tenn._ 10.00
Blue Hill. Bayan Lizzie A. Tucker, 30, kurucuya. kendisi L. M.
Yanlışlıkla Şubat sayısında, Blue Hill, Maine'den.
Brimfield. Union Cong. Ch. Ladies, Bbl. C., _Greenwood için,
S. C._
Brookline. Geo. P. Davis, _Harç için, Little Mary,
Gregory Inst._ 5.00
Buckland. "Yaşam Boyu Üye" 2.00
Blanford. Miss H. M. Hinsdale, _Öğrenci Yardımı için, Straight U._ 50.00
Boston. Ladies' Aux., _Öğrenci Yardımı için,
Pleasant Hill Acad., Tenn._ 75.00
Old South Ch. Bayan Clapp, _Sch'p için,
Pleasant Hill Akademisi, Tenn._ 40.00
Bayan E. S. Fiske, _Marshallville için,
Ga._ 25.00
Herhangi Bir Grup, _Öğrenci Yardımı için,
Gregory Inst._ 6.00
Birlik Ch. Y. P. Bayan Soc. 5.00
"Kızlar Sığınağı," _Öğrenci Yardımı için,
Pleasant Hill Akademisi, Tenn._ 5.00
Perry, Mason & Co., "Gençlik Arkadaşı," bir yıl, _Macon için,
Ga._
Bayan M. H. Hitchcock, Bbl. C. _Columbia için,
S. C._
Bayan T. H. Kendall, 2 Bbls. C., vb.,
_Marshallville için, Ga._
Dorchester. Bayan N. P. Livermore, 35;
Bayan Wm. Jenks, 8, _Öğrenci Yardımı İçin,
Pleasant Hill Akademisi, Tenn._ 43.00
İkinci Kongre Böl., B. C. Hardwick tarafından 25.00
Rev. H. Houston, _Öğrenci Yardımı İçin_,
5.33; Freight, 1.67; "Arkadaşlar",
Bayan Mary Houston, Bbl. C., _Dorchester Akademisi İçin, McIntosh, Ga._ 7.00
Jamaica Plain. Bayan Cheney, _Le Moyne İçin
Inst._ 25.00
Kızılderili Derneği, Bayan Manning tarafından,
Hazine, _Kızılderili M. İçin, Fort Berthold,
N. D., Kadınlar İçin Şehir Dışı Çalışma_ 10.00
Roxbury. Eliot Kongre Böl. 50.00
"Bir Arkadaş", _Öğrenim Ücreti İçin, Little Mary,
Gregory Inst._ 8.00
L. H. M. S. Bbl. C., _Blowing Rock İçin,
N. C._
------ 324.00

Brookfield. Bayan R. B. Montague 5.00
Cambridge. Henry White, _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 25.00
Cambridgeport. Pilgrim Ch., Stereopticon Coll. 19.48
Cambridgeport. Pilgrim Ch. Kadın Bayan Derneği, _Çinli Kadınlar Arasında Cal._ için
10.00
Carlisle. Y. P. S. C. E., _Saluda Sem. İçin, N. C._ 25.00
Centreville. Cong. Ch. 3.00
Charlton. Kongre Böl. 12.97
Chester. 2 Bbls. C., _Meridian, Miss. için_
Concord. Trin. Kongre Böl. 44.50
Cummington. Bayan H. M. Porter, _Dağ İşleri için_ 10.00
Curtisville. Y. P. S. C. E., Minnie Ford tarafından, Hazine,
_Santee Kızılderili Okulu için_ 10.00
Dalton. Birinci Kongre Böl., LILLIAN F. MITCHELL'i kurmak için,
CAMILLA B. PERREY, WILLIAM D. YEATS, WALTER H. SEARS
ve LILLIAN TOOLEY L. M.'nin 165.15
Dalton. W. M. Crane, 100; Bayan Z. M. Crane, 100; Bayan
Clara L. Crane, 100; MRS. GEORGE MAYNARD,
MRS. M. D. PELTON, MISS LILLIAN E. SIMMONS, JAMES
BARDIN, HERBERT R. MESSENGER ve CHARLES SLATER L. M.'nin 300.00
Dalton. Bayan Z. M. Crane 12; Bayan Zenas Crane, 12; Bayan
J. B. Crane, 12; Bayan Clara L. Crane, 12; ve Bayan Mary
Crane, 12, _Öğrenci Yardımı için, Talladega, C._ 60.00
Douglass. "Bir Arkadaş," 5; "Arkadaşlar," 3, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 8.00
Dunstable. Y. P. S. C. E., "Teşekkürler." 5.00
Everett. Bayan G. W. Fitz, Bbl. C., _Albany, Ga. için_
Fall River. Bayan R. K. Remington, _Wilmington, N. C. için_ 10.00
Fall River. Bayan Robertson, _Indian M. için, Fort Berthold,
N. D._ 5.00
Framingham. Plym. Ch. 45.75
Framingham. Plym. Ch., Ladies, _Williamsburg Acad. Ky. için_ 12.00
Franklin. Ladies' Soc., Bbl. C., _Pleasant Hill, Tenn. için_
Gill. Cong. Ch., Y. P. S. C. E., _Central Church için, New
Orleans, La._ 6.30
Greenfield. Bayan Dwight R. Tyler 12.00
Halifax. C. E. Day, Off., Nellie T. Bain tarafından, Hazine. 2.65
Hamilton. E. M. Knowlton 2.00
Hatfield. Sab. Sch. Classes and Friends, David Billings tarafından,
Hazine. 12.12
Haverhill. Algernon P. Nichols, _Theo. Student Aid için,
Talladega C._ 50.00
Haverhill. ----, 25; Y. P. S. C. E., Union Cong. Ch., 2.62 27.62
Holyoke. Second Cong. Ch., Y. P. S. C. E., _Merkez için,
New Orleans, La._ 50.00
Hopkinton. Mrs. A. M. Crooks, _Little Mary için, Wilmington,
N. C._ 10.00
Hyde Park. Infant S. S., of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 8.00
Lancaster. Evan. Cong. Ch. 9.28
Leominster. Ortho. Cong. Ch. 40.00
Lee. Cong. Ch., Y. P. S. C. E., 19; Bayan Kibbon, 1;
Bayan Ames, 1, _Avery Home için, Charleston, S. C._ 21.00
Lowell. John St. Sab. Sch., 4; John St. Primary S. S., 15,
_Central Ch., New Orleans, La._ 19.00
Lowell. G. H. Candee, _Kütüphane için, Straight U._ 10.00
Lunenburg. Evan. Cong. Ch. 3.00
Marlboro Washburn C. E. Union 2.50
Milton. Hon. Edward L. Pierce, 19 Cilt. "Charles Sumner'ın Anıları ve Eserleri," _Straight U._ için.

Milford. Rahip W. Woodbury, Pkgs. S. S. Edebiyat; Bayan
Woodbury, 2 güzel Öğrenci Odaları Lambası, _Grand View, Tenn._ için.

Monson. E. F. Morris, 100; Cong. Ch., 22.74 122.74
Montvale. Bayan S. T. Greenough 5.00
New Bedford. Y. P. S. C. E., _A. N. ve I. Sch. için,
Thomasville, Ga._ 5.00
Neponset. Bayan S. L. Winsor, _Kütüphane için, Straight U._ 5.00
Newburyport. Bayan S. Kimball, _Le Moyne Inst., Memphis,
Tenn. _ 3.00
Newton. Bayan George S. Trowbridge'in S. S. Sınıfı, Elliot Böl.,
_Küçük Kızılderili Kız için, Santee, Neb._ 5.00
Northampton. Bayan Bates ve Bayan Fisk, _Öğrenci Yardımı için,
Lincoln Akademisi, Kuzey Karolina_ 4.41
Kuzey Amherst. Bayanlar M. S., Bbl. C., _Lincoln Akademisi için,
Kuzey Karolina_
Kuzey Chelmsford. "Bir Arkadaş" 5.00
Kuzey Falmouth. Kongre Böl. ve Dernek 10.00
Kuzey Leominster. Kongre Böl. Mesih 13.07
Kuzey Weymouth. Kongre Böl., "Geniş Uyanışlar", _Kızılderili M. için,
Fort Berthold, Kuzey Karolina_ 5.00
Oakham. Kongre Böl. 20.00
Palmer. İkinci Kongre Böl., _Theo. Öğrenci Yardımı için, Talladega
C._ 75.00
Pittsfield. Mary A. Bissell, "Amerikan Öğretmeni"nin Kopyaları,
_Talladega, Alabama için_
Plymouth. Hac Kilisesi 36.42
Randolph. Bayan Abbie Turner, _Kızılderili M. için, Fort Berthold,
N. D._ 5.00
Okuma. "Bir Arkadaş" 5.00
Royalston. D. P. Foster, _Dağ İşleri için_ 5.00
Salem. Y. L. M. S., _Kızılderili M. için, Fort Berthold, N. D._ 5.00
Sharon. Kongre Böl. S. S. Sınıfı, _Williamsburg Akademisi için, Ky._ 17.33
Sharon. Kongre Böl., 2 Bbls. C., _Williamsburg, Ky. için_
Somerville. Winter Hill Cong Ch., 31.61; Franklin St. O. C.
Sab. Sch., 10 41.61
Somerville. Prospect Hill Cong. Ch., 2 Bbls. C., _Macon,
Ga. için_
South Framingham. Grace Cong. Ch. 170.41
South Framingham. R. L. Day, _Özel Dağ İşleri için_ 100.00
South Framingham. Grace Cong. Ch. Sab. Sch., _Dağ İşleri için_ 19.65
South Haley Falls. "Friends" 10.00
Spencer. First Cong. Ch. ve Soc., kurucu REV. SHERMAN W.
BROWN L. M. 187.32
Spencer. Three S. S. Classes, C. E. Green tarafından, 13;
Bayan Fitts aracılığıyla, 12.50, _Öğrenci Yardımı için, Gregory Inst._ 25.50
Springfield. Robert H. Clizbe, Bayan E. B. Merriam tarafından 15.00
Springfield. Kralın Kızları, Ruth Çemberi, _Gloucester için
Sch., Cappahosic, Va._ 3.00
Springfield. Bayan Thompson tarafından, Bbl. C., Freight, 1.30, _Blowing Rock için, N. C._ 1.30
Springfield. L. M. Soc., _A. G. Sch. için, Moorhead, Miss._ 1.20
Sterling. Cong. Ch. 10.00
Sturbridge. Firs. Cong. Ch. ve Soc. 7.36
Turners Falls. Cong. Ch., Y. P. S. C. E., 8; Bayan Mayo'nun
S. S. Sınıfı, 5.50, _Central Church, New Orleans, La. için_ 13.50
Wakefield. Cong. Ch. 65.02
Ware. Bayan Sage, 5; Bay Cutler, 5; Jun. Y. P. S. C. E., 5,
_Meridian, Miss. için_ 15.00
Warren. Y. P. S. C. E., _Öğrenci Yardımı için_, 8; Bbl. C., Tarafından
Bayan Ellen L. Pixley, _Dorchester Acad., McIntosh, Ga. için_ 8.00
Wellesley. "Bir Arkadaş" 20.00
Wellesley. Wellesley Koleji, Kızılderili Derneği 3.00
Westboro. Y. L. B. Soc., Evan. Cong. Ch., _Saluda, Kuzey Karolina için_ 25.00
Westboro. Bayan Kate Harrington, _Öğrenci Yardımı için, A. N. ve
I. Sch., Thomasville, Ga._ 10.00
Westfield. ----, 2 Bbls C.; Bayan O. W. Sanford, Bbl. C.,
_Jonesboro, Tenn. için_
West Hatfield. Yardım Derneği, Bbl. C. _Moorhead, Bayan için_
West Medway. İkinci Kongre. Ch., _Evarts, Ky. için_ ve
kurucu REV. FRED HOVEY ALLEN L. M. 30.00
West Medway. Üçüncü Kongre Ch. 30.00
West Newton. "Pax" 2.00
Weymouth. Rev. J. M. Lord. 2 Kutu Kitap, _Straight U. için.
Kütüphane_
Wilbraham. Bayan P. S. Horner 2.00
Williamstown. Christ Kilisesi, White Oaks, Rev. W. Morse tarafından 3.00
Williamstown. Bayan L. D. White, Bbl. C., _Williamsburg,
Ky. için_
Winchester. Kongre Ch., Çocuklar, _Öğrenci Yardımı için, Pleasant
Hill Acad., Tenn._ 40.00
Whitinsville. A. F. Whitin, Kitaplar, _Kütüphane için, Talladega C._
Worcester. Old South Ch., 100.25; Central Cong. Ch., 96.74;
Park Cong. Ch., Ladies' Missy Soc., bal. to const. REV.
INNAN L. WILCOX L. M. 13; A. L. Smith, 5 214.99
Worcester. F. D. ve D. N. Dixon Anma Fonu, _Öğrenci Yardımı için, Pleasant Hill Acad., Tenn._ 20.00
Hampden Hayırseverlik Derneği, George R. Bond tarafından, Hazine:
Chicopee. Birinci 6.20
Kuzey Wilbraham. Grace Birliği 7.80
Palmer. İkinci 15.00
Springfield. Birinci 20.43
Springfield. Güney 65.60
Westfield. İkinci 56.98
Westfield. İkinci Sab. Sch., _için
Indian M._ 37.76
----. "Bir Arkadaş" 10.00
------ 219.77

Mass. ve R. I. Kadın Ev Misyoner Derneği,
Annie C. Bridgman, Hazine, _Kadın İşi için_:
W. H. M. A., _Öğretmenlerin Maaşları için._ 338.47
Roxbury. Walnut Av. Ch., Kadınların Yardımcıları,
adl., MISS HELEN M.'ye.
ATWOOD L. M. 2.94
------ 341.41
--------
3.672.71 $

MÜLK.

Walpole. Miras Mary B. Johnson, 5.000, eksi Eyalet
Vergisi, 250, Frederic Guild, Yönetici 4.750,00
--------
8.422,71 $

GİYİM, KİTAPLAR, VB., BOSTON OFİSİNE ALINDI:

South Berwick, Me. Bayan K. B. Lewis, Bbl. Mdse., _için
High Point, N. C._
Billerica, Mass. H. A. King, Palto, _için
Nat, Ala._
Lanesville, Mass. W. L. Saunders, Pkg. Erkek C., _için
Nat, Ala._
Westford, Mass. Bayan A. S. Wright, Bbl. ve Box C., vb.,
_için Pleasant Hill, Tenn._
West Newton, Mass. Bayan Alice Williston Bbl. C. _Nat için,
Ala._

RHODE ISLAND, 90,80$.

Newport. Bayan T. Thayer, 10; Wm. Andrews, 4,50 14,50
Providence. Centre Cong. Ch., 50; Ministering Children, 12,
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 62,00
Providence. Centre Cong. Ch., _Talladega C._ 10,00
Providence. Cong. Ch., Jun. C. E. Union, _Öğrenci Yardımı için,
Pleasant Hill Acad., Tenn._ 3,00
Providence. Y. P. S. C. E., Kuzey Cong. Ch. 1,30
Providence. Wm. H. Waite, Bbl. C., _Thomasville, Ga. için_

CONNECTICUT, 2.905,19 $.

Branford Kongresi Ch. ve Y. P. S. C. E., _Central Ch. için, New
Orleans, La. için_ 25,00
Bridgeport. Birinci Kongre Ch. 116,18
Bristol. Bayan E. J. Peck, Bbl. C., vb., _Talladega, Ala. için_
Papaz. Kongre Ch., mütevelli heyeti REV. EUGENE M. FRARY L. M. için 20,00
Collinsville. "Friends," _Theo için. Öğrenci Yardımı, Talladega için C. için_ 30,00
Cornwall Hollow, Union End. Soc., Bayan Katherine M. tarafından Sedgwick, _Dağ İşleri İçin_ 2.00
Cromwell. Kongre Böl. 97.42
Cromwell. Kongre Böl., Bbl. C., _Grand View, Tenn. için_
Danbury. Y. P. S. C. E. Birinci Kongre Böl. 6.66
East Haddam. "Bir Arkadaş" 5.00
East Hampton. Dea. Samuel Skinner, 37; Bayan Jno. Star, 5;
E. C. Barton, 3; A. Conklin, 3; L. S. Carpenter, 2, _Theo. Öğrenci Yardımı İçin, Talladega C._ 50.00
East Hartford. Bayan Gilman'ın S. S. Sınıfı, _Central Böl. için,
New Orleans, La._ 7.50
East Hartford. S. S. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 4.00
Essex. Birinci Kongre Böl. 25.00
Farmington. Sab S., Birinci Kongre Böl., 16.56 _Merkez Böl. için,
New Orleans, La._, 12.35 _Kızılderili M._ için 28.91
Glastonbury. "Bir Arkadaş", Rahip John Barstow tarafından, _Merkez Böl. için, New Orleans, La._ 5.00
Greenfield. C. A. Blakeman, _Wilmington, Kuzey Karolina için_ 8.00
Greenwich. Kongre Böl., Bayan Geo. P. Sheldon, 5; Miriam F. ve
Helen A. Choate, Rahip W. Choate tarafından, D.D., 5; Bayan Agnes W.
Hubbard, 5 15.00
Guilford. Bayan Seward, Bbl. C. ve Edebiyat, _Storrs için
Sch._
Guilford. Birinci Kongre Böl., 2 Bbls. C., _Williamsburg, Ky. için_
Hartford. İkinci Mesih Böl. 100.00
Hartford. Bayan W. P. Williams _Endüstriyel Çalışma için, Fisk U._ 15.00
Hartford. I. J. Steane, _Merkez Böl. için, New Orleans, La._ 10.00
Hartford. Dördüncü Kongre Böl., Kadın Yardım Derneği, Bbl. C., Navlun
ödendi; Güney Böl. Dikiş Derneği, Kutu C., _Grand View, Tenn. için_
Harwinton. Kongre Böl., 10.72; Bayan Milo Watson, 5 15.72
Lebanon. Birinci Kongre Böl., 52.16, LUTHER H. RANDALL'ı kurmak için
L. M.; C. E. Soc. of First Cong. Ch., 5 57.16
Littleton. Ortho. Cong. Ch. 18.00
Lyme. L. M. S., Bbl. C., _Jonesboro, Tenn. için_
Mansfield Merkezi. Bayan L. M. Swift, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 2.00
Middletown. First Ch. 27.40
Millington. Cong. Ch. 1.00
Montville Merkezi. C. E. Soc. of Cong. Ch. 4.00
New Britain. First Ch. of Christ, "A Friend," to const. MISS
JENNIE M. BURNHAM L. M. 30.00
New Britain. Cong. Ch., Ladies' Benev. Soc., Bbl. C., _for
Grand View, Tenn._
New Canaan. King's Daughters, Box C., _Williamsburg. Ky. için_
New Canaan. Cong. Ch., Box C., _Grand View, Tenn. için_
New Hartford. Ladies' Aid Soc. of Cong. Ch., Bbl. C., _Talladega Ala. için_
New Haven. Edwin B. Bowditch, 15; Samuel A. Stevens, 5, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C. için_ 20.00
New Haven. United Ch., Y. P. S. C. E., _Central Ch. için, New
Orleans, La. için_ 10.00
New London. Bayan B. P. McEwen 10.00
Newtown. Cong. Ch. 6.20
Norwalk. First Cong. Ch. 30.48
Norwalk. Cong. Ch., King's Daughters, 2 Bbls. C., _Grand View, Tenn. için_
Kuzey Woodstock. Kongre Ch., Sab. Okulu, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 16.00
Norwich. Bayan Lucy A. Forbes S. S. Sınıfı, İkinci Kongre Ch.,
_Columbia için, S. C._ 4.00
Norwich. L. H. M. S, Greeneville Ch., Navlun, 2.30, _McIntosh, Ga. için_ 2.30
Norwich. Y. P. S. C. E. of Park Kongre Ch., Bbl. C. , _talladega, Alabama için_
Plainfield. Y. P. S. C. E., Albert Phillips tarafından. Bölüm 5.54
Plainville. "Bir Arkadaş" 1.00
Pomfret. Cong. S. S., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 25.00
Prospect. B. B. Brown 20.00
Putnam. "Arkadaşlar", _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 3.00
Salisbury. S. S. Sınıfı, Cong. Böl., _Grand View, Tenn._ için_ 3.00
Salisbury. S. S. Sınıfı, Bayan M. Clark, Bbl. C., _Thomasville, Ga._ için_
Somers. "Bir Arkadaş", _Küçük Mary için, Wilmington, N. C._ 1.00
Somersville. Cong. Böl. 9.57
Sound Beach. Pilgrim Cong. Ch. ve Y. P. S. C. E., _Talladega C. için_, 6; Pilgram Cong. Fırsat Arayanlar
Ch., 1.30 7.30
South Glastonbury. Sab Sch., Cong. Ch. 6.56
Southport, Bayan Eliza A. Bulkley ve Bayan Georgie A. Bulkley 80.00
Stamford. First Cong. Ch., Y. P. S. C. E., Bbl. C. _Grand View, Tenn. için_
Stratford. Sab. Sch., Cong. Ch., _Dağ İşleri için_ 10.00
Suffield. Bay ve Bayan A. R. Pierce, _Meridian, Bayan için_ 40.00
Suffield. ----, _Öğrenci Yardımı için, Skyland Ins., Blowing Rock,
N. C._ 10.00
Suffield. Birinci Kongre Böl., _Dağ İşleri için_ 6.23
Taftville. Kongre Böl. 10.78
Talcottville. Y. P. S. C. E., Kongre Böl. 10.00
Terryville. "Friends," _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 33.25
Thomaston. Birinci Kongre Böl. 12.20
Thomson. Kongre Böl., Bayanlar Derneği, Bbl., C., _Grand View için,
Tenn._
Torrington. İki Sab. Okul Sınıfı, Bayan Burr Lyon tarafından, _Kızılderili Okulu, Santee, Neb._ 17.00
Trumbull. Kongre Böl. ve Soc. 6.57
Wapping. Sab. Sch., İkinci Kongre Böl., _Merkez Böl., New
Orleans, La._ 15.00
Waterbury. Ana Sınıfı, Sab. Sch., İkinci Kongre Böl., 10,
_Renkli Çocuklar için_; 10 _Kızılderili Çocukları Böl._ 20.00
Watertown. Uyanık Erkek Sınıfı, Kongre Sab. Sch., _Kızılderili
M., Fort Berthold, N. D._ 3.00
Watertown. Kongre Böl., Kadınlar Yardım Derneği, Bbl. C., Navlun
ödendi, _Grand View, Tenn._
Westchester. "Christian Bees." Navlun, _A. G. Sch.,
Moorhead, Miss._ 1.31
Westminster. Kongre Böl. 3.00
West Torrington. Bayanlar Bayan Dairesi, 4.25, _A. I. Sch.,
Thomasville, Ga._ ve 4.25, _Grand View Acad., Tenn._ için 8.50
West Winsted. "Bir Arkadaş", _Indian M._ için 10.00
Winthrop. "Bir Arkadaş" 3.00
----. "Arkadaşlar", _Theo. Öğrenci Yardımı, Talladega, C._ için 43.00

Kadın Kongresi Conn. Ev Misyoner Birliği Bayan W. W.
Jacobs, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Bridgeport. Bayanlar Birliği, Park St.
Bölüm (15'i _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._), 30, MRS. LOUISA'yı kurmak için
LINCOLN L. M.; Y. P. S. C. E.,
Park St. Ch., 6 36.00
Fairfield. Bayan E. A. Lyon 5.20
Hartford. Birinci Ch., Prim. Dept. of
Sab. Sch. 5.00
Poquonock. Aux. 30.00
Torringford. L. H. M. S. 5.00
Wallingford. Cong. Ch., L. B. S. 25.00
West Winsted. İkinci Ch., Bayan Henry
Gay 23.00
------ 129. 20
--------
1.469,19 $

MÜLKLER.

Cornwall. Silas C. Beers'in mirası 680,35
Groton. Bayan B. N. Hurlbutt'un mirası 119,10
New Haven. Lorinda M. Hall'un mirası, A. M. Blakesley tarafından,
İcra Memuru 636,55
--------
2.905,19 $

NEW YORK, 6.259,18 $.

Albany. "Bir Arkadaş" 35,00
Albany. W. H. M. Soc. of First Cong. Ch., Box Bedding, vb.,
_Talladega, Alabama için_
Angola. Bayan A. H. Ames, _Çin M. için_ 5,00
Batavia. F. E. Rice, _A. G. Sch., Moorhead, Miss. için_ 10.00
Brooklyn. Park Cong. Ch. 22.00
Brooklyn. Bethany Sab. Sch., Prim. Class, _Öğrenci Yardımı için,
Williamsburg Acad., Ky._ 4.00
Brooklyn. W. H. M. Soc. of Pilgrim Ch., Box Beddding, Navlun,
1.41, _Talladega, Ala. için_ 1.41
Brooklyn. Ladies' Miss. Soc., T. T. Circle of King's Daughters,
Bundle Table Covers, _Talladega, Ala. için_
Brooklyn. Violet A. Johnson, _Öğrenci Yardımı için, Gregory Inst._ 1.00
Brooklyn. Park Cong. Ch., Bbl. C., _Lincoln Acad., N. C. için_
Buffalo. People's Cong. Ch., Yatak Örtüsü ve Havlular, _Talladega, Ala._
Canandaigua. First Cong. Hanımları Ch., Yatak Örtüsü ve Havlular,
_Talladega, Ala._
Cazenovia. Hristiyan Hanımlar Derneği, _Black Mt. Acad., Ky._ 35.00
Clayton. Kilise Topluluğu, Yatak Örtüsü ve Havlular, Navlun 1,
_Talladega, Ala._ 1.00
Clifton Springs. Ned ve Roy Merritt, Rahip C. P. W. Merritt tarafından 5.00
Corona. Rahip W. J. Peck, Savannah, Ga.'ya Navlun _1.00
Derby. Doğum Günü Kutu Teklifi, Bayan Fanny C. Squier tarafından 5.00
Eagle Harbor. M. P. Lyman .50
Ellington. Cong Ch., W. H. M. S., Bayan H. B. Rice, _Kadınların
Çalışması için_ 5.00
Elmira. Glines Miss. Soc., Box C., _Williamsburg, Ky. için_
Flushing. Cong. Ch. 26.69
Hamilton. Cong. Ch. 32.00
Himrods. Bayan Helen B. Ayres 5.00
Ithaca. Rev. O. B. Hitchcock 10.00
Ithaca. Birinci Cong. Ch. Hanımları, Bbl. Yatak Takımı, vb., Navlun
2, _Talladega, Ala. için_ 2.00
Jamesport. Cong. Ch., Box C., _Williamsburg, Ky. için_
LeRoy. Bayan Margaret McEwen, 5; "Davaya Dost", 5; Bayan Margaret McEwen, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 3 13.00
LeRoy. W. H. M. S. Presb. Ch., Bbl. C., Navlun 1, _Fisk U._ için 1.00
Little Valley. W. H. M. Soc. of Cong. Ch., Yatak Takımı, _Talladega, Ala._ için

Lockport. First Cong. Ch. Hanımları, Yatak Kutusu, vb., _Talladega, Ala._ için

Lysander. Y. P. S. C. E., Cong. Ch. 5.75
Middletown. W. H. M. S. Cong. Ch., Yatak Kutusu ve Havlular,
_Talladega, Ala._ için

Morristown. First Cong. Ch. 8.63
Mount Morris. Sab. Sch. Presb. Ch., _A. G. Sch. için,
Moorhead, Miss._ 10.75
Mount Vernon. Mrs. L. F. Buell, 2 Bbls. C., vb., _Columbia, S. C._ için
Newburg. W. M. Circle, Bbl. C., _Lincoln Acad. için, N. C._
New York. W. E. Dodge, Eğitim Fonu, 250; Bleeker Van
Wagenen, 50, _Öğrenci Yardımı için, Talladega, Ala._ 300.00
New York. Broadway Tab. Ch., "Bir Arkadaş," Stamford, Conn. (25 tanesi _Thomasville, Ga. için_) 50.00
New York. Bayan D. E. Emerson, MRS. A. ELIZABETH'i kurmak için
DAVENPORT L. M., _A. G. Sch. için, Moorhead, Miss._ 35.00
New York. Broadway Tab. Ch., C. E. Soc., _C. E. Hall için,
McIntosh, Ga._ 8.40
New York. C. T. Dillingham & Co., Harper Bros., Fords, Howard
& Hulbert, A. S. Barnes & Co., Books for Library; Ginn & Co.,
Books and Maps, _Talladega C._ için
New York. Bayan A. C. Hickok, Box Papers, vb., _Greenwood için,
S. C._
New York. American Bible Soc., Grant of Scriptures. Val. 205.
New York. Forest Av., Morrisania, Cong. Ch., C. E. Soc., 25.
Morrisania'daki Dördüncü Av.'dan Mart sayısında yanlış onaylanmıştır.
Norwood. Miss. Soc., Box Bedding, vb., _Talladega, Ala. için_
Ogdensburg. First Cong. Ch. 13.10
Ogdensburg. "Home Land Circle" of Cong. Ch., Box Aprons and
Towels, _Talladega, Ala. için_
Orient. Cong. Ch. 12.38
Owego. First Cong. Ch. 10.00
Owego. Ladies' Miss. Soc. of Cong. Ch., 2 Bbls. C., _Talladega, Ala. için_
Paris. Cong. Ch. 10.00
Philadelphia. Cong. Ch. 3.75
Philadelphia. Bbl. C., Bayan D. H. Scofield tarafından, _Blowing
Rock, N. C._
Pleasantville için. G. L. Perry, _Indian M. için, Fort Berthold,
N. D._ 2.00
Port Leyden. Junior C. E. Soc., Cong. Ch., _Dağ İşleri için_ 1.00
Phoenix. Bayanlar Bayan Soc., Yatak Takımı ve Çeşitli Eşyalar, Navlun
1.39, _Talladega, Alabama için_ 1.39
Phoenix. Bayan Carter ve S. S. Sınıfı, S. S. Belgeleri, _Marion, Alabama için_
River Head. Bbl. C., _Williamsburg, Ky. için_
Rochester. Plymouth Cong. Ch. 23.75
Rochester. Bayan E. M. Sayne, Bbl., Kitaplar, vb., Freight Pd.,
_Talladega, Alabama için_
Rushville. Kongre Bl., Bbl. C., Freight 1, _Greenwood için,
S. C._ 1.00
Saratoga. G. F. Harvey. Bbl. ve Box Hardware, vb., _Talladega, Alabama için_
Schenectady. Bayanlar Bayan Derneği, Kongre Bl., _Evarts için, Ky._ 25.00
Schenectady. Bayanlar Bayan Derneği Kongre Bl., Box ve Bbl.
Yatak takımı, vb., _Talladega, Alabama için_
Seneca Falls. W. H. M. S. Kongre Bl., Box Yatak Takımı, _Talladega, Alabama için_
Sherburne. Bayan C. S. Gorton, 25, _Yemek Okulu için_; "Küçük Işıklar", 10, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 35.00
Tarrytown. Bayan Elbert B. Monroe (10 tanesi _Küçük Mary için,
Wilmington, Kuzey Karolina_) 110.00
Utica. D. H. Williams 5.00
Walton. Sab. Sch., Birinci Kongre Böl., _Dağ İşleri için_ 17.18
Walton. Bayanlar Kongre Böl. Bayan Derneği, Bbl. Yatak, _Talladega, Ala._

Walworth. Bayan J. C. Cobb 5.00
Westmoreland. Birinci Kongre Böl. 5.00
West Winfield. George C. Wadell 5.00
Woodhaven. Bayan Catharine McNicol, 5; Kadın Bayan. Derneği
Cong. Ch., 5 10.00
Woodville. W. H. M. S., Box Bedding, _Talladega, Alabama için_
Yaphank. Bayan Hannah M. Overton, _Kızılderili M. için_ 5.00
----. "Friends" 10.00

N. Y. Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan J. J. tarafından
Pearsall, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Albany. Ev Çemberi 5.00
Bristol Merkezi. H. M. S. 5.50
Corning. 17.00
Hancock. M. B. 5.00
Homer. Bayan Ellen Phillips 1.00
New Haven. İstekli İşçiler 10.00
New York. Broadway Tab. Ch., Kadın Emekleri Derneği 250.00
New York. Silver Circle, Bayan H. S.
Caswell 5.00
------ 298.50
--------
1.259,18 $

MÜLK.

Varşova. Silas B. Sturdevant'ın Mülkü, Memorial Milton

Riga, New York'tan merhum Whipple, Bayan Louise A. tarafından
Sturdevant, Yönetici 5.000,00
--------
6.259,18 $

NEW JERSEY, 119,76 $.

Bridgeton. "Friends," _Öğrenci Yardımı için, Lincoln Acad., Kuzey Karolina_ 7.50
East Orange. Bayan Lucy H. Everest 5.00
Glen Ridge. Cong. Ch. 60.66
Plainfield. Trinity Ref. Ch., Bayan Mabel A. Woodruff tarafından, Bbl.
C. ve Toys, _Selma, Alabama için_
Westfield. Ladies' Benev. Assn., Bbl. C., _Greenwood için, S. C._
Woodbridge. Y. P. S. C. E. of Cong. Ch. 6.60

N. J. Assn. Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan
J. H. Denison tarafından, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Paterson Helping Hand Soc. of Auburn
St. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Santee Indian School_ 40.00

PENNSYLVANIA, 41.15$.

Allegheny City. Bayan Claflin, _Le Moyne Enstitüsü için, Memphis,
Tenn._ 3.50
Cambridgeboro. Kongre Böl. 6.15
Germantown. Bayan E. B. Stork, _Gloucester Okulu için, Cappahosic,
Va._ 5.00
Lander. Birinci Kongre Böl. 2.50
Le Raysville. Kongre Böl. 4.00
Ogontz, Kutu C., Bayan M. J. Gates tarafından, _Blowing Rock için, Kuzey Karolina_
Philadelphia. Rebecca White 20.00
West Mill Creek. Presb. Böl. Y. P. S. C. E., Bbl. Belgeler,
_Lincoln Akademisi için, Kuzey Karolina_

OHIO, 458.29$.

Brecksville. Kongre Böl. Y. P. S. C. E. 7.67
Burton. Kongre Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega C._ 12.24
Claridon. Kongre Ch. S. S. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı İçin, Pleasant
Hill Acad., Tenn._ 16.00
Cleveland. Lake View Kongre Ch. 7.50
Cleveland. Bayan L. V. Tolvert, _Öğrenci Yardımı İçin, Albany, Ga._ 1.00
Columbus. Plymouth Ch. 15.60
Cuyahoga Falls. J. L. Longshore 2.50
Hudson. Kongre Ch. L. B. Soc., Bbl. C., Bayan C. S. Drake,
Navlun 1.40, _Macon, Ga._ 1.40
Huntsburg. Kongre Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega C._ 5.00
Monroe. Birinci Kongre Ch. 2.45
Newton Falls. Kongre Böl. 7.86
North Fairfield. Kongre Böl. Bayanlar, _Öğrenci Yardımı için, Pleasant
Hill Acad., Tenn._ 8.00
Norwalk. Kongre Böl. 8.23
Oberlin. Sab. Sch., Birinci Böl., 16; Bayan E. B. Clark, 10 26.00
Oberlin. Chauncey Pond, _A. G. Sch. için, Moorhead, Miss._ 5.00
Painesville. Junior Soc. of C. E., Birinci Böl., _Kızılderili M._ 1.00
Portsmouth. J. Q. Weaver, _Gloucester Sch. için, Cappahosic,
Va._ 1.00
Saybrook. Kongre Böl. ve Soc. 14.48
South Newbury. Kongre Ch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 2.76
Güney Salem. Daniel S. Pricer 5.00
Sylvania. Cong. Bl. 4.50
Wakeman. Sab. Sch., Cong. Bl. 5.00
Walnut Hills. Cong. Bl., _Grand View, Tenn. için_ 15.00
West Andover. Cong. Bl. 7.10
Willoughby. F. A. Page 5.00
Youngstown. Plym. Cong. Bl. 8.00

Ohio Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan G. B. Brown tarafından,
Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Coolville. Bayan M. B. Bartlett 200.00
Oberlin. First, L. A. S. 5.00
Springfield. W. M. S. 6.00
------ 211.00
--------
406.29$

MÜLK.

Oberlin. Amanda Porter'ın Mülkü 52.00
--------
458.29

INDIANA, 50c.

Brimfield. Bayan Huston, Bbl. C., Navlun 50c., _Blowing
Rock, N. C._ için .50

ILLINOIS, 950.55$.

Abingdon. Busy Bees, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 10.00
Albion. Bayan Jos. Green, 3; Kongre Ch., Renkli, 1.60 4.60
Aurora. Birinci Kongre. Ch., Y. P. S. C. E, _Lincoln Acad. için,
N. C._ 17.00
Batavia. Cong. Ch. 61.29
Champaign. Cong. Ch. 42.62
Champaign. Y. P. S. C. E., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 15.00
Chicago. "Hapland," 100; Sab. Sch., N. E. Cong. Ch., 15;
Tabernacle C. E., 10; Mary R. Blackburn, 5; Bayan M. W.
Mabbs, 5 135.00
Chicago. Bayan Ben Frees, _Le Moyne Inst. için_ 25.00
Chicago. "Friends," Box C. ve Çeşitli Eşyalar, _Talladega, Ala. için_
Dallas City. Bayan M. H. Smith 2.00
Dwight. Kongre Böl. 5.50
Englewood. Plym. Böl., Y. P. S. C. E., _Öğrenci Yardımı için,
Williamsburg Acad., Ky._ 10.00
Elgin. Sab. Sch., Birinci Kongre Böl., _Öğrenci Yardımı için, Doğrudan
U._ 12.00
Elgin. Sab. Sch., Birinci Kongre Böl., _Yerli Öğretmen, Kızılderili için
M., Grand River, N. D._ 5.00
Elmhurst. Kongre Böl. 6.71
Englewood. Pilgrim Böl., Pkg. Kitaplar, _Pleasant Hill Akademisi için,
Tenn._
Galena, Bayan A. Bean 2.50
Galesburg, C. E. Soc., Bayan E. E. Day tarafından, _Indian M._ için 4.50
Geneseo. "Bir Doğum Günü Anıtı" 10.00
Geneva. Y. P. S. C. E. 3.24
Greenville. Kongre Böl., Bbl. Kitaplar ve C., Navlun 1.20, _Talladega, Ala._ için 1.20
Hampton. Kongre Böl. 3.00
Manteno. Box S. S. Belgeleri, _Lincoln Akademisi için, N. C._
Melvin. Birinci Kongre Böl. 3.00
Moline. Alfred Williams 10.00
Nora. Kongre Böl. 12.00
Ottawa. Bayan Ruth P. Bascom 10.00
Peoria. Bayan John L. Griswold, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 100.00
Peoria. Bayan Sarah P. Howe, S. S. Sınıfı, 10; Bayan Anna
Kinney, S. S. Sınıfı, 1.50; Bayan Nora Mankers, S. S. Sınıfı,
1; Howe Y. P. S. C. E., 5 ve Bireysel Üyeler, 2. 50,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 20.00
Plano. Kongre Böl., _McIntosh, Ga. için_ 1.00
Providence. Kongre Böl. 15.00
Roseville. Kongre Böl. 27.71
Shabbona. Birinci Kongre Böl., 2 Bbls. C., _Williamsburg, Ky. için_
Sheridan. Bayan C. J. O. Heavenhill 1.50
Somonauk. Y. P. S. C. E. 3.06
Toulon. Bayan A. M. Smith, S. S. Sınıf, 1, _Öğrenci Yardımı için_;
Y. P. S. C. E. Kongre Böl., Kutu Yatak, _Talladega,
Ala._ 1.00
Winnebago. Kongre Böl., Bayan Soc., Bbl. C., _Pleasant
Hill, Tenn._
Woodstock. Kongre Böl. 10.18

Illinois Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan L. A. Field,
Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Chicago. Yeni Eng. W. M. S. 18.60
Chicago. Covenant, W. M. S. 1.20
McLean, W. M. S. 5.00
Oak Park. Y. L. M. S. 50.00
Odell. S. S. 1.70
Rockford. W. M. S. 12.00
Winnetka. W. M. S. 7.54
------ 96.04
--------
686.65 $

MÜLK.

Galesburg. Bayan Mary J. Browning'in Mülkü, Wm. tarafından. H.
Browning, Yönetici 263,90
--------
950,55 $

MICHIGAN, 1.275,15 $.

Adrian. A. J. Hood 10,00
Tarım Koleji. Prof. R. C. Kedzie, kurucu MRS.
ELLA M. KEDZIE L. M. 30,00
Detroit. Westminster Pres. Ch., Jun. Y. P. S. C. E., Box
Belgeler, vb.; Plymouth Kongre Ch., Bayanlar Derneği, Bbl. C.,
_Greenwood için, S. C._
Grand Rapids. Plymouth Kongre Ch., 6,75; Smith Memorial Ch., 2 8,75
Kalamazoo. Bayan J. A. Kent 5,00
Lansing. Ch. at Trout Creek 4,25
Manistee. First Cong. Bölüm 7.00
Marshall. Bayan J. S. Stout 5.00
Richmond. Kongre Bölümü 10.00
Romeo. Bayan E. B. Dickinson 50.00
Saugatuck. C. E. Assn., Christmas Box, _Lexington, Ky. için_
Travers City. C. A. Hammond, _Öğrenci Yardımı için, Pleasant Hill
Acad., Tenn._ 1.00
West Bay City. John Bourn, _Alaska M. için_ 100.00
Ypsilanti. Kongre Bölümü, Kutu C., _Williamsburg, Ky. için_

Michigan Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan E. F.
Grabill, Hazine, _Kadın İşi için_:
Grand Blanc. İstekli İşçiler, _Kızılderili Öğrenci Yardımı için, Santee, Neb._ 12.20
Grand Rapids. W. H. M. S., Park Ch. 13.20
Grass Lake. W. H. M. S. 3.00
Saint Johns. Kadınlar Derneği .75
South Haven. Y. P. S. C. E., _Öğrenci Yardımı için
Pleasant Hill Acad.,
Tenn._ 5.00
Stockbridge. Bayan E. W. Woodward, _Öğrenci Yardımı için
A. G. Sch., Moorhead,
Bayan._ 10.00
------ 44.15
--------
275.15 $

MÜLK.

Ann Arbor. Bryant Walker tarafından Dr. C. L. Ford'un Mülkü,
Amir. 1.000. 00
--------
1.275,15 ABD Doları

IOWA, 485,76 ABD Doları.

Algona. A. Zahlten 10,00
Alton. First Cong. Ch. 4,00
Belmond. S. S. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega C._ 15,00
Blencoe. Cong. Ch. 3,70
Charles City. Miss Clara Lumbeck, _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega
C._ 5,00
Decorah. Cong. Ch. 35,00
Des Moines. Plymouth Ch., 118,47; North Park Cong.,
Y. P. S. C. E., 5 123,47
Eagle Grove. S. S. of Cong. Ch., _Talladega, Alabama için_ 5.00
Eagle Grove. Cong. Ch. 4.00
Eldora. Cong. Ch., 24.15; "Japan," 5 29.15
Fairfax. Cong. Ch. 6.00
Forest City. Bayan Grace Mason, Box Literature, _Beach için
Inst., Savannah, Ga._
Glenwood. Cong. S. S., Bayan John Hanson tarafından, Box Toys, vb.,
_Beach için Inst._
Grand View. Cong. Ch., Bayan Soc., Box C., _Grand View için,
Tenn._
Grinnell. Birinci Cong. Ch., _Grand View için, Tenn._ 10.00
Grinnell. Bayan J. B. Grinnell, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 10.00
Grinnell. Bayan E. H. Brewer, _Gloucester Okulu, Cappahosic,
Va._ 3.00
Harlan. Mission Band, _Talladega, Alabama için_ 4.00
Hawarden. Kongre, Bölüm 13.47
Independence. Bayan E. M. Potwin, Pkg. Kartlar ve Kağıtlar, _Beach Inst._ için

Lakeside. Kongre Bölümü 8.69
Lewis. Kongre Bölümü 9.00
Manchester. Bayanlar Derneği, Bbl. C., _Pleasant Hill Akademisi için,
Tenn._
Marshalltown. L. M. Derneği, Bayan Anna M. Brown tarafından, Box Literature,
vb., _Beach Inst._ için

Maquoketa. Bayan Mary C. Shaw 5.00
McGregor. King's Daughters, "St. Nicholas" bir yıllığına, _Pleasant Hill Acad., Tenn._
Muscatine. Junior C. E. Soc. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 10.00
Newton. Wittemberg Cong. Sab. Sch. 6.37
Newell. Cong. Ch. 5.00
Osage. Cong. Ch., 18.38; Cong. Y. P. S. C. E., 5.10 23.48
Osceola. Miss Jennie M. Baird 5.00
Red Oak. W. H. M. U., 15. Şubat sayısında yanlış olarak kabul edildi
Bayan M. A. Clark, Afton, Iowa.
Rockford. Cong. Ch., Y. P. S. C. E., _Öğrenci Yardımı için, A. N.
ve I. Sch., Thomasville, Ga._ 9.50
Salem. Cong. Ch. 4.00

Iowa Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan Belle L. Bentley,
Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Algona. L. M. S. 2.14
Bear Grove. L. M. S. 7.15
Chester Center. L. M. S. .50
Creston. L. M. S. 5.00
Des Moines. Plymouth, L. M. S. 12.04
Grinnell. L. M. S. 6.90
Keokuk. L. M. S. 15.00
Le Mars. L. M. S. 1.00
McGregor. L. M. S. 8.70
Marion. Y. P. M. S. 15.00
Muscatine. S. S., First Cong. Ch. 20.00
Newell. L. M. S. 5.00
Newton. L. M. S. 3.00
Old Man's Creek. H. ve F. M. S. 1.82 103. 25
--------
470.08

MÜLK.

Fontanelle. Malikanesi, A. M. Gow, Renkli 15.68
--------
485.76

WISCONSIN, 392.57$.

Clear Lake. İsveç Kongresi Bl. 1.24
Eau Claire. Birinci Kongre Bl. 25.06
Hayward. Kongre Bl. 10.00
Ironton. O. C. Blanchard 5.00
Koshkonong. Kongre Bl. 7.85
Lake Geneva. Y. P. S. C. E., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 12.00
La Grange. Bayan Greening, _Le Moyne Inst._ 10.00
Madison. Kongre C. E., 12 Polis. No. 5 Hymn Books, _Marion, Ala._
Milwaukee. Grand Av. Cong. Ch., sözleşmeli CHARLES C.
DIMOCK ve JOSEPH J. HOLDEN L. M.'s 42.00
Platteville. Cong. Ch. 6.00
Ripon. First Cong, Ch., 43; Sab. Sch., Cong. Ch, 10.86 53.86
Spring Green. L. M. Soc. of Cong. Ch. 5.00
Springvale. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Nat, Ala._ 3.30
Whitewater. Cong. Ch., Özel 10.26
Whitewater. Öğretim Üyeleri ve Öğrencileri, State Normal College, 50;
Bayan Crandall's S. S., Cong. Ch., 10; C. M. Blackman, 10;
Ge. S. Marsh, 10; The Homeland Circle, 5; Frank W. Trott,
5; T. W. Denison, 5; Other Citizens, 15, _Le Moyne için
Inst._ 110.00

Wisconsin Kadın Ev Misyonerleri Birliği. Bayan C. M.
Blackman, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Beloit. Birinci Kongre Böl., W. M. U. 10.00
Eau Claire. W. M. U. 5.00
Green Bay. W. M. U. 20.00
Milwaukee. Grand Av. W. M. U. 25.00
Milwaukee. Hanover St. W. M. S. 10.00
Prairie du Chien. "Bayan F. P. B." 10.00
Wauwatosa. W. M. S. 11.00
------ 91.00

MINNESOTA, 129.21$.

Anoka. Christmas Box, _Lincoln Acad., N. C. için_
Barnesville. Cong. Ch. 2.50
Chowen. Rev. E. E. Rogers, _Storrs Sch. için_, 1.64; Box Sch.
Malzemeler, Navlun 1.40, _Macon, Ga. için_; Box Ed. Malzemesi,
Nakliye 1.34, _Cabin Öğretmenleri için, Beach Inst._ 4.38
Crookston. Cong. Ch. 3.00
Faribault. Sab. Sch. of Cong. Ch., Rev. A. Willey tarafından, _Theo. Student Aid, Talladega C. için_ 15.00
Fairmont. Bbl. C., _Jonesboro, Tenn. için_
Graceville. Kongre Böl. 3.00
Madison. Kongre Böl. 3.00
Mankato. Kongre Böl. 7.15
Minneapolis. Gentlemen of Park Av. Kongre Böl. 7.15
Minneapolis. Saint Louis Park. Union Böl., _Wilmington için,
N. C._ 2.00
Montevideo. L. M. S., Bbl. C., _Blowing Rock için, N. C._
Northfield. S. S. Kongre Böl., 35.22; Diğer Arkadaşlar, 14.78,
Rev. A. Willey tarafından; Bayan Skinner, Bbl. C., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 50.00
Northfield. Birinci Kongre Böl. 24.50
Northfield. Prof. G. Huntington, "Kölelik Karşıtı Tarih",
Rev. A. Willey (Fiyat 1.50), _Talladega, Alabama için_
Rochester. L. M. S., Bbl. C., _Jonesboro, Tenn. için_
Saint Paul. Bayan Brooks ve Bayan Miller, "Saint Nicholas"
bir yıl, _Macon, Ga için_
Spring Valley. L. M. S., 2 Bbls. C., _Jonesboro, Tenn. için_
Tivoli. Lyman Humiston 1.00
West Duluth. Cong. Ch. 3.10

MISSOURI, 79.05$.

Clyde. Cong. Ch. 15.00
Dawn. Cong. Ch. 1.30
Eldon. Henry Phillips 2.50
St. Louis. L. A. Soc. of First Cong. Ch., Bayan G. S. tarafından
Anderson, 2 Boxes C., Val. 15, _Fort Berthold, N. D._

Women's Home Missionary Union of Mo., Bayan K. L. tarafından
Mills, Treas., _Kadının İşi için_:
Kansas City. Güney Batı Tab. L. M. S. 13.25
Kansas City. Olivet Ch., L. M. S. 2.50
Lamar. L. H. M. S. 5.00
Springfield. Birinci Bölüm, Y. P. S. C. E. 5.00
St. Louis. Plym. Bölüm, L. M. S. 17.70;
Campton Hill, Y. P. S. C. E. 6;
Auburt Place. L. M. S., 5.80; Birinci
Bölüm, L. H. M. S., 5 34.50
------ 60.25

KANSAS, 28.13$.

Burlingame. "Bir Arkadaş" 5.00
Hiawatha. S. S. Birinci Kongre Bölümü, _Öğrenci Yardımı, Talladega
C._ 10.00
Kensington. Kongre Bölümü 5.13
Linwood. Kongre Bölümü 3.00
Topeka. Bayan R. Gaw, Birinci Kongre Bölümü, Bbl. C., _Meridian için,
Bayan_ 5.00

ARKANSAS, 50c.

Little Rock. Kongre Böl. .50

NEBRASKA, 10.00$.

Beatrice. Bayan B. F. Hotchkiss 10.00

NEVADA, 5.50$.

Reno. Kongre Böl. 5.50

NORTH DAKOTA, 72.53$.

Cando. Sab. Sch., Kongre Böl. 1.05
Dwight. Kongre Böl. 3.15
Fort Berthold. Bayan Elizabeth Kehoe, _Kızılderili M. için, Fort B._ 33.33
Fort Berthold. Kongre Böl. 20.00
Mayville. Birinci Kongre Böl. 12.50

N. D. Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan J. M. Fisher tarafından,
Hazine, _Kadın Çalışması İçin_:
Cummings. Hristiyan Askerler 2.50

GÜNEY DAKOTA, 13.04$.

Mission Hill. Kongre Böl. 3.27
Redfield. Kongre Sab. Böl. 2.77
Sioux Falls. Birinci Kongre Böl. 5.70
Wessington Springs, Kongre Böl., Y. P. S. C. E. 1.30

COLORADO, 12.72$.

Denver. Caroline Danielson, _Kızılderili M. İçin_ 1.00
Montrose. Kongre Böl. 3.00
Otis. Kongre Böl. 3.50
Pueblo. Hacı Kongre Böl. 4.07
Pueblo. Kadın Yardımcı. Soc., Pilgrim Cong. Ch., Bayan E. B.
Coleman, Hazine 1.15

CALIFORNIA, 502.89$.

Campbell. Bayan E. E. White, S. S. Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 7.00
East Highlands. Sab. Sch., Cong. Ch. 5.59
San Francisco. California Çin Misyonu Makbuzları (aşağıdaki
öğelere bakın) 485.30

Cong. California Kadın Eyalet Ev Misyoner Topluluğu,
Bayan J. M. Haven tarafından, Hazine:
Campbell. Bayanlar, _Kızılderili M._ için 5.00

OREGON, 8.50$.

Portland. Y. M. İncil Sınıfı Cong. S. S., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 8.50

WASHINGTON, 14.90$.

Port Angeles. Kongre Bl. 2.90
Puyallup. Plymouth Kongre Bl. 2.00
New Whatcom. Rev. ve Bayan J. W. Savage, "Bir Teşekkür Sunumu,"
_Talladega, Alabama için_ 10.00

OKLAHOMA, 1.00$.

Alva. Cong. Ch. 1.00

DISTRICT OF COLUMBIA, 20.00$.

Washington. Rev. I. G. Craighead, _Mountain Work için_ 20.00

KENTUCKY, 5.85$.

Lexington. Chandler Sab. Sch., _Lexington, Ky. için_ 1.85
Red Ash. Cong. Ch. 4.00

VIRGINIA, 16.54$.

_Gloucester School, Cappahosic, Va. için makbuzlar_:
Cappahosic. Öğrenci Konseri, 3.95;
H. P. Smith, 50c 4.45
Hampton. Bayan C. W. Fields 1.00
Mathews Co. J. R. Brooks 2.00
Middlesex. Bayan M. A. Burrill 1.00
Morning Glory. Sab. Sch. 1.50
Wareneck. Public School. 6.59
------ 16.54

TENNESSEE, 106.00$.

Deer Lodge. Cong. Ch. 11.50
Grand View. From Unknown Sources, 2 Bbls. C.
Memphis. "Friends," _Le Moyne Inst._ için_ 79.50
Nashville. "Friend" 10.00
Nashville. Bayan M. M. Somers, _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 5.00

NORTH CAROLINA, 40.05$.

Carter Mills. S. A. Stanford 1.00
Dry Creek. W. D. Newkirk 5.00
High Point. Rev. Z. Simmons 3.00
Oaks. Cong. Ch. 1.05
Troy. Hon. E. A. Morse 10.00
Wilmington. Bayan V. C. Logie, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 20.00

GEORGIA, 42.37$.

Atlanta. Bayan A. Clarke, _Storrs Okulu için_ 7.00
Marietta. Cong. Ch. 5.25
McIntosh, Cong. Ch., 9.75 ve Sab. Okulu, 3.25; Medway
Ch., 3.32 16.32
McIntosh. C. E. Soc., Carrie E. Leadbetter tarafından, _C. E. için
Hall, McIntosh_ 7.15
McIntosh. Emma J. Rosecrans, _Öğrenci Yardımı İçin, Dorchester Acad._ 5.00
Savannah. Dikiş Bölümü için Pkg. Kartları ve Pkg. Malzemeleri,
Bilinmeyen Kaynaklardan, _Beach Inst._
Woodville. Rev. J. H. H. Sengstacke, 75c.; Rev. J. Loyd, 25c.;
Pilgrim Ch., 65c. 1.65

FLORIDA, 747.71$.

Daytona. First Cong. Ch. 22.14
Fernandina. "A Friend" 500.00
Jacksonville. Chas. H. Smith, _Öğrenci Yardımı İçin, Wilmington,
N. C._ 8.00
Orange Park. C. E. Soc. ve Sab. Sch., Carrie Parrott tarafından,
Başkan. 4.30
--------
534.44

MÜLK.

Tangerine. Thomas Jewett'in Mülkü, Alfred Williams tarafından,
Yönetici 213.27
--------
747.71

ALABAMA, 85.20$.

Anniston. Rahip James Brown, _Theo. Dept. için_, 5; _Student
Aid_, 5, _Talladega C. için_ 10.00
Athens. Cong. Ch. 4.29
Montgomery. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Beaufort, N. C._ 4.01
Selma. "H. N.," _Blacksmith Shop için, Selma_ 25.00
Selma. Cong. Ch. 6.05
Shelby. Covenant Cong. Ch. 3.10
Talladega. Başkan H. S. DeForest, _Onarımlar için, Talladega, Alabama. _ 32,75

MISSISSIPPI, 20,00 $.

Moorhead. Bayan S. L. Emerson, _A. G. Sch. için_ 20,00

LOUISIANA, 9,71 $.

Louisiana Kadın Misyoner Birliği, Bayan C. M. tarafından
Crawford, Hazine, _Kızılderili M. için_:
Belle Place. Aux. 1,48
Hammond. Aux. 1,25
New Iberia. Aux. 1,80
New Orleans. Central Ch., Aux., 1,32;
Morris Brown Ch., Aux., 1,08 2,40
Roseland. Aux. .25
Galce. Aux. 2,53
------ 9,71

TEXAS, 32,00 $.

Austin. Bayan E. Meek, 15; Bayan M. Portune, 10, _Öğrenci Yardımı için, Tillotson Inst._; Tillotson Church of Christ, 5;
Tillotson C. E. Soc., _Kızılderili M. için_, 2; "Bir Doktor,"
İlaçlar, Val. 6, _Tillotson Inst. için_ 32.00

BİLİNMEYEN KAYNAKLARDAN, 17.00$.

---- Bayan Emily Hartwell, _Öğrenci Yardımı için, Kızılderili M., Fort
Berthold, N. D._ 7.00
---- "Bir Arkadaş," _Talladega, Ala. için_ 5.00
---- "Bir Arkadaş," 5.00

KANADA, 13.00$.

Montreal. Chas. Alexander 5.00
Ottawa. Bayan Livingstone, _Ballard Okulu, Macon, Ga. için_ 3.00
Sherbrooke. Bayan H. J. Morey 5.00

İNGİLTERE, 200.00$.

Londra. Bayan Allen, _Le Moyne Enstitüsü için_ 200.00
--------

Bağışlar 12.414,30$

Mülkler 13.230,85
---------

25.645,15$

OKUL ÜCRETİ, 6.675,69$.

Cappahosic, Va. Ücret 3.00
Evarts, Ky. Ücret 106.15
Lexington, Ky. Ücret 85.73
Williamsburg, Ky. Ücret 265.35
Big Creek Gap, Tenn. Ücret 15.20
Jonesboro, Tenn. Ücret 7.33
Knoxville, Tenn. Ücret 35.23
Grand View, Tenn. Ücret 165.00
Memphis, Tenn. Ücret 1.508.80
Nashville, Tenn. Ücret 797.10
Pleasant Hill, Tenn. Ücret 108.49
Beaufort, N. C. Ücret 16.60
Blowing Rock, N. C. Ücret 13.10
Kings Mountain, N. C. Ücret 32.00
Hillsboro, N. C. Ücret 30.20
Troy, Kuzey Karolina Öğrenim Ücreti 13.60
Whittier, Kuzey Karolina Öğrenim Ücreti 10.85
Wilmington, Kuzey Karolina Öğrenim Ücreti 195.50
Saluda, Kuzey Karolina Öğrenim Ücreti 22.15
Charleston. S. C. Öğrenim Ücreti 324.00
Greenwood, S. C. Öğrenim Ücreti 100.61
Albany, Ga. Öğrenim Ücreti 126.95
Atlanta, Ga. Storrs Sch., Öğrenim Ücreti 154.90
Macon, Ga. Öğrenim Ücreti 246.01
McIntosh, Ga. Öğrenim Ücreti 80.66
Marshallville, Ga. Öğrenim Ücreti 4.00
Savannah, Ga. Öğrenim Ücreti 181.28
Thomasville, Ga. Öğrenim Ücreti 56.15
Woodville, Ga. Öğrenim Ücreti 4.60
Orange Park, Fla. Öğrenim Ücreti 122.50
Athens, Ala. Öğrenim Ücreti 50.15
Florence, Ala. Öğrenim Ücreti 7.50
Marion, Ala. Öğrenim Ücreti 50.22
Nat, Ala. Öğrenim Ücreti 83.75
Selma, Ala. Öğrenim Ücreti 113.80
Talladega, Ala. Öğrenim ücreti 684.34
Meridian, Miss. Öğrenim ücreti 60.75
Moorhead, Miss. Öğrenim ücreti 17.00
Tougaloo, Miss. Öğrenim ücreti 72.75
New Orleans, La. Öğrenim ücreti 550. 29
Helena, Ark. Öğrenim Ücreti 39,35
Austin, Teksas Öğrenim Ücreti 112,75
------ 6.675,69
----------

Şubat Ayı Toplamı 32.320,84 $
==========

ÖZET.

Bağışlar 74.789,61 $
Miraslar 36.131,81
----------
110.921,42 $

Gelir 4.370,00 $
Öğrenim Ücreti 18.330,70
----------

1 Ekim'den 28 Şubat'a kadar toplam 133.622,12 $
==========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Şubat abonelikleri 83,95 ABD doları
Daha önce kabul edilen 275,00
--------
Toplam 358,95
========

CALIFORNIA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI.

William Johnstone, Hazine, 2 Aralık 1894'ten
21 Şubat 1895'e kadar:
Fresno. (Çince.) N. Y. Gifts to Jesus, 18.60; Pzt. Offs., 3 21.60
Hanford. Yıllık Üyelikler 6.00
Los Angeles. Pzt. Offs., 6.55; N. Y. Gifts to Jesus, 33.10 39.65
Marysville. Pzt. Offs., 11.75; N. Y. Gifts to Jesus, 9 20.75
Oakland. Pzt. Offs. 40.00
Oakland. Pilgrim Böl., Y. P. S. C. E. 4.65
Oroville. Pazartesi Günleri, 3; N. Y. İsa'ya Hediyeler, 10 (bunlardan Bayan Chase,
5; Bayan Leggett, 1) 13.00
Petaluma. Pazartesi Günleri, 2.25; N. Y.
İsa'ya Hediyeler, 9 11.25
Sacramento. Pazartesi Günleri, 14; N. Y.
İsa'ya Hediyeler, 17.45 31.45
San Bernardino. Pazartesi Günleri, 6.95;
Gin Koo King, 1 7.95
San Diego. Pazartesi Günleri, 4.75; N. Y.
İsa'ya Hediyeler, 12 16.75
San Francisco. Central Böl., Pazartesi
Günleri, 10.90; Yıllık Üyelik, 6 16.90
San Francisco. Batı Ch., Pazartesi Günleri 6.50
San Francisco. N. Y. İsa'ya Hediyeler
(bunlardan Jee Gam, 11; Bayan Jee
Gam, 2; Çocuklar, 2.60; Supt., 9) 24.60
San Francisco. Charles Hanna 0.50
Santa Barbara. Pazartesi Günleri, 7.60;
N. Y. İsa'ya Hediyeler (bunlardan
American Friends, Bayan M. J.
Southwick, 6.65), 10.65 18.25
Santa Cruz. Pazartesi Günleri, 1.85; N. Y.
İsa'ya Hediyeler, 14 15.85
Stockton. Pazartesi Günleri, 5.40; N. Y.
İsa'ya Hediyeler, 15.25 20.65
Ventura. Pazartesi Günleri, 3.25; N. Y.
İsa'ya Hediyeler, 11 14.25
Vernondale. N. Y. İsa'ya Hediyeler 3.00
Watsonville. Pazartesi. İzinler, 3.75;
Pastoral Union, 4 7.75
------ 341.20

ÇİNLİ ANNELER VE ÇOCUKLAR İÇİN:

Bangor, Me. Prof. J. S. Sewall's
S. S. Class 15.00
Belfast, Me. Miss E. M. Pond 5.00
Boston, Mass. Mount Vernon Ch., Chinese
S. S. 20.00
New Haven, Conn. Mrs. J. E. Pond 5.00
Albany, N. Y. "Friends" 75.00
Oakland, Cal. "A Friend," by Mrs. L. C.
Agard, 15; Kadın H. M. Soc., 3 18.00
California Kadın Eyaleti Bayan.
Soc. , Bayan J. M. Haven tarafından 6.00
------ 144.00
--------

Toplam 485.30 $
========

H. W. HUBBARD, Hazine,
Bible House, N. Y.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ'NİN YILLIK TOPLANTISINDA VERİLEN BİR KONUŞMADAN ALINTI.

SAYIN FREDERICK DOUGLASS TARAFINDAN.

Bu çok ilginç vesileyle bu huzurda bir söz söylemeye davet edilmenin benim için bir onur olduğunu düşünüyorum. Ancak buradayım, bir konuşma yapmak veya bir konuşma yapmak için değil, kendimi kayda geçirmek için. Uzun zamandır ödenmesi gereken bir borcu ödemek için buradayım. Burada bulunmamla, bu Derneğin üyelerine ve arkadaşlarına,
benimle özdeşleşen insanlar için yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri hayırsever çalışmalarından dolayı minnettarlığımı vurgulamak istedim.
Kilisenin içindeki bu yöndeki başka hiçbir örgütün çalışmalarını küçümsemem. Bunların hepsine minnettarım, ancak Güney Eyaletleri'ndeki renkli insanların bu Amerikan Misyoner Derneği'ne olan etkili hizmetlerinden daha fazla borçlu olduğunu bilmiyorum.

Köleliğin kaldırılmasından çok önce, bu örgüt bu muazzam haksızlığa karşı tutarlı ve sadık bir tanıklık yaptı.

Kaldırıldığında bu Dernek dağılmadı veya çalışmalarına son vermedi, ancak Güney'deki renkli insanları ilerletmek, aydınlatmak ve
yükseltmek için her zamanki gibi ciddi bir şekilde ilerledi.

* * * * *

Weimar'daki John Falk yetimhanesindeki küçük bir çocuk hakkında anlatılan güzel bir hikaye vardır. Yemekhanede akşam yemeği yiyorlardı
ve çocuklar yemeklerine başlamadan önce öğretmen her zamanki gibi şükranlarını sundu ve şöyle dedi, "Gel, Rab İsa, bu gece misafirimiz ol ve Senin sağladığın merhametleri kutsa." Küçük bir çocuk başını kaldırıp şöyle dedi, "Öğretmenim, Rab İsa'dan her zaman gelmesini
istiyorsun ama O asla gelmiyor. O hiç gelecek mi?" "Ah, evet, eğer
sadece inancına bağlı kalırsan, kesinlikle gelecektir." "Pekala," dedi küçük çocuk, "Bu gece yanıma bir sandalye koyacağım ki O geldiğinde hazır olsun." Ve böylece yemek devam etti. Az sonra kapı çalındı ​​ve zavallı, yarı donmuş bir çırak içeri alındı.
Ateşe götürüldü ve elleri ısındı. Sonra yemeğe katılması istendi ve küçük çocuğun sağladığı sandalyeden başka nereye gidebilirdi ki? Küçük çocuk orada otururken
gözünde bir ışıkla yukarı baktı ve şöyle dedi, "Öğretmenim, şimdi görüyorum. Rab
İsa Kendisi gelemedi ve zavallı adamı
kendi yerine gönderdi. Bu kadar değil mi?"

Evet, tam da bu. Ve böylece kardeşlerim, Rab İsa,
bu dünya için planlarına göre, henüz kişisel olarak aramıza gelemedi, ancak bu renkli insanları, Çinlileri, Hintlileri ve putperestleri, O'nun adına bize yalvarmaları için gönderdi ve aramızdan kim O'na
bir sandalye koyacak? Benim pek katılmadığım birçok arkadaşım var,
kişisel Mesih'in aramızda görünmesini çok endişeyle bekliyorlar ve O'nu karşılamak için ne yapacaklarını merak ediyorlar. Keşke bu kardeşlerin ve bizim gözlerimiz de, yardıma, eğitime ve yüceltilmeye ihtiyaç duyanların
kişilerinde zaten var olan Mesih'in algısına açılsa ve
kulakları O'nun şu sözlerini duyabilse: "Bu kardeşlerinin en küçüğüne yaptığınızı Mesih'e yapmış olursunuz." Bu, Hristiyanlığın verme felsefesidir ve eğer bir insan bu düşüncelerin gücünü
hissetmiyorsa, o zaman henüz Hristiyan
olmaya başlamadığını söylemeye meyilliyim.

REV. WILLIAM M. TAYLOR, D.D.

The American Missionary'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 49,
No. 4, Nisan, 1895, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 18001.txt or 18001.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/0/18001/

Produced by Joshua Hutchinson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by Cornell
University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

