*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phineas Finn (Phineas Finn)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: April 7, 2006  [eBook #18000]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18000
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Phineas Finn, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Phineas Finn
       The Irish Member


Author: Anthony Trollope



Release Date: April 7, 2006  [eBook #18000]
Most recently updated: June 9, 2010

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHINEAS FINN***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Joseph E. Loewenstein, M.D.



Phineas Finn

İrlandalı Üye

ile

Anthony Trollope

İlk olarak _ST'de seri formda yayınlandı. Paul's Magazine_ Başlıyor
1867 ve 1869'da kitap formunda







İçerik

   Cilt I

            I. Phineas Finn, Loughshane'yi temsil etmeyi öneriyor
           İi. Phineas Finn Loughshane için seçildi
          III. Phineas Finn onun koltuğunu alıyor
           IV. Lady Laura Standish
            V. Bay ve Bayan Low
           VI. Lord Brentford'un Yemeği
          Vii. Bay ve Bayan Bunce
         VIII. Bay Mildmay ve Sir Everard hakkındaki haberler
           İx. Yeni Hükümet
            X. Violet Effingham
           Xi. Lord Chiltern
          Xii. Sonbahar Beklentileri
         Xiii. Saulsby Wood
          Xiv. Loughlinter
           Xv. Donald Bean's Pony
          Xvi. Phineas Finn Kilaloe'ye geri döner
         Xvii. Phineas Finn Londra'ya döner
        Xviii. Bay Turnbull
          Xix. Lord Chiltern atını atıyor
           Xx. Oy pusulasındaki tartışma
          Xxi. "Dakik ol"
         Xxii. Evde Lady Baldock
        Xxiii. Pazar günü Grosvenor Place
         Xxiv. Willingford Bull
          Xxv. Bay Turnbull'un arabası yolu durduruyor
         Xxvi. "İlk Konuşma"
        Xxvii. Phineas tartışıldı
       Xxviii. İkinci okuma taşındı
         Xxix. Bir Kabine Toplantısı
          Xxx. Bay Kennedy'nin şansı
         Xxxi. Loughton için Finn
        Xxxii. Lady Laura Kennedy'nin baş ağrısı
       Xxxiii. Bay Slide'ın şikayeti
        Xxxiv. Dürüst müydü?
         Xxxv. Bay Monk Reform üzerine
        Xxxvi. Phineas Finn ilerleme kaydetti
       Xxxvii. Kaba Bir Karşılaşma


   Cilt II

      Xxxviii. Düello
        Xxxix. Lady Laura anlatıldı
           Xl. Madam Max Goesler
          Xli. Lord Fawn
         Xlii. Lady Baldock Phineas Finn'e kart göndermiyor
        Xliii. Terfi
         Xliv. Phineas ve arkadaşları
          Xlv. Bayan Effingham'ın dört sevgilisi
         Xlvi. Mousetrap
        Xlvii. Bay Mildmay'ın faturası
       Xlviii. "Dük"
         Xlix. Duellistler buluşuyor
            L. Yine başarılı
           Li. Loughlinter'da Sorunlar
          Lii. İlk darbe
         Liii. Phineas'ın darbeyi nasıl taşıdığını göstermek
          Liv. Teselli
           LV. Saulsby'de Lord Chiltern
          LVI. Marylebone'daki insanlar ne düşündü
         Lvii. Bacanın üst tuğlası
        Lviii. Terris'te Rara Avis
          Lix. Earl'ün Gazabı
           LX. Madam Goesler'in siyaseti
          LXI. Başka Bir Düello
         Lxii. Brighton'a gönderilen mektup
        Lxiii. Dükün nasıl durduğunu gösteriyor
         Lxiv. Boynuzlar
          LXV. Killaloe'deki Kabine Bakanı
         LXVI. Victrix
        Lxvii. İşin Yorumları
       Lxviii. Ortak Saldırı
         Lxix. Baştan çıkarıcı
          LXX. Başbakanın Evi
         Lxxi. Notları Karşılaştırma
        Lxxii. Madam Goesler'in cömertliği
       Lxxiii. Amantium Irae
        Lxxiv. Sonun başlangıcı
         Lxxv. P.P.C.
        LXXVI. Çözüm





Cilt I

Bölüm I

Phineas Finn, Loughshane'yi temsil etmeyi öneriyor


Clare County'deki Kilaloe'den Dr. Finn, bunlarda da biliniyordu.
Parçalar,-Clare, Limerick ilçelerinin sınırları, yani
Tipperary ve Galway,-
aynı kasaba ve saygındı. Birçoğu doktorun
İkisinin daha zengin adamı ve mesleğinin uygulaması
Neredeyse geniş bir bölge üzerinde genişledi. Gerçekten piskopos
bir Roma Katoliki olmasına rağmen, her zaman konuştu.
Piskoposlukları kopyalanıyor. Bu nedenle anlaşılacak
Dr. Finn,-Malachi Finn onun tam adı,-geniş bir
İrlanda'nın batısında bir ülke uygulayıcısı olarak itibar. Ve o
yapmak için yeterince iyi bir adamdı, ancak bu övünen
Arkadaşlar, piskopos kadar sıcak bir adam vardı, ama çok az
onu desteklemek için gerçek. İrlanda'daki piskoposlar, eğer evde yaşarlarsa
Bu günlerde çok sıcak adamlar; Ve Dr. Finn'in içinde bir kuruş yoktu
çok çalışmadığı dünya. Dahası, pahalı bir
aile, beş kızı ve bir oğlu ve zaman zamanız
konuşuyorlar, evlilik veya meslek yolunda hiçbir hüküm yoktu
bunlardan herhangi biri için yapıldı. Bir oğlunun, Phineas'ın kahramanı
Sayfaların ardından anne ve beş kız kardeş çok gurur duyuyordu. .
Doktor, kazının diğerleri kadar iyi olduğunu söylemeye alışıktı
İnsanın Kazı, henüz görebildiği kadarıyla; Ama sevmesi gerektiğini
bir
Genç kuşun, herhangi bir dereceye kadar niteliklerin
bir kuğu. Dr. Finn'in bir adam olduğu toplanabilir
sağduyulu.

Phineas, annesinin tahmininde bir kuğu olmuştu ve
Kardeşler üniversitedeki bazı erken başarılar nedeniyle. Babası,
Kimin dini, İngiltere'de olduğumuz acı bir tür değildi
tüm İrlandalı Roma Katoliklerinin şımarttığını varsaymaya uygun,
Oğlunu Trinity'ye gönderdi; Ve mahallede bazıları vardı
Kilaloe,-Muhtemelen Dr. Duggin, Connell Connell'den hastalar
çabalamak için meyvesiz bir hayat geçiren öğrenilmiş doktor
Dr. Finn'e karşı başa çık,-Old Finn'in olmayacağını ilan eden
Oğlu Protestan'ı çevirip bir burs alacak olsaydı özür dilerim.
Bayan Finn bir Protestandı ve beş Bayan Fins Protestanlardı,
ve doktorun kendisi onun arasında yemek yemeye çok verildi
Cuma günü Protestan arkadaşlar. Ancak Phineas'ımız dönmedi
Dublin'de Protestan, babasının sırrı ne olursa olsun
Konu olabilir. Başarıya bir tartışma topluluğuna katıldı
dininin bar olmadığı; Ve orada bir çeşit başardı
hem kolay hem de hoş olan ve
Kilaloe'ye doğru yol, bu fikirleri vermeye yardımcı oldu
anne ve kardeş zihinlerinin çok tatlı olduğu kuğu için
duyarlı. "Şu anda yarım düzine eski rüzgar çantası biliyorum
Anı, "dedi Doktor," Tartışma kulüplerinde büyük arkadaşlardı
Erkekken. "" Phineas artık bir çocuk değil, "dedi Bayan
Finn. "Ve rüzgar çantaları üniversite bursları almıyor," dedi Matilda
Finn, ikinci kız. "Ama Papa her zaman Phinny'yi yakalar," dedi
Barbara, en genç. "Dikkat etmezsen seni yakalayacağım" dedi
Doktor, Barbara'yı şefkatle kulaktan alıyor;-en küçüğü için
Kızı doktorun evcil hayvanıydı.

Doktor kesinlikle oğlunu soktu, çünkü gitmesine izin verdi
Yirmi iki yaşındayken Londra'ya kadar,
İngiliz bir avukatla okuyabilir. Doktorun dileğiydi
Oğlu İrlanda bara ve genç adamın arzusuna çağrılabilir
İngiliz barına gidebileceğini. Şimdiye kadarki doktor yol verdi,
Phineas'ın kendisinin ve tüm genç kadınların etkisi altında
Aile, olağan ücreti çok yetkin ve öğrenilmiş bir
Orta tapınakta beyefendi ve oğluna yüz ve
Üç yıl boyunca yılda elli pound. Ancak Dr. Finn hala
Oğlunun Dublin'e yerleşmesi ve alması gerektiği niyetinde firma
Munster devresi,-Phineas'ın evi isteyebileceğine inanmak
Etkiler ve ev bağlantıları, kuğulara rağmen
ona atfedildi.

Phineas şartlarını üç yıl boyunca oturdu ve usulüne uygun olarak çağrıldı
Bar; ancak herhangi bir kişinin edinilmesi konusunda hiçbir kanıt gelmedi
Önemli miktarda hukuk lore, hatta çok fazla hukuk çalışması, hatta
Genç adayın kısmı. Ayaklarında öğrenilen pundit
Oturuyordu, öğrencisinin övgüsünde özellikle yüksek değildi
Endüstri, ancak öğrencisinin
istihbarat. Phineas'ın kendisi kendi zorluğuna sahip değildi
Uzun tatil sırasında evde çalışın. Beklenen söylentiler yok
başarılar,-beklenen profesyonel başarıların-kulaklarına ulaştı
Kilaloe'deki Finn ailesinden herhangi biri. Ama yine de geldi
anne koynunda bu yüksek fikirleri koruyan haberler
hangi söz konusu ve hangisi için yeterli güçte
Doktoru, kendi yargısına karşı, rıza göstermeye teşvik etmek
Oğlunun Londra'da sürekli ikametgahı. Phineas bir
Mükemmel Kulüp,-Reform Kulübü-ve çok iyi bir topluma girdi.
Hon ile eldivendi. Laurence Fitzgibbon, en genç
Lord Claddagh'ın oğlu. Barrington Erle ile yakındı,
özel sekreter,-özel sekreterlerden biri-
Son zamanlarda olan ama şimdi dışarıda olan büyük Whig Başbakanı. O vardı
Bu büyük Whig Nobleman ile üç veya dört kez dinlendi
Brentford. Ve eğer İngilizceye yapışırsa
Bar kesinlikle iyi olur. Başarılı olamasa da
Mahkeme veya odalarda, şüphesiz ona biraz verirdi
Zeki gençten başka hiçbiri olmayan çok sayıda randevudan biri
Avukatların adaylara uygun olması gerekiyor. Eski doktor
ikinci yılın sonunda bir yıl daha verildi
toplam üç yüz pound ödemeye çağrıldı, o zaman
Phineas tarafından Londra'daki alacaklılara. Doktorun erkek arkadaşları
Killaloe içinde ve hakkında bunu yaptığını duydu,
Doting. Bayan Finns'ten hiçbiri henüz evli değildi; Ve sonra
Doktorun serveti hakkında söylenen her şey,
aralarında yılda beş yüz poundun üzerinde olmayacak
Hepsi, mesleğinden vazgeçecek miydi. Ama doktor, ödediğinde
Oğlu için üç yüz lira, işine tekrar büküldü,
On iki ay boyunca ebelikten vazgeçmekten bahsetti.
Dr. Duggin'in büyük tiksinmesine tekrar tokalaştı.
Zaman, genç Phineas hakkında çok kötü huylu şeyler söyledi.

Üç yılın sonunda Phineas bara çağrıldı ve
Hemen babasından bir mektup aldı.
Profesyonel niyetleri. Babası onu yerleşmesini tavsiye etti
Dublin'de ve üç için yüz elli pound söz verdi
Daha fazla yıl, bu tavsiyenin izlenmesi şartıyla. Yapmadı
Tavsiye olsaydı, ödeneğin durdurulacağını kesinlikle söyleyin
Takip etmedi, ama bu açıkça ima edilecekti. O mektup geldi
Parlamentonun dağıldığı anda. Lord de Terrier,
Şu anda görevde bulunan muhafazakar başbakan
Neredeyse görülmemiş bir şekilde on beş aylık uzun süre,
Evinde ona karşı devam eden çoğunluklarla karşılaşamadı
Ve evi çözmüştü. Söylenti olacağını ilan etti
istifa etmeyi çok tercih ettiler ve kendini bir kez daha
Muhalefetin kolay ihtişamları; Ama partisi doğal olarak obducat olmuştu
onunla ve ülkeye itiraz etmeye karar vermişti. Phineas
babasının mektubunu aldı, ona yeni bir şekilde önerilmişti
İrlanda ilçesine dayanması gereken reform kulübü
Loughshane.

Bu öneri Phineas Finn'i o kadar şaşırmıştı ki
İlk olarak Barrington Erle tarafından ona nefesini kesti. Ne!
Yirmi dört yaşında Parlamento, Gesi Olmadan
çantasında bir kuruş olmadan ona ait mülkiyet
tamamen babasına, ilk gittiğinde olduğu gibi
On bir yaşında okul! Ve Loughshane için, küçük bir ilçe
İlçede Galway'de, o iyi eski İrlandalı bir erkek kardeşi
Peer, Tulla Kontu, son yirmidir oturuyordu
Yıllar,-Kapsamlı, iyi, yüksek fikirli bir temsilci
İrlanda Turuncu Protestan hissi! Ve Tulla Kontu,
Neredeyse tüm Loughshane,-ya da her halükarda arazi hakkında
Loughshane,-Babasının en sağlam arkadaşlarından biriydi! Loughshane
Galway ilçesinde, ama Tulla Kontu genellikle koltuğunda yaşıyordu
County Clare'de, Killaloe'den on milden fazla değil ve her zaman
gut ayakları ve eski konterin zayıf sinirlerine güvendi ve
Tüm yurt içi mideleri, Dr. Finn'in bakımı. Nasıldı
Phineas'ın Loughshane için durması mümkün mü? O zamandan itibaren
Para böyle bir yarışmaya gelecek miydi? Güzel bir rüyaydı
Büyük bir fikir, Phineas'ı zaferi ile neredeyse yeryüzünden kaldırıyor.
Teklif ona sigara odasında ilk kez yapıldığında
Arkadaşı Erle tarafından Reform Kulübü, kızarmasının farkındaydı
bir kız gibi ve şu anda ifade edemedi
Kendisi açıkça,-o kadar büyük ki onun şaşkınlığı ve çok büyüktü
memnuniyet. Ama on dakika geçmeden önce Barrington
Erle hala omzunun üstünde kulüp kanepesinde oturuyordu ve daha önce
Allıklar tamamen ortadan kaybolmuştu,
plan ve arkadaşına şeyin yapamayacağını açıklamıştı
yapılır. Ama artan şaşkınlığı için arkadaşı hiçbir şey yapmadı
zorlukların. Barrington Erle'ye göre Loughshane
O kadar küçük bir yer, masraf çok az olurdu. Vardı
Tamamen 307'den fazla kayıtlı seçmen yok. Sakinler
Şimdiye kadar dünyadan kaldırıldı ve dünyanın çok cahil
İyi şeyler, rüşvet hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Hon. George
Son yirmi yıldır oturan Morris çok popüler değildi. O
Son seçimden bu yana ilçenin yakınında olmamıştı, neredeyse hiç
Parlamentoda kendini göstermekten daha fazlasını yaptı ve ikisi de
kasabada shilling ne de bir tek için hükümet altında bir yer aldı
Loughshane'nin oğlu. "Ve kardeşi ile kavga etti," dedi
Barrington Erle. "Sahip olduğu şeytan!" dedi Phineas. "Onlar düşündüm
Her zaman birbirlerine yemin ettiler. "" Şimdi yemin ediyorlar. "
dedi Barrington; "George Earl'den daha fazla para istedi ve
Earl Rusty'yi kesti. "Sonra müzakereci bunu açıklamaya devam etti.
Seçim masrafları belirli bir fondan dışlanacak
Bu amaçlar için toplanmış, Loughshane bir
ucuz bir yer ve Phineas Finn kasa olarak seçildi ve
umut verici genç adam. Niteliklere gelince, herhangi bir soru olsaydı
yükseltilmiş, bu doğru yapılması gerekir. İrlandalı bir aday istendi,
ve bir Roma Katolik. Loughshaners'ın isteyeceği çok şey
hizmetlerinden çıkarmaya teşvik edildiğinde kendi hesapları
O kapsamlı Protestan, Hon. George Morris. Sonra "
parti, "-Barrington Erle muhtemelen büyük adam anlamına geliyordu
Kimin kendisi politikacı haline gelmişti,-
aday güvenli bir adam olmalı, "
parti, "-Cantankerous, kırmızı-sıcak bir yarı-fenian değil,
Rotunda'daki toplantılar ve böyle benzeri, kendi görüşleriyle
Kiracı-Sağ ve İrlanda Kilisesi. "Ama kendi görüşlerim var," dedi
Phineas, tekrar kızarıyor. "Elbette var sevgili oğlum," dedi
Barrington, onu arkaya alkışladı. "Sana gelmemeliyim
Görüşleriniz vardı. Ama görüşleriniz ve bizimki aynı ve sen
Sadece Galway için delikanlı. Yine böyle bir açılışınız olmayabilir
Hayatında ve elbette Loughshane için duracaksınız. "O zaman
Konuşma bitti, özel sekreter düzenlemek için gitti
türün diğer küçük meselesi ve Phineas Finn yalnız kaldı
kendisine yapılan öneriyi dikkate almak.

İngiliz Parlamentosu üyesi olmak için! Tüm bu sıcak
ait olduğu iki tartışma kulübündeki yarışmalar, bu
onu hareket ettiren hırs olmuştu. Sonuçta,
Bu boş tartışmaların eğilimi olmuştu kendi amacı mıydı? O ve
Kendilerini liberal olarak adlandıran üç veya dört kişi
kendilerini muhafazakar olarak adlandıran dört ya da beşe karşı çekti,
Ve geceler geceye çok büyük bir konuyu tartışmışlardı
herhangi bir fikri olmadan, bir başkasını ikna edeceği veya
Konuşma, herhangi bir eyleme veya herhangi bir sonuca yol açar. Ama her biri
Bu savaşçılardan,-
kendi aralarında, şimdiki arena sadece bir
Bazı olası daha büyük amfitiyatro için deneme alanı, bazı gelecek için
tartışmaların eyleme yol açacağı ve
İkna dışında olsa bile, Doquence gücüne sahip olurdu
soru.

Phineas kesinlikle böyle, hatta kendisiyle bile konuşmaya cesaret edememişti
bir umut. Barın işçilerinin şafaktan önce karşılaşması gerekiyordu
Böyle bir umut ona gelebilir. Ve yavaş yavaş öğrenmişti
Bardaki beklentilerinin henüz çok umut verici olmadığını hissediyorum. Gibi
Boşta kaldığı profesyonel çalışmayı gördü ve o zaman nasıl olabilir?
Bir umudunuz mu var?

Ve şimdi bu şey,
dünya en onurlu, ona bir kerede gelmişti ve
Muhtemelen onun ulaşamayacağı! Barrington Erle'ye inanabilseydi, o
sadece elini kaldırmak zorunda kaldı ve içinde parlamentoda olabilir
iki ay. Ve böyle bir konuya kim inanılacaktı
Barrington Erle? Bu Erle'nin özel işiydi ve böyle bir adam
İçinde olmasaydı ona böyle bir konuda gelmezdi
ve kendisi başarıya inanmamış olsaydı. Bir
Hazır açılış, bu büyük ihtişamın açılışı,-sadece olabilirse
Doldurması mümkün!

Babası ne derdi? Babası elbette karşı olur
plan. Ve eğer babasına karşı olursa, babası elbette dururdu
onun geliri. Ve olduğu gibi bir gelir! Bir adam olabilir mi
Parlamentoda oturmalı ve yüz elli pound üzerinde yaşamalı
bir yıl? Bu borçlarının ödenmesinden bu yana tekrar olmuştu
Utanç,-az miktarda. Bir önemsemeye borçluydu ve
Bootmaker bir önemsememek,-ve eldiven satan adama bir şey ve
gömlekler; Ve yine de daha fazlası ile borçtan uzak durmak için elinden geleni yapmıştı
İrlanda'nın önünde, çok yakından yaşamak, çay üzerine kahvaltı yapmak
Ve bir rulo ve öğle yemeğinde şilin için sık sık yemek
Lincoln's Inn yakınlarındaki bir mahkemeye çıkın. Nerede yemek yemeli
Loughshaners onu Parlamentoya mı seçti? Ve sonra boyadı
Kendisi, bir adamın olası sefaletlerinin yanlış bir resmi değil
Montajda başarılı olan merdivende çok yüksek hayata başlar
Yukarıdayken nasıl tutulacağını öğrenmeden önce. Bizim için
Phineas Finn anlamsız olmayan genç bir adamdı,-tamamen bir
rüzgar çantası. Eğer bu şeyi yaparsa, olasılık onun yapabileceğiydi
Tamamen bir kazaziye olun ve o olmadan önce tamamen köpeklere git
otuz. Parlamentoya giren parasız adamları duymuştu,
ve kim böyle bir kadere gelmişti. Kendi adını verebildi
adam ya da iki tane kabuğu, taşıyabileceklerinden daha fazla yelken taşıyan,
Bu şekilde erken kırıcılar arasında parçalara ayrıldı. Ama sonra olur
Hiçbir zaman taşımamaktan daha erken gitmek daha iyi değil
hiç yelken mi? Ve her halükarda başarı şansı vardı. O
zaten bir avukattı ve bir çok şey vardı
Parlamentoda bir koltukla avukat! Ve sahip olan erkekleri bildiği gibi
Bu kadar erken montaj tarafından tamamen mahvoldu, aynı zamanda biliyordu
servetleri mutlu cüretle yapılan diğerleri
genç. Neredeyse bir zamanlar almış olsaydı mutlu ölebileceğini düşündü
Parlamentodaki sandalyesi,-bunlarla bir mektup almış olsaydı
Büyük baş harfleri adından sonra adres üzerine yazılmıştır. Genç Erkekler
Savaş, Forlorn umutlarına liderlik etmek için çağrılır. Üç sonbahar, belki de
geçen birine; Ama geçecek olan
Victoria, hayatının geri kalanında taşınacak. Bu onun
Tahrik Hope; ve işi üstlenmeye davet edildiği için,
tehlikeden dönmezdi. Ertesi sabah tekrar gördü
Barrington Erle randevu alarak ve sonra aşağıdaki mektubu yazdı
Babasına:-


   Reform Kulübü, Şubat 186--.

   Sevgili babam

   Korkarım bu mektubun iddiası ürküyor
   Sen, ama umarım bitirdiğinde
   Ne gittiğime dair kararımda haklı olduğumu düşünüyorum
   yapmak. Kuşkusuz, çözülmesinin
   Parlamento aynı anda gerçekleşecek ve olacağız
   Ortası genel bir seçimin tüm kargaşasında
   Mart. Loughshane için durmaya davet edildim ve
   onayladım. Teklif benim için bana yapıldı
   Arkadaş Barrington Erle, Bay Mildmay'ın Özel Sekreteri,
   ve siyasi komite adına yapıldı
   Reform Kulübü. Sahip olmamam gerektiğini söylemem gerek
   daha az kapsamlı bir vaatle böyle bir şeyi düşündüm
   bunun bana verdiğinden daha destek, ne de şimdi düşünmemeliyim
   Massiyenin hiçbiri olmadığından emin olmasaydım
   Seçim üzerime düşecekti. Tabii ki sahip olamazdım
   senden ödeme yapmanı istedi.

   Ama böyle bir öneri için, böyle yapılmış, bunu hissettim
   bir reddetme yapmak için korkak olurdu. Yapamam ama saygı duyuyorum
   Büyük bir onur gibi bir seçim. Ben düşkün olduğum var
   ve çalışmalarında büyük bir zevk aldılar
   -("Aptal genç aptal!" Babası kendi kendine
   bunu okuyun)-ve yıllardır benim hayalim oldu
   Gelecek zamanda Parlamentoda oturun. ("Rüya!
   Evet; Acaba ne olduğunu hayal edip etmediğini merak ediyorum
   yaşa. ") şans bana çok daha erken geldi
   Aradığımdan daha fazla, ama sanmıyorum
   Bu hesapta atılmalıdır. Bakıyorum
   meslek, birçok şeyin bir
   Parlamentoda koltuklu ve evin
   Bir erkeğin pratiğine çok fazla müdahale etmesine gerek yoktur. ("Değilse
   Ağacının tepesine var, "dedi doktor.)

   Şüphem eski arkadaşlığınız gerçeğinden kaynaklandı
   Kardeşi benim için koltuğunu dolduran Lord Tulla ile
   Kaç yıldır bilmiyorum. Ama öyle görünüyor ki George Morris
   Gitmeli; veya en azından bir
   Liberal aday. Eğer ayakta durmazsam, başka biri yapacak,
   Ve Lord Tulla'nın çok fazla olacağını düşünmeliyim
   adam böyle bir konuda herhangi bir kişisel kavga yapmak. Eğer o
   ilçeyi kaybetmek, neden ben de almamalıyım
   bir diğeri olarak?

   Sevebilirim sevgili babam, söyleyeceğin her şey
   Samuçsizliğim ve bir sözüm olmadığını itiraf ediyorum
   cevaplamak için. Sondan beri kendime birden fazla söyledim
   Gece, muhtemelen kendimi mahvedeceğim. ("Merak ediyorum
   Kendisine muhtemelen olacağını söylemiş olup olmadığı
   Beni de mahvetti, "dedi doktor.) Ama ben mahvolmaya hazırım
   Kendim böyle bir amaçla. Bana bağımlı kimsem yok;
   Ve ismimi utandırmak için hiçbir şey yapmadığım sürece,
   İstediğim gibi kendimi atın. Durmaya karar verirsen
   Benim ödenekim, öfke hissetmeyeceğim
   Sen. ("Ne kadar düşünceli!" Dedi doktor.) Ve içeri
   Bu dava kalemimle kendimi desteklemeye çalışacağım.
   Dergiler için zaten biraz yaptım.

   Anneme ve kız kardeşlerime elimden gelenin en iyisini yap. Eğer istersen
   Seçim sırasında beni al, göreceğim
   Yakında. Belki de benim için en iyisi olacak
   girişimde bulunmaya olumlu karar verdim; bu
   Diyelim ki kulüp komitesi vaadi kadar iyiyse. BEN
   konuyu her yerde tarttım ve ödülü görüyorum
   O kadar büyük olarak, herhangi bir risk almaya hazırım
   elde edin. Gerçekten de bana, siyaset hakkındaki görüşlerimle,
   Böyle bir riskin yürütülmesi bir görevden başka bir şey değildir. BEN
   işin olduğu için elimi işten tutamıyorum
   Elimin önüne gel. Almak için en endişeli olacağım
   Buna cevap olarak sizden bir çizgi.

   En sevecen oğlun,

   Phineas Finn.


Bu mektubu okuduğunda Dr. Finn'in hissetmediğini sorguluyorum
Öfke'den daha fazla gurur,-oldukça memnun olmasa da
Sağduyulu olmayan, sağduyunun ona söylediği her şeye rağmen
konu. Karısı ve kızları, haberi duyduklarında
Açıkça genç adamın yanında. Bayan Finn hemen ifade etti
Parlamentonun oğlunun yapımı olacağı ve
Herkes bu kadar seçkin bir avukat istihdam ettiğinden emin olurdu. .
Kızlar, Phineas'ın her halükarda şansına sahip olması gerektiğini ilan etti.
ve neredeyse babalarında ayakta durmanın acımasız olacağını iddia etti
kardeşlerinin yolunda. Doktor,
Parlamentoya girmenin genç bir avukat yardım edemeyeceğini açıklayın,
Onun içinde iyice kurulmuş biri için ne yaparsa yapsın
meslek; Phineas, Loughshane'de başarılı olursa, bir kerede
Herhangi bir gelir elde etme fikrini terk edin,-öneri, geliyor
Çok fakir bir adamdan, bir canavarlıktı-böyle bir muhalefet
Morris ailesine, onun bir oğlundan gelen brüt olurdu
Lord Tulla'ya karşı. Bayan Finn ve kızlar onunla konuştu,
ve doktorun kendisi neredeyse bir şey tarafından taşındı
Oğlunun gelecekteki pozisyonu ile ilgili kibir.

Yine de Phineas'a terk etmeleri için güçlü bir şekilde tavsiyede bulunan bir mektup yazdı
proje. Ama kendisi yazdığı mektubun farkındaydı
herhangi bir başarının beklenebileceği bir değildi. Tavsiye etti
Oğlu, ama ona komuta etmedi. Durdurmak için tehdit yapmadı
onun geliri. Phineas'a o kadar çok kelimeyle,
Kendini bir kıçını yapmayı teklif etmek. Çok ihtiyatlı bir şekilde tartıştı
Plan ve Phineas, babasının mektubunu aldığında
kurs, baba izniyle eşdeğer olduğunu hissettim
Konuya devam edin. Ertesi gün ondan bir mektup aldı
sevgi dolu, gurur dolu,-ona tam olarak söylememek
elbette Loughshane için durun, çünkü Bayan Finn kadın değildi
kendilerine verilen herhangi bir tavsiyede kocasına açıkça karşı çıkın
Oğlum,-ama ona annelik sevginin her cesaretini veriyor ve
Anne gurur verebilir. "Tabii ki bize geleceksin,"
dedi ki, "Loughshane'ye üye olmak için karar verirseniz.
Hepimiz sana sahip olduğumuz için çok mutlu olur muyuz! "Düşen Phineas
babasına yazdıktan sonra ve talep etmiş olan bir şüphe denize girer
Konuyu düşünmek için Barrington Erle'den bir hafta,
Evden iki harfin ortak etkisiyle olumlu kesinlik.
Her şeyi anladı. Annesi ve kız kardeşleri tamamen
cüretinin lehine ve babası bile atılmadı
konuda onunla kavga.

"Seni sözüne götüreceğim," dedi Barrington Erle'ye
o akşam kulüp.

"Ne kelime?" dedi Erle, yangında çok fazla ütüyü olan
Her zaman Loughshane ve Phineas Finn'i düşünmek-veya
Konuyla ilgili kaygısının görülmesine izin vermeyi seçmedi.

"Loughshane hakkında."

"Pekala, yaşlı adam; sizi geçeceğimizden emin olacağız.
İrlandalı yazılar Mart ayının üçte birinde olacak ve ne kadar erken olursanız
orada daha iyi. "




Bölüm II

Phineas Finn Loughshane için seçildi


İlçe hakkında büyük bir zorluk çok harika bir şekilde kayboldu
ilk dokunuşta. Dr. Kalbinde bir adam olan Finn,
Ve hiçbir şekilde büyük arkadaşlarından kork, kendini yönlendirdi
Castlemorris, bir saniye alır almaz Earl'e haberlerini anlatacak
Oğlundan, ilerleme niyetini ilan eden mektup
İş, sonuçların olabilecekleri gibi olsun. Lord Tulla bir
tutkulu yaşlı adam ve doktor bir
Kavga;-Ama bununla yüzleşmeye hazırdı. Özel yoktu
Rab'be şükran borcu, aldığı kadar verdikten sonra
aralarında var olan uzun ilişkide;-ve o
Oğluyla bir liberal olacağını düşünürken kabul etti
Loughshane'de aday, eski hap kutuları ve
Galipotlar oğlu Phineas'ı ayakta durdurmalıdır. Diğer
Düşünceler muhtemelen onu caydırabilir, ama bu değil. Earl
Muhtemelen farklı bir görüşe sahip olurdu ve doktor bunu hissetti
Lord Tulla'ya haberi kırması için ona görevli olun.

"Şeytan!" dedi Earl, doktor hikayesini anlattığında.
"O zaman sana ne diyeceğim, Finn, onu destekleyeceğim."

"Onu destekliyorsun, Lord Tulla!"

"Evet;-Neden onu desteklemeyim? Sanırım bu benim için o kadar da kötü değil
Desteğimin onu şansını soyacağı ülkede! Söyleyeceğim
Kesin olan bir şey, George Morris'i desteklemeyeceğim. "

"Ama efendim--"

"Şey; devam et."

"Bildiğiniz gibi kendim siyasete hiç katılmadım; ama benim
Boy Phineas diğer tarafta. "

"A ---- taraflar için umrumda değil. Partim benim için ne yaptı?
Kuzenime bak, Dick Morris. İrlanda'da bir din adamı yok
Onlara göre onlardan daha sadık ve şimdi dekaniz verdiler
Kilfenora'nın hiç babası olmayan bir adama, ancak küçümsememe rağmen
kuzenim için sormak. Bir şey isteyene kadar beklemelerine izin ver
tekrar. "Dr. Finn, Dick Morris'in borçlarını bilen ve
Vaaz modlarını duyduğunda, karara şaşırmadı
İrlanda Kilisesi Patronajının Muhafazakar Yardımcısı; Ama bu konuda
Konu hiçbir şey söylemedi. "Ve George'a gelince," diye devam etti Earl, "
Onun için bir daha asla elimi kaldırmayacak. Loughshane için duruşu
oldukça söz konusu değil. Kendi kiracılarım oy vermez
Onlara kendim soracak olsaydım. Peter Blake "-Bay Peter Blake
Rab'bin ajanı-"Bana sadece bir hafta önce bunun işe yaramayacağını söyledi.
Her şey gitti ve benim açımdan yararlanmalarını diliyorum
İlçe. Keşke tüm ülkeyi haklarından mahrum etseler ve göndermeseler
ABD askeri bir vali. Gönderdiğimiz üyelerin kullanımı nedir?
On arasında bir beyefendi yok. Oğlunuz hoş geldiniz
Ben. Ona ne kadar destek verebileceğim, ama çok fazla değil. BEN
Diyelim ki gelip beni görse. "

Doktor, oğlunun Castlemorris'e gitmesi gerektiğine söz verdi,
ve sonra ayrıldı,-özel olarak gurur duymadı,
Oğlunun iade edilmesi miydi, Earl onu şöyle kabul etmeyecekti
İlçenin mayaya gönderebileceği on arasında bir beyefendi
üyelerinin geri kalanı,-ama en büyük engelin farkında
Oğlunun yolunda zaten kaldırıldı. Kesinlikle gitmemişti
Castlemorris, oğlu için herhangi bir canavar fikri olan ama yine de vardı
onun için en tatmin edici bir şekilde canlandı. Eve geldiğinde yapmadı
Konuyla ilgili olarak, onun için zaferle nasıl konuşulacağını bilin
karısı ve kızları. Lanet olmak istese de, ağzı konuşurdu
bereket. O akşam Phineas'ın beklentilerini aşmadan önce
Loughshane, doktorun önünde açık bir coşku ile konuşuldu,
Ve ertesi günün gönderisinde Matilda tarafından ona bir mektup yazıldı,
Earl'ün onu açıkla almaya hazır olduğunu bildirerek
kollar. Matilda, "Papa oradaydı ve hepsini yönetti." Dedi.

"George Morris'in durmayacağı söylendi," dedi Barrington Erle
ayrılmasından önceki gece Phineas'a.

"Kardeşi onu desteklemeyecek. Kardeşi beni desteklemek anlamına geliyor,"
dedi Phineas.

"Bu pek olmayabilir."

"Ama sana söylüyorum. Babam bu yirmi earl'i tanıyor
yıllarca ve başardı. "

"Diyorum, Finn, bize bir numara oynamayacaksın, değil mi?" dedi Bay
Erle, sesinde dehşet gibi bir şey var.

"Ne tür bir hile?"

"Diğer tarafa çıkmıyor musun?"

"Biliyorsam değil," dedi Phineas, gururla. "Seni güvence altına almama izin ver
Sizin için ya da Earl için siyasetteki görüşlerimi değiştirmezdim,
Her biriniz pantolon ceplerinize koltuk taşıdığınızda. Eğer gidersem
Parlamentoya, oraya sağlam bir liberal olarak gideceğim,-desteklemeyecek
Bir parti, ama ülke için elimden gelenin en iyisini yapmak. Sana söylüyorum ve
Earl'e aynı şeyi söyleyeceğim. "

Barrington Erle tiksinti içinde döndü. Böyle bir dil O'nun içindi
sadece iğrenç. Sahte Maudlin hissi olarak kulaklarına düştü
Dünyanın sıradan dürüst adamının kulaklarına düşer. Barrington
Erle normalde dürüst bir adamdı. O doğrulamazdı
Annesinin kardeşi William Mildmay, büyük Whig bakanı
Gün, dünyevi herhangi bir düşünce için. Ücretlerle çalışmaya hazırdı
veya ücretler olmadan. Sebepte gerçekten gayretliydi, sormuyordu
Kendisi için çok fazla. Bunun çok fazla olduğuna dair bir inancı vardı
Bay Mildmay'ın iktidarda olması gereken ülke için daha iyi
Lord de Terrier orada olmalı. O liberal olduğuna ikna oldu
Siyaset İngilizler için iyiydi ve bu liberal siyaset ve
Mildmay partisi bir ve aynı şeydi. Haksızlık olur
Barrington Erle ona vatanseverlik için övgüleri reddetmek için. Ama o
Parlamentoda bağımsızlığın adından nefret ediyordu ve
Herhangi bir adamdan, o adamın önlemlere bakmayı amaçladığını ve
Erkekler için, o adamı hem su olarak kararsız olarak gördü
Rüzgar kadar dürüst değil. Hiçbir iyilik muhtemelen böyle birinden gelemezdi,
Ve çok kötü olabilir ve muhtemelen gelirdi. Böyle bir politikacı bir
Yunanca, ellerinden bile kabul etmekten korktuğu Barrington Erle'ye
oylamanın hediyesi. Parlamento Hermits ona tatsızdı,
ve siyasi mağaralardaki sakinler onun tarafından isteksizce kabul edildi
ya knavish ya da pratik değil. İyi bir muhafazakârla
Rakip, iyi bir Whig ile neredeyse kolayca el sıkışabilirdi
müttefik; Ama ne et ne de kümes hayvanı olan adam onun için tuhaftı.
Parlamento hükümet teorisine göre,
Commons, işaretli bir çizgi ile bölünmeli ve her üye
bir tarafında veya diğer tarafta durmanız gerekir. "Değilse
Benimle, her halükar bana karşı ol "
Büyük lider adına insanların temsilcisi
takip etti. İnsanlar yüzünden tartışmaların iyi olduğunu düşündü
dışarıda,-çünkü bu kamuoyunu yaratmaya hizmet ettiler
bundan sonra gelecekteki bir Avam Kamarası yaratmada kullanılacaktır; Ama o
Büyük bir oy verilmesinin mümkün olduğunu düşünmüyordu
bir tartışmanın sonucu olarak ya bu şekilde ya da bu şekilde; Ve o
kendi görüşüne göre, bu tür bir değişimin
Oylar tehlikeli, devrimci ve neredeyse parlamento olmayacaktır.
Bir üyenin oyu,-bazı küçük kasık açık soruları hariç
Crotchety üyelerinin eğlencesi için,-
o üyenin partisi. Bay Erle'nin İngiliz sistemi fikri buydu
Parlamento ve yarı resmi yardım ödünç vermek
Sık sık adayların eve girişine,
Doğal olarak, adaylarının kendisinden sonra aday olması gerektiği konusunda endişeli
kendi kalp. Bu nedenle Phineas Finn, önlemlerden bahsettiğinde değil,
Erkekler, Barrington Erle açık tiksinti içinde döndü. Ama hatırladı
delikanlı gençlik ve aşırı çiğnenlik ve aynı zamanda hatırladı
diğer erkeklerin kariyerleri.

Barrington Erle kırktı ve deneyim ona bir şeyler öğretmişti.
Birkaç saniye sonra, gençleri hafif düşünmeye getirdi
insanın kibir,-Dalgalanan bir colt'un kibirinden itibaren
Bir dokunuş bile özgürlüğü. "İlk seansın sonunda tanga
Sabırla çekmeye yardım ettiği için başının üstünde kırılacak
Koç, kuyruğunun bir hareketi bile ondan üretmeden, "
dedi Barrington Erle eski bir parlamento arkadaşına.

"Sonuçta yanlış tarafta çıkacak olsaydı," dedi
Parlamento arkadaşı.

Erle, bunun hoş olmayacağını itiraf etti, ama
Eski Lord Tulla'nın çok zekice eşit olmadığını düşünüyordu.
Stratagem.

Phineas İrlanda'ya gitti ve Loughshane'de parkurda yürüdü.
Lord Tulla'yı aradı ve saygıdeğer asilzamanın konuştuğunu duydu
büyük saçmalık. Phineas'ın gerçeğini söylemek için itiraf etmeliyim
saçmalıktan konuşmak istediğini; Ama Earles Yapmaz
Onu duy ve onu çok çabuk indir. "Siyaseti tartışmayacağız,
Eğer lütfen, Bay Finn; Çünkü daha önce söylediğim gibi, ben
Tüm siyasi düşünceleri bir kenara atma. "Phineas, bu nedenle
Ülke hükümeti hakkındaki görüşlerini ifade etmesine izin verilmiyor
Earl'ün Castlemorris'teki oturma odası. Ancak bir iyilik vardı
zaman gelen; Ve böylece, şimdiki zaman için Earl'ün baş etmesine izin verdi
Kardeşi George'un günahları hakkında ve her şeyin isteği
Yeni Kilfenora Dekanı'nın soyağacı. Konferans
Lord Tulla'nın bir güvencesi ile sona erdi
Loughshaners, Bay Phineas Finn'i seçmeyi seçti.
en az rahatsız. Seçmenler Bay Phineas Finn'i seçtiler,-belki
Dublin muhafazakar makalelerinden biri tarafından verilen nedenden dolayı
Göndermedeki Carlton kulübünün tüm hatası olduğunu ilan etti
uygun bir aday. Konu hakkında çok şey söylendi,
hem Londra hem de Dublin'de ve suçlamanın düşmesi gerekiyordu
George Morris ve ağabeyinin ortak omuzları. İçinde
Bu arada, kahramanımız Phineas Finn, usulüne uygun olarak seçilmişti.
Loughshane İlçesi Parlamentosu.

Finn ailesi Kilaloe'deki zaferlerini kısıtlayamadı ve
Bunu yapsaydı doğal olacağını bilmiyorum. A
Böyle bir sürüden gosling, gerçek bir kuğu haline geliyor
Parlamentoya girmek. Doktorun yanlış yönlendirmesi vardı-harika
yanlış yönlendirmeler, korkulu önsezler; Ama seçilen genç adam vardı
Ve yardım edemedi. Sağ elini ona reddedemedi
Oğul ya da baba yardımını geri çekti çünkü o oğlum
Ülkesinin genç adamları arasında özel olarak onurlandırıldı. Böylece çekti
istifinden ödenmemiş borçları ödemek için ne yeterli,-
ağır değildi,-ve phineas'a iki yüz elli izin vermeyi üstlendi
oturum sürmesi gerektiği sürece yılda kilo.

Bayan Flood olarak adlandırılan Kilaloe'de yaşayan bir dul bayan vardı
Jones ve bir kızı vardı. Miras için doğan bir oğlu da vardı
Floodborough'un geç Floscabel Flood Jones'un mülkü,
Kısa bu mülk kendini inkar olmalı; ama
O, şimdi Hindistan'daki alayıyla hizmet ederek,
kaygı. Bayan Flood Jones, Kilaloe'de mütevazı bir şekilde yaşıyordu.
dul eşi,-Floodborough, gerçeği söylemek için güzel, güzel
Neredeyse mutlak harabeye düştü-ve bir kızı Mary ile.
Şimdi Phineas Finn, Esq., M.P.,
Londra, Bayan ve Bayan Flood Jones, doktorun evinde çay içtiler.

"Onun içinde biraz değişiklik yapmayacak," dedi Barbara Finn
Arkadaş Mary, çay içmeden önce bazı yatak odası mahremiyetinde
Törenler tamamen başlamıştı.

"Ah, olmalı," dedi Mary.

"Sana söylemeyeceğini söylüyorum canım; o çok iyi ve çok doğru."

"İyi olduğunu biliyorum Barbara; ve gerçeğe gelince, hiçbir soru yok
Bu konuda, çünkü bana hiç bir şey söylemedi
Herhangi bir kıza söyle. "

"Bu saçma, Mary."

"O zaman, kutsal bakire izlediği gibi asla
Biz;-Sadece sen onun olduğuna inanmıyorsun. "

"Şimdi bakireyi boş al, Mary."

"Ama asla yok. Kardeşin benim için hiçbir şey değil Barbara. "

"O zaman umarım akşam bitmeden olurdu. Yürürdü
Dün ve bir gün önce hepinizle. "

"Neden olmasın-ve biz tüm hayatımızı tanıyan?
Ama Barbara, dua et, dua et asla kimseye bir kelime söyle! "

"Ben mi? Önce dilimi kesmez miydim?"

"Benimle bu şekilde konuşmana neden izin verdiğimi bilmiyorum. Asla
Ben ve Phineas arasında bir şey oldu,-Kardeşin demek istiyorum. "

"Kimi çok iyi kastettiğini biliyorum."

"Ve asla olmayacağından eminim. Neden orada olmalı?
Büyük insanlar arasında dışarı çıkacak ve harika bir adam olacak; Ve ben zaten
Hayran olduğu belli bir Lady Laura Standish olduğunu öğrendi
çok fazla."

"Lady Laura Fiddlestick!"

"Parlamentoda bir adam, biliyorsunuz, herkese bakabilir," dedi Bayan
Mary Flood Jones.

"Phin'in sana bakmasını istiyorum canım."

"Bu yukarı bakmayacaktı. Şu an olduğu gibi yerleştirilmiş, bu olurdu
aşağı bakıyor; Ve o kadar gurur duyuyor ki bunu asla yapmayacak. Ama gel
Aşağı, canım, başka nerede olduğumuzu merak edecekler. "

Mary Flood Jones, yirmi yaşında küçük bir kızdı,
Dünyadaki en yumuşak saç, kahverengi ve kahverengi ve arasında değişen bir renk
Auburn,-Bazen yemin ederdiniz ve bazen
diğeri; Ve olabildiğince güzeldi. O biriydi
İrlanda'da çok yaygın olan bu kızların, erkeklerin bu şekilde zevkleri olan
Verildiğinde, o anın teşvikini almaya ve yutmaya meyilli hissedin;
Ve aslanını sevdiğinde, ona baktı.
yutulmasını isteyin. Çok soğuk görünümlü kızlar var-güzel kızlar,
Çok, hanımefendi, sağduyulu ve tüm başarılarla donatılmış,-
Saldırı aynı tür cesaret gerektiriyor gibi görünüyor ve aynı tür
hazırlık, kuzey-batı pasajının arayışında bir yolculuk olarak. Bir
Athenaeum'un yakınında bir kaideyi en uygun olarak düşünüyor ve
Böyle bir cesaretin en onurlu ödülü. Ama yine, başka var
Kızlar kime saldırmaktan kaçınacaklar, herhangi bir sıcaklıktan bir adama
mizaç, oldukça imkansız. Biri olduğunda su gibidir
Athirst, Mart ayında plovers yumurtaları gibi, dışarıdayken purolar gibi
Sonbaharda. Hiç kimse böyle olduğunda kendini inkar etmeyi hayal etmiyor
Günaha yol açar. Bununla birlikte, çoğu zaman
görünüşün, su kuyudan ne de yumurtandan gelmeyecek
Kabuğundan, puro da yanmasına izin vermeyecek. Bir kız
Böyle bir görünüm, çok çekici, Killaloe'den Mary Flood Jones ve
Kahramanımız Phineas'ımızdan bir damla için boşuna susamasına izin verilmedi.
Serin bahar.

Kızlar çizim odasına girdiğinde Mary dikkat etmişti.
Odanın bir kısmına, phineas'tan oldukça uzak, koltuk için
Bayan Finn ve Dr. Finn'in genç ortağı Bay Elias arasında kendisi
Bodkin, Ballinasloe'den. Ama Bayan Finn ve Bayan Finns ve hepsi
Kilaloe, Mary'nin Bay Bodkin'e ve Bay Bodkin'e sevgisi olmadığını biliyordu.
Bodkin ona gülümsediği kadar sıcak pastayı verdi.
Ama iki dakika içinde Phineas sandalyesinin arkasındaydı ve sonra gülümsedi;
Ve beş dakika daha fazla kendini o kadar bükülmüştü ki
Phineas ve kız kardeşi Barbara ile bir köşede oturuyordu; Ve
İki dakika daha Barbara Bay Elias Bodkin'e döndü, böylece
Phineas ve Mary kesintisiz. Bunları çok yönetiyorlar
Kilaloe'de hızlı ve çok zekice.

Phineas, "Erken trenle yarın sabah olacağım," dedi.

"Çok yakında;-ve ne zaman başlamanız gerekecek,-Parlamentoda demek istediğim?"

"Cuma günü oturmam gerekecek. Sadece içeri giriyorum
zaman."

"Ama ne zaman bir şey söylediğini duyacağız?"

"Asla, muhtemelen. Parlamentoya giren on kişiden biri değil
herhangi bir şey."

"Ama yapacaksın; değil mi? Umarım yapacaksın. Umarım yaparsın
Kendinizi ayırt edin;-kız kardeşin ve uğruna
Kasaba, biliyorsun. "

"Ve hepsi bu mu, Mary?"

"Bu yeterli değil mi?"

"O zaman kendimi biraz umursamıyorsun?"

"Yaptığımı biliyorsun. Olduğumuzdan beri arkadaş mıydık
çocuklar? Tabii ki benim için büyük bir gurur olacak
Çok yakın bir şekilde, büyük bir şekilde konuşulması gerektiğini biliyordum
Adam."

"Asla harika bir adam olarak konuşmayacağım."

"Sen zaten benim için harika bir adamsın, parlamentoda. Sadece
Düşün;-Daha önce hayatımda bir Parlamento Üyesi görmedim. "

"Piskopos puanları gördün."

"Parlamentoda mı? Ah, ama senden hoşlanmıyor. Olayamadı
bir kabine bakanı ve biri onun hakkında hiçbir şey okumaz
gazeteler. Adını çok sık görmeyi bekleyeceğim ve yapacağım
Daima arayın. 'Bay Phineas Finn, Bay Mildmay ile eşleşti. '
Eşleştirmenin anlamı nedir? "

"Geri döndüğümde, öğrendikten sonra hepsini sana açıklayacağım
ders."

"Geri dönmene dikkat et. Ama sanırım hiç yapacaksın. Yapacaksın
Lady Laura Standish'i istendiğinde görmek için bir yere gidiyor
Parlamentoda. "

"Lady Laura Standish!"

"Ve neden olmasın? Tabii ki, umutlarınızla, yapmalısın
Bu tür insanlar arasında mümkün olduğunca gidin. Lady Laura çok mu
tatlı?"

"Yaklaşık altı metre yüksekliğinde."

"Saçma. Buna inanmıyorum."

"Sanki senin yanında duruyormuş gibi görünüyordu."

"Çünkü ben çok önemsiz ve küçüküm."

"Çünkü figürün mükemmel ve o sıkışıyor.
her şeyde olabildiğince farklıdır. Kalın topaklı kırmızısı var
Saç, seninki ipek ve yumuşaklıktır. Büyük elleri var ve
ayaklar ve-- "

"Neden, Phineas, onu bir ogress olarak çıkarıyorsun ve yine de biliyorum
ona hayran kaldığını. "

"Öyleyse yapıyorum, çünkü böyle bir güç görünümüne sahip. Ve
Sonuçta, topaklı saçlara rağmen ve büyük ellere rağmen
Ve figür, yakışıklı. Ne olduğunu söyleyemem.
Kişi kendisinden oldukça memnun olduğunu görebilir ve
Başkalarını onunla memnun bırakın. Ve öyle. "

"Ona aşık olduğunu görüyorum, Phineas."

"Hayır; aşık değil,-en azından onunla değil. Dünyadaki tüm erkeklerden
Diyelim ki aşık olma hakkı olan son kişi olduğumu. Caresay
Bir gün evleneceğim. "

"Eminim umarım olursun."

"Ama kırk ya da belki elli yaşına kadar değil. Eğer aptal olmasaydım
Erkeklerin yüksek hırs olarak adlandırdığı için, içinde olmaya çalışabilirim
Şimdi seviyorum. "

"Eminim yüksek bir hırsın olduğu için çok mutluyum. Bu
Her insan sahip olmalı; Ve hiç şüphe yok ki,
Yakında evlilik,-Çok yakında. Ve sonra,-eğer sana yardım edebilirse
Hırs, biz-hepimizi-hep-glad. "

Phineas o zaman daha fazla bir kelime söylemedi. Belki biraz kargaşa
Parti köşedeki küçük özel sohbeti bozdu. Ve
Onun için bir an gelene kadar Mary ile tekrar yalnız değildi
Mrs.
Sel Jones annesine önemli bir anlatıyı bitiriyordu. BT
Bence Barbara, bazı kapıda duran ve insanları engelleyen
ve böylece ona istismar ettiği fırsatı verdi.

"Mary," dedi, onu kollarına alarak, tek bir söz olmadan
Okuyucunun duyduklarının ötesinde aşk yapımı,-"Bizden önce bir öpücük
parça."

"Hayır, Phineas, hayır!" Ama öpücük alınmış ve daha önce verilmişti
ona cevap vermişti. "Ah, Phineas, yapmamalısın!"

"Yapmalıyım. Neden yapmamalıyım? Ve Mary, senin bir lokma alacağım
saç."

"Sen olmayacaksın; gerçekten olmayacaksın!" Ama makas elindeydi,
ve ringlet kesildi ve hazır olmadan önce cebinde
onun direnci. Başka bir şey yoktu;-bir kelime daha değil ve Mary
Annesinin kanadının altında perdesi aşağı indi, tatlı ağladı
Kimsenin görmediği sessiz gözyaşları.

"Onu seviyorsun; değil mi Phineas?" diye sordu Barbara.

"Zahmet! Yatağa mı gidip kendinizi rahatsız etmiyor musun?
önemsiz. Ama ayağa kalksın, yaşlı kızım, sabah beni görmek için. "

Herkes onu sabah görmeye hazırdı, ona kahve verecek
ve iyi tavsiye ve öpücükler ve her türlü eski ayakkabıyı atmak
Ondan sonra Parlamento'ya büyük seferine başladı. Onun
Babam ona fazladan yirmi kiloluk bir not verdi ve ona Tanrı'nın için yalvardı
parası konusunda dikkatli olmak aşkım. Annesi ona her zaman söyledi
daha uzun konuşmayı amaçladığında cebinde bir turuncu var
olağan. Ve Barbara son bir fısıltıyla ona asla unutmaması için yalvardı canım
Mary Flood Jones.




Bölüm III

Phineas Finn onun koltuğunu alıyor


Phineas'ın yolculuğunda birçok ciddi, neredeyse ciddi düşüncesi vardı
Londra'ya doğru. Üzgünüm, kadın okuyucularıma çok emin olmalıyım
Bunlardan azı Mary Flood Jones'a atıfta bulundu. Ancak çok vardı
Tress'i dikkatlice paketledi ve bunu uygun şekilde ortaya çıkarabilir
zihninin daha az olabileceği mevsimlerde erotik ibadet eylemleri
devlet işleriyle şu anda olduğundan daha meşgul. Yapar mıydı
Elinde aldığı bu büyük meselenin başarısızlığı? Yapamadı
Ama kendine, ona karşı yirmi bir şansın olduğunu söyleyin. Şimdi
Her şeye daha yakın göründüğünü, zorluklar daha büyük görünüyordu
ve ödüller daha az, daha zor yaklaşım gibi görünüyordu,
Ve daha fazla. Asla alamayan kaç üye vardı
Bir duruşma! Kaç kişi sadece başarısız olmak için konuşuyor! İyi konuşan kaç kişi
Kendi dünyevi beklentileri kadar hiçbir etki ile konuşamayan
Endişeliydiler! Parlamentonun birçok üyesini zaten tanıyordu
herhangi biri tarafından hiç dışa dönük saygı veya onur işareti verilmedi;
Ve ona düşündüğü gibi, İrlandalı üyelerin
Parlamento genellikle herhangi bir
diğerleri. O'B ---- ve o'c ---- ve o'd ----, kimsenin
bir pipet umursadı, erkeklerin onlarla yemek yemesini zorlaştıramayan
Ve yine de onlar parlamentonun gerçek üyeleriydi. Neden o
Hiç o'b ---- ya da o'c ---- ya da o'd ---- daha iyi olmak? Ve ne şekilde
Daha iyi olmaya başlamalı mı? Sonra moda hakkında bir fikri vardı
bunları mükemmelleştirebileceği çabası onun görevi olurdu
Beyler. Hiçbirine çok ciddiyet için kredi vermedi
Ülkeleri adına ve çok ciddi olduğu düşünülüyordu. O
işine dürüst ve vicdanlı bir şekilde giderdi,
onun görevi olabildiğince, sonuçların kendi başına ne olmasına izin ver
istemek. Bu asil bir çözümdü ve hoş olabilirdi
O,-gelen o alay gülümsemesini hatırlamamış olsaydı
arkadaşı Erle'nin yüzü üzerinde, yapma niyetini ilan ettiğinde
Ülkesine liberal olarak görevi ve bir partiyi desteklemeye değil.
O'B ---- ve O'C ---- ve O'D ----
parti, sadece bazen hangisini bilerek biraz yoldan sapıyorlardı
onların nonce partisi oldu. Erle ve böyle adamların olacağını biliyordu
Normal oluğa düşmediyse onu hor görün-ve eğer
Barrington Erles onu hor gördü, o zaman onun için ne kalacaktı?

Moody düşünceleri bir tane bulduğunda biraz dağıldı
Laurence Fitzgibbon,-Onurlu Laurence Fitzgibbon,-Bir özel
kendi arkadaşı ve çok zeki bir adam, teknede olduğu gibi
Kingston Limanı'ndan buharda. Laurence Fitzgibbon da sadece
seçimleri hakkında bitmişti ve bir meselesi olarak iade edilmişti
Babasının ilçesi için kurs. Laurence Fitzgibbon oturmuştu
Son on beş yıldır ev ve henüz genç bir
Adam gibi var. Ve o tamamen farklı bir adamdı
O'B ---- s, o'c ---- s ve o'd ---- s. Laurence Fitzgibbon her zaman
Konuşmayı seçerse evin kulağını al ve arkadaşları
uzun süredir ofisde yüksek olabileceğini ilan etti
Çalışmakta zorlanırdı. O hoş bir konuktu
en iyi insanların evleri ve herhangi bir arkadaşıydı
Gururlu olabilir. İki yıldır kapağında bir tüy olmuştu
Phineas, Laurence Fitzgibbon'u tanıdı. Ve yine de insanlar bunu söyledi
Laurence Fitzgibbon'un kendi başına hiçbir şeyi yoktu ve erkekler nasıl olduğunu merak etti
yaşadı. Lord Claddagh'ın en küçük oğluydu, İrlandalı bir akran
En sevdiği çocuk Laurence için hiçbir şey yapamayan büyük aile,
Parlamentoda bir yer bulmanın ötesinde.

"Şey, Finn, oğlum," dedi Laurence, gençlerle el sıkışarak
Buharlı vapurda üye, "yani her şeyi doğru yaptınız
Loughshane. "Sonra Phineas tüm hikayeyi anlatmaya başlamıştı.
George Morris ve Tulla Kontu'nun harika hikayesi,-nasıl
Loughshane adamları onu muhalefet etmeden seçmişti; Nasıl o
muhafazakarlar ve liberaller tarafından desteklenmişti;-nasıl
Oybirliğiyle Loughshane onu seçmişti, Phineas Finn,
temsilci. Ama Bay Fitzgibbon çok az önemsiyor gibiydi
Bütün bunlar ve bu şeylerin
Bazen bir şekilde ve bazen başka bir şekilde düşen kazalar,
ve kısımdaki herhangi bir liyakat veya dehşetten tamamen bağımsızdı
adayın kendisi. Ve muhteşem ve neredeyse acı vericiydi
arkadaşı Fitzgibbon'un gerçeğini kabul etmesi gereken phineas için
çok az tebrik üyeliği,-kesinlikle hayır
Trompetlerin üflenmesi. Bir üyesi seçilmiş olsaydı
Temsilcisi yerine Loughshane Belediye Şirketi
İngiliz Parlamentosu, Laurence Fitzgibbon daha az yapamazdı
bu konuda yaygara. Phineas hayal kırıklığına uğradı, ancak işaretini ondan aldı
Arkadaş hayal kırıklığını göstermek için çok hızlı. Ve ne zaman, yarım saat
Toplantılarından sonra Fitzgibbon'un arkadaşının hatırlatılması gerekiyordu.
Son seansta evde değildi, Phineas
Ev hakkında olduğu gibi küçük düşünüyormuş gibi söz
Eski alışılmış üyenin kendisi.

"Henüz görebildiğim kadarıyla," dedi Fitzgibbon, "
on yedi. "

"On yedi mi?" dedi Phineas, anlamını tam olarak anlamıyor
alıntı numarası.

"On yedi çoğunluğu. Dört İrlandalı ilçe ve üçü var
Henüz geri dönmemiş Scotch; Ama ne kadar iyi biliyoruz
yapacaklar. Elbette Tipperary hakkında bir şüphe var, ama hangisi
ayakta duran yedi kişi içeri girer, bizim tarafımızda bir oy olacak.
Şimdi hükümet buna karşı yaşayamaz. Yokuş yukarı germe de
onlar için çok. "

"Fikrime göre, yaşamaya çalışırken hiçbir şey onları haklı çıkaramaz
çoğunluğa karşı. "

"Bu Gammon. Şey çok eşit olduğunda, herhangi bir şey adil. Ama sen
Gördün mü, hoşlanmıyorlar. Tabii ki aralarında aç gibi bazıları var
Biz olduğumuz gibi; Ve Dubby ayak parmaklarını ve parmaklarını içinde kalmasını sağlayacaktı. "
Dubby, arkadaşlar ve düşmanlar arasında Bay
Daubeny biliniyordu: O zamanlar lideri olan Bay Daubeny
Avam Kamarasındaki Muhafazakar Parti. "Ama çoğu,"
Devam Bay Fitzgibbon, "Diğer oyunu tercih edin ve eğer istemiyorsanız
Parayı önemseyin, sözümün üzerine ikisinin memnuniyeti oyunu. "

"Ama ülke bir Tory hükümeti tarafından hiçbir şey yapmıyor."

"Buna gelince, bir buçuk düzine diğerinden altı. Asla
Henüz bir şey yapmak isteyen bir hükümeti biliyordu. Bir Hükümet Ver
Tories'in yarım yüzyıl olduğu için gerçekten güçlü bir çoğunluk
O zamandan beri ve elbette hiçbir şey yapmayacak. Neden yapmalı
BT? Bir şeyler yapmak, dediğin gibi, sadece güç için teklif vermektir, çünkü
himaye ve ödeme. "

"Ve ülke hizmeti verilmiyor mu?"

"Ülke ödediği kadar hizmet alıyor,-ve belki
biraz daha. Ofislerdeki katipler ülke için çalışıyor. Ve
Eğer yönetecek bir şeyleri varsa bakanlar da çalışıyor. Orada
Çok fazla iş yapıldı;-ancak Parlamentodaki işler, o kadar az o kadar iyi,
Fikirlerime göre. Hiç biten çok az ve bu
Küçük genellikle çok fazla. "

"Ama insanlar--"

"Aşağı in ve bir bardak brendi ve su al ve insanları bırak
şimdiki zaman için yalnız. İnsanlar kendilerine büyük bakabilir
Onlarla ilgilenebileceğimizden daha iyi anlaş. "Bay Fitzgibbon'un doktrini
Commonwealth'e gelince, Barrington'dan çok farklıydı
Erle ve hala yeni üyenin tadı daha azdı. Barrington
Erle, lideri Bay Mildmay'ın
yasalarda gerekli tüm değişiklikleri ve itaatkâr bir evin
Avamlar, tüm değişikliklere izin vermede bu lideri dolaylı olarak itaat etmelidir
onun tarafından önerildi;-ama Barrington Erle'ye göre, bu tür değişiklikler
Çok sayıda ve çok önemli olmalı ve eğer usulüne uygun olarak geçerse
Rabbinin emriyle yasaya göre, yavaş yavaş böyle bir whig ütopya üretiyor
İngiltere'de henüz dünyanın yüzünde görülmediği gibi.
Şimdi, Bay Fitzgibbon'a göre, şimdiki ütopya iyi olurdu
Yeter,-eğer sadece kendisi bir kez daha sahip olabilirse
Mahkeme hakkında, sahip olduğu belirli bir yarı politik bir yerin
şimdiye kadar, herhangi bir iş olmadan yılda L1,000 çizilmiş
konfor. Hırsının sırrını yapmadı ve basitçe çilye edildi
Seçmenlerine geri dönmek zorunda kalmadan önce
ondan almayı beklediği iyi şeylerin tadını çıkarın
on yedi yılın şüphesiz, ya da olurdu
başarıldı.

"Kural olarak tüm değişimlerden nefret ediyorum," dedi Fitzgibbon; "Ama sözüm üzerine,
Bunu değiştirmeliyiz. Bir adamın bir konfor kırdığı zaman,
Yıllar ve yıllar bekledikten ve belki de binlerce harcama yaptıktan sonra
Seçimlerde geri dönüp sonunda elini tekrar denemek zorunda
an, sadece bazı antika önyargılara itaat ederek. Göz atmak
Zavallı Jack Bond,-Dünyadaki en iyi arkadaşım. O öyleydi
O kayaya sonsuza dek mahvoldu. İçinde sahip olduğu her şilinini harcadı
Romford'a üç kez koşmak,-ve üç kez koşmak
İçeri girdi. Sonra onu tahıl ambarlarının yardımcı komplektörü yaptılar,
Ve Romford'a ayakta durmadıysa vuruldum.
Yeniden seçim! "

"Peki ona ne oldu?"

"Tanrı bilir. Sanırım yaşlı bir kadınla evlendiğini ve yerleştiğini duydum
bir yerde aşağı. Bir daha asla gelmediğini biliyorum. Şimdi buna bir
karışık utanç. Sanırım Mayo'da güvende olduğumu, ama yok
Bu günlerde neler olabileceğini bilmek. "

Euston Meydanı'nda ayrılırken Phineas arkadaşına biraz sordu
ilk giriş yapmanın en iyi moduna ilişkin gergin soru
ev. Laurence Fitzgibbon onu zorluklarla görürdüm
yemin eden mi? Ancak Laurence Fitzgibbon, çok az şey yaptı
zorluk. "Ah;-sen sadece aşağı iniyorsun ve acele edecek
arkadaşlar ve herkesi tanıyacaksın. Bir için takılman gerekecek
Saat kadar, sonra itilirsiniz. Zaman yok
Genel seçimden sonra çok tören. "

Phineas sabah erkenden Londra'ya ulaştı ve eve yatağa gitti
bir saat kadar. Ev o gün buluşacaktı ve o
Parlamento görevlerine bir kerede başlamayı amaçladı
Birinin ona eşlik etmesini sağlamak mümkündür; Yapması gerektiğini hissetti
Yalnız Westminster Hall'a gitmek için cesaret eksik ve
Polis ve kapı bekçileri, yeni olan adam
Loughshane için seçildi. Yani öğlen hakkında reforma girdi
Kulüp ve orada büyük bir adam kalabalığı buldu, aralarında bir
Üyelerin bol serpilmesi. Erle onu bir anda gördü ve geldi
Ona tebrikler.

"Demek iyisin, Finn," dedi.

"Evet; iyiyim,-gittiğimde bundan pek şüphem yoktu
üzerinde."

"Bu kadar şanslı bir adam duymadım," dedi Erle. "Onun
Bir düzine seçimde bir kez meydana gelen flütlerden sadece biri. Herhangi
Yeryüzündeki biri şilin harcamadan içeri girmiş olabilir. "

Phineas hiç böyle değildi. "Hiç kimsenin sahip olabileceğini sanmıyorum
İçeri girdi, "dedi," Lord Tulla'yı bilmeden. "

"Lord Tulla hiçbir yer değildi, sevgili oğlum ve söyleyecek hiçbir şeyi olamazdı
ona. Ama bunu boşver. Benimle lobide iki kez buluşuyorsun. Orada olacak
Orada bir çoğumuz ol ve birlikte içeri gireceğiz. Gördün mü
Fitzgibbon? "Sonra Barrington Erle diğer işlere gitti ve
Finn diğer erkekler tarafından tebrik edildi. Ama ona öyle görünüyordu
Arkadaşlarının tebrikleri doyurucu değildi. Bazı erkeklerle konuştu
gözlerini vereceklerini bildiğini düşündüğü
Parlamentoda olmak;-ve yine de başarısından bir
çok sıradan bir şey. "Şey, oğlum, umarım beğenirsin," dedi
geldiğinden beri tanıdığı orta yaşlı beyefendi
Londra. "Fark, hiçbir şey için çalışmak ve çalışmak
para için. Şimdi hiçbir şey için çalışmanız gerekecek. "

"Sanırım bu kadar," dedi Phineas.

"Evin rahat bir kulüp olduğunu söylüyorlar," dedi orta yaşlı
Arkadaşım, "ama itiraf ediyorum.
Kendim Akşam Yemeği. "

İki Patey olarak Phineas Westminster'daki lobide ve sonra
Kendini başka bir adam kalabalığıyla eve götürüldü. .
Yaşlı ve genç ve ne yaşlı ne de genç olanlar karıştı
birlikte ve insanlara çok az saygı görüyordu. Açık
Üç veya dört olay, popüler bir adam veya
Büyük bir lider geldi; Ama günün işi kaldı ama çok az açık
Genç üyenin zihninde izlenim. Kafam karıştı, yarısı
Sevimli, yarı hayal kırıklığına uğradı ve onun hakkında fikirleri yoktu. Buldu
Kendisi sürekli orada olduğundan pişmanlık duyuyor; Ve sürekli olarak
Kendisine, neredeyse yirmi beş, şilin olmadan
kendi başına, o meclise bir giriş elde etmişti
Tüm erkeklerin rızası dünyanın en büyüğüdür ve birçoğu
Ülkenin zengin büyücüleri boşuna harcamış hazine geçirdi
kendi ayak izlerine açılma çabalarında. Çok denedi
Ne kazandığını anlayın, ama toz, gürültü ve kalabalıklar
Ve Ağustos ayının gözüne bir şey isteği neredeyse çok güçlüydü
onun için. Bununla birlikte, yeminleri erkenden almayı başardı.
aldı ve kraliçenin konuşmasını okuduğunu ve adresin hareket ettiğini ve
ikinci oldu. Çok rahatsız edici bir şekilde oturdu, arka koltukta yüksekti,
tanımadığı iki adam arasında; Ve konuşmaları buldu
çok uzun. Bu tür konuşmaların bildirildiğini görme alışkanlığını yaşıyordu
yaklaşık bir sütunda ve bu konuşmaların alması gerektiğini düşündü.
Her biri en az dört sütun. Adres üzerindeki tartışmayı oturdu
Ev ertelendi ve sonra kulübünde yemek için gitti.
Evin yemek odasına girdi, ama bir kalabalık vardı
orada, ve kendini yalnız buldu,-ve gerçeği söylemek gerekirse,
Akşam yemeğini sipariş etmekten korkuyor.

Londra'da olduğu bir zafere en yakın yaklaşım ona geldi
Seçiminin ev sahibine yansıdığı ihtişamdan. O
kocası bir yolculuk adamı olan nazikçe iyi bir anne ruhtu
hukuk istasyonu ve büyük Marlborough'da çok iyi bir ev tutan
Sokak. Burada Phineas, Londra'da olduğundan beri kalmıştı ve
Harika bir favori. "Tanrı ruhumu korusun Bay Phineas," dedi, "sadece
Parlamento üyesi olduğunuzu düşünün! "

"Evet, ben Parlamento üyesiyim, Bayan Bunce."

"Ve odalarla her zamanki gibi devam edeceksin?
Parlamento üyelerine sahip olduğu düşünülür.

Bayan Bunce, onun yaptığı adımın büyüklüğünü gerçekten fark etmişti.
Lodger almıştı ve Phineas ona minnettardı.




Bölüm IV

Lady Laura Standish


Phineas, Lady Laura Standish'i Mary Flood Jones'a açıklarken
Killaloe, onu çok parlayan renklerle boyamamıştı. Yine de
Lady Laura'ya çok hayran kaldı ve hayranlığa layıktı. BT
muhtemelen kahramanımızın hayatının en büyük gururuydu
Standish onun arkadaşıydı ve onu üstlenmeye teşvik etmişti
Parlamento yaşam riski. Lady Laura da yakındı
Uzak bir dereceye kadar kuzeni olan Barrington Erle;
ve Phineas seçiminin seçiminin bir şüphesi yoktu.
Loughshane, tüm genç liberal adaylardan,
Lady Laura'nın Barrington ile etkisi nedeniyle bir dereceye kadar
Erle. Böyle olması gerekmediği için isteksiz değildi; Yine de,
Tekrar tekrar kendine söylediği gibi, hiçbir şekilde aşık değildi
Lady Laura ile,-hayal ettiği gibi, biraz daha yaşlı
Kendisi,-yine de, hiçbir şeyi kabul etmekten memnun olurdu
ellerinden ve bunlara biraz artış için keskin bir arzu hissetti
onları birbirine bağlayan arkadaşlık bağları. Hayır;-aşık değildi
Lady Laura Standish ile. Ona sormak için en uzak fikri yoktu
onun karısı olmak. Böylece kendine, ikisi de onun için gitmeden önce
seçim ve geri döndükten sonra. Kendini bir köşede bulduğunda
Zavallı küçük Mary Flood Jones ile onu bir meselesi olarak öpmüştü.
kurs; Ama hiçbir koşulda olabileceğini düşünmedi
Lady Laura'yı öpmek için cazip. Ona aşık olduğunu varsaydı
Sevgilim Little Mary,-bir modadan sonra. Tabii ki asla gelemezdi
herhangi bir şeye, hayatının koşulları nedeniyle,
ona çok zorlu. Lady Laura'ya aşık değildi ve yine de
onunla olan yakınlığının çok fazla gelebileceğini umuyordu. Daha fazlası vardı
Bir keresinde kendisine başka biri geldiğinde nasıl hissedeceğini sordu
Gerçekten Lady Laura'ya aşık,-çünkü hiçbir şekilde bir kadın değildi
sevgililerden yoksun,-bir başkası ona aşık olmalı ve
onun tarafından sevgili olarak alındı; Ama asla yapamadığı bu soru
cevaplamak için. Kendisi hakkında genellikle onun hakkında birçok soru vardı
kendisine yürümenin kaderinin olduğunu söyleyerek cevap verdi
volkanlar. "Tabii ki, iyi bir gün atomlara üfleneceğim" diye
der ki; "Ama sonuçta, bu yavaşça kaynatılmaktan daha iyidir
kağıt hamuru. "

Ev bir Cuma günü, yine Cumartesi sabahı buluşmuştu ve
Adres üzerindeki tartışma Pazartesi gününe kadar ertelenmişti. Açık
Pazar günü Phineas, Lady Laura'yı göreceğini belirledi. O
Pazar günü her zaman evde ve üç ila dört
Öğleden sonra çizim odası muhtemelen yarısı insanlarla dolu olurdu.
Her halükarda,
Kendisi ve onunla gerçek konuşma gibi bir şey. Ama
Bundan birkaç dakika önce muhtemelen onu yalnız bulabilir ve
Bir üyesi olarak onu almasının olup olmadığını görmek için en endişeli
Parlamento, diğerlerinden daha sıcak olurdu
Arkadaşlar. Şimdiye kadar geldiğinden beri böyle bir sıcaklık bulamadı
Londra, Bayan Bunce'nin koynunda parlayanlar hariç.

Lady Laura Standish, Brentford Kontu'nun kızıydı ve
Earl'ün ailesinin kalan tek hanımıydı. Kontes vardı
uzun zamandır öldü; ve Lady Emily, küçük kızı,
Gününün büyük güzelliği, şimdi bir Rus asilzade karısıydı
İngiliz taliplerinden herhangi birini tercih etmeyi sürdürdü,
ve St.Petersburg'da yaşadı. Teyze vardı, yaşlı bayan laura,
Mayıs ortasında şehre geldi; Ama o her zaman içindeydi
Sezonda altı hafta dışında ülke. Belli bir şey vardı
Earl'ün oğlu ve varisi Lord Chiltern, gerçekten de yaşadı
Portman Meydanı'ndaki Family Town House; Ama Lord Chiltern bir adamdı
Lady Laura'nın seti sık sık konuşmadı ve phineas, sık sık
Evde olduğu gibi, orada Lord Chiltern'i hiç görmemişti. O
çeşitli hesapların çeşitli tarafından verildiği genç bir asilzade
insanlar; Ama korkarım Londra'da en kolay kabul edildi
Newmarket'teki işlerle büyük bir samimiyet atfedildi,
ve ikna edici zevkler için bir kısmi. Lord Chiltern'e saygı duyuyor
Phineas henüz Lady Laura ile bir kelime alışverişi yapmamıştı. Onunla
Baba, belki de yarım düzine kez yemek yediği için tanıdı.
evde. Lord Brentford'un karakterinde daha fazlası olan
Kahramanımızı vuran diğerlerinden daha fazla, sınırsız güvendi
kızına yerleştirilmiş gibiydi. Lady Laura mükemmel görünüyordu
Ne istediği şeyi yapma gücü. Çok daha fazla metresiydi
kendisinden daha karısı olmasaydı
Brentford Earl,-ve o kadar çok metresi gibi görünüyordu
ev.

Phineas, Kilaloe'de Lady Laura'nın altı metre yüksekliğinde olduğunu ilan etmişti.
kızıl saçlı olduğunu, figürünün sıkıntılı olduğunu ve onun
Eller ve ayaklar büyüktü. Aslında yaklaşık beş fit yedi idi
yükseklikte ve yüksekliğini iyi taşıdı. Bir şey vardı
yürüyüşünde asalet ve bu yüzden ondan daha uzun görünüyordu
inç. Saçları gerçekte kırmızıydı-derin bir kızarıklık vardı. O
Kardeşin saçları aynıydı; Ve babasınınki de öyle,
Yaşla kumlu hale gelmeden önce. Kız kardeşi yumuşaktı
Auburn Hue ve onun en güzel saç başı olduğu söyleniyordu
evliliği sırasında Avrupa'da. Ama bu günlerde aldık
Kızıl saçları sevmek ve Lady Laura'nın
Bir güzellik olarak kabul edilmesinin yolu. Yüzü çok adildi
Kadınlarda hepimizin sevdiği yumuşaklıktan yoksundu. Gözleri, hangisi
büyük ve parlak ve çok açıktı, asla bıldırcın gibi görünmüyordu, asla
Rose ve battı ya da kendi güçlerinden korktuklarını gösterdi.
Gerçekten de, Lady Laura Standish'in onun hakkında korkuları yoktu. O
Burun mükemmel kesildi, ancak oldukça büyüktü, en ufaktı
Aquiline olma eğilimi. Ağzı da büyüktü, ama
İfade dolu ve dişleri mükemmeldi. Onun ten rengi
Çok parlak, ama parlaklığına rağmen asla kızarmadı. .
Cildinin tonları ayarlandı ve sabitlendi. Onu tanıyanlar dedi
kalbinin o kadar tamamen komuta altında olduğunu ki, hiçbir şey onu karıştıramaz
ani harekete kan. Bu sıkıntı suçlamasına gelince
ona karşı yapılmıştı, kötü huylu gözlemden yayılmıştı
oturma modlarından. Ayağa kalktığında asla sıkışmadı ya da
yürüdü; Ama otururken öne doğru eğilirdi, bir erkek gibi ve
kollarını konuşurken kullanırdı ve elini yüzüne koyardı,
Ve parmaklarını saçlarından geçirin-erkeklerin modasından sonra
kadınlardan ziyade;-ve o yumuşak sorguyu hor görüyor gibiydi
Genellikle çok fazla takma bulunan cinsiyetinden. Elleri
Ve ayaklar büyüktü,-tüm çerçevesi gibi. Lady Laura buydu
Standish; Ve Phineas Finn kendisine ve kendi başına yanlıştı
onu aşağılayıcı olarak tanımladığında bayanın takdir edilmesi
Mary Flood Jones için şartlar. Ama Lady Laura'dan bahsetmiş olsa da
Azaltma açısından, Bayan Tufan'ı yapmak için çok konuşmuştu
Jones, Lady Laura hakkında çok şey düşündüğünü tam olarak anlıyor.

Ve şimdi, Pazar günü erken saatlerde Portman Meydanı'na gitti.
ona sempati olup olmadığını öğrenebileceği emri
Orası. Şimdiye kadar hiçbiri bulamadı. Her şey çok kuru olmuştu
ve zor ve henüz sahip olduğu meyvelerin hiçbirini toplamıştı
İyi servetinin onun için katlanmasını bekliyordu. O doğru
kulübününki dışında henüz herhangi bir arkadaş arasında henüz gitmemişti ve
onunla birlikte evde olan erkekler;-ve kulüpte olabilir
ona iyi servetini kıskanan bazıları olduğu ve diğerleri
hiçbir şey düşünmemişti çünkü yıllardır onlarınkiydi. Şimdi
Sempati olabilecek bir arkadaşını denerdi; ve bu nedenle
Pazar günü Portman Meydanı'nda yaklaşık yarım iki kez aradı
Sabah. Evet,-Lady Laura çizim odasındaydı. Hall-Porter
o kadar çok itiraf etti, ama açıkça onun olduğunu düşünüyor gibiydi
zamanından önce akşam yemeğinden rahatsız oldu. Phineas umurumda değildi
Hall-Porter için saman. Lady Laura ona karşı nazik olmasaydı, o
O Hall-Porter'ı bir daha asla rahatsız etmezdi. Özellikle ağrıyordu
Bu an çünkü değerli bir arkadaş, sahip olduğu avukat
son üç yıldır okuyor, en iyi bölümünü geçirmişti
O Pazar sabahı bir saat ona kadar iyi olduğunu kanıtlarken
kendini mahvetti. "İlk duyduğumda, elbette seni düşündüm
bir servet miras almıştı, "dedi Bay Low." Hiçbir şeyi miras almadım, "
Phineas yanıtladı;-"Bir kuruş değil; ve asla yapmam." Sonra Bay Low vardı
gözlerini çok geniş açtı ve ne yazık ki başını salladı ve
ıslık çaldı.

"Geldiğine çok sevindim, Bay Finn," dedi Lady Laura, buluşuyor
Phineas büyük oda boyunca yarıya.

"Teşekkürler," dedi, elini tutarken.

"Belki beni herhangi birinden önce görmeyi başaracağını düşündüm
başka buradaydı. "

"Şey;-doğruyu söylemek gerekirse, bunu diledim;
Neden."

"Sana nedenini söyleyebilirim, Bay Finn. Ama boşver;-gel ve otur.
Başarılı olduğunuz için çok mutluyum;-çok mutlu. Sen
Yapmadıysan seni asla düşünmemem gerektiğini söylediğimi biliyorum
En azından dene. "

"Ve bu yüzden denedim."

"Ve başarılı oldum. Hafif kalp, bilirsin, asla iyi yapmadım. Ben
eve girmenin bir erkeğin görevi olduğunu düşünüyorum;-yani,
Hiç kimse olmak demektir. Tabii ki yapabilecek her adam değil
Beş ve yirmi yaşındayken oraya gidin. "

"Dünyada sahip olduğum her arkadaşım mahvolduğumu söylüyor
kendim."

"Hayır;-Ben söylemiyorum," dedi Lady Laura.

"Ve diğerlerinin bir araya getirdiği herkese değer.
Birine neşeli bir kelime söyleyecek birine sahip olmak. "

"Burada neşeli sözlerden başka bir şey duymayacaksın. Papa neşeli diyecek
Sana benimkinden daha iyi olacak sözler, çünkü onlar
yaş bilgeliği ile ağırlıklı. Yirmi kez dediğini duydum
Bir adam eve ne kadar erken girerse o kadar iyi olur. Çok var
öğrenmek için. "

"Ama babanız servet adamlarını düşünüyordu."

"Hiç değil;-küçük kardeşler ve avukatlar ve
Yaptığınız gibi yapmak için yollarını bul. Bakayım,-burada yemek yiyebilir misin
Çarşamba günü? Elbette parti olmayacak, ama Papa isteyecek
sizinle el sıkışmak için; Ve alt evin yasa koyucuları
Çarşamba günleri diğer günlere göre daha kolay ulaşıldı. "

"Memnun kalacağım," dedi Phineas, ancak yaptığı hissetmek
Lord Brentford'dan çok fazla sempati beklemiyorum.

"Bay Kennedy burada yemek yemiyor;-Loughlinter'dan Bay Kennedy'yi biliyorsunuz;
Arkadaşınıza soracağız Bay Fitzgibbon. Başka kimse olmayacak. Gibi
Barrington Erle'yi yakalamak için, söz konusu olmayan bir
bu kadar zaman. "

"Ama mahvolmam için geri dönersek-" dedi Phineas, bir duraklamadan sonra.

"Bu kadar anlaşılmaz bir şey düşünmeyin."

"Bundan korktuğumu düşünmemelisin. Bunu söyleyecektim
harabe etmekten daha kötü şeyler var-ya da her halükarda şanstan
harabe. Göç etmem gerektiğini varsayalım ve koyun, ne
Önemli mi? Ben kendim, sayısız olmak, kendim gibi
Sevdiğim şeyi yapmak için mülk. Nelson ile Westminster Abbey'di
veya bir peerage. Benimle bu parlamento başarı veya koyun derisi. "

"Koyun derisi olmayacak, Bay Finn. Seni garanti edeceğim."

"O zaman güvende olacağım."

O anda odanın kapısı açıldı ve bir adam girdi
Hızlı adımlarla, birkaç metre içinde geldi ve sonra geri çekildi, çarptı
ondan sonraki kapı. Kalın kısa kızıl saçlı bir adamdı ve
Çok kırmızı sakal bolluğu. Ve yüzü kırmızı,-ve göründüğü gibi
Phineas'a, gözleri. Yüzünde bir şey vardı
onu neredeyse dehşetle vuran adam-
Vahşi.

Kapı kapandıktan bir süre sonra bir duraklama vardı ve sonra bayan
Laura konuştu. "Kardeşim Chiltern'iydi. Seni sanmıyorum
onunla hiç tanıştım. "




Bölüm V

Bay ve Bayan Düşük


Kızıl Lord Chiltern'in bu korkunç görünüşü rahatsız etmişti
Mutluluğu anında Phineas, otururken otururken
Lady Laura'nın nazik övgüleri; Ve Lord Chiltern kaybolmuş olsa da
Göründüğü kadar çabuk, sevincinin geri dönüşü olmadı.
Lady Laura kardeşi hakkında bir söz söylemişti ve Phineas
Lord Chiltern'i hiç görmediğini söyledi. Sonra orada
garip bir sessizlikti ve neredeyse diğer kişiler vardı
içeri gel. Bir veya iki eski tanıdık selamladıktan sonra,
Laurence Fitzgibbon'un ablası biriydi, ayrıldı ve
Meydanın içine kaçtı. "Bayan Fitzgibbon,
Çarşamba günü ABD, "dedi Lady Laura."
Kardeşim, ama yapabiliyorsa onu getirecek. "

"Ve sen de şimdi parlamento üyesisin, bana söylüyorlar," dedi Bayan
Fitzgibbon, ellerini tutarak. "Sanırım herkes içeride olacak
Parlamento çok geçmeden. Keşke olmayan bir adam tanıyor olsaydım, ben
durumumu değiştirmeyi düşünebilir. "

Ancak Phineas, Bayan Fitzgibbon'un ona söylediklerini çok az önemsedi.
Herkes Aspasi Fitzgibbon'u biliyordu ve onu tanıyan herkes
şakalarının şiddetine katlanmak için alışkın
sözlerinin acısı. O yaşlı bir hizmetçiydi, kırktan fazla, çok
Ov, kim, onun eski olduğu gerçeğiyle uzlaştıktan sonra
hizmetçi, pozisyon gibi zayıf ayrıcalıklardan yararlanmayı seçti
ona verdi. Son birkaç yıl içinde önemli bir servet düşmüştü
Ellerine, yirmi beş bin lira,
Beklenmedik bir şekilde-harika bir düşüş. Ve şimdi tek kişi o
Komuta parası olan ailesinin. Küçük bir evde yaşadı
Kendisi, Mayıs Fuarı'nın en küçük sokaklarından birinde ve
sağlam bir şekilde kendi başına, her şey hakkında fikrini konuştu. O idi
Kardeşi Laurence'a büyük ölçüde adanmıştı,-o kadar adanmıştı ki
Onun için yapamayacağı hiçbir şey, ona para ödünç vermekten yoksun.

Ama Phineas kendini meydanda bulduğunda hiçbir şey düşünmedi
Aspasia Fitzgibbon. Lady Laura'ya gitmişti
sempati ve ona tam olarak ona vermişti. Anladı
O ve özlemleri
toprak. Zaferinde sevindi ve ona söylemek çok zor değildi
başarısını dört gözle beklediğini. Ve ne keyifli
Dil bunu yapmıştı! "Hafif kalp asla adil bir bayan kazanmadı." Oldu
Böylece, ya da neredeyse, onu cesaretlendirmişti. Bunu iyi biliyordu
Gerçekte, sözlerinin göründüğünden başka bir şey ifade etmiyordu
anlamına gelir. Bir an için ona başka bir şey yaratmadı. Ancak
Onlardan başka bir ders almayabilir mi? Sık sık kendine söylemişti
Laura Standish'e aşık olmadığını;-Ama neden olmasın
Kendisine ona aşık olduğunu nasıl söyler? Tabii ki olurdu
Zorlan. Ama üstesinden gelmek hayatının işi değil miydi
Zorluklar? Neredeyse bir zorluğun üstesinden gelmemiş olsaydı
Harika; Ve neden bu diğerinden korkmalı? Hafif Kalp Asla
Adil bayan kazandı! Ve bu adil bayan,-şu anda hazırdı
Çok adil olduğuna yemin etmek için-zaten yarısı kazanıldı. Yapamadı
onu elinden çok sıcak aldı ve yüzüne baktı
Kesinlikle, onun için ortaktan daha güçlü bir şey hissetmemiş olsaydı
dostluk.

Baker Caddesi'ni meydandan geri çevirmişti ve şimdi yürüyordu
Regent's Park'a doğru. Gidip canavarları görecekti
Zooloji bahçeleri ve gelecekteki moduna ilişkin kararını veriyor
O keyifli Pazar yalnızlığında hayat. Çok şey vardı
bu da kararını vermesi gerekiyordu. Eğer o
Lady Laura Standish'in karısı olmasını isteyeceğine karar verdi.
Ona sormalı ve ne şekilde ona bunu önerebilir mi?
Yaşamalılar mı? Mahkemesini ertelemek ona uygun olmaz
Süresiz olarak, bildiği gibi, onun arasında bir tane olacağını bilmek
Birçok talip. Eğer yapmazsa onu beklemesini bekleyemezdi
kendini beyan et. Ve yine de ondan gelip paylaşmasını pek isteyemezdi
Onunla babası tarafından ona yapılan ödenek! O vardı
Kendi ya da küçük ya da hiç, hiç bir şey, o
en az bilir. Earl'ün onun tarafından sıkıntılı olduğunu biliyordu
oğlunun savurganlığı ve bazı para zorlukları olduğunu
bu kaynaktan kaynaklanıyor.

Ama onun büyük arzusu kendi karısını kendi başına desteklemek olurdu
iş gücü. Şu anda bunu yapmanın adil bir şekilde olmadığı sürece
Parlamento çalışmaları için ödeme alabilirsiniz. O şanslı beyler
"Hükümet" i oluşturan bu kadar ödenir. Evet;-Hazine vardı
Ona açık tezgah ve kendini oturtacağını çözmeli
Orası. Lady Laura'nın bunu anlamasını sağlayacaktı ve sonra
Sorusunu sor. Şu anda siyasi rakiplerinin
Hazine bankına sahipti;-ama tüm hükümetler
Bu ülkedeki ölümlü ve muhafazakar hükümetler özellikle
ölmeye eğilimli. Hazine bile tutamayacağı doğruydu
maaşından ötürü yılda bin binle lordluk yapmak zorunda kalmadan
Girmeden önce Loughshane'nin seçmenleriyle tekrar
onun yerinden zevk;-ama sadece bir şeyler yapabilseydi
İsmine Grace, yükselen bir adam olduğunu göstermek için
Bir zamanlar onunla çok kolay olan Loughshane, kesinlikle olmaz
Aralarında ikinci kez kendini gösterdiğinde ona acımasız. Lord
Tulla onun arkadaşıydı ve bu hukuk noktalarını onun lehine aldı
hangi mülkiyet bahisleri. Ve sonra Lady Laura'nın
Yüksek Whigs arasında herkes olan neredeyse herkesle ilgili. O
biliyordu, yıllardır olan Bay Mildmay'ın ikinci kuzeni
Whigs lideri ve Barrington Erle'nin üçüncü kuzeniydi. .
Konsey'in geç Başkanı, St. Bungay Dükü ve Lord
Brentford, kız kardeşlerle ve St. Bungay halkı ve
Mildmay halkı ve Brentford halkı bir tür
mirasçı ve gelen palliser insanlarıyla bağlantı
Şef, Plantagenet Palliser, kesinlikle Şansölye
Bir sonraki hükümette Exchequer. Sadece bir giriş olarak
Resmi yaşam hiçbir şey başarı şansına daha elverişli olamaz
Lady Laura ile evlilik ittifakından daha. Sahip olacağı için değil
Bu hesapta böyle bir şey düşündüm! Hayır;-düşündü
Çünkü onu sevdi; Dürüst olmak gerekirse onu sevdiği için. Buna yemin etti
Kendi memnuniyeti için yarım düzine kez. Ama onu o gibi sevmek
tüm zorluklara rağmen bunu çözmek zorunda
onun karısı olun, yapmaması için hiçbir neden olmayabilirdi,-
Hesap ve kendi başına,-her koşuldan yararlanın
onun lehine olabileceğini.

Toşulsuz canavarlar arasında dolaşırken, her tarafta dirsekle
Pazar günü bahçeyi ziyaret edenler,
Önce Lady Laura'nın niyetinin ne olduğunu anlamasına izin verin
gelecekteki kariyerine ve sonra ondan çok katılmasını isteyecekti
onun. Her fırsatta şans elbette çok karşı olurdu
O;-belki de her noktada ona karşı bire; Ama bu onun
Hayatta çok fazla şeyle yüzleşmek zorunda kalacak. On iki ay sonra
Parlamentoya girmesine karşı ondan fazla biriydi;
Ve yine de oradaydı. Parçalara üflenmesi bekleniyor,-
Avustralya'da koyun derisi veya ovalarda korunmuş etlerin paketlenmesi
Paraguay; Ama atomlara üfleme gelmesi gerektiğinde
Çözüldü, harabeyi taşıma cesareti istememeli. O zaman o
bir veya iki Latin şairinden alıntı yaptı ve kendini hissetti
rahat.

"Öyleyse, işte yine, Bay Finn," dedi kulağında bir ses.

"Evet, Bayan Fitzgibbon; işte yine öyleyim."

"Seni hayal ettim Parlamento üyelerinin başka bir şeyleri vardı
Vahşi hayvanlara bakıyor. Her zaman Pazar günü geçirdiğini sanıyordum
Birbirinizi en etkili şekilde nasıl porsuk edebileceğinizi düzenlemek
Pazartesi. "

"Bu sabah erkenden geçtik, Bayan Fitzgibbon,
Dualarını söylüyordun. "

"İşte Bay Kennedy de;-Onu cüret ettiğimi biliyorsunuz. O da bir
üye; Ama sonra boş olmayı göze alabilir. "Ama öyle oldu ki
Phineas Bay Kennedy'yi tanımıyordu ve sonuç olarak bazıları vardı
hafif tanıtım biçimi.

"Seninle Çarşamba günü akşam yemeğinde buluşacağım" dedi-dedi
Phineas,-"Lord Brentford'da."

"Ve ben de," dedi Bayan Fitzgibbon.

"Bu, zevkimize mümkün olan en büyük katkı olacak" dedi
Phineas.

Bay Kennedy, bazı zorluklardan etkilenmiş gibi görünen
Konuşan ve kahramanımıza yayını üretmekten çok daha fazlasını yapmamış
Şapkasının tepesine mümkün olan en ufak bir hareket, bunun üzerine
bir rıza demek için alınan bir şeyi mırıldandı
Çarşamba günleri akşam yemeğine ilişkin teklif. Sonra mükemmel bir şekilde durdu,
İki eli şemsiyesinin tepesinde sabitlendi ve
Büyük Maymunlar Kafesi. Ama hiç bakmadığı açıktı
Özel maymun, çünkü gözleri asla dolaşmadı.

"Hayatında hiç böyle bir kontrast gördün mü?" dedi Bayan Fitzgibbon
Phineas'a,-Bir fısıltıyla.

"Ne arasında?" dedi Phineas.

"Bay Kennedy ve A Maymun arasında. Maymun için söyleyecek çok şeyi var
kendisi ve çok nefis kötü! Sanırım Bay
Kennedy hayatında yanlış bir şey yaptı. "

Bay Kennedy, bir şey yapmak için çok az cazibesi olan bir adamdı
yanlış. Bir milyondan fazla paraya sahipti.
Kendini yaptığını varsayacak kadar yanılmıştı; oysa olabilir
hiç bir kuruş kazanıp kazanmadığından şüphe etmek. Babası ve onun
Amca Glasgow'da bir iş yaratmıştı ve şimdi bu iş
ona aitti. Ama babası ve amcası,
uzun ömürleri, arkalarında bırakmıştı,
iş ve iş şimdi neredeyse kendi başına başarılı oldu
Momentum. Günümüzün Bay Kennedy, tek sahibi
İş, ara sıra Glasgow'a gitmesine rağmen, kesinlikle
onu korumak için hiçbir şey yok. Muhteşem bir yeri vardı
Perthshire, Loughlinter olarak adlandırdı ve bir Scotch grubuna oturdu
ilçeler ve Londra'da bir evi ve bir atlık atı vardı
Nadiren ziyaret ettiği ve evli olmayan Leicestershire. O asla
Sürekli toplumda olmasına rağmen herhangi biriyle çok konuştu. O
Her şeyi yapma aracı olmasına rağmen nadiren bir şey yaptı.
Yine de, Avam Kamarası'nda bacaklarında çok nadirdi.
On yıl boyunca orada oturmuştu. Her yerde görüldü,
Bazen bir tanıdık ve bazen başka biriyle;-ama
Herhangi bir arkadaşı olup olmadığından şüphe edilebilir. Şüphe duyulabilir
O adamı arkadaşı yapmak için herhangi bir erkeğe yeterince konuşmuştu.
Laurence Fitzgibbon onu bir sezon boyunca denedi ve bir ay veya sonra
İkisi birkaç yüz liralık bir kredi istedi. "Asla para ödünç vermem
herhangi bir koşulda herhangi biri, "dedi Bay Kennedy ve
işitme sırasında ağzından düşmüş en uzun konuşma
Laurence Fitzgibbon. Ama para ödünç vermeyecek olsa da,
Çok şey,-ve hemen hemen her nesne için verirdi. "Bay
Robert Kennedy, M.P., Loughlinter, L105, "neredeyse her
reklamı yapılan hayırsever liste. Hiç kimse onunla konuşmadı
Bu harcama, ne de hiç kimsiyle konuşmadı. Sirküler geldi
O ve çekler iade edildi. Görev çok kolaydı
O ve isteyerek gerçekleştirdi. Herhangi bir araştırma yapmış mıydı
gerekli, emeğin çok fazla olması mümkündür
onun için. Phineas'ın duyduğu Bay Robert Kennedy böyleydi.
Geçen kış boyunca Lord Brentford'u eğlendirdi ve
Lady Laura, diğer birçok insanla birlikte, onun yerine
Perthshire.

"Maymunu çok tercih ederim," dedi Phineas Bayan Fitzgibbon'a.

"Yapacağını düşündüm," dedi. "Sevmeyi seviyorum, biliyorsun. Sahipsin
İkiniz de tırmanma için aynı yetenek. Ama maymunlar asla
Düşüş, bana söylüyorlar. "

Phineas, Bayan ile tartışarak hiçbir şey kazanamayacağını bilmek
Fitzgibbon, şapkasını kaldırdı ve ayrıldı. Dardan çıkmak
GATE kendini tekrar Bay Kennedy ile temasa geçirdi.
"Burada ne kadar kalabalık var," dedi kendini söylemek zorunda buluyor
bir şey. Arkasında olan Bay Kennedy, ona bir kelime değil.
Sonra Phineas, Bay Kennedy'nin küstah olduğunu düşündü.
Zenginliklerin küstahlığı ve Bay Kennedy'den nefret edeceği.

Bu Pazar günü avukat Bay Low ile yemek yemek için nişanlandı.
Son üç yıldır okuduğu kişiler. Bay Low vardı
Phineas'a da güçlü bir beğeni aldı, aynı zamanda Bayan Low ve öğretmen
Bir kereden fazla öğrencisine mesleğinde başarının
Sadece işine bağlı kalırsa kesinlikle ona açık. Bay Low
Kendisi hırslı bir adam, parlamentoya girmeyi dört gözle bekliyor
Gelecek zaman, emek hayatının olumsuzlukları olabilir
bunu yapmasını sağlayın; Ama yakın hesaplamaya verilen ihtiyatlı davrandı,
ve her adımda ayaklarının altında emin olmaya karar verdim
ileri sürdüğünü. Finn'in ayakta kalmayı düşündüğünü ilk duyduğunda
Loughshane için dehşete kapıldı ve güçlü bir şekilde caydırıldı
o. "Seçmenler muhtemelen onu reddedebilir. Bu onun tek şansı
Şimdi, "Bay Low, Phineas'ın olduğunu bulduğunda karısına söylemişti.
Düşündüğü gibi, aptal. Fakat Loughshane'nin seçmenleri
Bay Low'un öğrencisini reddetti ve Bay Low şimdi tavsiyede bulundu
phineas'ın mevcut koşullarında ne yapması gerektiği. Bir şey yok
bir üye tarafından yapılan bir şans avukatının işini önlemek için
Parlamento. Gerçekten de, en başarılı avukatlar
Parlamento. Ancak Phineas Finn yanlış uçtan başlamıştı ve Bay
Low, hiçbir iyiliğin gelmeyeceğini biliyordu.

"Sadece parlamentoda varlığınızı düşünün, Bay Finn," dedi Bayan Low.

"Harika, değil mi?" dedi Phineas.

"Bizi çok şaşırttı!" dedi Bayan Low. "Kural olarak asla
Kırk yaşına kadar Parlamentoya giren bir avukat duyar. "

"Ve ben sadece yirmi beş. Kendimi rezil yaptığımı hissediyorum.
Gerçekten, Bayan Low. "

"Hayır;-Kendini rezil etmedin, Bay Finn. Tek soru şu,
İhtiyatlı olsun. Umarım hepsi en iyisi için ortaya çıkar, çoğu
yürekten. "Bayan Low, gerçek bir bayandı, dört ya da beş
Kendi başına küçük bir parası olan kocasından yıllar daha büyük,
ve güneşin altındaki her erdemden sahipti. Yine de yaptı
kocasının öğrencisinin içine girdiği fikri gibi değil
Parlamento. Kocası ve Phineas Finn herhangi bir yerde yemek yiyorsa
Birlikte, onlara oldukça çocuk gelen Phineas dışarı çıkacaktı
kocasının önündeki odanın. Bu pek doğru olmayabilir!
Yine de Phineas'a yapabileceği en güzel balıklara yardım etti
bul ve hasta olsaydı, onu en büyük ile emzirirdi
bakım.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Low yukarı çıktığında, büyük geldi
uğruna öğretmen ve öğrenci arasındaki tartışma
Bu küçük akşam yemeği verilmişti. Phineas en son ne zaman
Bay Low,-Kendini öğretmenine göstermesi vesilesiyle
İrlanda'dan döndükten sonra Chambers,-
Lady'yi gördüğünden beri yaptığı gibi belirli noktalarda o kadar iyi ki
Laura. Tartışma şimdi hiçbir boşuna olabilir, ama
kaçınılamaz.

"Peki, Phineas ve ne yapmalısın?" dedi Bay Low. Herkes
Kahramanımızı ya da neredeyse herkesin onu Hıristiyan tarafından çağırdığını kim bilen
isim. Genel rıza ile bu kadar muamele gören erkekler var
tüm toplumlar. Çok prosaik olan ve olası olmayan Bayan Low bile
adres tarzına aşina ol, yapmanın yoluna düşmüştü
seçimden önce. Ama o düşmüştü, ne zaman
Eskiden Parlamento üyesi olduğunu biliyordu.

"Soru bu;-değil mi?" dedi Phineas. "Elbette işinize bağlı kalacak mısın?"

"Ne;-bara?"

"Evet;-bara."

"Kalıcı olarak vazgeçmeyi düşünmüyorum."

"Vazgeç," dedi Bay Low, ellerini şaşırttı. "Sen
Vazgeç, nasıl yaşamayı düşünüyorsunuz? Erkekler olduğu için para ödenmez
Parlamento Üyeleri. "

"Tam olarak değil. Ama daha önce de söylediğim gibi, vermeyi düşünmüyorum
yukarı,-kalıcı olarak. "

"Hiç vazgeçmemelisin,-bir gün için değil; yani,
herhangi bir iyilik yapmak demek. "

"Bence belki de yanlış olabilirsin, düşük!"

"Nasıl yanlış olabilirim?
meslek? Ve hakkında bir şey bilen herkes tarafından kabul edilmiyor mu?
mesleğimizde sürekli emek,
başka herhangi birinde? "

"Boşta kalmak istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun, Phineas?"

"Neden basitçe bu. Burada Parlamento'dayım. Bunu bir
hakikat."

"Gerçekten şüphe etmiyorum."

"Ve eğer bir talihsizlikse, en iyisini yapmalıyız. Siz bile
Bana bir kerede yüzlerce chiltern'e başvurmamı tavsiye etmez. "

"Yaparım;-yarın. Sevgili arkadaşım, vermeyi sevmeme rağmen
Acı çekin, eğer bana gelirsen sana sadece ne düşündüğümü söyleyebilirim. Benim
Size tavsiyeler yarın vermektir. Erkekler sana gülerek
Birkaç hafta, ama bu yaşam için harap olmaktan daha iyidir. "

"Bunu yapamam," dedi Phineas ne yazık ki.

"Çok iyi;-o zaman devam edelim," dedi Bay Low. "Pes etmezsen
koltuğunuz, bir sonraki en iyi şey,
İşinizle mümkün olduğunca az müdahale edin. Sanırım yapmalısın
bazı komitelere otur. "

"Benim fikrim bu,-öğrenmek için bir yıl vazgeçeceğim
Evin Uygulamaları. "

"Ve hiçbir şey yapmıyor mu?"

"Bundan başka bir şey yok. Neden, mesele kendi içinde bir çalışma.
Bir yıl içinde öğrenmek, bu söz konusu değil. Ama ben
Bir adam parlamentonun yararlı bir üyesi olmayı planlıyorsa,
Bir çalışma yapmalı. "

"Peki bu arada yaşamak istiyorsun?" Bay Low,
Enerjik adam, neredeyse kızgın bir ses tonu almıştı. Phineas için
bir süre sessiz oturdu;-
bir cevap, ama en çok en az kelimede en iyi olabileceğini düşünüyordu
Fikirlerini aktarın. "Babanızdan çok mütevazı bir ödeneğiniz var,
kendinizi hiç borçtan uzak tutamadığınız, "
Devam Bay Low.

"Onu artırdı."

"Ve burada yaşamak için sizi tatmin edecek mi?
Parlamenter kulüp tembelliği, çalışkan yaşamının tasarrufu üzerine mi?
Bence bunu yaparsan kendinizi mutsuz bulacaksın. Phineas, benim
Sevgili adam, henüz dünyayı görebildiğim kadarıyla, erkekler
Çok iyi ya da çok kötü başlamayın. Genelde iyi olurlar
sakat amaçlı istekler;-veya dediğimiz gibi güçlü bedenler
onları taşımak için zayıf bacaklarla. Sonra, bacakları zayıf olduğu için
tembelliğe ve harabeye sürüklenin. Bütün bu sürüklenenler sırasında
sefil ve iyice sürüklendiklerinde hala
berbat. Eski hayal kırıklığının acısı hala onlara yapışıyor.
Dokuz vakada on kişiden bir küçük talihsiz olaydır
İlk başta bir adamı saptırır. Bir kadın görür ve kendini kaybeder
onu;-ya da bir yarış pistine götürülür ve şanssızca para kazanır;-veya
Bir arkadaş şeklinde bazı şeytan onu tütün ve brendi çeker.
Günaha bu suçlu koltuk şeklinde geldi
Parlamento. "Bay Low, hayatında hiçbir zaman yumuşak bir kelime söylememişti
Kadın ama koynunun karısı hiç bir yarış atı görmemişti, her zaman
akşam yemeğinden sonra iki bardak limanla sınırlı ve baktı
Tüm mengene en karanlık olarak sigara içmek.

"O zaman, boşta olmayı mı kastediyorsun?"

"Zamanının tamamen olacağına karar verdim
Kârsız,-Yapmayı düşündüğünüzü söylediğiniz gibi yaparsanız. "

"Ama planımı bilmiyorsun;-Sadece beni dinle." Sonra Bay Low yaptı
Dinle ve Phineas planını açıkladı,-elbette hiçbir şey
Lady Laura'ya olan sevgisinden, ama Bay Anlamak için düşük
mevcut hükümeti ortaya çıkarmaya yardımcı olmayı amaçladı ve
Biraz koltuğa monte,-ilk başta mütevazi bir koltuk-Hazine'de
Tezgah, yüce arkadaşlarının yardımıyla ve kendi kullanımı ile
Eloquence hediyeleri. Bay Low onu tek kelime etmeden duydu. "Elbette,"
dedi Phineas, "İlk yıldan sonra zamanım tamamen olmayacak
Başarılı olmadıkça istihdam edildi. Ve eğer tamamen başarısız olursam,-tabii ki,
tamamen başarısız olabilir-- "

"Mümkün," dedi Bay Low.

"Kendini bana karşı çevirmeye karar verdiyseniz, söylememeliyim
Başka bir kelime, "dedi Phineas öfkeyle.

"Kendimi sana karşı çevir! Kendimi herhangi bir şekilde çevirirdim, böylece yapabilirim
Sizi kendiniz için hazırladığınız yaşam türünden kurtarın.
İçinde herhangi bir erkeksi kalbi tatmin edebilecek hiçbir şey görmüyorum. Olsan bile
Başarılı, ne olacaksın? Bazılarının yaratığı olacaksın
Bakan, meslektaşı değil. Merdivenden yukarı çıkacaksın
Sizden sözleşme talep edildiğinde kabul ediyormuş gibi davranarak ve
Kabul edip etmeyeceğinizi oylayarak. Ve senin ödülün ne olacak?
Bir parti kadar uzun süren yılda birkaç güvencesiz yüzlerce
İktidarda kalabilir ve Parlamentoda yer alabilirsiniz! O
En iyi kölelik ve bozulma,-yeterince şanslı olsanız bile
köleliğe ulaş. "

"Kendiniz parlamentoya girmeyi ve bir bakanlığa katılmayı umuyorsunuz
Gün, "dedi Phineas.

Bay Low cevap vermek hızlı değildi, ama sonunda cevap verdi. "Yani
Doğru, sana hiç söylememiş olsam da. Gerçekten de doğru değil
Umarım diyelim. Hayallerim var ve bazen söylemeye cesaret ediyorum
Kendim uyanık gerçekler olabilirler. Ama eğer oturursam
Hazine bankında, orada özel davetle oturacağım,
profesyonelim yüzünden yüksek bir yer almak için çağrıldı
başarı. Sonuçta bir rüya ama sen tekrarlamam
Herhangi birine söylediklerim. Konuşmaya niyetim yoktu
kendim."

"Eminim başarılı olacaksın," dedi Phineas.

"Evet;-Başarılı olacağım. Başarıyorum. Kazandığım şey üzerinde yaşıyorum,
bir beyefendi gibi ve zaten işe kayıtsız kalabilir
Sevmediğim. Sonuçta, diğer kısmı,-
rüya,-gereksiz bir yardımcıdır; Yaldız
zencefilli kurabiye. Pastanın daha sağlıklı olduğunu düşünmeye meyilliyim
onsuz. "

Phineas, Bayan Low'un çizim odasına çıkmadı.
Akşam, ne de Bay Low ile çok geç kalmadı. Yeterince duymuştu
onu çok mutsuz hale getirecek avukat,-
sabahı kendisi için edindiği cüret
yürümek,-ve sonuçta,
Chiltern Yüzlerce onun için en güvenli kaçış olmaz
zorluklar. Ama bu durumda bayanı görmek için asla girişimde bulunmamalı
Laura yine Standish.




Bölüm VI

Lord Brentford'un Yemeği


Hayır;-böyle bir durumda,-tavsiyeyi aldıktan sonra çözülmeli mi
Eski arkadaşı Bay Low, Phineas Finn asla karar vermemeli
Lady Laura Standish'i tekrar görmek için! Ve Lady Laura'ya aşıktı
Standish;-Ve, bildiği için Lady Laura Standish
Onunla seviyorum. Bay Low'un Bedford'daki evinden eve yürürken
Kare, hiçbir şekilde muzaffer bir adam değildi. Çok daha fazlası vardı
Onunla Bay Low arasında okuyucunun önüne koyulabileceğinden
Son bölümde. Bay Low onu tekrar tekrar çağırmıştı ve
şimdiye kadar hüküm sürdü ki Phineas, evden ayrılmadan önce söz vermişti
Chiltern Yüzlerce intiharın uygun olduğunu düşünmek. Ne
Parlamentodan vazgeçecek olsaydı,
Yaklaşık bir hafta boyunca orada! Ama böyle hemen vazgeçmek
Bay Low programının ihtiyaçları. Bay Low'un öğretisine göre,
Avam Kamarası'nın miasmasının ortasında bir yıl geçti
Profesyonel başarı şansı için tamamen ölümcül olun. Ve Bay
Düşük, Phineas'ın kendisine inanmasını sağlamayı başardı
Bu derste haklıydı. Mr. Low, başarının ulaştığı konusunda ona emin oldu; Ve vardı
Diğer tarafta Parlamento, şansın olduğunu bildiği için
bir koltuk avantajına rağmen, hepsi ona karşıydı. O
Parlamentodan başlayarak ikisini birleştiremedi, inandı.
Hangisi olmalı? Karar vermeye çalıştığı soru buydu
Bedford Meydanı'ndan büyük Marlborough Caddesi'ne yürürken.
Soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayamadı ve yatağa gitti
mutsuz adam.

Her halükarda Çarşamba günü Lord Brentford'un yemeğine gitmeli ve,
Oradaki konuşmaya katılmasını sağlamak için,
Pazartesi ve Salı günü tartışmalar. Okuyucu belki de en iyi şekilde yapılabilir
Kahramanımızın şüphe durumunun ne kadar korkunç olduğunu anlayın
Bir süre bu tartışmalardan kendini yok etmeyi düşündü,
tamamen geri çekilme amacını zayıflatma olasılığı
ev. Çok sık o kadar güçlü bir öfke arasında
Bir bölümün oturumunun başlangıcında parti ve parti
adrese alınır. Lideri için gelenekseldir
Bu tür durumlarda muhalefet, en çok fikrini ifade etmek
nazik dil, doğru onurlu arkadaşı, oturuyor
Hazine bankında onun tersi, oldu ve olacak
Kamusal yaşamda düşündüğü, söylediği veya yaptığı her şeyde yanlış; Ancak
Bu, gerçek bir muhalefet gibi bir şey asla benimsenmediğinden
evin tarafı, kraliçe adresi, en çok cevap olarak
Majestelerinin zarif ağzına konan yağışlı konuşma,
tartışmasız geçmesine izin verilecektir. O zaman evin lideri
Düşüncesi için teşekkürler, tüm erkeklere nasıl olduğunu açıklıyor.
Ülkenin Hükümetin düşmemesi için mutlu olmalı
doğru onurlu arkadaşının utanç verici bir şekilde aciz elleri
zıt; Ve bundan sonra adres evrensel olarak taşınır
sakinlik. Ama günümüzün sırası bu değildi
vesilesiyle. Bay Mildmay, liberal tarafının kıdemli lideri
House, bir değişikliği adrese taşıdı ve
Ev, çok güçlü bir dilde, göstermenin uygunluğu,
Ülkenin geri döndüğü oturumun başlaması
Parlamentoya güçlü bir çoğunluğa katlanmamaya kararlı
Muhafazakar hareketsizlik. "Bunu benim görevim olarak düşünüyorum," Bay Mildmay
dedi ki, "Bir kerede ülkenin
Doğru onurlu beyler zıt, koltuklarını üzerinde tutmalı
oturdukları tezgah ve bu görevin performansında ben
Evi Majesteleri'ne adresi bölmeye çağırdı. "Ve
Bay Mildmay güçlü bir dil kullanırsa, okuyucu Bay
Mildmay'ın takipçileri dili çok daha güçlü kullandı. Ve Bay Daubeny, kim
evin şimdiki lideri ve orada temsilciydi
Bakanlık,-Lord de Terrier, Premier, evinde oturuyor
Lordlar,-bu olanakların olmadan geçmesine izin veren adam değildi
yeterli yanıtlar. O ve arkadaşları alayda çok güçlüydü,
Argümanda başarısız olmuşlarsa ve kelimeler için hiçbir şey içermediyse
Belki de sayı olarak kısa oldukları kanıtlanabilir. Oldu
Bay Daubeny'nin uzun süredir gözden geçirdiği konuşmanın
Bay Mildmay'ın siyasi hayatı ve Bay Mildmay'ın
Bir zamanlar bir böcek ve sonra bir kabus ve son olarak bir
Mantar, en şiddetli olmasa da en şiddetli saldırılardan biriydi,
Reform Yasası'ndan bu yana o evde duyulmuştu. Bay Mildmay,
Şapkası gözlerinin üzerinden geçerek otururken ve birçok adam
hoşuna gitmediğini söyledi. Ama bu konuşma sonra yapılmadı
Lord Brentford's'taki o akşam yemeği, kısa bir hesabı olmalı
verilen.

Yapıların ezici ilgisi olmasaydı
Parlamento Oturumun başlangıcında, Phineas
belki de yenilik cazibesine rağmen katılmaktan kaçındı.
Çünkü gerçekte, Bay Low'un sözleri onu çok fazla hareket ettirmişti. Ama eğer öyleyse
Sadece on gün boyunca parlamento üyesi olmak onun kaderi ol, elbette
böyle duymak için zamandan yararlanması gerektiği için iyi olurdu
Bu gibi bir tartışma. Çocuklarıyla konuşmak bir şey olurdu
yirmi yıl veya torunlarına elli yaşında;-ve
esasen bayanla konuşabilmesi için gerekli
Laura Standish. Bu nedenle,
Pazartesi gecesi ve Salı gecesi ikiye kadar ve tartışmayı duydu
Perşembe gününe kadar ertelendi. Perşembe günü Bay Daubeny
Büyük konuşması ve sonra bölünme gelirdi.

Phineas Çarşamba günü Lady Laura'nın çizim odasına girdiğinde
Akşam yemeğinden önce, diğer konukların hepsini topladığını gördü. Neden Erkekler
akşam yemeğini bu konuda tutmada daha önce olmalıydı
Anlamadığı diğerlerinden daha gün; Ama gerçek buydu
Muhtemelen, zamanın büyük kaygısı,
Bu konuda endişe duyan ve duyulmaya çok hevesli. Sırasında
Bu günlerde herkes acele ediyordu-herkes hevesliydi; Ve orada
bir dakikanın kaybolmayacağı yaygın bir duyguydu. Vardı
Odada üç bayan-Lady Laura, Bayan Fitzgibbon ve Bayan
Bonteen. İkincisi, genç olan bir beyefendinin karısıydı
Geç Hükümette Amirallerin Efendisi ve
Hükümetteki bazı daha yüksek ofisler doldurma beklentisi
Hangi umduğu gibi, yakında var olacaktı. Orada
Phineas Finn'in yanı sıra beş beyler vardı,-Bay. Bonteen, Bay
Kennedy, Bay Fitzgibbon, Barrington Erle, yakalandı
Lady Laura'nın böyle zorluğa söylediği her şeye rağmen
Bir operasyon ve Lord Brentford. Phineas bunu gözlemlemek için hızlıydı
Her erkek misafir parlamentoda ve kendisine olacağını söylemek için
O da bir koltuk olmadıkça orada olmadı.

"Şimdi hepimiz buradayız," dedi Earl, zili çalarak.

Phineas, "Umarım seni bekletmedim," dedi.

"Hiç de değil," dedi Lady Laura. "Neden böyle bir
acele etmek. Ve kaç tane olacağını söylüyorsunuz, Bay Finn? "

"Sanırım on yedi," dedi Phineas.

"Muhtemelen yirmi iki," dedi Bay Bonteen. "Colcleugh var
Hasta onu büyütemezler ve genç Rochester
Viyana ve Gunning bir şey hakkında somurtuyor ve Moody kaybetti
en büyük oğlu. George! Ona gelmesi için bastırdılar, ancak
Frank Moody Cuma gününe kadar gömülmeyecek. "

"İnanmıyorum," dedi Lord Brentford.

"Bazı Carlton arkadaşlarına soruyorsun ve sahip olacaklar."

"Dünyadaki her ilişkiyi kaybetseydim," dedi Fitzgibbon,
"Böyle bir soruya oy verirdim. Uzakta kalmak fakir getirmeyecek
Frank Moody hayata döndü. "

"Ama bu konularda bir nezaket var, değil mi Bay
Fitzgibbon? "Dedi Lady Laura.

"Tüm bu tür şeyleri denize attıklarını sanıyordum
Daha önce, "dedi Bayan Fitzgibbon."
Peçe yok, kalınlığı hakkında kavga etmekten ziyade. "

Sonra akşam yemeği duyuruldu. Earl Bayan Fitzgibbon ile yürüdü,
Barrington Erle Bayan Bonteen'i aldı ve Bay Fitzgibbon Lady'yi aldı
Laura.

"Ondokuzun üzerinde ikiye dört kilo bahse gireceğim," dedi Bay Bonteen
Çizim odasından geçerken. Söz sahibi görünüyordu
Bay Kennedy'ye hitap edildi ve Phineas bu nedenle cevap vermedi.

"Buna cesaret ediyorum," dedi Kennedy, "ama asla bahse girmiyorum."

"Ama oy kullanıyorsun-bazen umarım," dedi Bonteen.

"Bazen," dedi Bay Kennedy.

"Sanırım gözlerimi taktığım en korkunç adam" dedi
Phineas, Bay Kennedy'yi yemek odasına kadar takip ederken.
Bay Kennedy'nin bayana çok yakın durduğunu gözlemlemişti
Laura çizim odasında ve bu Lady Laura birkaç kelime söylemişti
ona. Bay'dan nefret edeceği her zamankinden daha kararlıydı
Kennedy ve muhtemelen karamsar ve mutsuz olurdu
Bütün akşam yemeği Lady Laura onu soldaki bir sandalyeye çağırmamıştı
el. Onun için çok cömertti; Ve daha çok, Bay Kennedy olarak
yarı yıkıcı bir şekilde, kendini bu konuda oturmaya hazırdı
çok yer. Olduğu gibi, Phineas ve Bay Kennedy komşulardı, ama
Phineas'ın onur yeri vardı.

"Sanırım tartışma sırasında konuşmayacaksın?" dedi Lady Laura.

"Kim? Ben? Kesinlikle değil. İlk etapta,
işitme ve bir sonraki yerde başlamayı düşünmemeliyim
Böyle bir fırsat. Hiç konuşacağımı bilmiyorum. "

"Gerçekten de yapacaksın. Sen sadece ile başarılı olacak türden bir adamsın
ev. Şüphe duyduğum şey, ofiste de yapıp yapmayacağınızdır. "

"Keşke şansım olabilseydim."

"Tabii ki denerseniz şansınız olabilir.
erken ve sağ tarafta olmak-ve eğer bana izin verirsen
Yani, doğru set arasında,-
Eğer istersen ofis. Ama izlenebilir olacağınızdan emin değilim. Sen
Başbakan olarak başlayamazsınız. "

"Bunu zaten fark edecek kadar gördüm," dedi Phineas.

"Eğer bu küçük gerçeği gözlerinin önünde istikrarlı bir şekilde tutacaksan,
Resmi yaşamda ulaşamayacağınız hiçbir şey yok. Ama Pitt
Başbakan dört ve yirmi yaşında ve bu emsal yarısını mahvetti
genç politikacılarımız. "

"Beni etkilemedi, Lady Laura."

"Gördüğüm kadarıyla, hükümette büyük bir zorluk yok.
İnsan bacaklarında iken komuta olmayı öğrenmelidir
Avam Kamarası, konuşuyorsa aynı şekilde
kendi hizmetkarlarına. Öfkesini korumalıdır; Ve o çok olmalı
hasta. Kabine bakanlarını gördüğüm sürece daha fazla değiller
diğer insanlardan daha zeki. "

"Bence genellikle bir veya iki kişi var
Kabine. "

"Evet, adil bir yetenek. Bay Mildmay iyi bir örnek.
Ve asla olmadı, içinde parlak bir şey. O etkili değil, ne de
Bildiğim kadarıyla, hiç bir şey yarattı mı? Ama her zaman var
istikrarlı, dürüst, sebat eden bir adamdı ve koşullar
Siyaset ona kolay geliyor. "

"Onun çağrıldığı önemli soruları düşünün
Karar, "dedi Phineas.

"Onun tarafından ele alınan her soru haklı olarak kararlaştırıldı.
kendi partisine ve yanlış karşısına göre. A
Siyasi lider, destekten çok emin ve saldırıdan emin
Doğru olmak için bile endişeli olması pek gerekli değildir. İçin
Ülkenin uğruna, altında bilen yetkilileri olmalı
iş rutini. "

"Siyasetin bir meslek olarak çok kötü olduğunu düşünüyorsun."

"Hayır; onları çok büyük düşünüyorum. Başa çıkmak daha iyi olmalı
suçluların savunulmasından daha yasaların yürürlükten kaldırılması. Ama bütün bunlar
Papa'nın bilgeliği, benim değil. Papa henüz kabinde bulunmadı ve
Bu yüzden elbette o biraz kostik. "

"Bence oldukça haklıydı," dedi Barrington Erle. Konuştu
O kadar şişman ki masadaki herkes onu dinledi.

"Böyle bir internecine savaşının gerekliliğini tam olarak görmüyorum
Mevcut, "dedi Lord Brentford.

"Yaptığımı söylemeliyim," dedi diğeri. "Lord de Terrier göreve başladı
azınlıkta olduğunu bilmek. Neredeyse bir çoğunluğumuz vardı
içeri girdiğinde otuz. "

"O zaman dışarı çıkmak için ne kadar yumuşak olmalısın," dedi Miss
Fitzgibbon.

"En az yumuşak değil," diye devam etti Barrington Erle. "Yapamadık
Adamlarımıza komuta ettiler ve dışarı çıkmak zorunda kaldılar. Aught için bazılarını
Lord de Terrier'i desteklemeyi seçmiş olabilirler ve sonra
O zaman kendimize sahip olmalıydık. "

"Dövüldün,-Hollow," dedi Bayan Fitzgibbon.

"O zaman Lord de Terrier neden çözüldü?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bir başbakan böyle bir konumda çözülme hakkı,"
dedi Lord Brentford. "Bunu kraliçe uğruna yapmalı. Bu onun
Sadece şans. "

"Sadece öyle. Dediğin gibi, tek şansı ve onun hakkı.
Güç bulundurması ona oyuna yakın bir oy verecek ve
Eğer bir şansı olduğunu düşünüyorsa, denemesine izin verin. Bunu koruyoruz
hiçbir şansı yoktu ve hiçbiri olmadığını bilmiş olmalı;-
Geç evle baş edemezse, kesinlikle yapamadı
Yeni bir evle devam edin. Bizim kadar kendi yoluna sahip olmasına izin verdik
Şubat ayında olabilir. Geçen yaz başarısız olduk ve eğer alabilirse
Boyunca hoş karşılandı. Ama anlaşamadı. "

Lady Laura, "Çözüme hak kazandığını düşünüyorum," dedi Lady Laura.

"Ve onun üzerindeki sonuçları kadar hızlı bir şekilde zorlama haklıyız
yapabiliriz. Feshi ile pratik olarak dokuz sandalyeyi kaybetti. Göz atmak
Loughshane. "

"Evet; Loughshane'ye bak," dedi Bayan Fitzgibbon. "Herhangi bir ülke
Oran orada bir şeyler kazandı. "

"Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar," dedi.
Earl.

"Zavallı George'a ne olacak?" dedi Bay Fitzgibbon. "BEN
Herkesin nerede olduğunu bilip bilmediğini merak ediyorum. George kötü bir tür değildi
aynı tür."

"Roby onun çok kötü bir adam olduğunu düşünürdü," dedi Bay Bonteen.
"Roby, onu yakalamaya çalışmanın umutsuz olduğuna yemin ederdi." Olabilir
Bay Roby'nin muhafazakar bir beyefendi olduğunu açıklamak da iyi olun
Yıllarca Bay Daubeny altında kırbaç olarak hareket eden büyük şöhret ve
Şimdi Hazineye Yüksek Patronaj Sekreteri Ofisi'ni doldurdu. "BEN
Kalbime inanın, "Devam Bay Bonteen", Roby'nin sevildiğini
O zavallı George Morris soğukta olmalı. "

"Koltuklar yarısı kalabilirse, Auld uğruna benimkini paylaşmalı
Lang Syne, "dedi Laurence Fitzgibbon.

"Ama yarın gece değil," dedi Barrington Erle; "Bölüm
Yarın şaka yapılmaması gereken bir şey olacak. Sözüm üzerine sanırım
Old Moody konusunda haklılar. Tüm özel hususlar vermelidir
yol. Ve Gunning'e gelince, onu kaldırırdım ya da nedenini biliyordum. "

"Ve hiçbir temerrütümüz olmaz mı, Barrington?" diye sordu Lady Laura.

"Övünmeyeceğim, ama ihtiyacımız olan birini bilmiyorum
kızarmak. Efendim Everard Powell gut ile o kadar kötü ki,
Ona bakacak herhangi biri, ama Ratler onu büyüteceğini söylüyor. "Bay
Ratler o günlerde evin liberal tarafındaki kırbaçtı.

"Talihsiz sefil!" dedi Bayan Fitzgibbon.

"En kötüsü, paroksizmlerinde çığlık atması," dedi Bay
Bonteen.

"Ve onu lobiye götüreceğini söylemek istiyorsun," dedi bayan
Laura.

"Kuşkusuz," dedi Barrington Erle. "Neden olmasın?
Oy veremezse bir koltukla. Ama efendim Everard iyi bir adam ve
Laudanum ve banyo sandalyesi bunu mümkün kılarsa orada olacak. "

Aynı tür konuşma tüm akşam yemeği boyunca devam etti ve
Üç bayan ayrıldığında daha animasyonlu oldu
oda. Bay Kennedy yaptı ama bir açıklama yaptı ve sonra bunu
On dokuzun çoğunluğunu görebildiği kadar servis edilebilir olurdu
Yirmi çoğunluk olarak. Bunu çok hafif bir sesle söyledi ve
şüpheyi ifade etmesi amaçlanan bir ton; Ama buna rağmen
Alçakgönüllülüğü Barrington Erle neredeyse vahşice uçtu,-sanki
Avam Kamarası'nın liberal bir üyesi,
ruh; Ve Phineas, adamı istediği için hor gördü
gayret.

Phineas, "Onları yeneceksek, onları iyi yenelim," dedi.

"Hiç şüphe olmasın," dedi Barrington Erle.

Bonteen, "Koltuğu olan her erkeğin ankete katıldığını görmek istiyorum," dedi.

"Zavallı Sir Everard!" dedi Lord Brentford. "Onu öldürecek, şüphesiz,
Ama sanırım koltuk güvenli. "

"Ah, evet; llanwrwsth oldukça güvenli," dedi Barrington,
Lord Brentford'un acımasız şakasını yakalamak için heves.

Phineas, akşam yemeğinden birkaç dakika sonra çizim odasına çıktı,
ve birkaç kelime daha söylemekten hevesle arzu ediyordu,-bilmiyordu
Ne sözler,-Lady Laura'ya. Bay Kennedy ve Bay Bonteen ayrılmıştı
Önce yemek odası ve Phineas yine Bay Kennedy'yi ayakta buldu
Lady Laura'nın omzuna yakın. Olması mümkün olabilir mi
İçinde bir şey var mı? Bay Kennedy, evlenmemiş bir adamdı, muazzam bir
Fortune, muhteşem bir yer, Parlamentoda bir koltuk ve
Belki kırk yaşın üzerinde. Onun için hiçbir sebep olmayabilir
Lady Laura'dan karısı olmasını istememelidir-gerçekten de
Kimseye istemek için komuta yeterli kelimeleri yoktu
herhangi bir şey. Ama Lady Laura gibi bir kadın olabilir mi?
Zenginliği nedeniyle Bay Kennedy gibi bir adamı kabul edin ve çünkü
onun güzel yerinden-bir köpeğe atacak bir sözü olmayan bir adam,
Bir fikre sahip gibi görünmüyordu, neredeyse hiç görünmeyen
Beyefendi;-Phineas kendine söyledi. Ama gerçekte Bay Kennedy
O sade, çekici olmayan bir adamdı, kişisellerinde hiçbir şey yok
Açıklama çağrısı yapmak, onun içindeki bir beyefendiden farklı değildi
olağan tavır. Phineas'ın kendisi, burada söylenebilir, altı metre idi
Yüksek ve çok yakışıklı, parlak mavi gözleri ve kahverengi dalgalı saçlı,
ve hafif ipeksi sakal. Bayan Low, kocasına bir kereden fazla söylemişti
Herhangi bir iyilik yapmak için çok yakışıklı olduğunu. Ancak Bay Low,
genç Finn'in kendisini asla bilinçli olduğunu göstermediğini söyledi
kendi kişisel avantajları. "Yakında öğrenecek," dedi Bayan
Düşük. "Bir kadın ona söyleyecek ve sonra şımarık olacak." ben değillim
Phineas'ın henüz kendi iyi görünüşüne bağlı olduğunu düşünüyorum, ama
Bay Kennedy'nin bayan gibi bir kişi tarafından hor görmesi gerektiğini hissetti
Laura Standish, çünkü görünüşü iyi değildi. Ve hor görmeli
o! Hayat dolu bir kadın istekli olmalı olamazdı
içinde hayatı olmayan görünen bir adama katlanmak
o. Ve yine neden oradaydı ve neden takılmasına izin verildi
Omuzlarının hemen üzerinde mi? Phineas Finn kendini hissetmeye başladı
yaralı adam.

Ama Lady Laura, bu duyguyu anında ortadan kaldırma gücüne sahipti.
incinme. Onu arayarak yemek odasında etkili bir şekilde yapmıştı
yan tarafındaki koltuğa, milyonerin açık bir şekilde dışlanmasına,
Ve şimdi tekrar yaptı Bay Kennedy'den uzaklaşarak
Phineas'ın kendini biraz somurtkan bir şekilde yerleştirdiği.

"Tabii ki Cuma sabahı kulüpte olacaksın
Bölüm, "dedi.

"Kuşkusuz."

"Onu terk ettiğinde gel ve bana izlenimlerin neler olduğunu söyle ve
Bay Daubeny'nin konuşması hakkında ne düşünüyorsunuz. Hiçbir şey yapılmayacak
Dörtten önce ev ve bana koşabileceksin. "

"Kesinlikle yapacağım."

"Bay Kennedy'den gelmesini istedim ve Bay Fitzgibbon. Ben öyleyim
Bu konuda endişeli, farklı insanların söylediklerini duymak istiyorum.
Bilirsiniz, belki de, bir
değiştirmek."

"Gerçekten mi?"

"Ah evet;-Ve gelecek misin?"

"Tabii ki yapacağım. Bay'dan çok şey duymayı bekliyor musunuz?
Kennedy? "

"Evet, yapıyorum. Henüz Bay Kennedy'yi tam olarak tanımıyorsun. Ve yapmalısın
Bana senin içinden daha fazlasını söyleyeceğini unutmayın. O
Hızlı değil, biliyorsun, olduğun gibi ve hiçbir coşkusu yok
konu;-ama onun görüşleri ve sağlam görüşleri var. "Phineas
Lady Laura'nın onu hafif bir şekilde azarladığını hissettim.
Bay Kennedy'den bahsettiği saygısızlık; Ve o
Ayrıca kendini taahhüt ettiğini,-kendini gösterdiğini hissetti
ağrılı olmak ve onun ağrısını görmüş ve anlamıştı.

"Gerçek şu ki onu tanımıyorum," dedi, onu düzeltmeye çalışırken
gaf.

"Hayır;-Henüz değil. Ama umarım bir gün olabilirsiniz, çünkü o biri
Hem yararlı hem de tahmin edilebilir adamlar. "

"Onu kullanabileceğimi bilmiyorum," dedi Phineas; "Ama istersen
O, ona saygı duymaya çalışacağım. "

"İkisini de yapmanı diliyorum;-ama hepsi zaman içinde gelecek. Sanırım
Sonbaharın başlarında harika bir toplantı olması muhtemel
Loughlinter'daki gerçek Whig liberallerinden;-bunlardan, yani,
İçindeki kalbi ve aynı zamanda beyler. Eğer öyleyse,
Orada olmamalısın için üzgün olmalıyım. Bahsetmene gerek yok
O, ama Bay Kennedy bu konuda Papa'ya bir şey söyledi ve
Ondan gelen kelime her zaman çok şey ifade ediyor! İyi;-iyi geceler; Ve seni al
Cuma günü gelin. Elbette kulübe gidiyorsun. Kıskanıyorum
Siz kulüplerini benden daha fazla erkek adamsınız;-bunu hissediyorum ama ben
Bir kadının hayatı sadece yarım hayattır, çünkü
Parlamento. "

Sonra Phineas gitti ve Laurence ile Pall Mall'a doğru yürüdü
Fitzgibbon. Yürüyüşünü yalnız bırakmayı tercih ederdi, ama
Onun sevecen ülke adamından kurtulamadı. Düşünmek istedi
Akşamları ne oldu; Ve gerçekten bunu yaptı
Arkadaşının konuşmasına rağmen. Lady Laura, ilk gördüğünde
Londra'ya döndükten sonra ona babasının ne kadar endişeli olduğunu söylemişti
onu koltuğunda tebrik etmekti, ama Earl bir
konuyla ilgili ona bir kelime. Earl, ev sahibi olarak nazikti
Özellikle, ama hiçbir şekilde ona karşı nazik değildi. Ve
Sonra Bay Kennedy! As to going to Loughlinter, he would not do such a
Şey,-Liberal Partinin başarısı değil
BT. Bir adamın bazı şeyler olduğunu kendi kendine ilan etti
yapamadı. Ama ne olduğundan tamamen memnun olmasa da
Portman Meydanı'nda meydana gelmişti, kol kolunda yürürken hissetti
Fitzgibbon ile Bay Low ve Bay Low'un danışmanlarının dağılması gerektiği
rüzgarlara. Ölmek için rızaya atmıştı
Loughshane ve oyuncu kadrosunun tehlikesine dayanmalıdır.

"Bedad, Phin, oğlum, beni hiç dinlediğini sanmıyorum,"
dedi Laurence Fitzgibbon.

"Söylediğin her kelimeyi dinliyorum," dedi Phineas.

"Ve eğer bu seansa tekrar ülkeye gitmem gerekirse,
Benimle mi gidiyorsun? "

"Yapabilirsem yaparım."

"Bu benim oğlum! Ve umarım bu şansa sahip olacaksın.
Bir şey almak için bu arkadaşları dışarı çevirmenin iyiliği
Sorun için mi? "




Bölüm VII

Bay ve Bayan Bunce


Perşembe gecesi Bay Daubeny'nin
Konuşma bitti. İçinde herhangi bir gerçek olduğunu düşünmüyorum
O zamanlar yapılan iddia, bir saat bacaklarına devam etti
Konuşmasının gereksinimlerinden daha uzun,
five or six very ancient Whigs might be wearied out and shrink to
Yatakları. Bir Whig'in bu kadar eski ve her zaman bu kadar yorgun olmasına izin verin
Westminster Hall'dan ayrılmasına izin verilmezdi
gece. Sir Everard Powell on iki yaşında banyo sandalyesinde vardı,
bir tarafında bir doktor ve diğer tarafında bir arkadaşıyla, bazılarında
evin purlieu ve görevini iyi bir yaşlı İngiliz gibi yaptı
oldu. Bay Daubeny'nin bu konuşması asla kimse tarafından unutulmayacak
kim duydu. Çalışılan acıları belki de hiç eşit olmamıştı,
ve yine de olabileceği sözleri için bir kelime söylenmedi
Parlamento düşmanlığının sınırlarının ötesine geçmekle suçlandı. Öyle
Kişiliklerin daha yakın olamadığı, bu suçlamalar
siyasi sahtekârlık ve neredeyse siyasi korkaktan daha kötü
ve yanlışlık daha net olamazdı,
Dil, anlamlı güdüleri veya daha vicdansız olabilirdi
yönetmek. Ama yine de, Bay Daubeny, söylediği her şeyde
parlamento ve kendini iyice iyi bir gladyatör olduğunu gösterdi
savaşa indiği arena için eğitildi. Onun
Oklar zehirlendi ve mızrağı dikildi ve atışı
Isıtmalı kırmızı,-çünkü bu tür şeylere izin verilir. Zehirlemedi
düşmanlarının kuyuları veya Yunan ateşi kullanın, çünkü bu şeyler değil
izin verilmiş. Savaşın kurallarını tam olarak biliyordu. Bay Mildmay oturdu ve
bir kez şapkasını kaşından kaldırmadan ya da konuşmadan onu duyun
komşusuna bir kelime. Evin her iki tarafındaki adamlar
Bay Mildmay çok acı çekti; Ama Bay Mildmay hiçbir söz söylemediği gibi
complaint to any one, and was quite ready to take Mr. Daubeny by the
Bir dahaki sefere şirkette tanıştıklarında, herhangi birinin
Bay Mildmay'ın duyguları hakkında gerçek bir fikir oluşturabildi. Bay MildMay
kendi duygularından nadiren konuşan,
Şüphesi, şapkası gözlerinin üzerinden aşağı inerek oturdu
İnsan, bu vesileyle onları yargılayabilir.
özellikler. "Yarım saat önce kalmış olsaydı
bir saldırı olarak mükemmeldi, "dedi Barrington Erle eleştirirken
Bay Daubeny'nin konuşması, "ama
Karşılaştırmalı zayıflık ve ihtişamından önce bitmişti.
Son. "-Sonra Bölüm geldi. Liberallerin 333 oyu vardı.
Muhafazakarlar ve bu nedenle 19'un çoğunluğunu saydı.
çok fazla üyenin daha önce hiç oy vermediğini söyledi
bölüm.

"Ben hayal kırıklığına uğradım," dedi Barrington Erle, Bay Ratler'e.

"Yirmi olacağını düşündüm," dedi Bay Ratler. "Asla gitmedim
Bunun ötesinde. Eski karamsar olacaklarını biliyordum ama düşündüm
Silahning onlar için çok zor olurdu. "

"Her iki eşe de söz verdiklerini söylüyorlar."

"Evet;-eğer içinde kalırlarsa. Ama dışarı çıktıklarını biliyorlar."

"Onlara karşı böyle bir çoğunlukla gitmeliler," dedi Barrington
Erle.

"Tabii ki yapmalılar," dedi Bay Ratler. "Lord de Terrier istiyor
Daha iyi bir şey yok, ama fakir Daubeny için oldukça zor. Hiç görmedim
Ne kadar talihsiz bir eski tantalus. "

"O sırada iyi bir damla gerçek su alıyor ve acımıyorum
en azından onu. Tabii ki zeki ve kendi yolunu yaptı,
Ama her zaman onun bulunduğu yerde hiçbir işi olmadığını hissediyorum.
Sanırım her şeyi Brooks'un saat birinde bileceğiz
Yarın."

Phineas, yatmadan önce beş geçmiş olsa da-
Liberal arasında yapılması gereken çok muzaffer konuşma vardı
Bölümden Sonra Üyeler-Bayan Bunce'nin kahvaltısındaydı
lojman dokuz. Çağrıldığı bir konu vardı
Bayan Bunce'nin kendisinin çok ilgilendiği hemen yerleşin,
ve bu konuda bir cevap vereceğine söz verdiği saygı
Sabah. Bir dizi çok pis oda, iki çift merdiven
9, Old Square, Lincoln's Inn, Bay Low'un onu tavsiye ettiği
Kendini ve tüm eşyalarını transfer, mesleğini bekliyorlardı,
Onları işgal ettikten sonra çözülmelidir. Başlamayı amaçlıyorsa
bir avukat olarak operasyonlar,
Odalar ve bir katip; Ve Bay Low'un evini bırakmadan önce
Pazar akşamı neredeyse bu beyefendi yetkisini güvence altına almıştı
Onun için 9 numaralı bu odalar.
Hayır, bir başlangıç ​​yapmalısın, "Bay Low," ve nasılsın
Odalarınız yoksa başlıyormuş gibi yapmak bile? "Bay Low umuyordu
Phineas'ı parlamentosundan uzaklaştırabileceğini
Bububle;-Genç avukattan vazgeçmeye teşvik edebilir
delilik, bu seans veya bir sonraki olmasa da, üçüncülükten önceki herhangi bir oranda
yıl başlamıştı. Bay Low, çok seven kalıcı bir adamdı
Beğendiğinde ve sevdiği zaman çok güçlü bir şekilde sevmek. Olurdu
Phineas Finn için çok fazla römorkör var
Westminster Şeytan avı tamamen kendi başına taşıyacak. Eğer o
Phineas'ı sadece çok şey yapabileceği pis odalara sokabilirdi!

Ancak Phineas şimdi siyaset atmosferi ile çok üzülmüştü,
Lady Laura ve Barrington Erle tarafından o kadar nefes almıştı ki
Artık bundan başka bir yaşam düşüncesine dayanamıyordu
lobiler arasında geçirilen bir hayatın. Yenmeye yardım etme arzusu
Muhafazakarlar onun ruhuna bağlanmıştı ve neredeyse Bay Low'u yaptı
gözlerinde tuhaf. Bay Low'dan korkuyordu ve nonce için
Artık ona gitmeyin;-ama Porter'ı Lincoln's Inn'deki görmeli
Bay Low'a bir çizgi yazmalı ve Bayan Bunce'ye şunu söylemelidir.
Halen odalarına devam edecekti. Bay Low'a mektubu
aşağıdaki gibiydi:-


   Büyük Marlborough Caddesi, Mayıs 186--.

   Sevgili Düşüküm

   Odaları almaya karşı kararımı verdim ve ben
   Şimdi onları istemeyeceğimi söylemek için hanına gidin. İle ilgili
   Tabii ki, benim hakkımda ne düşüneceğini biliyorum ve çok
   Bir erkeğin zor yargısını üstlenmek zorunda kalmam için bana çok büyük
   Kimin görüşü çok değer veriyorum; Ama dişlerinde
   Çok güçlü argümanlar, bence bir şey var
   sorunun yanında söylenecek. Bu koltuk
   Parlamento şans eseri yoluma geldi ve bence
   Onu reddetmek için içimde pusillanimous olurdu, hissediyorum
   Parlamentodaki bir koltuğun çok büyük bir onur verdiğini yapın. BEN
   Ben de siyasete çok düşkün ve mevzuatı
   En iyi meslek gidiyor. Bağımlı bir kişi miydim
   Ben, muhtemelen izlemede haklı olmayabilirim
   eğilimimin bükülmesi. Ama dünyada yalnızım
   ve bu nedenle girişimde bulunma hakkına sahip olun. Eğer sonra
   bir veya iki seansın bir denemesi, başarısız olmalıyım
   deniyorum, o zaman çok geç olmayacak
   Daha iyi bir şekilde geri dönmek için. Bunu herhangi birinde temin ederim
   derecelendirme niyetim değil.

   Ne benim üzerimden nasıl korkacağınızı çok iyi biliyorum
   Söyle, ve seni geri getirmede ne kadar başarısız olacağım
   Benim düşünme tarzım; Ama sana söylemek için yazmam gerektiği gibi
   karar, kendimi savunmaktan kaçınamam
   En iyisi yeteneğimin en iyisi.

   Seninki her zaman sadakatle

   Phineas Finn.


Bay Low bu mektubu odalarında aldı ve okuduğunda
Dudaklarını birbirine yakından bastırdı, kağıdı yerleştirdi
kağıt zarfında ve solunda bir çekmeceye koy
el. Bunu yaptıktan sonra, ondan önce sahip olduğu işlere devam etti,
Sanki arkadaşının kararı hiçbir sonuç yokmuş gibi
o. Endişeli olduğu sürece bir şey yapıldı ve
bunun sonu ol. Böylece kendine söyledi; Ama yine de onun zihni
bütün gün bununla dolu; Ve bir cevap yazmasa da
Phineas, kendi zihninde her birine bir cevap verdi.
Mektupta kullanılan argümanlar. "Büyük Şeref! Nasıl onur olabilir
Dediği gibi, şans eseri? Yeterince hissi yok
Onurun kazanma modundan geldiğini anlayın ve
giyme modundan; Ve onun varlığının gerçeği
Bu anda Loughshane üyesi sadece Loughshane
Bir üyeyi iade etme ayrıcalığına sahip olmalıydı! Bağımlı kimse
o! Babası ve annesi ve kız kardeşleri bağımlı değil
Ekmeklerini ekmek kazanana kadar ekmeklerini yemesi gerektiği sürece onu
sahip olmak? Asla kendi ekmeği kazanmayacak. O her zaman yemek yiyecektir
Başkalarının kazandığı ekmek. "Bu şekilde, günden önce
Over, Bay Low çok kızdı ve kendi kendine yemin etti
Phineas Finn'e söyleyecek başka bir şey yok. Ama yine de kendini buldu
Parlamento ile karşılaşmak ve fethetmek için planlar oluşturmak
Şu anda öğrencisi ile çok acımasız olan Fiend. Değildi
Üçüncü akşama kadar karısına Finn'in uydurduğunu söyledi
Zihnini Chambers'i almamak. "O zaman söyleyecek başka bir şeyim olmazdı
ona, "dedi Bayan Low, vahşice." Şimdiki için hiçbir şeyim olamaz
Ona söyleyecek daha çok. "" Ama ne şimdi ne de hiç, "dedi Bayan Low,
büyük vurgu; "Sana yanlıştı." "Hayır," dedi Bay Low,
sadece tüm noktalarda iyice ve düşünceli bir adamdı; "O değil
Bana yanlıştı. Her zaman söylediklerini kastetti,
Söylüyor. Ama zayıf ve kördür ve bir güve gibi uçar
mum; biri zavallı güveye acıyor ve ona bir kütük kurtaracaktı
Mümkünse kanat. "

Phineas, mektubunu Bay Low'a yazdığında,
Lincoln's Inn, tanınmış kasvetli sokaklardan geçiyor
Soho ve St. Giles'in üzerinden, uzun dönüm. Her köşeyi biliyordu
Eh, çünkü son üçü için neredeyse her gün aynı yolu yürüdü
yıllar. Kolayca olabileceği rota için bir beğeni tasarlamıştı
mesafeye çok fazla eklenmeden değişti, geçerek
Oxford Street ve Holborn aracılığıyla; Ama bir iş havası vardı
en doğrudan pasajdan geçerken kendini gururlandırdı ve
Kendine çok sık ilan etti.
Göz kendi içlerinde iyi olabilir. Lincoln's Inn'in kendisi pis ve
Buradaki hukuk mahkemeleri belki
kendini açıkladı. Bay Low'un eski meydanda üç odası, her biri
hukuk kitaplarının bağlanmasıyla ve toplanan tozla kahverengi
hukuk kağıtları ve her zaman kahverengi olan ve
yıllarca daha kahverengi olun, belki de gözüne kadar çekici değildi
şimdiye kadar girilen oda gibi genç bir öğrenci. Ve çalışma
Chancery Yasası'nın kendisi, zihin olana kadar çekici bir arayış değildir
Nihai nesnesinin güzelliği hakkında bir fikir edin.
Phineas, üç yıllık bu konularda akıl yürütme sürecinde,
kendisine dışarıda çirkin şeylerin olabileceğine inanmayı öğretmişti
İçinde çok güzel olun; ve bu nedenle geçmeyi tercih etmeye gelmişti
Polonya Caddesi ve Soho Meydanı ve böylece seyahatlerini sürdürüyor
Yedi kadran ve uzun dönüm. Sabah yürüyüşü onunla bir parça vardı
Sabah çalışmaları ve her ikisinin de kasvetinden zevk aldı. Ama şimdi
Damak tadı zaten parlama ile değiştirilmişti
Salatial Westminster içindeki lambalar ve St.
Giles's hoşulsuzdu. Pall Alışveriş Merkezi ve karşısında
Parlamento Caddesi'ne veya Hazine'ye park, çok memnuntu,
ve Downing Street'teki yeni ofisler, zaten yarı inşa edilmiş, emilmiş
şimdiye kadar alabildiği tüm bu ilgi
Yeni hukuk mahkemelerinin önerilen ancak tartışılmayan montajı
Lincoln's Inn Mahallesi. Porter'ın
Lincoln's Inn'in büyük ağ geçidinin altındaki lodge, kendisine şunu söyledi.
Bir süredir bir hayattan kaçtığı için mutluydu.
Çok donuk ve kasvetli. Sadece Hazine'de Odalarda oturabilseydi
O eski mahkemedeki odalar yerine, ne kadar memnun olur
olmak! Sonuçta, bu gelir sorusu göz önüne alındığında,
Hazine odalarının daha fazla ücret alması ve
İkisinin daha hızlı bir şekilde ücretlendirilmesi. Ve düşündüğü gibi, Lady Laura
Hazine odaları ve parlamento ile uyumlu olabilir, ancak
Old Square, Lincoln's Inn ile uyumlu hale getirilemedi.

Ama yine de ona bir üzüntü hissi geldi
Lodge'daki yaşlı adam, aksi takdirde çok mutlu görünüyordu
Odaları istemiyordu. "O zaman Bay Green onlara sahip olabilir" dedi
Porter; "Bay Green için iyi bir haber olacak. Ne olduğunu bilmiyorum
Gen'lemenler, işler devam ederse, oda için yapacaklar
gidiyor.
endişeli; Ancak Phineas yine de belirli bir pişmanlık hissetti
O olan bir şeyi terk etmeye zorlanması gerektiğini
Hem Porter hem de Bay Green tarafından çok arzu edilen olarak kabul edilir.
Ancak mektubunu Bay Low'a yazmış ve sözünü vermişti.
Barrington Erle ve Lady Laura Standish'e bağlıydı; Ve yürüdü
Eski geçitten Chancery Lane'e doğru,
Bir yıl boyunca Lincoln's Inn'i tekrar ziyaret etmezdi. Vardı
bazı kitaplar,-hukuk kitapları,-bu tür aralıklarla okuyacak
siyaset olarak boş zaman ona verebilir; Ama bölge içinde
Mahkeme Hanları Bir daha on iki ay boyunca ayağını koymayacaktı, izin ver
Yasanın öğrenilmiş uzmanları,-örneğin Bay ve Bayan gibi
Düşük,-Ne yapabileceklerini söyle.

Bayan Bunce'ye, kahvaltıdan sonra evinden ayrılmadan önce,
Şimdiki için çatısının altında kalmalıdır. O çok olmuştu
Memnun, sadece Great Marlborough Caddesi'ndeki lojmanlar değil
Lincoln's Inn'deki Chambers'den daha az izin veriyorlar, aynı zamanda
Ona bir Parlamento Üyesi'ne sahip olmak onun için büyük bir onurdu
ev. Parlamento üyeleri Oxford Street hakkında o kadar yaygın değil.
Pall Mall ve St. James Meydanı mahallesinde.
Ama Bay Bunce, akşam yemeğine geldiğinde,
Karısının sevinçinde yapması gerektiği gibi yürekten. Bay Bunce
Carey'de bazı kopyalama hukuk istasyoncularının istihdamındaydı
Sokak ve bir meslek olarak yasaya güçlü bir inanca sahipti;-ama
Avam Kamarası'nda hiçbiri yoktu. "Ve o vazgeçti
Odalara mı? "Dedi Bay Bunce karısına.

"Şimdiki için tamamen verildi," dedi Bayan Bunce.

"Ve o katip olmamak istemiyor mu?" dedi Bay Bunce.

"Parlamento çalışmaları için değil."

"Bunun için hiçbir katip istemedi ve daha da kötüsü yok
Onları ödeyecek ücret yok. Sana ne olduğunu söyleyeceğim Jane;-eğer yapmazsan
Keskin görün, çok geçmeden sana ödeyecek hiçbir şey olmayacak. "

"Ve o Parlamentoda Jacob!"

"Parlamentoda olmak için maaş yok.
onları parlamentolar, yemeklerini ödeyecek kadar çok şey yok
'. Ve sonra biri onlara güveniyorsa,
diğer halkta olduğu gibi ödemek. "

"Bay Phineas'ımızın böyle olacağını bilmiyorum, Jacob."

"Bu Gammon, Jane. Kadınların kendilerini aldıkları gibi
Her zaman. Bay Phineas! Bay Phineas'ımız neden daha iyi olsun
başka kimse var mı? "

"Her zaman yakışıklı davrandı, Jacob."

"Wellnigh dokuzuna lojmanlarını ödeyemediği bir kez vardı
Aylar, valisi parayla düşene kadar. Bilmiyorum
Bunun yakışıklı olup olmadığı. Beni korkunç bir şekilde vurdu, biliyorum. "

"Her zaman dürüst demek istedi, Yakup."

"Koşarken bir erkeğin anlamını çok önemsediğimi bilmiyorum
para kısa. Yolunu nasıl görecek, koltuğuyla
Parlamento ve bu mesleğinden vazgeçiyor mu? Bizi bir yanında borçlu
şimdi çeyrek. "

"Bu sabah bana iki ay ödedi Jacob;
farhing. "

"Çok iyi;-bizim için çok daha iyi. Sadece birkaç kelimem olacak
Bay Low ile ve ona ne dediğini görün. Kendim için sanmıyorum
Yarısı Parlamento halkının çoğu. Vaat edenler için
seçilmeden önce her şey; Ama yirmiden biri gibi değil
Oraya vardığında sözü kadar iyi. "

Bay Bunce, günde on saat geçiren kopyalayan bir yolcuydu.
Parmakları arasında bir kalem bulunan Carey Caddesi; Ve bundan sonra olurdu
Genellikle gecenin iki veya üç saati arasında bir kalemle
Marlborough Caddesi'ndeki parmaklar. Tamamen çalışkan bir adamdı,
Dünyada oldukça iyi gidiyor, çünkü onun üzerinde iyi bir evi vardı
kafa ve her zaman karısı için raiment ve ekmek bulabilir ve
sekiz çocuk; Ama yine de mutsuz bir adamdı çünkü o
siyasi şikayetlerden muzdarip, ya da daha doğru söylemeliyim ki,
Şikayetlerinin yarı politik ve yarı sosyal olduğunu. Yoktu
oy, büyük Marlborough'daki evin kiracısı değil
Sokak. Kiracı dükkanı işgal eden bir terziydi, oysa Bunce
tesisin geri kalanının tamamını işgal etti. O bir lodgerdı
ve localar henüz franchise'a güvenmiyordu. Ve vardı
Adaletsizlik konusunda kendisinin çok çiğ olduğunu kabul ettiği fikirler
çalışması için kendisine ödeme şekli. Çok Folio,
çalışmasının nasıl yapıldığına atıfta bulunmadan
hiçbir soru sorulmadan çalışmalarının başarısı ile ilgili olarak
Kendisi, düşündüğü gibi, bir adamı için uygun bir yol değildi
işçileri. Uzun zamandan beri bir sendikaya katılmıştı ve iki kişilik
Geçmiş yıllar, bir haftada bir şilin aboneliği ödemişti.
fonlar. Üstlerine karşı biraz savaş yapmayı özlemişti ve
kendini işverenlerine karşı koymak için;-
Messrs'a kişisel olarak itiraz etti. Aptal, marj ve parşömen
her zaman onun çok yararlı bir adam olarak yaptı;-ama bazı şeyler
Antagonizm erkeksi olurdu ve biraz savaşın mücadelesi
Yapılacak doğru şey. "Emek duvara gitmek istemiyorsa
Kendisi, "Bunce karısına söylerdi," İşçi Partisi canlı görünmeli ve
oraya başka birini koy. "

Bayan Bunce, kocasını seven rahat bir anne kadındı
Ama siyasetten nefret etti. Üstlerine bir isteksizlik yaşadığı için
dünya çünkü onlar amirdi, onlar için bir seviyor muydu
aynı sebep. İnsanları kendisinden daha fakir hor gördü ve düşündü
çocuklarının her zaman ete sahip olduğunu övmek için adil bir konu
akşam yemeği. Her zaman bu kadar küçük olsaydı, sahip olduklarına dikkat etti
övgü korunabilmesi için. Dünya bir zamanlar vardı
Ya da iki kez onun için neredeyse çok fazla,-örneğin, onun ne zaman
Kocası hastaydı; Ve yine, gerçeği söylemek için, sonuncusu
Phineas'ın ödemeyi ihmal ettiği bu uzun sürenin üç ayı
faturaları; Ama bu sıkıntılar sırasında iyi cesur bir kalp tutmuştu,
ve dürüstçe, çocukların her zaman biraz
Et, kendisi zaman zaman onsuz olmasına rağmen
birlikte. Böyle zamanlarda normal olarak uysal olmaktan daha fazlası olurdu
Bay Margin ve özellikle içeri giren yaşlı bayana saygılı
Birinci kat çizim odası,-Phineas için iki çift yaşadı
merdivenler,-ve orada olduğunu ilan ederek böyle bir hizmeti affedecekti
Ne kadar yakında yardım isteyebileceğini bilmiyordu. Ama kocası,
Bu tür acil durumlarda öfkeli ve kavgacı olur ve
Emek duvara gittiğini ve
Güçlü bir anda yapılmalıdır. Bu şilin haftalık olarak ödediği şilin
Kesinlikle atıldığını düşündüğü sendika,-
Sanki haftalık olarak Thames'e atmış gibi. Ve ona öyle söylemişti
tekrar tekrar, sekizde yürek uyandıran imalar yapmak
çocuklar ve et biraz. Her zaman açıklamaya çalışırdı
Ona, güneşin altında emeği korumak için başka bir yol yoktu
duvara gönderilmekten;-ama bunu umutsuzca yapardı
tamamen etkisiz olarak ve onu bir deli olarak görmeye gelmişti
Bir haftalık şilin kapsamı.

Bir erkekte bir kadının içgüdüsel kısmı vardı ve
Yakışıklı olduğu için Phineas Finn'e çok düşkündü. Ve şimdi o
Parlamento üyesi olduğu için onunla gurur duyuyordu. O
duymuştu,-ona gerçeği çok şey söyleyen kocasından
Tiksinti,-Dukes ve Earls'in oğulları Parlamentoya giriyor ve
Daha fazla konuştuğu iyi genç adamın
Ya da her gün Dük ve Earls oğullarıyla oturmalıdır. Ne zaman
Phineas, ona otuzdan dolayı ona gerçekten sıkıntı getirmişti
veya kırk pound, asla kızmaya getiremezdi
O,-çünkü yakışıklı ve lordlarla yemek yediği için.
Ve olmak isteyen kocası üzerinde büyük ölçüde zafer kazanmıştı
paranın ödendiği aristokrat borçlusu üzerinde şiddetli
bir yumruda.

"Onun büyük bir yakalama olduğunu bilmiyorum," dedi Bunce, ne zaman
Lodger'larının ayrılması beklentisi aralarında tartışılmıştı.

"Jacob," dedi karısı, "
Size saygın insanlar. "

"Tanıdığım tek saygın adam," dedi Jacob, "
ekmeği; Ve Bay Finn, aldığım gibi, bundan çok uzun bir yol. "

Phineas kulübüne inmeden önce lojmanlarına döndü ve
Bayan Bunce'ye yine kararını verdiğini söyledi.
Odalar. "Beni tutarsan ilk için burada kalacağım
Oturum I Caresay. "

"Tabii ki sadece çok gurur duyacağız, Bay Finn;
Belki bir Parlamento Üyesi için oldukça yer olsun-"

"Ama bence bu oldukça yer."

"Bunu söylemen çok iyi, Bay Finn ve biz de bizim
Sizi rahat ettirmek için en iyisi. Saygınız, diyebilirim; Ve
Bunce bazen biraz zor olsa da-"

"Asla bana, Bayan Bunce."

"Ama o kaba,-ve saçma, radikal saçmalıkları ile ödüyor
Sadece hiçbir şey için kötü bir sendikaya haftada bir şilin. Hala demek
Peki, karısı için daha çok çalışan bir adam yok ve
çocuklar;-onu söyleyeceğim. Ve eğer siyaset konuşursa-- "

"Ama bir erkeğin siyasetle konuşmasını seviyorum, Bayan Bunce."

"Parlamentodaki bir beyefendi için elbette uygun; ama asla
Bir hukuk istasyonu için ne kadar iyi yapabileceğini görebiliyordu; Ve konuştuğunda
Emek duvara giderken, ona her zaman alıp almadığını soruyorum
Ücretleri geçen Cumartesi düzenli. Ama Lord seni seviyor Bay Finn, ne zaman
Bir Yolculuk gibi insan siyaseti ele geçirdi ve bir sendikaya katıldı,
Karısının alması ve konuşması için bir dönüm noktasından daha iyi değil
o."

O'ndan sonra Phineas Reform Kulübüne indi ve birini yaptı.
Orada küçük kalabalıklarda vızıldayan ve
Gelecekteki olaylarla ilgili kehanetler. Lord de Terrier dışarı çıkacaktı. O
kesin. Bay Mildmay'ın içeri girip gelmeyeceği belirsizdi. O
Windsor'a yarın sabah şüphe edilmeyecekti; Ancak
Yaşını yalvarabileceği ve azalması çok muhtemel olduğu düşünülüyordu
bir bakanlık kurma sorumluluğunu üstlenmek.

"Peki o zaman ne?" dedi Phineas arkadaşı Fitzgibbon'a.

"Neden, o zaman üç kişiden bir seçenek olacak. Dük var,
İngiltere'deki en beceriksiz adam kimdir; Keşiş var, kim
en uygun olmayan; Ve en popüler olmayan Gresham var. Yapamam
her ikisinden de daha kötü bir başbakan bulmanın mümkün olduğunu düşünün
Üçü;-ama ülke başka bir şey vermiyor. "

"Ve hangisi MildMay adını verecek?"

"Hepsi,-birbiri ardına, utanç verici
"Bay Fitzgibbon'un kriz tanımıydı;
Ama sonra Bay Fitzgibbon'un verildiği anlaşıldı.
romantizm.




Bölüm VIII

Bay Mildmay ve Sir Everard hakkındaki haberler


Fitzgibbon ve Phineas Portman için Pall Mall'dan birlikte başladı
Square,-her ikisinin de Lady Laura'yı çağırmaya söz verdiği gibi-ama
Fitzgibbon, St. James's'e doğru yürürken Brooks'a döndü
Square ve Phineas bir taksiyle kendi başına devam etti. "Ait olmalısın
burada, "dedi Fitzgibbon arkadaşı taksiye girerken ve Phineas
Hemen o kadar hiçbir şey yapamayacağını hissetmeye başladı
Brooks'a girebilir. Konuşarak başlamak çok iyi olabilir
Reform kulübünde siyaset. Böyle bir konuşma onun için onun için
Loughshane'de koltuk. Ama bu şimdi yapıldı ve daha fazlası
Konuşma daha fazla ilerleme için istendi. Hiçbir şey söylediği gibi
Kendisi, Reform Kulübünde siyasi ithalat yönetildi. HAYIR
Bundan sonra etkisi,
Hükümet altındaki yerler veya dolapların düzenlenmesi üzerine. BT
Reform kulübünde oyları saymak çok iyi olabilir; Ama sonra
Oylar sayılmıştı,-başarıyla sayılmıştı,-Brooks's
Phineas'ın inandığı gibi, en erken anda ne öğrenmek
başarının kesin sonucu olacaktır. Brooks'a girmeli
Onun için mümkün olabilirse. Fitzgibbon tam olarak adam değildi
onu teklif etmek için. Belki de Brentford Kontu yapardı.

Lady Laura evdeydi ve onunla birlikte oturuyordu-Mr. Kennedy.
Phineas, Lady Laura'sına girerken muzaffer olmayı amaçlamıştı
oda. Zafer kazanma amacıyla oradaydı
Büyük partilerinin başarısı ve hoş bir paean şarkı söylemek
Lady Laura ile birleşim. Ama trompeti melodiden çıkarıldı
Bir zamanlar Bay Kennedy'yi görünce. Ona verdiği için neredeyse hiç bir kelime söyledi
Lady Laura'ya,-ve daha sonra seçen Bay Kennedy'ye
onu bu samimiyet şovu ile selamlamak için.

"Umarım tatmin olursunuz, Bay Finn," dedi Lady Laura gülerek.

"Ah evet."

"Ve hepsi bu mu? Sevincini oldukça bulduğunu düşündüm
baskılamaz. "

"Bir şişe soda suyu, ancak çok canlı bir şey
açıldı, canlılığını belirli bir sürenin ötesinde korumaz, bayan
Laura. "

"Ve gazınızı zaten bıraktın mı?"

"Şey,-evet; her halükarda, püsküren kısmı. On dokuz
Ama soru şu ki, yirmi bire sahip olamayacağımız. "

"Bay Kennedy, mevcut tek bir oy kullanmadığını söylüyor
bizim tarafımızda kaçırıldı. Brooks'tan yeni geldi ve
Orada söyledikleri gibi görünüyor. "

Bay Kennedy de Brooks'un bir üyesiydi! Reform kulübünde
Kesinlikle sayının olabileceğine dair bir fikir vardı
yirmi bire kadar şişti; Ama sonra Phineas anlamaya başladığında,
Reform kulübünde hiçbir şey doğru bir şekilde bilinmiyordu. Doğru
günün siyasi dengesinin takdir edilmesi,
Brooks.

"Bay Kennedy elbette haklı olmalı," dedi Phineas. "Yapmıyorum
Brooks'un kendim. Ama sadece şaka yapıyordum, Lady Laura. Orada
Sanırım, şüphesiz Lord de Terrier bitti ve bu
her şey."

"Muhtemelen istifasını ihale etti," dedi Bay Kennedy.

"Bu aynı şey," dedi Phineas kabaca.

"Tam olarak değil," dedi Lady Laura. "Herhangi bir zorluk olmalı mı
Bay Mildmay, Kraliçe'nin isteği üzerine başka bir girişimde bulunabilir. "

"On dokuzun çoğunluğu ona karşı!" dedi Phineas. "Elbette Bay
Mildmay ülkedeki tek adam değil. Dük var ve
Bay Gresham var-ve Bay Monk var. "Phineas'ın
dilin sonu
Reform Kulübü.

"Dükün girişimde bulunacağını düşünmeliyim," dedi Bay Kennedy.

"Hiçbir şey girişimi, hiçbir şeyin yoktur," dedi Phineas. "Her şey çok iyi
Dükün beceriksiz olduğunu söylemek için, ama hiçbir şey bilmiyorum
Dahi yolunda çok harika gereklidir. Dük tuttu
Her iki evde de başarılı ve hem dürüst hem de
popüler. Günümüzde bir başbakanın oldukça katılıyorum
Genellikle dürüst ve yaygın olarak popüler olmalı. "

"Yani hepiniz Dük için, değil mi?" dedi Lady Laura, yine
onunla konuşurken gülümsüyor.

"Kesinlikle;-Bay Mildmay tarafından terk edilirsek. Öyle düşünmüyor musun?"

"Senin gibi kararımı telafi etmek o kadar kolay bulamıyorum. Ben
Bay Mildmay'ın bir hükümet kuracağını düşünmeye meyilli; ve
Bu olasılık olduğu sürece, kendimi bir
olası halefi hakkında görüş. "Sonra sakıncalı Bay
Kennedy izin aldı ve Phineas Lady Laura ile yalnız kaldı.

"Görkemli;-değil mi?" Alanı bulur bulmaz başladı
kendisine ve kendi manevralarına açık olmak. Ama o çok
genç ve henüz en iyi nasıl olabileceğini öğrenmemişti
Lady Laura Standish gibi bir kadınla davasını ilerlet. O öyleydi
ona tatmin edemeyeceğini çok açık bir şekilde söylemek
hepsine sahip olmasına izin verilmediği sürece onunla konuşarak
kendisi. Lady Laura ona aşık olsaydı, bu çok iyi olabilir,
ama onu bu duruma indirmenin yolu olmazdı.

"Bay Finn," dedi, konuşurken gülümseyerek, "Eminim yaptın
Bunu kastetmiyor, ama arkadaşım Bay Kennedy'ye karşı rahatsız oldunuz. "

"Kim? Ben? Sözüm üzerine, açık olmayı düşünmedim."

"Eğer bunu istediğini düşünmüş olsaydım, elbette sana söyleyemedim
onun. Ve şimdi özgürlüğü alıyorum;-çünkü bu bir özgürlük-"

"Ah hayır."

"Çünkü o kadar endişeli hissediyorum ki,
yükselen bir adam olarak şans. "

"Sen sadece bana çok naziksin-her zaman."

"Ne kadar zeki olduğunu ve tüm içgüdüleriniz ne kadar mükemmel olduğunu biliyorum;
Ama görüyorum ki biraz acımasız. Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum
Eğer mentorun görevini üstlenirsem kızgın ol. "

"Söyleyebileceğin hiçbir şey beni kızdırmaz, ancak beni yapabilirsiniz
çok mutsuz. "

"Eğer yardım edebilirsem bunu yapmayacağım. Bir akıl hocası çok yaşlı olmalı,
Bilirsin ve ben senden sonsuz daha yaşlıyım. "

"Bunun ters olduğunu düşünmeliydim;-Gerçekten de
Bunun olduğunu bilin, "dedi Phineas.

"Yıllardan bahsetmiyorum. Yıllarca çok az ilgisi var
erkek ve kadınların karşılaştırmalı yaşları. Kırktaki bir kadın oldukça eskidir,
oysa kırk bir adam genç. "Phineas,
Bay Kennedy'nin yaşını kırk olarak kendi zihninde bıraktı, kaşlarını çattı
Bunu duydu ve hoşnutsuzlukla oda hakkında yürüdü. "Ve
Bu nedenle, "Devam Lady Laura", sanki biriydim
bir tür büyükanne. "

"Sadece yeterince nazik olacaksan benim büyük büyükannem olacaksın
Gerçekten ne düşündüğünü söylemem. "

"O zaman çok aceleci olmamalısın ve biraz olmalısın
alamayacağınız kişilere sivil olmak daha dikkatli
Özel bir fantezi. Şimdi Bay Kennedy, çok yararlı olabilecek bir adam
Sen."

"Bay Kennedy'nin benim için faydalı olmasını istemiyorum."

"Ben buna aceleci olmak diyorum,-genç olmak,-çocuk olmak. Neden
Bay Kennedy sizin için ve başka biri için de kullanılmamalı mı? Sen
Dünyayı tek başına fethetmek istemeyin. "

"Hayır;-ama ifade edilen fikirde benim için bir şey var
Herhangi bir adamı kullanmalıyım-ve özellikle de
sevme. "

"Ve neden ondan hoşlanmıyorsun, Bay Finn?"

"Çünkü o benim Dr. Fells'imden biri."

"Ondan hoşlanmıyorsun çünkü o pek konuşmuyor. Bu
onu samimi yapmamanın iyi bir nedeni olabilir
Refakatçi,-çünkü konuşkan insanları seviyorsunuz; Ama hayır olmalı
sevmeme zemini. "

Phineas, ona cevap vermeden önce bir an durdu,
ya da ona üretebilecek bir soru sormak iyi olmaz
Ondan duymak istemediği bir gerçek. Sonra sordu.
"Ve onu seviyor musun?" dedi.

O da durakladı, ama sadece bir saniye. "Evet,-Sanırım bunu söyleyebilirim
Onu seviyorum. "

"Bundan daha fazlası değil mi?"

"Kesinlikle bundan daha fazlası değil;-ama bence çok şey."

"Herkes sana beğenip beğenmediğini sorarsa ne söyleyeceğinizi merak ediyorum
Ben, "dedi Phineas, pencereden uzağa bakarak.

"Sadece aynı;-ama şüphesiz, eğer sorgulayan kişi
Soruyu sorma hakkım vardı. Bir veya iki üstünde yok
kim böyle bir hakkı olabilir. "

"Ve elbette Bay Kennedy'yi sormak için yanıldım," dedi
Phineas, meydana bakıyor.

"Ben söylemedim."

"Ama görüyorum."

"Kibar hiçbir şey görmüyorsun. Sorulmaya çok istekliydim
Sizin tarafınızdan soru ve cevap vermeye oldukça istekli. Bay Kennedy bir adam
büyük servet. "

"Bunun onunla ne ilgisi olabilir?"

"Bir an, sen aceleci İrlandalı çocuk ve beni duy." Pine
Acele eden İrlandalı çocuk olarak adlandırıldı ve ona yaklaştı,
yüzüne bakabileceği yerde oturmak; Ve bir gülümseme geldi
kendi başına ve çok yakışıklıdı. "Onun bir adam olduğunu söylüyorum
Büyük Zenginlik, "Devam Lady Laura;" Ve servet etkisi olarak,
O büyük faydalıdır,-politik olarak-ait olduğu partiye. "

"Ah, politik olarak!"

"Siyaset için hiçbir şey umursamadığını varsayalım mı? Bu tür erkeklere, erkeklere
kim düşündüğünüz gibi, aynı banklarda oturacak kim
kendiniz ve aynı lobiye girin ve aynı kulüpte görül,
hem kendi iyiliğiniz için hem de
neden. Toplumun Hermits'in kişisel olarak şımartması
hoşnutsuzluklar,-hiç aktif olmayan ve asla olmak istemeyen erkekler için
aktif. Bay Kennedy'ye seni ne kadar düşündüğümü söylüyordum-
iyi bir liberal. "

"Ve ben içeri girdim ve hepsini şımarttım."

"Evet, yaptın. Küçük evimi devirdin ve onu inşa etmeliyim
Hepsi tekrar yukarı. "

"Kendini rahatsız etme Lady Laura."

"Yapacağım. Bu büyük bir sorun olacak,-gerçekten çok, gerçekten;
Ama alacağım. Bay Kennedy ile çok samimi olman demek istiyorum
ve orman tavuğunu vurmak ve geyiğini takip etmek ve yardım etmek için
Parlamentonun liberal bir üyesi olarak onu devam ettirin. Ben oldukça
Bir arkadaş olarak, biraz olmadan geri döneceğini itiraf etmeye hazır
Böyle bir yardım. "

"Ah;-Anlıyorum."

"Hiç anladığına inanmıyorum, ama çabalamalıyım
Bunu derecelere göre yapmak için. Siyasi öğrencim olacaksan,
Her halükarda itaatkar olmalısınız. Bir dahaki sefere Bay Kennedy ile tanıştığınızda,
Ona kendinize söylemek yerine fikrini sorun. İçinde bulundu
Parlamento on iki yıl ve o zaman senden daha büyüktü
Başladı. "Şu anda bir yan kapı açıldı ve kızıl saçlı,
Phineas'ın daha önce gördüğü kırmızı sarhoş adam odaya girdi. O
Sanki tekrar geri çekilecek gibi bir an tereddüt etti ve
Sonra birinden birine uzanan kitapları ve oyuncakları çekmeye başladı.
Uzak tablolar, sanki bir makale arayışındaymış gibi. Ve o
Lady Laura'nın onu aramasaydı geri çekilirdi.

"Oswald," dedi, "Sizi Bay Finn ile tanıştırayım. Bay Finn, yapıyorum
Kardeşim Lord Chiltern ile hiç tanışmadığını sanmıyorum. "Sonra ikisi
Genç adamlar eğildi ve her biri bir şeyler mırıldandı. "Bir
Acele et, Oswald. Seni götürecek özel bir şeyin yok. İşte Bay
Finn bize olası yeni başbakanların kim olduğunu anlatmaya gelir. O
Papa adını vermeyecek kadar acımasız. "

"Babam söz konusu değil," dedi Lord Chiltern.

"Tabii ki öyle," dedi Lady Laura, "ama küçüklerime izin verilebilir
şaka."

Phineas, "Sanırım her halükarda kabinede olacak," dedi.

"Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Lord Chiltern.

"Keşke yapsaydın," dedi kız kardeşi,-"tüm kalbimle."

"Asla yapmadım,-ve asla tüm dileklerin için asla olmayacağım. Bu
Sanırım en iyi ticaretin ortalaması ve eminim en sahtekâr.
Çim üzerinde bacaklardan bahsediyorlar ve elbette bacaklar var; Ama ne
Evdeki bacaklara mı? İçinde olup olmadığını bilmiyorum
Parlamento, Bay Finn. "

"Evet, öyleyim; ama beni aldırma."

"Pardon'a yalvarıyorum. Tabii ki orada dürüst adamlar var ve hayır
Sen onlardan biri olduğunuzdan şüphe ediyorum. "

"Dürüst,-henüz-henüz," dedi Lady Laura.

"Bakmak için parlamentoya giren erkeklerden bahsediyordum
Hükümet yerleri, "dedi Lord Chiltern.

Phineas, "Ben de bunu yaptığım şey bu," dedi. "Neden bir erkek olmasın
Taç hizmet mi? Kazandığı şey için çok çalışmak zorunda. "

"Çoğunluğunun hiç çalıştığına inanmıyorum. Ancak
affetin. Özellikle seni kastetmedim. "

"Bay Finn o kadar kapsamlı bir politikacı ki asla affetmeyecek
Sen, "dedi Lady Laura.

"Evet, yapacağım," dedi Phineas, "ve onu bir gün dönüştüreceğim.
eve geliyor Lady Laura, sanırım o
sağ taraf? "

Lord Chiltern, "Sen asla eve girmeyeceğim," dedi.
"Ama sana ne diyeceğim; eğer yemek yersin çok mutlu olacağım
Moroni'de yarın. Size başkent küçük bir akşam yemeği veriyorlar
Moroni ve Londra'daki en iyi Chateau Yquem var. "

"Yap," dedi Lady Laura, fısıltıyla. "Beni zorla."

Phineas, başkan yardımcısından biriyle yemek yemek için nişanlandı.
adlandırılmış gün. Daha önce hiç bu büyük yasanın evinde yemek yememişti
Tanıdığını Bay Low aracılığıyla yapmıştı ve
Bu vesileyle büyük bir şey düşündüm. Bayan Freemantle onu göndermişti
neredeyse iki hafta önce davet ve olduğunu anladı
ayrıntılı bir akşam yemeği partisi olun. Bir gerçek için bilmiyordu, ama o
süresi dolmuş Lord Şansölyesi ile tanışma umuduyla. Düşündü
Asla böyle bir şansı ortadan kaldırmak onun görevi olmak. İçeri girerdi
Tüm saygılar Bay Freemantle'nin Eaton Place'deki yemeğini tercih etti,
Donuk ve ağır olsa da, muhtemelen Rabbin şansı
Chiltern'in Moroni'deki arkadaşları. Hataları ne olursa olsun
Kahramanımız, ona genellikle dağılma olarak adlandırılan şeye verilmedi
dünya tarafından-dünyanın kendinden hoşgörü anlamına geldiği. O
Moroni'nin Chateau Yquem için pirinç bir farhing umurumda değil
Şüphesiz için hazırlanacağı harika bir şekilde incelenen bir repast
St.'deki ünlü kuruluşta O James's Street;-
o kadar büyük bir adamla tanışma şansına kıyasla,
Lord Moles. Ve Lord Chiltern'in arkadaşları muhtemelen sadece
bilmek istemediği erkekler. Ama Lady Laura'nın isteği
Onunla her şeyi aştı. Ondan ona mecbur bırakmasını istemişti ve
Tabii bunu yapardı. Gelenle yemek yiyor muydu
Başbakan, isteğini yerine getirecekti.
Tereddüt etmeden cevap verecek kadar hızlı değildi; Ancak
Bir an durduktan sonra yemekten en mutlu olması gerektiğini söyledi
Moroni'de Lord Chiltern.

"Bu doğru; 7.30 keskin,-sadece sana tanışmayacağınızı söyleyebilirim
diğer üyeler. "Sonra hizmetçi daha fazla ziyaretçi duyurdu ve Lord
Chiltern, yeni tarafından görülmeden önce odadan kaçtı
Comers. Bunlar Bayan Bonteen ve Laurence Fitzgibbon ve sonra Bay
Bonteen,-ve onlardan sonra, şiddetli olan kırbaç Bay Ratler
Acele et ve orada bir an kalmadı ve sonra Barrington Erle ve
Genç Lord James Fitz-Howard, St. Dükünün en küçük oğlu
Bungay. Yirmi veya otuz dakika içinde liberal bir toplantı vardı
Lady Laura'nın çizim odasında siyasi kaydetme. İki vardı
Hepsinin büyülendiği harika haber parçaları. Bay Mildmay
Başbakan olmazdı ve Sir Everard Powell öldü. İle ilgili
Tabii ki Bay Mildmay hakkında oldukça olumlu bir şey bilinemedi. O
Windsor'da Kraliçe ile birlikte olacaktı, saat on birde,
ve daha önce herhangi birine aklını anlatması mümkün değildi
Majestelerine söyledi. Ama hiç şüphe yok ki
"Dük,"-Lord James tarafından çağrıldı-Windsor'a gitmek için
Onunla birlikte, istenirse hazır olabilir. "Öğrendim
bu evde, "dedi Lord James,
Düşes'den duymuş olan kız kardeşi. Lord James çok mutlu oldu
babasının gelecek yolculuğu tarafından verilen önemi ile.
Bundan ve diğer eşit bilinen koşullardan
Bay Mildmay'ın kendisine önerilen görevi reddedeceğini tahmin etti.
Yine de bu sadece bir tahmin edildi-oysa gerçeği
Sir Everard'a atıf tamamen doğrulandı. Gut uçmuştu
midesine ve ölmüştü. "By ---- evet; bir ringa balığı kadar ölü,"
Ancak o anda işitme içinde olmayan Bay Ratler dedi
Mevcut bayanlardan herhangi biri. Ve sonra ellerini ovuşturdu ve
Memnunmuş gibi görünüyordu. Ve çok mutlu oldu-değil
Çünkü eski arkadaşı Sir Everard öldü, ama heyecanla
trajedi. "Son anlarında çok iyi bir iş yaptıktan sonra,"
dedi Laurence Fitzgibbon, "
Doğrudan cennete gidin. "
Ratler, "dedi Bay Bonteen;" Eğer varsa nasıl olacağını bilmiyorum
Bundan çık. "" İçinde çok korkunç bir şey görmüyorum "dedi
Bay Ratler. "Bir adam alayına liderlik ederse düşünmüyoruz
herhangi bir şey. Sir Everard'ın oyu ülkesine daha fazla hizmet veriyordu
bir albay veya bir kaptanın yapabileceği her şeyden. "Ama yine de
Sanırım Bay Ratler bir şekilde gelecekteki gazeteden korkuyordu
paragraflar, bir adli tıp
Zavallı Sir Everard'a oturmak için Engizisyon.

Bu devam ederken Lady Laura bir an için Phineas'ı ayırdı.
“Sana çok mecburum; gerçekten öyleyim” dedi.

"Ne saçmalık!"

"Saçma olsun ya da olmasın, ama öyleyim.
Şimdi hepsi, ama ben kardeşimi tanımanı istiyorum. Olabilirsin
O'na en büyük hizmet,-en büyük. O yarısı değil
İnsanlar onun dediği gibi kötü. Birçok yönden çok iyi,-çok iyi.
Ve o çok zeki. "

"Her halükarda, onun hakkında hasta olmadığını düşüneceğim ve inanacağım."

"Sadece öyle;-O'nun kötülüğüne inanma,-gördüğünüzden daha fazla kötü değil.
Çok endişeliyim,-onu bacaklarına koymaya çalışmak çok endişeliyim ve ben
Onunla herhangi bir bağlantı bağlantısı elde etmek çok zor. Papa Will
Onunla konuşmayın,-para yüzünden. "

"Ama o seninle arkadaş."

"Evet; sanırım beni seviyor. Gitmenin ne kadar tatsız olduğunu gördüm
O'na;-ve muhtemelen nişanlandınız mı? "

"Bir nesne varsa, her zaman bu tür şeylerden kurtulabilir."

"Evet;-sadece öyle. Ve nesne beni mecbur etmekti;-değil mi?"

"Tabii ki öyleydi. Ama şimdi gitmeliyim. Daubeny'nin
Dörtlü açıklama ve ben dünyalar için kaçırmam. "

"Acaba sonbaharda kardeşimle yurtdışına gidip gitmeyeceksin?
Ama böyle bir şeyi düşünme hakkım yok;-değil mi? Herhangi bir şekilde
Henüz düşünmeyeceğim. Güle güle,-Belki seni göreceğim
Pazar günü kasabadaysanız. "

Phineas, zihniyle çok dolu ile Westminster'e doğru yürüdü
Laura ve Lord Chiltern. Sevgisi ile ne demek istedi
Kendisi için ve sürekli övgülerle ne demek istedi
Bay Kennedy'ye hangisini gösterdi? Kimi en çok düşünüyordu
Bay Kennedy'den mi, yoksa? Kendisine akıl hocası demişti. Olmuş
Bu şekilde aktarıldığı gibi kendine karşı duygularının açıklaması
İsmi, ona sevindirici olacak türden? Hayır;-düşünmedi. Ancak
O zaman bunların doğasını değiştirmek onun gücü içinde olmayabilir mi?
Duygular? Şu anda ona aşık değildi. Yapamadı
O kafada kendine övün. Ama onun gücü içinde olabilir
Onu sevmeye zorlamak için. Kadın akıl hocası yumuşatılabilir. O
Bay Kennedy'yi sevemedi, emin olduğunu düşündü.
Bay Kennedy'ye olan aşk gibi bir şey yoktu. Lord'a gelince
Chiltern, Phineas gücünde ne olursa olsun yapardı. Tüm bu
Lord Chiltern'i gerçekten kumar oynadığını ve
sarhoştu.




Bölüm IX

Yeni Hükümet


O gece Lordlar Evi'nde ve Avam Kamarası'nda,
Giden bakanlar açıklamalarını yaptılar. Bizim işimiz olarak
Şimdiki an müşterilerle ilgilidir, kendimizi sınırlayacağız
Odaları ve bunu daha isteyerek yapacak çünkü sonuç
İki yerde söylenenlerin aynıydı. Giden
Bakanlar çok mezar, çok kendi kendini zedeleyen ve çok nazikti.
Nezaketle ilgili olarak,
Mekanın yolları bu tür yumuşak sözlerin nasıl olabileceğini anlayabilirdi
Bay Daubeny tarafından konuşulan, çok keskin sözlerden sonra çok çabuk dövüldü
sadece dövülmeyi beklediği zaman dile getirmişti. Duyurdu
arkadaşlarına doğru onurlu arkadaşının ve
Meslektaşı Lord de Terrier,
Hazine. Lord de Terrier, oylamaya anayasal itaatte
alt evin istifa etmişti ve kraliçe nezaketle
Lord de Terrier'in istifasını kabul etmekten memnuniyet duydu. Bay Daubeny yapabilir
Evi sadece Majestelerinin zevkini belirttiğini bildirmek
Bay Mildmay, saat on birde yarın beklemeli.
Bay Mildmay,-Bay Daubeny anladı,-Majesteleri ile birlikte olur
o saatte yarın. Lord de Terrier bunu onun görevi olarak bulmuştu
Majesteleri Bay Mildmay'a göndermesini tavsiye etmek. Gerçek buydu
Bay Daubeny'nin konuşmasının ithalatı. Bu başka kısmı
Bandest, en faydalı, bal akışlı kelimelerle açıkladı.
Partisi, ülkenin isteyebileceği her şeyi yapardı
herhangi bir tarafın, evin hazinede kalmasına izin vermiş miydi
Bir iki ay boyunca banklar,-ve partisinin
Asla yeniden işlenmez, kötülüğü asla kötülük için geri döndürmez, bilge olmaz
rakiplerinin büyük muhalefetini kopyalayın; Partisi
şimdi, hiç olmadığı gibi, kendisini uysallığıyla taşırdı
Güvercin ve yılanın bilgeliği,-tüm bunlar, diyorum ki,
Genellikle evin her iki tarafında beyler tarafından hissedilen "deri
Ve Prunella "Bu çok az ilgi ödendi. Büyük
Lord de Terrier'in istifa ettiği ve Bay Mildmay'ın
Windsor'a çağrıldı.

Kraliçe, Bay Mildmay'a verilen tavsiyelere uygun olarak göndermişti
Lord de Terrier tarafından ona. Ve yine de Lord de Terrier ve ilk
Teğmen, en çok uygulanan çabalarını kullanmıştı
son üç gündür onların vatandaşlarını yapmaya çalışırken
Bay Mildmay'dan daha uygun olmayan bir bakanın olmadığına inanıyorum
Ofis dizginlerini tutmaya çalıştı! Hiçbir şey çok kötü değildi
Bay Mildmay'ı söylemeleri için-ve yine de, ilk anda
kendilerini hükümeti sürdüremedikleri buldukları
kendileri, kraliçeye en yetersiz olanı göndermelerini tavsiye ettiler
Ve BANEFUFT STEVLEMAN! Kendi yöntemlerimizle konuşan biz
Siyaset, bu konuda garip bir şey görmüyoruz, çünkü biz buna alışıyoruz; Ancak
Elbette yabancıların gözünde uygulamamız çok tekil olmalı.
Başka bir ülkede böyle bir şey yok,-henüz bir şey yok.
Başka hiçbir yerde aynı iyi mizahlı, sevecen yok,
Siyasette ödül savaşan vahşilik. İkimizin liderleri
Partiler, tam olarak iki şampiyon gibi
Kemer ve beş yüz için birbirlerini deviren yüzük
Her iki yılda bir tarafta bir taraf. Birbirlerine nasıl uçuyorlar
Her bir darbenin ölüm taşıması gerekiyormuş gibi çarpıcı ama
olası! Ve yine de Birmingham Bantam'ın kimsesi yok
Bill Brighton Bully'yi yakar veya
Bir tencerenin değerlerini tartışmaktan çok zevk aldığı
Yarım buçuk. Ve böylece Bay Daubeny ve Bay Mildmay ile oldu. İçinde
Özel Hayat Bay Daubeny, büyük rakibini neredeyse adlandırdı-ve Bay
Mildmay, Bay Daubeny'yi sıcak bir şekilde alma fırsatını hiç atmadı
el. Amerika Birleşik Devletleri'nde öyle değil. Orada aynı politik
Düşmanlık var, ancak siyasi düşmanlık özel nefret üretiyor. .
Partilerin liderleri orada gerçekten istismar ettiklerinde söyledikleri anlamına gelir
birbirleri ve sanki sanki
Birbirini uzuvdan yırtmak üzere. Bay Daubeny'den şüpheliyim
Bay Mildmay'ın saygıdeğer kafasının saçını yaralayacaktı
Ofiste altı aylık bir güvence.

Bay Daubeny ifadesini tamamladığında, Bay Mildmay sadece
aldığı ve Majestelerinin emirlerine uyduğu ev.
Ev elbette hiçbir şekilde anlamı olmadığını anlayacaktı
Kraliçe'nin bir bakanlık kurması için onu görevlendireceği ortalama. Ancak
Majestelerinden böyle bir emir almazsa, bu onun görevi olurdu
Majesteleri görevi başka bir kişiye dayatmasını tavsiye etmek.
Sonra söylenmesi gereken her şey söylendi ve üyeler geri döndü
kulüpleri. Bazı heyecan verici olan sevincinin üzerine belirli bir nem atıldı
Bay Daubeny's sırasında eve ulaşan haberlere göre liberaller
konuşma. Sir Everard Powell, Bay Daubeny'den daha fazla ölmedi
kendisi. Şimdi haberlerinizin yanlış olduğunu bulmak çok tatsız,
Onu yaymak için büyük acı çektiğinizde. "Ah, ama o
Ölü, "dedi Bay Ratler." Lady Powell yarım saat önce bana güvence verdi, "
dedi Bay Ratler'in rakibi, "o anda çok şeydi
Son üç aydır olduğundan daha iyi. Yolculuk aşağı
eve iyi bir dünya yaptı. "" O zaman onu indireceğiz
Her bölüm, "dedi Bay Ratler.

Londra'nın siyasi kısmı önümüzdeki beş için bir fermantaydı
günler. Pazar sabahı Bay Mildmay'ın sahip olduğu biliniyordu.
kendini liberal bir hükümetin başına koymayı reddetti. O ve
St. Bungay Dükü ve Bay Plantagenet Palliser
o kadar sık ​​ve o kadar uzun ki, neredeyse söylenebilir ki
Konferansta birlikte yaşadı. Sonra Bay Gresham Bay ile birlikte olmuştu
Mildmay,-ve Bay Monk da. Kulüplerde birçok kişi tarafından söylendi
Bay Monk, Bay Mildmay ile birlikteydi; Ama aynı zamanda çok söylendi
Başkaları tarafından böyle bir röportaj yapılmadığı konusunda şiddetle. Bay Monk
Parlamentoda oturan insanlar tarafından çok beğenilen radikaldi
Tüm seçmenlerin en radikalleri, çömlekçilik mezraları,
henüz iktidarda olmamıştı. Günün harika sorusuydu
Bay Mildmay, Bay Mr. Keşiş ona katılmak için; Ve
Her değişimin her döneminde alışkanlık olarak düşünenler tarafından söylendi
şimdi bir oluşturma zorluklarının olduğu zaman geldi
Hükümet sonunda Bay Mildmay'ın
Bay Monk ile ya da onsuz başarılı olamadı. Vardı
şimdiki an bu beylerin iki bölümü,-bölüm
Bay Mildmay'ın Bay Monk'a gönderdiğini ve
olmadığını ilan eden bölüm. Ama başkaları vardı
Belki ne dediklerini, kim tarafından iddia edildiğini daha iyi biliyordu
Bütün zorluk Bay Gresham ile yatıyordu. Bay Gresham
Bay Mildmay ile hizmet etmeye istekli,-
Kabindeki kendisinin işgal edeceği özel koltuğa,
ve kendi arkadaşlarının tanıtımına gelince; Ama,-yani
dedi bu beyler
Madde,-Bay. Gresham, Dük ile hizmet etmeye istekli değildi ve
Bay Palliser. Şimdi, bir şey bilen herkes dükün olduğunu biliyordu
ve Bay Palliser Bay Mildmay için vazgeçilmezdi. Ve bir liberal
Hükümet, muhalefette Bay Gresham ile yarısını yaşayamazdı
Bir seans boyunca! Tüm Pazar ve Pazartesi bu şeyler tartışıldı;
Ve Pazartesi günü Lord de Terrier kesinlikle üstte
Majestelerinin bir başkasını oluşturmak için emirlerini aldığı ev
devlet. Bay Daubeny, yarım düzine en mütevazı kelimeyle-kelimelerle
neredeyse hiç duyulamaz ve en önemlisi kendisinden farklı olarak-ifadesini
Aynı etkiye indirin. Sonra Bay Ratler ve Bay Bonteen ve
Bay Barrington Erle ve Bay Laurence Fitzgibbon kendilerini uyandırdı
ve bu tür şeylerin olamayacağına yemin etti. Avı
kendileri için kazanmıştı, yaylarının ve oklarının bozulması,
ihanetle çok ağızlarından koptu mu? Lord de Terrier
Ve Bay Daubeny, başka bir girişimde bulunmaya çalışamazdı.
Bunu Bay Gresham ile birlikte yaptılar. Böyle bir kombinasyon, dedi
Bay Barrington Erle, her iki tarafa da utanç verici olurdu, ancak
Bay Gresham'ın Şeytan'ın kendisi kadar sahte olduğunu kanıtlayın. Erken
Salı sabahı, Bay Gresham'ın Lord'da olduğu bilindiği zaman
De Terrier'in Evi, Barrington Erle,
Her zaman Bay Gresham'dan korkuyordu. "Yıllardır hissettim," dedi,
Diyerek şöyle devam etti: "Birisi partiyi kırabilseydi Bay Gresham olurdu."

O Salı sabahı Bay Gresham kesinlikle Lord de ile birlikteydi
Terrier, ama hiçbir şey gelmedi. Bay Gresham ya yeterli değildi
Bu vesileyle Şeytan gibi, yoksa onun gibiydi.
Lord de Terrier yeterince yüksek teklif vermedi, yoksa Bay Gresham
O çeyrekteki teklifler gibi. O zaman bu girişimden hiçbir şey gelmedi,
Ve Salı öğleden sonra Kraliçe tekrar Bay Mildmay'a gönderildi. Açık
Çarşamba sabahı, gelişmez olduğunu düşünen beyler
Zorluklar uzunluğunda gelmiş, en uzunlarını giymeye başladı
yüzler ve melankolik önsüklerle muzaffer olmak. Şimdi
Son olarak ölü bir kilit vardı. Kimse bir hükümet kuramazdı. BT
Bay Mildmay'ın Majestelerinin ayaklarına düştüğü iddia edildi
gözyaşları içinde çözüldü ve daha ileriden rahatlamıştı
sorumluluk. Kulüplerdeki birçok kişi tarafından Kraliçe
O sabah tavsiye için Almanya'ya telgraf etmişti. Erkekler vardı
Kraliçenin kendini içine atması gerektiğini ilan edecek kadar kasvetli
Bay Mildmay, ondan yükselmeyi kabul etmezse, Bay Monk'un kolları
dizler ve bir kez daha eski zırhına tokalaşır. "Bu bile olur
Gresham'dan daha iyi ol, "dedi Barrington Erle, öfkesinde."
Sana ne olduğunu söyle, "dedi Ratler," Gresham ve keşişimiz olacak
Birlikte ve sen ve ben tekliflerini yapmak zorundayız. "Bay
Barrington Erle'nin bu öneriye cevabı eklemeye cesaret edemeyeceğim
Bu sayfalarda.

Ancak Çarşamba gecesi, her şeyin olduğu biliniyordu.
düzenlendi ve evler Perşembe günü her yerde buluşmadan önce
gerçekte ya da hayal gücünde verilmişti. _Times_,
Perşembe günü ikinci baskısında, kabinenin bir listesini verdi.
On dört yerden dört yer haklı olarak dolduruldu. Cuma günü
On Place Adlı Doğu adını verdi ve hukuk görevlilerini sadece
İrlanda'ya referans olarak bir hata; Ve Cumartesi günü verdi
Altı Devlet Sekreterleri ve Sekreterler ve
Başkan Yardımcıları Genellikle,
Bireyler, ofisler biraz karışmış olsa da. Hükümet
sonunda herkesin gördüğü bir şekilde oluşuyordu
bir hükümetin oluşturulabilmesi için tek olası. Kimse
şaşırdı ve haftanın çalışması düzenli gibi kabul edildi
Hükümet yapımının rutini basitçe takip edilmişti. Bay Mildmay
Başbakan; Bay Gresham Dışişleri Bakanlığı'ndaydı; Bay Monk
Ticaret Kurulundaydı; Dük konseyin başkanıydı; .
Brentford Earl'ü Privy Seal idi; Ve Bay Palliser Şansölye idi.
Exchequer. Barrington Erle dünyada bir adım attı ve gitti
Sekreter olarak Amiral'e; Bay Bonteen tekrar gönderildi
Amirallik; Ve Laurence Fitzgibbon, genç efendisi oldu.
Hazine. Bay Ratler elbette, himaye sekreteri olarak kurulmuştu
aynı tahtaya. Bay Ratler belki de partideki tek adamdı
Kimin hedefine gelince, bir şüphe olamazdı. Bay
Ratler, kendisini gerçekten bir pozisyon için nitelendirmişti.
Tüm erkekleri, elbette,
doldurmak için üzerine. Ne kadar söylenebileceğini bilmiyorum
Yeni hükümetteki başka bir adam adına.

Tüm bu heyecan sırasında ve tüm bu hareketler aracılığıyla Phineas
Finn, soğukta gittikçe daha fazla bırakıldığını hissetti. O vardı
Herhangi bir ofisin teklif edileceğini varsayacak kadar aptal değildi
ona. Hiç böyle bir şeyi sevmemişti
Samimi arkadaş, Lady Laura. Şimdiye kadar ağzını açmamıştı
Parlamento. Gerçekten de, yeni hükümet kurulduğunda
İki hafta boyunca oturuyordum. Tabii ki hiçbir şey yapılamaz
Henüz onun için. Ancak yine de, kendisini dışarıda olduğu için hissetti.
soğuk. Onunla tartışan adamlar
Division,-O zaman oyu olduğu için onunla görüşmüştü
başka bir üyeninki kadar iyi,-onunla konuşmayı umursamıyordu
yerlerin dağılımı. O, her halükarda biri olamazdı
onlara. Her halükarda rakip olamazdı. Ne mary yapamazdı
ne de yardımcı. Başarılı ya da hayal kırıklığına uğramış olamazdı
sempatizan,-çünkü kendisi aday olamazdı. Olay
belki de onu her şeyden çok tiksinti
bir ofis,-kabine değil, gerçekten, ama
yüksek haysiyet,-Bay Kennedy'ye. Bay Kennedy teklifi reddetti ve
Bu biraz Finn'in tiksinmesini azalttı, ama teklifin kendisi onu yaptı
mutsuz.

"Sanırım sadece parası yüzünden yapıldı" dedi.
Fitzgibbon.

"Buna inanmıyorum," dedi Fitzgibbon. "İnsanlar bunu düşünüyor gibi görünüyor
Omuzlarında bir kafa var, ancak içinde dili yok
BT. Doğru onurlu yüzünden reddettiğini merak ediyorum. "

"Bay Kennedy'nin reddettiği için çok mutluyum," dedi Lady Laura.

"Peki neden? Doğru hon olurdu. Robert Kennedy sonsuza dek
Ve her zaman. "Phineas bunun henüz tam olarak bilmediğini söylediğinde
böyle bir onurdan nasıl geçecek olurdu-
onun adına dayanan önek,-Bay'ın önüne gelirdi
Kennedy, Bay Kennedy'nin söz konusu ofisi kabul etmişti; Ama o
Tüm bunları öğrenmek için çok hızlı ve bu arada nadiren
onlar hakkında herhangi bir hata yaptı.

"Bu onun için ne olurdu-servetiyle?" dedi bayan
Laura. "Kendi pozisyonu var ve böyle bir umursamaya gerek yok
şeyler. Denilen şeyi denememesi gereken erkekler var
Parlamentoda Bağımsızlık. Bunu yaparak yapmayı reddediyorlar
kendileri faydalı. Ama hayatta özel yürüyüşü olan birkaç kişi var
bağımsız ve olduğu gibi partiler tarafından hareketsiz olmaktır. "

"Harika akinetozlar! Orion biliyorsun," dedi Phineas.

"Bay Kennedy bir akinetos değil," dedi Lady Laura.

"Çok gururlu bir pozisyona sahip," dedi Phineas, ironik bir şekilde.

"Gerçekten çok gururlu bir pozisyon," dedi Lady Laura, Sober Earnest'te.

Moroni'deki akşam yemeği yenmişti ve Phineas bir
Lord Chiltern'in kız kardeşine eğlencenin hesabı. Orada vardı
sadece iki misafir daha vardı ve her ikisi de erkekti
çim. "Orada ilk bendim," dedi Phineas, "ve beni şaşırttı
Bana daha önce onunla konuştuğunu söyleyerek o kadar çok. "

"Evet; bunu yaptım. Seni tanımasını isterdim. Bazı erkekleri tanımasını istiyorum
atların dışında bir şey düşünen. O çok iyi eğitimli, sen
Bilin ve kavga etmemiş olsaydı kesinlikle onur alırdı
Mesih Kilisesi'ndeki insanlarla. "

"Bir derece aldı mı?"

"Hayır;-onu gönderdiler. Her zaman gerçeği almak en iyisidir.
Arkadaşlar. Tabii ki bir gün duyacaksın. Onu kovdular
Çünkü sarhoştu. "Sonra Lady Laura gözyaşlarına boğuldu ve
Phineas yanına oturdu ve onu teselli etti ve herhangi bir şekilde yemin etti
Kardeşiyle arkadaş olabilirdi.

Bay Fitzgibbon, şu anda bunu söylediği bir söz iddia etti.
Phineas ona yapmıştı,-Phineas onunla Mayo'ya geçecekti
yeniden seçilmesine yardımcı olmak için. Ve Phineas gitti. Bütün mesele
işgal edildi ama bir hafta ve aracı olarak unutulmazdı
İki İrlandalı üye arasında var olan dostluğu güçlendirmek.

"Yılda bin!" dedi Laurence Fitzgibbon, maaştan bahsetmişken
ofisinin. "Çok fazla değil; öyle mi? Ve borçlu olduğum her adam
Üzerimde bir şilin olacağı. Kendi rahatlığımı incelemiş olsaydım, ben
Kennedy ile aynı şeyi yapmalıydım. "




Bölüm X

Menekşe Effingham


Şimdi Mayıs ortasıydı ve bir ay geçti
Kraliçe hükümeti ile ilgili korkunç zorluk çözülmüştü. A
Ay geçti ve işler kendilerini yerlerine sarstı
Erkeklerden daha kolay ve görünür zindelikle onlara kredi vermişti
sahip olduğu için. Bay Mildmay, Bay Gresham ve Bay Monk en iyisiydi
Dünyadaki arkadaşlar, kendi evlerinde birbirlerine küfür ediyorlar ve
diğerinde, her zamanki gibi Whig akranlarının bir falanksı olarak desteklenir
kendi düzenlerinin içgüdülerine karşı savaşmak için bir araya geldim
altlarındaki içgüdülere uygun olarak. Lady Laura's
Babam, Lady Laura'nın sonsuz zevkine giden kabinede idi. BT
onun siyasi eyleme yakın olduğu gibi onun tutkusu muydu
ayrıcalıklarından herhangi birini teslim etmeden bir kadın için mümkün
kadınsı eylemsizlik. Kadınlar oy vermek istiyor bile
Parlamento seçimleri onun iğrençti ve nedeni
Kadınların hakları genellikle ona korkunçtu; Ama yine de, için
Kendisi, onun da yararlı olabileceğini ummaktan çok memnun oldu,-
onun da belki bir dereceye kadar politik olarak
güçlü; Ve bu tür umutlarda önemli bir artış almıştı
Babası özel mührü kabul ettiğinde. Earl'ün kendisi bir
hırslı adam ve ama kızı için kendini koparırdı
Bu zamandan önce siyasi yaşamdan tamamen. O mutsuzdu
adam;-inatçı bir adam olmak ve inatçılığında kavgaya sahip olmak
tek oğluyla. Mutsuzluğunda kendini tutardı
Yalnız, ülkede yaşamak, onun sefilliğinin üzerinde düşünmek
Kızı için değil. Onun adına ve ona itaat ederek
Gereksinimler, yıllık olarak Londra'ya geldi ve belki de uyum içinde
İkna ile evin tartışmalarında bir rol almıştı
Lordlar. Bir akranın devlet adamı olması kolaydır, eğer sorun
Hayat onun için çok fazla değil. Lord Brentford şimdi bir devlet adamı,
Kabine bir koltuk devletçilik kanıtı ise. Şu anda, Mayıs ayında Portman'da Lady Laura ile kaldı
Square çok sevgili bir arkadaşı, Violet Effingham ismiyle. Menekşe
Effingham bir yetim, varis ve bir güzellikti; korkunç
teyze, bir Lady Baldock, ejderha olması gereken
Violet, esir bir kız olarak, sorumlu. Ama Bayan Effingham'ın olduğu gibi
yaş, ve kendi servetinin metresiydi, Lady Baldock gerçekte,
Ejderha olarak her şeye gücü yeten değil. Ejderha, her halükarda
Şimdi Portman Meydanı'nda kalmıyor ve kızlık esaretinin
Bu nedenle şu anda şiddetli değildi. Violet Effingham
Çok güzel, ama güzel olduğu söylenemezdi. O küçüktü,
Hafif çıtır saçlı, çırpınan turda görünen gibi görünen
Kaşları ve henüz bir saç sapma değildi. Tatlı, yumuşak vardı
Sana asla uzun süre bakmayan gri gözler, bir an için neredeyse hiç değil, ama
Henüz, o yarı anda, sizi neredeyse gücüyle öldürdü
tatlılıkları. Onun yanağı doğadaki en yumuşak şeydi ve
rengi, rengi söylenecek kadar sabit olduğunda,
Pembenin gölgesi o kadar zayıf ve kremsi ki aramaya cesaret edemezsin
ismine göre. Ağzı mükemmeldi, bunu verecek kadar küçük değil
çok yaygın ama neredeyse ilahi olan,
Tam, zengin, yakut dudaklarının cazibesi. Dişleri, ki ama
nadiren gösterildi, çok eşit ve çok beyazdı ve orada durdu
Mens'in gözlerine bir yük yıldızı görevi gören en sevgili çukur çenesi.
Yüzünün hatası, eğer bir hatası olsaydı, burnundaydı-
biraz fazla keskin ve belki de çok küçüktü. İsteyen bir kadın
Violet Effingham'ın bir zamanlar ona Pug burunlu bir kukla demişti;
Ama ben, kronikleştiricisi olarak, Pug burunlu olduğunu inkar ediyorum-ve tüm
Onu yakında tanıyan dünya, kukla olmadığını anlamaya geldi. İçinde
Küçüktü, ama göründüğü kadar küçük değildi. Ayakları
Ve eller hassas bir şekilde iyiydi ve onun hakkında bir yumuşaklık vardı
Bütün kişi, belirgin bir sıkıştırılabilirlik,
Çok küçük pusulaya girebileceğini. Ne pusulaya ve
Ne kadar sıkıştırılmış, çok farklı olan çok fazla erkek vardı
görüşler. Violet Effingham kesinlikle kukla değildi. O harikaydı
Dans ederken,-belki bir kukla olabileceği gibi,-ama o da harikaydı
Okçulukta, patende harika-ve harika, avcılıkta. İle
Bu son başarıya atıfta bulunduğunda, o ve Lady Baldock
Her zaman avantajı ile birden fazla korkunç karıncalı
ejderha. "Sevgili teyzem," dedi geçen kış bir kez,
"George ile buluşmaya gidiyorum,"-George onun kuzeni, Lord'du
Baldock, ve ejderhanın oğlu,-"Ve orada, bir son olsun
onun. "" Ve bana daha fazla gitmeyeceğine söz vereceksin "dedi
Ejderha. "Herhangi bir erkeğe veya herhangi bir
kadın, "dedi Violet. İçinde konuşan genç bir bayana ne söylenecekti
Bu şekilde ve o zamandan beri sadece iki haftada olan kim yaşıyordu? O sürdü
O gün Bagnall'ın Gorse'den Foulsham Common'a ünlü koşusu ve
ölümdeydi.

Violet Effingham şimdi arkadaşı bayanla konferansta oturuyordu
Laura ve yüksek ithalat meselelerini tartışıyorlardı,-çok yüksek
Gerçekten de, her ikisinin de çıkarlarına ithal edin. "Sana sormam
Onu kabul etmek için, "dedi Lady Laura.

"Bu şanslı," dedi diğeri, "bana hiç sormadığı gibi."

"Aynı şeyi yaptı. Seni sevdiğini biliyorsun."

"Biliyorum,-ya da bildiğimden hoşlanıyorum,-o kadar çok erkek beni seviyor! Ama sonra
Hepsi, ne tür bir aşk? Tıpkı sen ve benim gibi, biz
Bir dükkanda güzel bir şey görün, buna bir şeyin sevgili ördek deyin ve
Birine gidip satın almasını söyle, fiyatın bu kadar abartılı olmasına izin verin.
Kendi pozisyonumu biliyorum Laura. Ben bir şeyin sevgili bir ördekiyim. "

"Sen Oswald'a çok sevgili bir şeysin. "

"Ama sen, Laura, bir gün büyük bir tutkuya ilham verecek, ya da cesaret
Zaten var, çünkü senden çok yakınsın;-ve sonra
Boğazların kesilmesi ve güçlü bir hubbub ve gerçek bir
trajedi. Asla genteel komedisinin ötesine geçmeyeceğim-kaçmazsam
Altımda biriyle ya da çok uygunsuz bir şey yap. "

"Bunu yapma canım."

"Teyzem yüzünden hoşlanmalıyım. Gerçekten de yapmalıyım.
mümkün, kendimden ödün vermeden, onun söylemesini istiyorum
Bir sabah küratla gittiğim. "

"Nasıl bu kadar kötü olabilirsin, menekşe!"

"Ona doğru hizmet ederdi ve onun yüzü çok kötü olurdu
çizgi roman. Zihin, eğer çıkacaksa, onu görmek için orada olmalıyım. BEN
Mümkün olduğunca ne söyleyeceğini bilin. Fakirlere dönerdi
Gussy. 'Augusta,' derdi, 'Her zaman bekliyordum. Ben her zaman
yaptı. ' Sonra dışarı çıkıp ona curtsey ve çok güzel demeliyim,
'Sevgili teyze, sadece bizim küçük şakamızdı.' Bu benim çizgim. İçin
Sen,-sen, eğer planladıysan, Lucifer ile yarına gider
Eğer onu sevdiysen. "

"Ama Lucifer başarısız olmak, muhtemelen çok humdrum olacağım."

"Yerleşmiş bir şey olduğunu kastetmiyorsun, Laura?"

"Yerleşmiş hiçbir şey yok--
Yerleştirilebilir, ama kendimden bahsetmiyorum. Bana söyledi
Eğer onu kabul edeceksen, o senin ve ben yapacağımız her şeyi yapacağız
Ona sor. "

"Evet;-söz verecek."

"Sözünü kırmasını hiç tanıdın mı?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum canım. Nasıl yapmalıyım?"

"Cahil ve uysal gibi davranma, menekşe. Biliyorsun
O,-Çoğu kızın evlendikleri erkekleri bildiğinden çok daha iyi. Var
Onu, az ya da çok yakından, tüm yaşamın tanıyordu. "

"Ama o kaza yüzünden onunla evlenmek zorunda mıyım?"

"Hayır; onunla evlenmek zorunda değilsin-onu sevmedikçe."

"Onu sevmiyorum," dedi Violet, yavaş, empatik sözlerle ve
sanki özel olarak heveslimiş gibi yüzünün çok az ileri hareketi
Arkadaşını onun ne gibi ciddi olduğuna ikna etmek için
söz konusu.

"Ben onu sevmeye daha yakınsın, diğerlerinden daha yakınsın
Adam."

"Hiçbir adamı sevmeye hiç yakın değilim. Hiç yapacağımdan şüpheliyim
olmak. Bana ne kızlar olmak için mümkün değil gibi görünmüyor
Aşık ara. Bir adamı sevebilirim. Belki yarım düzine hoşuma gidiyor. BEN
Onları o kadar çok seviyor ki bir eve ya da bir partiye gidersem oldukça
bu adam ya da olacak mı yoksa
orada olmayın. Ve sanırım onlarla flört ediyorum. En azından Augusta
Bana teyzemin yaptığımı söylediğini söylüyor. Ama herhangi birine önem vermeye gelince
Onlardan onu sevme yolunda,-onunla evlenmek istemek ve
Hepsi ve bu tür şeyler,-bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

"Ama bir gün evlenmeyi düşünüyorsun," dedi Lady Laura.

"Kesinlikle yapıyorum. Ve daha uzun süre beklemek istemiyorum. Ben
Lady Baldock'tan yürekten yoruldu ve genellikle kaçabilirim
Arkadaşlarım arasında bu yeterli değil. Düşünmeye başlıyorum
Kendi evime sahip olmanın hoş olacağını. Bir kız olur
Her zaman devam ederken böyle bir bohemya ve pek
Herhangi birinin nerede olduğunu bilin. "

Sonra birkaç dakika boyunca aralarında bir sessizlik vardı. Menekşe
Effingham bir kanepenin köşesinde ikiye katlandı, ayakları sıkıştı
ve yüzü omuzlarından birinin üzerine uzanıyor. Ve
Yapılan küçük bir oyuncakla oynadığını konuştu
Bu şekilde ya da bu şekilde fırlatıldığı gibi çeşitli şekiller almak. Bir seyirci
Ona bakmak, oyuncağın onun için çok daha fazla olduğunu düşünürdü
sohbetten daha. Lady Laura, ortak bir şekilde dik oturuyordu
sandalye, arkadaşından uzak olmayan bir masada ve açıkça
tartışılan konuya kendini tamamen adamak
aralarında. Uzayma, kolay bir tutum almamıştı, bulmuştu
Parmakları için istihdam yok ve istikrarlı bir şekilde Violet'e baktı
Konuştu,-Violet sadece küçük manikin'e bakıyordu
o attı. Ve şimdi Laura kalktı ve kanepeye geldi ve oturdu
arkadaşına yakın. Violet, bir ayağı biraz hareket etse de,
Diğerine yer açacak gibi görünmek için hala oyununa devam etti.

"Evlenirsen, Violet, bir adamdan bir adam seçmelisiniz.
pay."

"Bu oldukça doğru, canım, kesinlikle hepsiyle evlenemiyorum."

"Peki seçim yapmak istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Sanırım atacağım."

"Keşke benimle ciddi olsaydın."

"Şey;-ciddiyetle olacağım. Sonra gelen ilkini alacağım
Ben kararımı verdim. Çok korkunç düşüneceksin, ama bu
gerçekten yapacağım şey. Sonuçta, bir koca çok benziyor
ev veya at. Evini almıyorsun çünkü bu en iyisi
Dünyadaki ev, ama o zaman bir ev istiyorsun. Git
Ve bir ev gör ve eğer çok kötü ise onu almazsınız. Ama eğer
Oldukça iyi uyacağını düşünüyorsunuz ve eğer bakmaktan yorulursanız
Evler için, alıyorsun. Kişi bu şekilde satın alıyor
atlar,-ve birinin kocası. "

"Ve henüz karar vermedin mi?"

"Tam değil. Lady Baldock normalden biraz daha iyiydi
Ben Baddingham'dan ayrılmadan önce. Ona bir çift olmayı istediğimi söylediğimde
Midillilerden sadece ellerini attı ve homurdandı. Yapmadı
Dişlerini gıcırdatla, lanet et ve yemin et ve bana olduğumu ilan et
Perdition'ın çocuğu. "

"Küfür ve küfürle ne demek istiyorsun?"

"Bana bir kez, belirli bir köpek satın alırsam,
Ben sonsuza dek olmama yol açın-ne olduğunu biliyorsun. O kadar cılız değil
Benim gibi ve söyledim. "

"Ne yaptın?"

"Küçük köpeği aldım ve teyzemin topuğunu ısırdı. Çok üzgündüm
Sonra ve yaratığı Mary Rivers'a verdi. O çok güzeldi! BEN
Umarım Perdition onunla birlikte gitmiştir, çünkü Mary Rivers'ı sevmiyorum
hiç. Zavallı Beasty'yi birine ve Mary Rivers'a vermek zorunda kaldım
orada oldu. Ona Puck'ın bağlantılı olduğunu söyledim
Apollyon, ama buna aldırmadı. Puck yirmi gine değerindeydi,
Ve ben onu sattı. "

"Oswald'ın diğer favoriler arasında eşit bir şansı olabilir mi?"
dedi Lady Laura, başka bir duraklamadan sonra.

"Favor yok ve herhangi bir erkeğin bir
şans. Neden bana kardeşin hakkında bu şekilde basıyorsun? "

"Çünkü çok endişeliyim. Çünkü onu kurtaracaktı. Çünkü sen
Tahrik ettiği tek kadın ve seni sevdiği için
tüm kalbi ile; ve babası ona uzlaşacaktı
Siz ve o nişanlandığını duysaydı yarın. "

"Laura, canım--"

"Kuyu."

"Konuşursam kızmayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır. Söylediklerimden sonra konuşma hakkınız var
dışarı."

"Bana öyle geliyor ki, tüm nedenleriniz evlenmesinin nedenleri
Ben;-Onunla evlenmemin nedenleri değil. "

"Sana olan sevgisi bir sebep değil mi?"

"Hayır," dedi Violet, durakladı-ve kelimeyi en düşük seviyede konuşmak
olası fısıltı. "Beni sevmediyse, bu benim bilinirse,
Onunla evlenmememin bir nedeni olmalı. On adam sevebilir
ben,-herhangi bir erkeğin yaptığını söylemiyorum-"

"O yapar."

"Ama onlarla da evlenemiyorum. Ve bu tasarruf işine gelince
o--"

"Ne demek istediğimi biliyorsun!"

"Genç erkekleri kurtarmak için özel bir görevim olduğunu bilmiyorum. Ben
Bazen kendimi kurtarmak için yeterince yapacağım olduğunu düşünün.
Yanlış tarafı için ne kadar eğilim hissettiğim garip
postalamak."

"Her zaman devam edeceğine dair en güçlü güvenceyi hissediyorum
sağ taraf. "

"Teşekkür ederim canım. Denemek istiyorum, ama eminim
Beni eline götüren jokey kendisi çok istikrarlı olmalı. Şimdi,
Lord Chiltern-- "

"Şey,-onunla dışarı. Ne söyleyeceksin?"

"Bu dünyada istikrarlı bir adam olarak en iyi üne sahip değil.
En iyi türden mamumların bir tür adamı mı?
Kızlarını mı arıyorsunuz? Kendim bir roue seviyorum;-ve
Bütün gece evde oturuyor ve kilise oranlarından başka bir şeyden bahsetmiyor
Ve oy hakkı, benim için dayanılmaz. Uygun olmayan erkekleri tercih ederim
Ve tüm bu tür şeyler. Ben de bir adam olsaydım, içeri girmeliyim
Yalnız ayrılmam gereken her şey. Yapmam gerektiğini biliyorum. Ama görüyorsun-ben
Bir erkek değil ve kendime bakmalıyım. Bir gönderinin yanlış tarafı
Bir kadın için çok yanlış taraf. Hızlı bir adamı seviyorum ama ben
Sevdiğim türden bir insanla evlenmeye cesaret edememem gerektiğini bilin. "

"O zaman bizden biri olmak,-aramızda ilk;-
Yanlış taraf? "

"Şimdiki zamanda Lady Chiltern olmayı kastediyorsun ve bayan
Gelecekte Brentford, Violet Effingham için tanıtım olacak
Geçmiş mi? "

"Ne kadar zorsın, menekşe!"

"Süslü,-buna gelmesi gerektiğini,-beni çok aramalısın,
Laura. Kız kardeşin olmak istiyorum. Yeterince sevmeliyim
Babanın kızı ol. Chiltern's olacak kadar iyi olmalıyım
arkadaş. Ben onun arkadaşıyım. Hiç kimsenin söylediği hiçbir şey
beni ondan uzaklaştırdı. Ben olana kadar onun için savaştım
Yüzünde siyah. Evet, var-teyzemle. Ama olmaktan korkuyorum
karısı. Risk çok büyük olurdu. Diyelim ki tasarruf etmedim
O, ama bunun yerine beni batırmaya getirdi mi? "

"Bu olamazdı!"

"Yapamaz mı? Bence çok iyi olabilir. Çocukken
Eskiden bana her zaman kendime bakmamı söylüyorlardı. Bana öyle geliyor ki
Bir çocuğun ve bir erkeğin kendilerini algılaması gerekmez. Onların ne yapmasına izin ver
Mayıs, tekrar ayarlanabilirler. Onların istedikleri gibi düşmelerine izin ver, yapabilirsin
Onları ayaklarına koy. Ama bir kadın kendine aldırmalı;-ve çok
Zor çalışma, onu sürdüğü bir ejderhaya sahip olduğu zaman
Ters Yön."

"Seni ejderhadan almak istiyorum."

"Evet;-ve beni bir Griffin'e teslim etmek."

"Gerçek şu ki, Violet, Oswald'ı tanımadığın. O bir
Griffin. "

"Üstün değil olmak istemedim. Tehlikeli olanlardan herhangi birini al
Vahşi canavarlar lütfen. Sadece onun bir
tehlikeli vahşi canavar. Soylu fikirli ve arayacağım
Eğer daha çok seviyorsan aslan. Ama bir aslanla bile var
risk."

"Tabii ki risk olacak. Her erkekte risk var-
Açıkladığınız PRIG'den memnun kalacaksınız. Tabii ki orada
kardeşimle risk olurdu. O bir kumarbaz oldu. "

"Hala bir tane olduğunu söylüyorlar."

"Kısmen vazgeçti ve tamamen örneğinizde olurdu."

"Ve onun başka şeyler söylüyorlar, Laura."

"Bu doğru. Gizek olan kötü yaşam paroksizmleri vardı
onu mahvetti. "

"Ve bu paroksizmler çok tehlikeli! Borçlu değil mi?"

"O,-ama derinden değil. Borçlu olduğu her şilin
ödenen;-her şilin. Akıl, tüm koşullarını biliyorum ve ben
Size her şilin ödenmesi gerektiğine dair sözümü verin. O asla
yalan söyledi-ve bana her şeyi anlattı. Babası ayrılamadı
Yaparsa ondan uzaklaştı ve yapamazsa olmazdı. "

"Bundan korkmaktan sormadım. Sadece tehlikeli bir alışkanlıktan bahsettim.
Para harcama paroksizmini bu kadar rahatsız edici hale getirmeye yatkındır. Ve
Daha sonra--"

"Kuyu."

"Neden kardeşinin kataloğunu yapmam gerektiğini bilmiyorum
zayıf yönler. "

"Çok fazla içtiğini mi söylüyorsun?"

"Ben öyle demiyorum. İnsanlar öyle diyor. Ejderha öyle diyor. Ve her zamanki gibi
Sözlerini yanlış bul, sanırım bu geri kalan gibi
onlara."

"Ona bir alışkanlık olarak söylenmesi yanlıştır."

"Bu başka bir paroksizm,-şimdi ve o zaman."

"Bana gülme Violet, ben de rol aldığımda, yoksa ben olacağım
gücenmiş."

"Ama görüyorsun, eğer onun karısı olacaksam, bu-önemli."

"Hala bana alay etmiyorsun."

"Sevgili Laura, biliyorsun sana alay etmiyorum. Biliyorsun seni sevdiğimi biliyorsun
Ne yapıyorsun. Aynı şeyi yapmazdım ve onun için savaşırdım
Bir erkek kardeşim olsaydı tırnaklarıma? "

"Ve bu yüzden Oswald'ın karısı olmanı istiyorum;-çünkü bunu biliyorum
Onun için savaşacaksın. Drunkard olduğu doğru değil. Bakmak
Elinde, bu seninki kadar sabit. Gözüne bak. Orada bir
işaret mi? O bir veya iki kez sarhoştu, belki de-
korkulu şeyler. "

"Bana korkutucu şeyler yapabilirdi."

"Daha yumuşak bir kalbi olan veya daha ince bir ruhu olan bir adamı hiç tanımadın. Ben
Ben burada otururken, eğer yarın evli olsaydı, onun kötü alışkanlıkları
eski kıyafetler gibi ondan düşecekti. "

"Laura, karısı için bir risk olacağını itiraf edeceksiniz."

"Tabii ki bir risk olacak. Her zaman bir risk yok mu?"

"Şehirdeki adamlar bunu çifte tehlikeli olarak adlandıracaklardı," dedi
Menekşe. Sonra kapı açıldı ve adamları
Konuşma odaya girdi.




Bölüm XI

Lord Chiltern


Okuyucuya Lord Chiltern'in kırmızı bir adam olduğu söylendi ve
Kişisel görünüşünün tuhaflığı kesinlikle ilk oldu
bir yabancı vur. Ona belirli bir vahşilik görünümü verdi,
Bu, insanları ilk bakışta ondan korkutmaya yatkındı. Kadınlar değil
aynı şekilde harekete geçti ve erkeklere daha derinlemesine bakmaya alışkın
İlk bakışta diğer erkekler yapmakta kendilerini rahatsız edecektir. Onun
Sakal kırmızıydı ve kırpıldı, böylece
saç sallamak. Kafasındaki saçlar da kısa tutuldu ve çok
Kırmızı,-ve yüzünün rengi kırmızıydı. Yine de o bir
yakışıklı adam, iyi kesilmiş özelliklere sahip, uzun boylu değil, ama çok güçlü
inşa edilmiş ve göz kapaklarının köşesinde belirli bir kıvrımla
Ona bir karar verdi-belki de sahip olmadığı.
Zeki bir adam olduğu biliniyordu ve çok genç olduğunda
bilgin olmanın itibarı. Üç ve yirmi yaşındayken
Çim'in gri saçlı adetleri,
Yarış kursunda servet,-o kadar açık başlıydı ki,
mükemmel bir atın performanslarının bir yargıcısı ve bu kadar yetenekli
olayların anısı. Beş ve yirmi yaşındayken her birini kaybetmişti
Kendi servetinin şilini, babasından daha fazla sıkmıştı
babasının işlerinden bahsetmede isim vermeyi seçtiğinden
Herhangi biri ve borçlu olduğu biliniyordu. Ama kendini feda etmişti
çim yasalarına uygun bir veya iki unutulmaz durumda
onur ve erkekler ona ya da çok dürüst olduğunu söyledi
Chivalric,-konuyla ilgili özel görüşlere uygun olarak
konuşan adam. Artık sahip olmadığı bildirildi
çim üzerinde atlar;-ama bu isim verebilecek bazıları tarafından şüphe edildi
sahip olduklarını söyledikleri ve
Bay Macnab'ın adı,-bazıları dedi; Bay Pardoe,-başkalarının dedi; Bay
Chickerwick,-üçüncü bir muhbir seti dedi. Gerçek şu ki Lord
Şu anda Chiltern'in herhangi bir atında kendi ilgisi yoktu
çim.

Ama tüm dünya içtiğini biliyordu. Boğazdan almıştı
Oxford'da sarhoşken bir proctor'un boğa köpeği neredeyse
adamı boğdu ve kovuldu. Onun içinden düşmüştü
Paris'teki korkunç bir talihsizliğe şiddet getirildi
Bir kamu yargısından önce ve onun adı ve infazi yapıldı
İki başkentteki her gazetede kötü şöhretli. Bundan sonra vardı
Newmarket'te bir ruffian ile savaştı ve onu gerçekten öldürmüştü.
yumruklar. Bu ikinci affreye referansla,
Saldırı yapılmıştı, suçlamamıştı ve
Sarhoş olmamıştı. Uzun bir soruşturmadan sonra gelmişti
Bu olaydan utanmadan. Bunu yapardı
En azından, şimdiye kadar rezil olmasaydı. Ama hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
İyi konuşulan adam bir at çalırken, kötülükten
itibar bir çitin üzerinden bakmayabilir. Birçok kişi tarafından yaygın olarak iddia edildi
Lord Chiltern'in içinde bulunduğu her şeyi bilmesi gerekiyordu
Newmarket'te Ruffian'ı öldürdüğünde bir deliryum tremens.
Bu son meselenin en kötüsü, toplamı üretmesiydi
Lord Brentford ve oğlu arasında var olan yabancılaşma.
Lord Brentford, oğlunun bu konuda olduğuna inanmazdı
Günahtan daha fazla günah işledi. "Böyle şeyler olmaz
Diğer erkeklerin oğulları, "dedi Lady Laura kardeşi için yalvardığında. Lady Laura babasını oğlunu görmeye teşvik edemedi, ama şimdiye kadar
hiçbir sürgün cezasının telaffuz edilmediğine hakim oldu
Lord Chiltern. Oğlunun oturmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu
Bu kadar memnun olursa babasının masası. Hiç bunu yapmadı lütfen,-ama
Yine de Portman Meydanı'ndaki evde yaşamaya devam etti;
Ve Earl ile tanıştığında, salonda, belki de merdivende,
sadece ona boyun eğerdi. Sonra Earl tekrar eğilir ve karıştırırdı
-ve şüphesiz olduğu gibi çok sefil görünüyor. Yetişkin bir oğlum
Bir insanın sahip olabileceği en büyük rahatlık,-eğer babasının en iyisi ise
arkadaş; Ama aksi takdirde pek bir rahatlık olamaz. Bunda olduğu gibi
Ev, oğul babasının tarafında sürekli bir dikendi.

"Londra'dan ayrıldığımızda ne yapıyor?" Lord Brentford bir keresinde dedi ki
kızı.

"Burada kalıyor Papa."

"Ama hala avlanıyor mu?"

"Evet, avlanıyor,-ve bir handa bir yerde bir oda var-
Northamptonshire. Ama çoğunlukla Londra'da. Trenleri var
amaç."

"Oğlum için ne bir hayat!" dedi Earl. "Ne hayat! Tabii ki hayır
İyi insan onu evine bırakacak. "Lady Laura bilmiyordu
Buna ne söyleyecek, çünkü gerçekte Lord Chiltern'e düşkün değildi
Earl'ün arayacağı kişilerin evlerinde kalmak
düzgün.

Violet'in babası General Effingham ve Lord Brentford
en yakın ve en sevgili arkadaşlar. Onlar genç erkeklerdi
Aynı alay ve yaşam boyunca her biri diğerine güvenmişti. Ne zaman
Generalin tek oğlu, o zaman on yedi genç genç,
Büyük Yeni Zelanda savaşlarımızdan biri, yaslı babası ve Earl
üzüntülerinde bir aydır birlikteydi. O zaman Lord
Chiltern'in kariyeri hala umuduna açıktı-ve tek adam
diğeri ile kontrastladı. General Effingham uzun sürdü
Earl'ün partisinin daha mutlu olduğunu ilan ettiğini duymak yeterli
iki. Şimdi general öldü ve bir saniyenin kızı Violet
Karısı, Effingham'lardan geriye kalan tek şeydi. Bu ikinci eş vardı
bir Bayan Plummer, çok parası olan şehirden bir bayan
Kardeş Lord Baldock ile evlendi. Bu şekilde menekşe düşmüştü
Baldock halkının bakımı, babasının eline değil
Arkadaşlar. Ancak, okuyucunun tahmin edileceği gibi, onun hakkında fikirleri vardı
Baldock Thraldom'dan kendini özgürleştiren.

Newmarket'teki son korkunç olaydan iki kez,
Baba ve Oğul arasındaki kavga tamamlanmıştı, Lord
Brentford kızına,-sadece bir kelime--onun
Miss Effingham ile bağlantılı olarak oğul.

"Eğer düşünürse onu konuyla ilgili görmekten memnuniyet duyarım. Sen
ona söyleyebilir. "Bu ilk kelime olmuştu. O zamanlar vardı
Paris'teki ilişkinin kınanmış olarak kabul edilmesi gerektiğine karar verdi-
unutulacak şeyler arasında. "O onun için çok iyi; ama eğer
Ona her şeyi söylemesine izin veriyor. "Bu ikinci kelime buydu,
ve on iki ödemeden hemen sonra konuşuldu
Earl tarafından kesin yerleşimine yönelik bin lira
Doncaster Hesapları. Lady Laura, para için müzakere ederken
Dürüstleri tanımlamakta çok etkili oldu-ya da diyelim
Chivalric,-kardeşini bu özel içine getiren fedakarlık
zorluk. O zamandan beri Earl kendini ilgilendirmeyi reddetmişti
oğlunun evlilik işleri; Ve Lady Laura bir kez daha
meseleden bahsetti, bunun araç olacağına dair inancını ilan ederek
Kardeşi Oswald'ı kurtarmaktan, Earl onun sessiz olmasını istedi.
"Zavallı çocuğu yok etmek ister misiniz?" Dedi. Yine de
Lady Laura, babasına gidecek olsaydı
Oswald ve Violet'in nişanlandığına dair olumlu ifade
Menekşeyi kızı olarak kabul eder ve kabul eder. Ödemesine gelince
Lord Chiltern'in mevcut borçları;-
bunun hakkında.

Portman Meydanı'nda zaten iki gün süren Bayan Effingham
Lord Chiltern'i henüz görmedim. Evde yaşadığını biliyordu,
yani orada uyudu ve muhtemelen kahvaltısını bazılarında yiyor
kendi dairesi;-ama evin alışkanlıklarının da olduğunu da biliyordu
hiçbir şekilde buluşmaları gerektiğini gerekli kılar. Laura
Ve kardeşi muhtemelen her gün birbirlerini gördü, ama asla gitmediler
Birlikte topluma girdi ve aynı insan setlerini bilmiyordum.
Lady Baldock'a harcama niyetini duyurduğunda
Arkadaşı Lady Laura ile Londra sezonunun ilk iki haftasında,
Lady Baldock'un elbette vardı-Bayan gibi "ona atladı"
Effingham kendini derdi.

"Tüm İngiltere'deki en kötü reprobate'in evine gidiyorsun"
dedi Lady Baldock.

"Ne;-Papa'nın çok iyi sevdiği sevgili yaşlı Lord Brentford!"

"Demek istediğim, sadece geçen yıl-bir adamı öldüren Lord Chiltern!"

"Bu doğru değil teyze."

"Bundan daha kötüsü var,-çok daha kötüsü. Her zaman-tipsy ve
her zaman kumar ve her zaman-- ama yapmam gereken oldukça uygun değil
Lord Chiltern gibi bir adam hakkında size daha fazla kelime söyleyin. Onun adı
Asla bahsedilmemeli. "

"O zaman neden bahsettin, teyze?"

Lady Baldock'un yeğenine atlama süreci-bence
Teyze genellikle egzersizin en kötüsüne sahipti-bazıları için devam etti
Zaman, ama Violet elbette onun amacını taşıdı.

"Onunla evlenirse her şeyin sonu olacak," dedi bayan
Baldock kızı Augusta'ya.

Augusta, "Bundan daha mantıklı, anne," dedi.

"Hiç anlamı olduğunu sanmıyorum," dedi Lady Baldock;-"
en az. Keşke zavallı kız kardeşimin yaşasaydı;-Gerçekten yapıyorum. "

Lord Chiltern şimdi Violet ile odadaydı-hemen bunun üzerine
Violet ve kız kardeşi arasındaki konuşma
Violet onun karısı oldu. Gerçekten de girişi kesintiye uğradı
bitmeden konuşma. "Seni gördüğüme çok sevindim özledim
Effingham, "dedi." Seni bulabileceğimi düşündüm. "

"İşte ben, hayat kadar büyüküm," dedi ondan kalkarak
kanepenin köşesi ve ona elini verdi. "Laura ve ben
son iki gündür ulusun işlerini tartışmak ve
neredeyse tartışmamızı sona erdirdi. "Bakmaya yardım edemedi,
önce gözünde, sonra da elinde,
kız kardeşinin yaptığı ifadenin gerçeği, ama
Bir sarhoş gözü ve bir sarhoş eli fikri getirilmişti
zihninden önce. Lord Chiltern'in eli başkalarının eli gibiydi
Dostum, ama gözünde onu neredeyse korkutan bir şey vardı.
Sanki karısının boynunu sıkmaktan çekinmiyormuş gibi görünüyordu
Tur, eğer bunu yapmak için tehdit etmek için getirilmeliyse. Ve daha sonra
Gözü, geri kalanı gibi kırmızıydı. Hayır;-bunu düşünmedi
Kendini onunla evlenmek için getirebilirdi. Neden bir girişimde bulun
Ona çok fazla girişim olduğunda, çift tehlikeli idi,
Görünüşe göre onlara çok az tehlike bağlı mı? "Eğer gerekirse
Onu sevdiğimi hiç söyleme, hepsini aynı şekilde yaparım "dedi
kendine.

"Gelip seni burada görmediysem, sanırım asla
Görüşürüz, "dedi, kendi başına oturuyor." Sık sık partilere gitmiyorum,
Ve ben yaptığımda orada olmayacaksın. "

"Toplantı için küçük düzenlemelerimizi yapabiliriz," dedi,
gülüyor. "Teyzem Lady Baldock, bir sonraki akşam geçirecek
hafta."

"Hizmetçilere beni evden çıkarmaları emredilecekti."

"Ah hayır. Ona seni davet ettiğimi söyleyebilirsin."

"Oswald ve Lady Baldock'un harika arkadaşlar olduğunu sanmıyorum" dedi
Lady Laura.

"Ya da gelip seni ve beni Pazar günü hayvanat bahçesine götürebilir. Bu
Bir erkek kardeşin ve bir arkadaşın yapması için uygun bir şey. "

Lord Chiltern, "Regent Park'taki o yerden nefret ediyorum." Dedi.

"En son ne zaman oradaydın?" Bayan Effingham'ı istedi.

"Eton'dan bir kez eve geldiğimde. Ama yapana kadar tekrar gitmeyeceğim
Eton'dan tekrar eve gel. "Sonra devam ederken tonunu değiştirdi
konuşmak için. "İnsanlar bana sanki en çılgın canavarmışım gibi bakacaktı
tüm koleksiyon. "

"O zaman," dedi Violet, "Lady Baldock'a veya
Hayvanat Bahçesi, kendimizi Laura'nın çizim odasıyla sınırlamalıyız;-
Gerçekten de beni anıtın tepesine götürmeyi seviyorsun. "

"Seni zevkle anıtın tepesine götüreceğim."

"Ne diyorsun, Laura?"

"Sen aptal bir kız olduğunu söylüyorum," dedi Lady Laura "ve ben
böyle bir planla hiçbir ilgisi olmayacak. "

"O zaman bunun için hiçbir şey yok ama buraya gelmelisin; ve
Evde yaşıyorsun ve her sabah burada olacağımdan eminim,
Ve zamanınız için olası bir mesleğin olmadığı için ve
bizimkiyle ilgisi olmayan bir şey yok,-seni bir daha göremiyorum
Teyzem Berkeley Meydanı'na gitmeden önce. "

"Muhtemelen hayır," dedi.

"Peki neden olmasın, Oswald?" diye sordu kız kardeşi.

Ona cevap vermeden önce elini yüzünün üzerinden geçti. "Çünkü o
Ve şimdi farklı oluklarda koşuyorum ve böyle playfellow'larla tanışmıyorum
Bir zamanlar olduğumuz gibi. Seni doğru götürdüğümü hatırlıyor musun
Saulsby Wood aracılığıyla bir kez eski midilli üzerinde ve seni geri getirmemek
Çay-zamana kadar ve Bayan Blink gidiyor ve babama mı söylüyorsun? "

"Hatırlıyor muyum? Sanırım hayatımdaki en mutlu gün.
Cepler Gingerbread ve Everton Toffy ile dolu ve biz
Midillinin eyerlerine üç şişe limonata kaymıştı. BEN
Geri dönmemiz üzücü olduğunu düşündüm. "

"Yazıktı," dedi Lord Chiltern.

"Ama yine de, önemli ölçüde gerekli," dedi Lady Laura.

"Toffy'yi yeniden üretme gücümüzde başarısız olmak, sanırım öyleydi" dedi
Menekşe.

"O zaman Bayan Effingham değildin," dedi Lord Chiltern.

"Hayır,-henüz değil. Hayatın bu hoş olmayan gerçekleri büyüyor
bir; Değiller mi? Ayakkabılarımı çıkardın ve onları benim için kuruttun
Woodman'ın yazlık. Hizmetçimin bunları yapmasına katlanmak zorundayım
şimdi bir şeyler. Ve Bayan Blink, Lady Baldock için ılıman değişti
Martinet. Ve eğer bütün gün seninle bir ahşapta dolaşırsam yapmalıyım
Yatmak yerine Coventry'ye gönderilebilir. Ve böylece her şeyin
benim adımın yanı sıra değişti. "

"Her şey değişmedi," dedi Lord Chiltern, kalkarak
onun koltuğu. "Değişmedim-en azından bunda değil, sevdiğim gibi
Dünyadaki herhangi bir varlıktan daha iyisin,-Laura'dan daha iyi
Orada,-Şimdi seni sonsuza dek seviyorum. Bakma
Bana çok şaşırdım. Bunu daha önce de biliyordun;-ve
Laura bunu biliyor. Aramızda konuda tutulacak bir sır yok
üç."

"Ama, Lord Chiltern,-" dedi Bayan Effingham da ayağa kalktı,
Ve sonra ona nasıl cevap vereceğini bilmeden duraklama. Bir
ona hitap etme tarzında aniden, neredeyse, neredeyse
nefesini aldı; Ve sonra aşkından bir adam tarafından söylenecek
Kız kardeşi kendi içinde, ona o kadar şaşırtıcı bir konu olmadan önce
Bu kelimelerin hiçbiri onun komutasına gelmedi, sanki
içgüdüsü, bu tür durumlarda genç bayanlara.

"Her zaman biliyordun," dedi, sanki kızmış gibi
o.

"Lord Chiltern," diye yanıtladı, "
en azından çok ani. Ne zaman geri döndüğümü düşünmedim
Çocukça günlerimize o kadar sevinçle masaları çevireceksin
Böylece."

"Seni kızdırması gereken hiçbir şey söylemedi," dedi Lady Laura.

"Sadece beni görünmesini sağlayacak bunu söylemeye ittiği için
Kendisine karşı dışı olmak. Lord Chiltern, seni bununla sevmiyorum
şimdi konuştuğun aşk. Eski bir arkadaşım olarak her zaman var
Seni gördüm ve umarım her zaman bunu yapabilirim. "Sonra kalktı
ve odadan ayrıldı.

"Ona neden bu kadar ani oldun,-çok ani,-çok yüksek mi?" dedi
Kız kardeş, ona geliyor ve onu neredeyse öfkeyle kolundan alıyor.

"Bu hiçbir fark yaratmaz," dedi. "Beni umursamıyor."

Lady Laura, "Dünyadaki tüm farkı yaratıyor," dedi. "Çok
Menekşe olarak bir kadın bu modadan sonra sahip olamaz. Başlamalısın
Tekrar."

"Başladım ve bittim," dedi.

"Bu saçma. Tabii ki devam edeceksin. Delilikti
Günümüzde bu şekilde konuşun. Ancak bundan emin olabilirsiniz.
Senden daha iyi sevdiği kimse yok. Hatırlamalısın
Herhangi bir kızı senden korkutmak için çok şey yaptı. "

"Hatırlıyorum."

"Artık senden korkmak için bir şeyler yapın. Artık onunla konuş
yumuşak bir şekilde. Ona onunla yaşayacağınız hayatı söyle.
Ona her şeyin değiştiğini söyle. Seni sevmeye geldiğinde, yapacak
Bu konuda başka kimseye inanmayacağına inan. "

"Ona yalan söyleyecek miyim?" dedi Lord Chiltern, kız kardeşi dolu görünüyordu
yüzünde. Sonra topuğuna döndü ve onu terk etti.




XII. Bölüm

Sonbahar Beklentileri


Oturum, açılış savaşından sonra çok sakin bir şekilde devam etti.
Lord de Terrier ve Bay Mildmay'ı Hazine'ye geri gönderdi,-çok sakin bir şekilde
Phineas Finn'in bilinçsizce hayal kırıklığına uğradığı için
İlk olarak tanıtıldığı yarışmanın heyecanı
Parlamento kariyerinin günleri. Zaman zaman belirli eşzamanlı
Saldırılar Bay Daubeny tarafından şimdi bu Dışişleri Bakanı ve
Şimdi bunun üzerinde; Fakat her iki taraf tarafından hiçbir şey ifade etmediği hissedildi; Ve
Büyük bir önlem öngörülmediğinden, hizmet edecek hiçbir şey
Liberal tarafını bölmek için çıkarlarının büyüklüğü ile
Kesirlere ev sahipliği yapan Bay Mildmay kabininin
Karşılaştırmalı barış ve sessizliğe sahip olun. Şimdi Temmuz,-ortası
Temmuz-ve Loughshane üyesi henüz eve hitap etmemişti.
Ne sıklıkla meditasyon yapmıştı; Konuşmalarını nasıl bestelemişti
eve giderken parkın etrafında yürümek; Nasıl onu aldı
Konular,-sadece onları duymak için gerçekten tartıştı
onlar hakkında çok az şey bilmiyor ya da hiçbir şey bilmiyordu; nasıl argümanları vardı ve
Neredeyse sözleri başka bir üye tarafından ağzından çıkarıldı;
Ve son olarak, aslında onun üzerine gelmekten nasıl caydırıldığı
Bacaklar Belli bir kan titremesiyle kalbinin etrafında
Rising gelmişti,-tüm bunlardan hiçbir zaman bir kelime söylemedi.
Mayo İlçesine yapılan son yolculuktan bu yana Laurence Fitzgibbon
En samimi arkadaşı, ama tüm bunlardan hiçbir şey söylemedi
Laurence Fitzgibbon. Diğer arkadaşı Lady Laura Standish'e,
Duygularından bir şey açıklayın, ona kesinlikle tanımlamıyor
tevazularının ona maruz kaldığı engel kapsamı, ama
Ona ve arzularının yanı sıra zorluklarına sahip olduğunu bildirmek.
Ama Lady Laura her zaman sabır ve bir kereden fazla tavsiye ettiği gibi
Genç bir üyenin oturmak daha iyi olacağı fikrini dile getirdi
Sessizlik içinde en az bir seans için,
Onun tarafından aşağılığını aldığını hissetmenin ipotekleri
Bashess. Aralarında yaşadığı adamlara göre, sanırım
kimsenin yapması gerektiğini beklemediğini bulmaktan neredeyse rahatsız
konuşmak. Barrington Erle, Phineas'ı göndermekten ilk bahsettiğinde
Loughshane'ye kadar, onun için her türlü parlamentoyu tahmin etmişti
başarılar ve şeklinin en sıcak hayranlığını ifade etmişti
hangi Phineas bu ya da bu konuyu sendikada tartıştı. "Biz
Evde bu tür bir veya iki adamın üstünde değil
Şey, "Barrington Erle bir zamanlar söylemişti. Ama şimdi hiçbir ima yok
Mütevazı anlarında konuşma güçlerine ve Phineas'a yapıldı
kendini oturmuş bulması gereken her zamankinden daha şaşırmaya başladı
o odada.

Parlamento işinin biçimlerine ve tekniklerine verdiği
yakından dikkat çekti ve katılımında aralıksızdı. Bir veya iki
Konuşmacının bir sorusunu sormaya çalıştı ve
Deneyim sözleri kulaklarına düştü, kendini söylerdi
Eğitiminden geçiyordu-bir
çalışan üye ve belki de bir devlet adamı olmak. Ama pişmanlıkları
Bay'a referans Düşük ve eski meydandaki pis oda
sık; ve sahip olduğu her şeyi geri alması mümkün olsaydı
bitti, sık sık başka birine onurunu terk ederdi
Loughshane'nin seçmenlerini temsil ediyor.

Ama onun nezaketiyle tüm zorluklarında desteklendi
Arkadaş, Lady Laura Standish. Sık sık Portman'daki evdeydi
Kare ve her zaman samimiyetle alındı ​​ve düşündüğü gibi,
neredeyse sevgiyle. Oturup onunla konuşurdu, bazen
kardeşi ve bazen babası hakkında bir kelime söylemek,
aralarında sıradan samimiyetten daha fazlası olmasına rağmen
Londra tanıdık. Ve Portman Meydanı'nda tanıtıldı
Bayan Effingham ve Bayan Effingham'ın çok güzel olduğunu bulmuştu. Kayıp
Effingham ona oldukça almıştı ve onunla iki kez dans etmişti
veya üç parti, her zaman yaptığı gibi, Lady Laura hakkında konuşur
Standish.

"Bekliyorum, Laura, sanırım arkadaşın Bay Finn sana aşık,"
Bir gece Lady Laura'ya Violet dedi.

"Bunu sanmıyorum. O bana düşkün ve ben de ben.
Çok dürüst ve garip olmadan çok saf! Ve sonra o
Kuşkusuz akıllıca. "

"Ve çok nadiren yakışıklı," dedi Violet.

"Bunun çok fark yarattığını bilmiyorum," dedi Lady Laura.

"Bence bir adam da beyefendi gibi görünüyorsa öyle."

"Bay Finn kesinlikle bir beyefendi gibi görünüyor," dedi Lady Laura.

"Ve şüphesiz bir şey," dedi Violet. "Acaba sahip olup olmadığını merak ediyorum
para."

"Bir kuruş değil, söylemeliyim."

"Böyle bir adam nasıl yaşamayı başarıyor? Böyle çok fazla erkek var,
Ve onlar benim için her zaman gizemler. Sanırım evlenmek zorunda kalacak
mirasçı."

"Onu kim alırsa kötü bir kocası olmayacak," dedi Lady Laura
Standish.

Yaz aylarında Phineas çok sık Bay Kennedy ile tanışmıştı. Oturdular
Evin aynı tarafında, aynı kulübe aitlerdi,
Portman Meydanı'nda ve bir keresinde bir kereden fazla birlikte yemek
Phineas, Bay tarafından kendisine gönderilen yemeğe davet etmişti.
Kennedy'nin kendisi. "Hayatımda hiç görmediğim daha yavaş bir olay" dedi
Daha sonra Laurence Fitzgibbon'a. "İki ya da üç olmasına rağmen
Orada başka her yerde konuşan erkekler,
Tablo. "" Sana iyi şarap verdi, "dedi Fitzgibbon" ve
Size bunun çok sayıda günahı kapsadığını söyleyeyim.
Ancak, tüm bu samimiyet fırsatlarından, şimdi, neredeyse
Oturumun sonu, Phineas bir düzine kelimeyi söylememişti.
Bay Kennedy ve gerçekten bir şey bilmiyordu,
Arkadaş,-hatta bir tanıdık diğerini bilir. Lady Laura vardı
Bay Kennedy ile iyi şartlarda olmasını istedi ve bu nedenle
Onunla yemek yemişti. Yine de Bay Kennedy'yi sevmedi ve hissetti
Bay Kennedy'nin onu sevmediğinden emin. Bu yüzden daha çok
Aşağıdaki notu aldığında şaşırdım:-


   Albany, Z 3, 17 Temmuz 186--.

   Sevgili Mr. Finn,

   Önümüzdeki ay Loughlinter'da bazı arkadaşlarım olacak ve
   Bize katılacaksanız çok mutlu olmalı. Adını vereceğim
   16 Ağustos. Çekim yapıp yapmadığını bilmiyorum ama var
   orman tavuğu ve geyik.

   Saygılarımla,

   Robert Kennedy.


Ne yapacaktı? Zaten oldukça rahatsız hissetmeye başlamıştı
En kısa sürede tüm yeni arkadaşlarından ayrılma ihtimaline göre
Oturum bitmiş olması gerektiği gibi. Laurence Fitzgibhon ondan
İlçe Mayo'ya bir ziyaret daha yapın, ancak reddetti. Bayan
Laura, kardeşi ile yurtdışına gitme hakkında ona bir şeyler söylemişti,
Ve o zamandan beri onun arasında bir tür samimiyet yaratmıştı ve
Lord Chiltern; Ama bu yabancı gezi hakkında hiçbir şey düzeltilmedi,
ve neredeyse çıkaran maddi itirazlar vardı
onun gücü. Elbette onunla geçeceği Noel tatilleri
Kilaloe'de aile, ama acele etme fikrini pek sevmedi
Killaloe hemen oturum bitmeli. Etrafta Herkes
O, hoş bir eğlence yapmayı dört gözle bekliyor gibiydi
ülke. Erkekler orman tavuğu ve evlerdeki bayanlar hakkında konuştu
ki gittikleri ve buluşacakları insanlar. Bayan
Laura sonbaharın başlarında kendi hareketlerinden hiçbir şey söylememişti ve
Earl'ün ülke evine gitmesi için ona bir davetiye gelmemişti. O
zaten herkesin ayrılacağını ve olacağını hissetmişti
Sol,-ve bu onu rahatsız etmişti. O ne yapacaktı
Bay Kennedy'nin davetiyesi? Adamı sevmedi ve söylemişti
Kendisini yarım düzine kez hor gördü. Tabii ki o olmalı
redded. Manzara ve orman yanıltısı için bile
Hoş Parti ve Ağustos ayında Loughlinter'a gitme hissi
Yapılması gereken uygun bir şey olurdu, reddetmeli! Ama o
Sonunda daha önce Portman Meydanı'nda arayacağını söyledi.
Notunu yazdı.

"Tabii ki gideceksin," dedi Lady Laura, en kararlı tonuyla.

"Ve neden?"

"İlk olarak size sormak onun içinde sivil ve neden yapmalısınız?
Karşılığında rahat mı? "

"Bir erkeğin davetini kabul etmediğinde hiçbir şey yok" dedi.
Phineas.

"Biz gidiyoruz," dedi Lady Laura, "ve sadece olacağımı söyleyebilirim
Sen de gitmezseniz hayal kırıklığına uğradım. Hem Bay Gresham hem de Bay Monk
Orada ol ve inanıyorum ki asla aynı kalmadılar
daha önce ev. Hiç şüphe yok ki senin yanında bir düzine adam var
Gözlerini orada olmasını sağlayacak ev. Tabii ki yapacaksın
Gitmek."

Tabii ki gitti. Bay Kennedy'nin davetini kabul eden not
Reform kulübünde ayrılmasından sonraki çeyrek saat içinde yazılmış
Portman Meydanı. Daha fazla olmaması için yazılı olarak çok dikkatliydi
Bay Kennedy'nin kendisinden tanıdık veya daha fazla sivil ve
Sonra kendini "gerçekten seninki, Phineas Finn" imzaladı. Ama başka
Ona ve en büyüleyici bir teklif, öneri yapıldı.
Portman Meydanı'nda kaldığı birkaç dakika. "Çok mutluyum"
dedi Lady Laura, "çünkü şimdi senden bize koşmanızı isteyebilirim
Loughlinter'a giderken birkaç gün Saulsby. Buna kadar
Düzeltildi senden iki kişilik Saulsby'ye kadar gelmeni isteyemedim
günler; Ve Londra'dan ayrılan bizim arasında daha fazlası için yer olmayacak
ve loughlinter'a başlayarak. "Phineas giteceğine yemin etti
Olsaydı ama bir saat boyunca ve Saulsby iki kez olsaydı
mesafe. "Çok iyi; 13. sıraya gel ve 15'e çık. Yapmalısın
Temizlikçi ile kalmayı seçmediğiniz sürece 15'ine gidin.
Ve unutmayın, Bay Finn, Saulsby'de orman tavuğu yok. "Phineas
orman tavuğu için bir pipet umursamadığını ilan etti.

Phineas'tan önce olan küçük bir olay daha vardı
Londra'dan ayrıldı ve ki
Saulsby ve Loughlinter'da beklentiler. Ağustos ayının başlarında, ne zaman
Oturum hala tamamlanmadı, Laurence Fitzgibbon ile yemek yedi
Reform Kulübü. Laurence onu özel olarak yapmaya davet etmişti ve
vesilesiyle çok fazla yaptı. "George, sevgili dostum"
Laurence o sabah ona "Bana hiçbir şey olmadı
Bana varlığınız kadar zevk veren oturum
Ev. Tabii ki, çok samimi olan arkadaşlar var ve
kimden biri çok düşkün,-ve tüm bu tür şeyler. Ama çoğu
Bizim tarafımızdaki bu İngilizler çok soğuk arkadaşlar; Yoksa onlar
Ratler ve Barrington Erle gibi, siyasetten başka bir şey düşünmüyor.
Ve sonra kendi adamlarımıza gelince, pek çok kişi var,
güven! Gerçek bu. Evde olman böyle oldu
Benim için bir rahatlık! "Arkadaşı Laurence'ı gerçekten seven Phineas,
buna cevap olarak kendini çok sıcak bir şekilde ifade etti ve
sevecen ve dostlukların gülünç protestolarını yaptı
mükemmel samimi. Samimiyetleri akşam yemeğinden sonra test edildi.
Fitzgibbon, ikisi köşesinde bir kanepeye oturdukları için
Sigara odası, Phineas'tan adını bir faturanın arkasına koymasını istedi.
Altı aylık tarihte iki yüz elli pound. "Ama sevgili Laurence," dedi Phineas, "iki yüz elli pound
tamamen benim ulaşamamın ötesinde bir toplam para. "

"Kesinlikle, sevgili oğlum ve bu yüzden sana geldim.
Herhangi bir imkansızlıkla yapılmış olabilecek kimseye sorardım
Benim için bir şey ödemek için? "

"Ama o zaman ne faydası var?"

"Dünyadaki tüm kullanım. Kullanımı yargılamak benim için.
Neden, herhangi bir işe yaramadığını soracağımı düşünüyorum? Bunu kullanacağım
Oğlum. Ve sözümü al, bir daha asla duymayacaksın. Bu sadece
maaşımın bir önlenmesi; Hepsi bu. Görene kadar yapmazdım
En az altı ay boyunca güvende olduğumuzu. "Sonra Phineas Finn
Birçok yanlış yönlendirme ile, kendi başına çok içten nefretle
Zayıflık, adını Laurence'ın faturasının arkasına koydu
Fitzgibbon imzası için hazırlanmıştı.




Bölüm XIII

Saulsby Wood


"Yani Moydrum'a bir daha gelmeyecek misin?" dedi Laurence Fitzgibbon
arkadaş.

"Bu sonbaharda değil, Laurence. Baban istediğimi düşünürdü
orada yaşa. "

"Bedad, babam seni görmekten memnun olurdu-ve sık sık
daha iyi."

"Gerçek şu ki, zamanım dolduruldu."

"Loughlinter'daki partiden biri olmayacak mısın?"

"Olduğuma inanıyorum. Kennedy bana sordu ve insanlar bunu düşünüyor gibi görünüyor
Herkes onlara teklif ettiği şeyi yapacak. "

"Ben de öyle düşünmeliyim. Keşke bana sorsaydı. Düşünmeliydim
Sekreterlik vaadi kadar iyi. Tüm kabine
orada olmak. Sanırım evinde bir İrlandalı vardı
önce. Ne zaman başlıyorsun? "

"Şey;-12 veya 13.
yol."

"Yapacaksın. Sözüm üzerine, Phineas, oğlum, sensin
Tanıdığım en şanslı adam. Bu senin ilk yılın ve sen istenen
İngiltere'deki en zor iki ev. Sadece dikkat etmelisin
Şimdi bir varis için. Küçük Vi Effingham var;-
Saulsby'de. Güle güle, yaşlı adam. En az mutsuz değil misin
fatura hakkında. Bunu iyi yapmayı göreceğim. "

Phineas faturadan oldukça memnun değildi; Ama o kadar çok şey vardı
şu anda fincanında hoş oldu, çünkü
Mümkün olduğunca, o bileşenin acısını görmezden gelmek. O öyleydi
Karanlıkta biraz veya üç konuda biraz
Gelecek ziyaretler. Onunla bir hizmetçi almayı isterdi;
Ama hizmetçisi yoktu ve fırsat için bir tane kiralamaktan utanıyordu.
Ve sonra bir silahla ilgili başı belada ve gereçleri
çekim. Clare County'nin bataklıklarında Snipe'de kötü bir atış değildi,
Ama hiç İngiltere'de kullanılan bir silah bile görmemişti. Ancak satın aldı
kendisi bir silah,-diğer gereçlerle birlikte ve
kendisi ve sonra onun
Yolculuk ona maruz kalacaktı. Ve sonunda bir hizmetçi kiraladı
vesilesiyle. Bunu yaparken kendisinden çok utanıyordu,
Kendinden nefret ediyorum ve kendisine şeytana gideceğini söyledi
kafa. Ve neden yapmıştı? Lady Laura onu sevmez
daha iyi ya da bir hizmetkarı olup olmadığını umursar.
Muhtemelen hizmetkarından hiçbir şey bilmiyordu. Ama insanlar hakkında
onun bilirdi ve insanların hakkında aptalca endişeliydi
Ona layık olduğunu düşünmeli.

Sonra başlamadan önce Bay Low'u aradı. "Ayrılmayı sevmedim
Londra seni görmeden, "dedi;" ama biliyorum
Bana söylemek hoş bir şey yok. "

"Kesinlikle tatsız bir şey söylemeyeceğim. Adını görüyorum
Bölünmeler ve kendimi bir tür kıskançlık hissediyorum. "

Phineas, "Herhangi bir aptal lobiye girebilir," dedi.

"Sana gerçeği söylemek için, sahip olduğunuzu görmek için memnun oldum
Siz bakana kadar konuşmaktan kaçınma sabrı
Sen. Sıcak İrlanda kanından beklediğimden daha fazlaydı. Giden
Bay Gresham ve Bay Monk ile tanışmak için-değil mi? Umarım yapabilirsin
Onlarla bir gün kabinde buluş. Gel ve beni ne zaman görmene dikkat et
Parlamento Şubat ayında toplanıyor. "

Bayan. Bunce, Phineas'ın bir
hizmetkar; Ama Bay Bunce, bu kadar boşuna kötülükten başka bir şey tahmin etmedi
masraf. "Bana söyleme; nereden gelecek?
Daha zengin çünkü parlamentoda. Ücret yok. M.P. Ve
M.T., "-Bay Bunce, korkuyorum, boş demek,-"
Bir erkeğin sırtında bir servet olmadığında. "" Ama
Kabine'deki tüm lordlarla kalın, "dedi Bayan Bunce
Phineas, gururunda, belki de gerekenden daha fazla güvenmişti.
"Dolap, gerçekten," dedi Bunce; "Odalara sadık kalırsa ve
Yalnız dolaplar, daha iyi bir anlaşma yapardı. Odalarından vazgeçti, var
O,-Şubat ayına kadar? Onları boş tutacağımızı beklemiyor
Onun için! "

Phineas, evin Saulsby'de dolu olduğunu buldu, ancak
Ziyaretçilerin ikramiyesi mutlaka çok kısa olurdu. Orada
Loughlinter'a giderken üç ya da dört vardı
kendisi,-Bay. Bonteen ve Bay Ratler, Bay Palliser ile birlikte
Exchequer Şansölyesi ve karısı-ve menekşe vardı
Ancak Loughlinter'a gitmeyen Effingham. "Hayır, gerçekten,"
Kahramanımıza dedi ki, ilk akşam zevk aldı
onu akşam yemeğine götürmek, "maalesef oturmadım
Parlamento, ve bu yüzden bana sorulmadı. "

"Lady Laura gidiyor."

"Evet;-Ama Lady Laura'nın korunmasında bir kabine bakanı var. Ben
Sadece bir konfor;-Çok donuk olacaksın. "

Phineas, "Burada kalmak çok daha güzel olurdu." Dedi.

"Gerçek zihnimi bilmek istiyorsan," dedi Violet, "
Küçük parmaklarım gitmek. Dört kabine bakanı olacak
House ve dört Cabinet bakanı ve yarım düzine başka üye
Parlamentonun ve Lady Glencora Palliser olacak,
dünyanın en iyi eğlenceli; Ve aslında,
yıl. Ama bana sorulmadı. Görüyorsun Baldock fraksiyonuna ait,
Ve evin yanında oturmuyoruz. Bay Kennedy,
Sırlar anlatmalı. "

Neden Dünyada Bay Kennedy onu Phineas Finn'i dörtle karşılamaya davet etti.
Bakanlar ve Lady Glencora Palliser? Sadece yapabilirdi
Lady Laura Standish örneğinde. İçin keyifliydi
Phineas, Lady Laura'nın onu çok derinden önemsediğini düşünmek için; Ama öyleydi
Ne kadar yakın olması gerektiğini hatırladığında eşit derecede keyifli değil
Bay Kennedy ve Lady Laura arasındaki ittifak, o zaman
onunla güçlü.

Saulsby'de Phineas hostesinin çoğunu görmedi. Onlar ne zaman
Bu ziyaretin bir günü için planlarını yapıyor, dedi
O'na yumuşak bir özür kelimesi. "Tüm bu insanlarla çok meşgulüm,
Ne yaptığımı pek bilmiyorum. Ama bir bulabiliriz
Loughlinter'da sessiz bir veya iki dakika,-gerçekten de
Bütün gün dağlarda olun. Sanırım bir silah getirdin
Herkes? "

"Evet;-Silah getirdim. Ateş yapıyorum; ama inveter değilim
sporcu."

O gün büyük bir binicilik partisi vardı ve Phineas
öğle yemeğinden sonra, biraz düzine başka bir
Biniciler. Bunların arasında Bayan Effingham ve Lady Glencora, Bay
Ratler ve Brentford Kontu. Lady Glencora, kim
Kocası, söylendiği gibi, Exchequer Şansölyesi ve
hala genç bir kadındı ve son zamanlarda çok güzel bir kadındı
erkekler ve kadınlar arasında tartıştığı siyasete çok güçlü bir şekilde
her iki tarafın da sıradan cüretten daha fazlası olan bir şeyle. "Ne
İçinde bulunduğunuzdan beri sahip olduğun güzel, mutlu, tembel zaman "dedi
O Earl'e.

"Umarım tembelden daha mutlu oluruz," dedi Earl.

"Ama hiçbir şey yapmadın. Bay Palliser'ın yirmi reform planı var,
tüm olgun; Ama aranızda onlardan birini getirmesine izin vermedin.
Dük ve Bay Mildmay ve sen aralarında kalbini kıracaksınız. "

"Zavallı Bay Palliser!"

"Gerçek şu ki, eğer ilgilenmezsen, Bay Monk ve Bay Gresham
Ortaya çıkacak ve sallanacak ve hepinizi dışarı çıkaracak. "

"Kendimize bakmalıyız, Lady Glencora. "

"Gerçekten, evet;-ya da tüm gelecek nesiller tarafından çok yönlü olarak bilineceksin
devlet."

"Sana söyleyeyim, Lady Glencora, bir görünüm hükümetinin değil
İngiltere'nin sahip olabileceği en kötü hükümet. Harika oldu
Politikacılarımızın hepsinin bir şeyler yapmak istedikleri hatası. "

"Bay Mildmay bu suçlamanın masum olduğu her durumda," dedi Lady
Glencora.

Şimdi geniş bir ahşaptan geçiyorlardı ve Phineas kendini buldu
Violet Effingham tarafında nefis bir şekilde kuruldu. "Bay Ratler
Bana bir sonraki oturumu on dokuz olması gerektiğini açıklıyor.
Şimdi, ben olsaydım, Bay Finn, sayılmayı reddederdim
Bu şekilde Bay Ratler'in koyunlarından biri. "

"Ama ne yapacağım?"

"Kendi kancanızda bir şeyler yapın. Parlamentodaki adamlar çok
Koyun gibi! Eğer biri bir boşluğa atlarsa, hepsi onun peşinden gider-ve sonra sen
lobilere kaleme alınır ve sonra beslenirsiniz ve sonra
uçtu. Keşke Parlamentoda olsaydım. Ortadan kalkardım ve
Böyle bir konuşma yap. Hepiniz bana birinden çok korkuyor gibi görünüyorsunuz
Konuşmaya cesaret edemediğin bir başka. Bunu görüyor musun
Yazlık orada? "

"Ne kadar güzel bir kulübe!"

"Evet;-değil mi? On iki yıl önce ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım
ve onları o kulübede kurutmuştu ve eve döndüğümde
Bütün gün ahşapta dışarı çıktığım için yatağa yatırıldım. "

"Yalnız dolaşıyor muydun?"

"Hayır, yalnız değildim. Oswald Standish benimle birlikteydi. Biz çocuktuk
Daha sonra. Onu tanıyor musun? "

"Lord Chiltern;-Evet, onu tanıyorum. O ve ben oldukça arkadaşız
bu yıl. "

"Çok iyi;-değil mi?"

"Güzel,-ne şekilde?"

"Dürüst ve cömert!"

"Daha fazla olduğuna inandığım hiçbir insanı bilmiyorum."

"Ve o akıllı mı?" diye sordu Bayan Effingham.

"Çok zeki. Yani, konuşmasına izin verirsen çok iyi konuşuyor
kendi modasından sonra. Her zaman onun gideceğini seveceksin
Seni ye;-ama bu onun yolu. "

"Ve onu seviyor musun?"

"Çok fazla."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim."

"Senin favoriniz mi, Bayan Effingham?"

"Şimdi değil,-özellikle değil. Onu pek görmüyorum. Ama kız kardeşi
Sahip olduğum en iyi arkadaşım ve o iken onu çok severdim
erkek çocuk! O günden beri o yazlık görmedim ve hatırlıyorum
Sanki dün gibiydi. Lord Chiltern oldukça değişti, o
Olumsuz?"

"Değişti,-ne şekilde?"

"Eskiden onun olduğunu söylerlerdi-bilginiz var."

"Bence değişti. Ama Chiltern kalbinde bir bohem.
Bunu hemen görmemek imkansız. Hayatın durumlarından nefret ediyor. "

"Sanırım öyle," dedi Violet. "Evlenmeli. Eğer öyleyse
Evli, hepsi iyileştirilir;-öyle düşünmüyor musun? "

"Onu bir eşle sevemiyorum," dedi Phineas, "bir vahşet var
onun hakkında onu rahatsız edici bir arkadaş haline getirecek
kadın."

"Ama karısını sevecek mi?"

"Evet, atlarını yaptığı gibi. Ve ona iyi davranırdı-
atları. Ama herhangi bir şey yapması gereken her atı bekliyor
at yapabilir; Ve karısının aynısını beklerdi. "

Phineas'ın arkadaşını ne kadar derin bir sakatlık yapabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu
bu açıklama ile, ne zaman ona arkadaşının
kendini bu kırmızı Hint'in olası karısı olarak düşünüyordu. Kayıp
Effingham sessizce biraz mesafe sürdü ve sonra dedi
Ama Lord Chiltern hakkında bir kelime daha. "Benim için çok iyiydi
kır evi."

Ertesi gün Saulsby'deki parti parçalandı ve orada
Loughlinter'a karşı düzenli bir hacdı. Phineas çözüldü
Yolda Edinburgh'da bir gece uyumak ve kendini katıldığını buldu
Bu vesileyle Bay Ratler ile yakın arkadaşlık gruplarında.
Akşam hiçbir şekilde atılmadı, çünkü onun çoğunu öğrendi
Bay Ratler'den ticaret. Ve Bay Ratler'in daha sonra ilan ettiği duyuldu
Loughlinter'da Bay Finn'in hoş bir genç adam olduğu.

Yakında Phineas Finn'i bilen herkes tarafından kabul edildi
kimsenin nasıl yapılacağını bilmeyen kendisini kabul edilebilir hale getirmenin tuhaf bir gücü
analiz edin veya tanımlayın. "Bence bu çok iyi dinliyor," dedi
bir adam. "Ama kadınlar bunun için onu sevmezler," dedi bir diğeri.
"Ne zaman dinleneceğini ve ne zaman konuşulacağını inceledi," dedi üçte biri. .
Ancak gerçek, Phineas Finn'in
hiç madde. Sadece hoş olmak onun doğasıydı.




Bölüm XIV

Loughlinter


Phineas Finn, Bay Ratler ile birlikte Loughlinter'a ulaştı.
Komşu kasabadan sonra. Bunu yapan Bay Ratler
Daha önce çok sık bir şey, engelsiz seyahat etti, ama
Kahramanımızın yeni hizmetçisi sürücü ile dışarıda sıkışmıştı ve
yoldaydı. "Asla yanımda bir adam getirmem," dedi Bay Ratler
genç dostum. "Evin hizmetçileri çok daha iyi, çünkü
Ücret alıyorlar; Tıpkı beklemişsin ve maliyeti yok
yarısı kadar. "Phineas tüm bunları duyduğu gibi kızardı; ama vardı
engel, nonce için kurtulmamalı ve
görevlisinin en iyisi. "Bu noktalardan biri," dedi.
bir adam asla tam olarak karar vermez. Bir adam getirirsen,
Keşke onu getirmemiş olsaydın; Ve eğer yapmazsan, dileydin. "
"Ben buna göre daha çok karar verdim," dedi Bay
Ratler.

Loughlinter, ona yaklaştıklarında, Phineas'ın çok fazla olduğu görülüyordu
Saulsby'den daha ince bir yer. Ve öyleydi, ancak loughlinter
Saulsby'nin sahip olduğu zarif yaş güzelliğini istedim.
Loughlinter tamamen kesilmiş taştı, ama sadece taş kesilmişti
Dün. Nazik bir yamaçta duruyordu, bir yeşillikten düşüyor
Ön giriş bir dağ gölü. Ve diğer tarafında
Oradaki lough gökyüzüne güçlü bir dağ yükseldi, Ben Linter. -Den
Ayağı ve sola doğru, ormanları koştu
Linter, Crags ve Bogs ve Dağ yoluyla kilometrelerce geriliyor
topraklar. Geyik için Ben Linter'in yanından daha iyi bir zemin yok
Orada tüm bu yaylalarda. Ve Linter, içine koşarak
Bazı yerlerde neredeyse yukarıda bir araya gelen kayalardan lough
suları, eve o kadar yaklaştı ki,
Salon kapısından katarakt duyulabilirdi. Evin arkasında
Süzülmüş park arazisinin genişlemesi bitmez tükenmez görünüyordu; ve daha sonra,
Yine, dağlar geldi. Ben Linn ve Ben Lody vardı;-ve
Bay Kennedy'ye ait tüm bölge. Linn'in laird'iydi
ve Linter Laird, halkının söylediği gibi. Ve yine de babası
küçük bir çocuk olarak Glasgow'a girmişti-hiç şüphesiz normal
Pantolon cebinde yarı taç.

"Muhteşem;-değil mi?" Dedi Phineas Hazine Sekreteri'ne,
kapıya sürülürken.

"Çok büyük;-ama genç ağaçlar yeni adama gösteriyor. Yeni bir adam satın alabilir
bir orman; Ama park ağaçları alamaz. "

Phineas, şu anda tüm bunların ne kadar uzakta olduğunu düşünüyordu
Gördü, etrafındaki her yere uzanan dağlar, kale,
Göl, nehir, hepsinin zenginliği ve servetten daha fazlası
Güzelliğin asaleti, Lady Laura'ya cazip davranabilir
Standish. Bir kadından tüm bunların yarısına sahip olması istenirse,
onun yarısını almayı tercih etmesi mümkün olabilir
Hiçbir şey? Bir kız için mümkün olabileceğini düşündü
İtiraf et ya da itiraf ediyor gibi görünüyor, bu aşk her şey olmalı. Ama o
Neredeyse dünyaya bakan bir kadın için mümkün olamazdı
Bir adam ona bakarken,-böyle bir silahla açılacak bir istiridye olarak
Eline hazır bulabildiği için. Lady Laura,
Dünyanın tüm işlerine özen gösteriyor. Siyaseti sevdi ve yapabilirdi
Sosyal Bilimler hakkında konuştu ve din hakkında geniş fikirleri vardı ve
belirli eğitim görüşlerine adanmıştır. Böyle bir kadın bunu hissederdi
Servet onun için gerekliydi ve uğruna istekli olurdu
Zenginlik, romantizmsiz bir kocaya katlanmak. Nay; Olmayabilir
Romantik olmadan bir kocayı tercih edeceği mi? Böylece Phineas
Loughlinter'ın kapısına kadar sürülürken kendi kendine tartışıyor
Kale, Bay Ratler, Old Park'ın güzelliğine işaretliydi
ağaçlar. "Sonuçta, bir Scotch ormanı çok fırçalanan bir şey,"
dedi Bay Ratler.

Evde kimse yoktu-en azından kimseyi bulamadılar; Ve
Yarım saat içinde Phineas kendi başına gerekçesiyle yürüyordu.
Bay Ratler,
Mektup yazma fırsatı,-ve şüphesiz onları yazıyordu
hepsi loughlinter'dan tarihlenen ve gerçekleri detaylandıran düzine
Bay Gresham ve Bay Monk ve Plantagenet Palliser ve Lord
Brentford onunla aynı evdeydi. Phineas'ın hiçbir mektubu yoktu
yazın ve böylece geniş çimden nehre koştu,
Gürültülü yuvarlanan suları duydu. İçinde bir şey vardı
onu hemen yüksek ruhlarla dolduran hava; Ve onun içinde
Mekanın ihtişamını araştırmak arzusu, onun olduğunu unuttu
Arka arkaya dört kabine bakanı ile yemek. Yakında ulaştı
akarsu ve dağ geçidinden yoluna çıkmaya başladı. Orada
şelale üzerinde şelale miydi ve burada küçük köprüler vardı ve
yarı doğal ve yarı yapay gibi görünen ve bir yol
ki tırmanman gerektiğini, ancak henüz bir yoldu ve
Hepsi o kadar düzenlenmişti ki, suların hoş bir sıçraması yok
ziyaretçiye kayboldu. O oraya kadar devam etti.
Ravine'de keskin bir dönüştü ve sonra yukarı bakarak gördü
Başının üstünde bir erkek ve bir kadın
Küçük yarı yapılmış ahşap köprüler. Gözleri keskindi ve bir
Kadının Lady Laura Standish olduğuna bir bakış. Tanımamıştı
Adam, ama Bay Kennedy olduğundan çok az şüphesi vardı. İle ilgili
Tabii Bay Kennedy idi, çünkü olması gerektiğini tercih ederdi
Güneşin altındaki başka bir adam. Eğer bir kerede geri dönerdi
gözlemlenmeden bunu yapabileceğini düşünmüştü; Ama o
Oldukları gibi, onu gözlemlemiş olmaları gerektiğinden emin oldular.
Onlara katılmayı sevmedi. Kendisine uymazdı. Yani o
Hareketsiz kaldı ve nehre taş atmaya başladı. Ama vardı
Yukarıdan çağrıldığında bir veya iki taşı üzerine atılmadı. O
Yukarı baktı ve sonra onu arayan adamın onun olduğunu algıladı
ev sahibi. Tabii ki Bay Kennedy idi. Bunun üzerine atmayı bıraktı
Taşlar ve yoldan çıktı ve onları köprüye katıldı. Bay
Kennedy öne çıktı ve Loughlinter'a hoş geldiniz. Onun
tarz daha az soğuktu ve komuta daha fazla kelimesi var gibi görünüyordu
Onunla olağan olduğundan daha. "Uzun sürmedin," dedi, "
Yer hakkında en güzel noktayı bulmak. "

"Güzel değil mi?" dedi Laura. "Henüz bir saat burada olmadık
Ve Bay Kennedy beni buraya getirmede ısrar etti. "

"Çok güzel," dedi Phineas.

"Beni evi inşa etmemi sağlayan şu anda durduğumuz yer
Nerede, "dedi Bay Kennedy," ve ben durduğumda sadece on sekiz yaşındaydım
burada ve kararımı verdim. Bu sadece yirmi beş yıl önce. "" Öyleyse
Kırk üç, "dedi Phineas kendine ne kadar görkemli düşünüyor
sadece yirmi beş olacaktı. "Ve on iki ay içinde," diye devam etti Bay
Kennedy, "Vakıflar kazılıyordu ve taş kesiciler
işte. "

"Babanın ne kadar iyi huylu bir adam olması gerekiyordu," dedi bayan
Laura.

"Parasıyla başka bir ilgisi yoktu ama benim üzerine dökmek
Head, olduğu gibi. Başka zevk aldığını sanmıyorum
kendisi. Biraz daha yükseğe çıkacak mısın Lady Laura? Bir para cezası alacağız
Şimdi Ben Linn'e görüntüleyin. "Lady Laura,
Onu almayı seçtiği kadar daha yükseğe gidin ve Phineas daha çok
ne yapacağından şüphe. O yerde kalacaktı
idi, ya da aşağı iniyor ya da en çok kabul edilebilir olanlardan sonra kendini yok et
moda; Ama eğer aniden yapacak olsaydı, sanki
diğerinin arkadaşlığına özel bir şey ilişkilendiriyorlardı
iki. Bay Kennedy şüphesini gördü ve onlardan onlara katılmasını istedi. "Yapabilirsin
Hadi, Bay Finn. Sekiz yaşına kadar yemek yemiyoruz ve değil
Henüz altı geçti. İşletme adamlarının hepsi mektup yazıyor ve
Seyahat eden bayanlar yatakta, inanıyorum. "

"Hepsi değil, Bay Kennedy," dedi Lady Laura. Sonra gittiler
Yürüyüşlerinde çok hoş ve onların efendisi
Ankete katılan onları bir bakış açısından diğerine aldı.
Her ikisi de yeryüzündeki tüm noktalarınkine yemin etti loughlinter kesinlikle
en güzel. "Memnunum, sahibim," dedi Rab. "Ne zaman
Buraya yalnız geliyorum ve bunu bu küçükün ortasında hissediyorum
kalabalık bir adanın tüm bunları kendime sahibim,-tüm bunlar
Başka hiçbir erkeğin serveti müdahale edemez,-
Kendimden tamamen utanıyorum. Sonuçta, olduğuna inanıyorum
şehirlerde yaşamak ülkeden daha iyi,-daha iyi, her halükarda,
Zengin bir adam için. "Bay Kennedy şimdi Phineas'tan daha fazla kelime konuşmuştu
sahip oldukları tüm süre boyunca dudaklarından düşmeyi duymuştu
birbirleriyle tanıştı.

"Ben de inanıyorum," dedi Laura, "
ikisi arasında. Kendim için, her ikisinin de biraz iyi olduğunu düşünüyorum
erkek ve kadın için. "

Phineas, "Bu konuda hiç şüphe yok," dedi.

"Kuşkusuz zevk geldiğinde," dedi Bay Kennedy.

Onları dağın kenarına vadiden çıkardı ve
Sonra ormandan evin arkasına başka bir yolla.
Gittikçe her zamanki sessizliğine nüksetti ve sohbet
diğer ikisi arasında tutuldu. Çok uzak olmayan bir noktada
kale,-o kadar uzakta ki, zeminin kırılmasıyla görebiliyor
Kalenin durduğu yerde, Kennedy onları terk etti. "Bay Finn seni alacak
Güvenliğe geri döndüğümde, "dedi" dedi, "ve burada olduğum gibi yukarı çıkacağım
bir an için çiftliğe. Kendimi tekrar tekrar göstermezsem
Buradayım, 'Bestials' konusunda kayıtsız olduğumu düşünüyorlar. "

"Şimdi Bay Kennedy," dedi Lady Laura, "
koyun ve öküz hakkında her şeyi anlayın. "Bay Kennedy,
öyleydi, çiftliğine gitti ve Lady Laura ile Phineas geri döndü
eve doğru. "Bence, genel olarak," dedi Lady Laura, "
Bu bildiğim kadar iyi bir adam. "

Phineas, "Boşta kalan olduğunu düşünmeliyim," dedi.

"Bundan şüpheliyim. Belki de ne gayretli ne de aktif. Ama o
düşünceli ve yüksek prensipli ve
Parasını kazandığı kullanın. Ve görüyorsun, onun şiiri var
Doğası da, eğer onu doğru ipin üzerine çıkarırsanız. Ne kadar düşkün
Bu yerin manzarasının! "

"Herhangi bir adam buna düşkün olurdu. Neredeyse
Onu kıskandırıyor. Kesinlikle asla Bay Robert olmak istemedim
Londra'da Kennedy, ama Loughlinter'ın Laird'i olmak istiyorum. "

"'Linn ve Laird of Linter,-burada yaz aylarında içeri girdi
kış.' Eski Lairds hakkında bazı şarkılar var; Ama bu ait
Bay Kennedy'nin duyulmadığı bir zamana kadar
Mackenzies, gördüğünüz sefil eski kulede yaşıyordu.
Önce göle geliyorsun. Yaşlı Bay Kennedy onu oradan satın aldığında
Mülkiyet üzerinde neredeyse yüz dönümlük vardı. "

"Ve Mackenzies'e aitti."

"Evet;-Linn Mackenzie'ye, çağrıldığı gibi. Bay
Kennedy, ilk Loughlinter olarak adlandırılan yaşlı adam. Yani
Linn Kalesi ve yüzlerce yıldır orada yaşıyorlardı. Ama bunlar
Yaylalar, aile gururları hakkında söylenen her şeyle
Mackenzies'i zaten unuttu ve zenginleriyle gurur duyuyorlar
ev sahibi. "

Phineas, "Bu şiirsel değil," dedi.

"Evet;-ama sonra şiir genellikle yanlıştır. İskoçya
güneş altında olduğu kadar prosaik bir ülke olmazdı ama
Walter Scott;-Ve Henry'nin romantizmine hiç şüphe yok
Karakteri tamamen Shakspeare'e. "

Phineas, "Bazen şiiri hor gördüğünü düşünüyorum." Dedi.

"Yanlış yapıyorum. Zorluk, ne zaman yanlış olduğunu bilmektir
Ve doğru olduğunda. Tom Moore her zaman yanlıştı. "

"Byron kadar yanlış değil," dedi Phineas Enerji ile.

"Çok daha fazlası dostum. Ama şimdi bunu tartışmayacağız. Sen var
Bay Monk'u burada olduğunuzdan beri gördün mü? "

"Kimseyi görmedim. Bay Ratler ile geldim."

"Neden Bay Ratler ile? Bay Ratler
senin zevkin. "

"Şans bizi bir araya getirdi. Ama Bay Ratler bir duyu adamı, bayan
Laura ve hor görülmeyecek. "

"Bana her zaman görünüyor," dedi Lady Laura, "hiçbir şey olmayacak
küçük gamaliellerin ayaklarında oturarak siyasette kazanıldı. "

"Ama büyük Gamaliels'in ayak izlerinde acemi olmayacak."

"O zaman hiç kimsenin ayağına otur. Fiyatın şaşırtıcı değil mi?
Genellikle dünyanın herhangi bir makalesine katılmak, sahibinin
Üzerine mi koyar?-ve bu özellikle bir erkeğin kendi benliği için geçerli mi? Eğer
Ratler ile sürü edersin, erkekler olduğunuzu kabul edecekler
Ratlerite ve artık yok. Greshams ve Pallisers ile eşleşirseniz,
Kendi yerinizi eşit olarak bilmeniz gerekecek. "

"Bir akıl hocasını hiç bilmiyordum," dedi Phineas, "
Gururlu Telemachus. "

"Çünkü hatanızın bu şekilde yattığını düşünmüyorum. Eğer öyleyse,
Ya da öyle düşünürsem, telemachus'um, yapmam gerektiğinden emin olabilirsiniz
Mentor olarak konumumdan istifa. İşte Bay Kennedy ve Lady Glencora
ve Bayan Gresham adımlarda. "Sonra İyonik'ten geçtiler
Kapıdan önce geniş taş terasta sütunlar ve orada
Bir kalabalık erkek ve kadın buldu. Yasa koyucular ve devlet adamları için
Mektuplarını yazdılar ve bayanlar gerekli dinlenmeyi almışlardı.

Phineas, giyinirken, Lady Laura'yı derinden kabul etti
ona söylemişti,-
ona vermiş olmasına rağmen, bu da önemliydi
onun tarafından verildiğini. İlk önce kendini aramıştı
Akıl hocası; Ama ismi kabul etmiş ve ona onun olarak hitap etmişti
Telemachus. Ve yine de kendisinden daha yaşlı olduğuna inanıyordu,-eğer,
Gerçekten de, yaşlarında herhangi bir fark vardı. Ve mümkün miydi
bir kadın akıl hocası onu telemachus'u sevmeli,-onu sevmeli
Phineas, Lady Laura tarafından sevilmek istedi mi? Bunu söylemezdi
imkansızdı. Belki aralarında hatalar vardı;-
ona hitap etme biçiminde ve bir diğeri onun
ona hitap ediyor. Belki kırk üçün eski lisans değildi
bir eş düşünmek. Kırk üçlü bu eski lisans gerçekten olsaydı
Lady Laura'ya aşık, eve yalnız yürümesine izin verir miydi
Phineas ile, ona bakmak zorunda kalmanın çürük bahanesiyle bırakarak
koyunlarında mı? Phineas, herhangi bir oranda oynaması gerektiğine karar verdi.
Oyun,-ister kaybedecek ya da kazanmak için olsun; Ve oynarken o
Mümkünse, o akıl hocası ve telemachus tarzından bir şey bırakmalı
konuşma. Greshams ile sürü verilen tavsiyeye gelince
ve pallisers, sıçancılar ve fitzgibbons yerine,-
koşullar yönlendirebilir. Ona, kendisine düşündüğü gibi
Her şeyden önce, sıçancıların bile
Fitzgibbons onu aralarında kendileri olarak kabul etmelidir. "Ne zaman
Babamı ve Kilaloe'deki eski evi düşünüyorum ve hatırlıyorum
Şimdiye kadar kendim hiçbir şey yapmadığım, nasıl olduğunu anlayamıyorum
Loughlinter'da olmalıyım. "
Anlamak. Lady Laura onu gerçekten sevdiyse, bilmece
okunmalı.

Loughlinter'daki odalar muhteşem, çok daha büyük ve çok
Saulsby'den daha zengin bir şekilde döşenmiş. Ama belli bir
şeylerin hareketindeki sertlik ve belki de
Saulsby'de hissedilmeyen bunlardan bazıları mevcut. Phineas
Bir kez Violet'in lütfunu, güzelliğini ve neşeli cüretini kaçırdı
Effingham ve aynı zamanda Violet Effingham'ın
Loughlinter'daki unsurundan. Loughlinter'da karşılandılar
işletme. En azından yarı politik veya belki de bir
yarı resmi toplantı ve yapmaması gerektiğini fark etti
Sadece eğlence arayın. Daha önce çizim odasına girdiğinde
Akşam yemeği, Bay Monk ve Bay Palliser ve Bay Kennedy ve Bay Gresham,
Muhtelif olarak başkaları, daha önce geniş bir grupta duruyorlardı
Şömine ve aralarında Lady Glencora Palliser ve Lady Laura vardı
ve Bayan Bonteen. Onlara yaklaşırken sanki bir çeşit gibi görünüyordu
Kendisi için açılış yapıldı; Ama görebiliyordu, diğerleri de
değil, hareket Lady Laura'dan geldi.

"İnanıyorum, Bay Monk," dedi Lady Glencora, "sen ve ben
Tüm partide sadece ne olacağımızı bilen sadece iki tane. "

"Birçok arkadaşımdan ayrılmam gerekirse," dedi Bay Monk, "
Lady Glencora Palliser'ın şirketinde sapmaktan mutluluk duyuyorum. "

"Ve sorabilir miyim," dedi Bay Gresham, tuhaf bir gülümsemeyle
O ünlüdü, "Siz ve Bay Monk gerçekten ne var?"

"Erkekleri ve kadınları eşit yapmak," dedi Lady Glencora. "Aldığım
siyasal teorimizin özü olun. "

"Leydi Glencora, ağlamalıyım," dedi Bay Monk.

"Evet;-Hiç şüphe yok. Eğer kendim kabinde olsaydım itiraf etmemeliyim
bu kadar. Tabii ki retiklenciler var. Ve bir yetkili var
takdir. "

"Ama sen söylemek istemiyorsun, Lady Glencora, gerçekten
Eşitliği savunuyor mu? "Dedi Bayan Bonteen.

"Bunu söylemek istiyorum, Bayan Bonteen. Ve daha ileri gitmek istiyorum ve
Aynı şekilde yapmadığınız sürece kalpte liberal olmadığını söyleyin;
Siyasi isteklerinizin temeli bu olmadıkça. "

"Dua et kendim için konuşmama izin ver Leydi Glencora."

"Hiçbir şekilde,-beni ve siyasetimi eleştirirken değil. Yap
Daha düşük siparişleri rahatlatmak istemiyor musunuz? "

"Kesinlikle," dedi Bayan Bonteen.

"Ve eğitimli, mutlu ve iyi mi?"

"Kuşkusuz."

"Onları kendin kadar rahat ve iyi yapmak için?"

"Mümkünse daha iyi."

"Ve eminim kendinizi iyi ve rahat yapmak istiyorsun
Başka kimse,-Yukarıdaki gibi, eğer üstünüzde olan var mı? Olacaksın
itiraf et? "

"Evet;-Seni anlarsam."

"O zaman her şeyi kabul ettiniz ve genel için bir savunucusunuz
Eşitlik,-Tıpkı Bay Monk gibi ve benim gibi. Çıkmak yok
onun;-orada mı, Bay Kennedy? "Sonra akşam yemeği duyuruldu ve Bay
Kennedy kolundaki Fransız Cumhuriyetçi ile birlikte yürüdü. O gibi
Gitti, Bay Kennedy'nin kulağına fısıldadı, "Anlayacaksın
Ben. İnsanların eşit olduğunu söylemiyorum; ama eğilim
tüm yasa yapımı ve tüm yöneticilerin
Eşitsizlikler. "Bay Kennedy'nin bir kelime olmadığını söyledi. Bayan
Glencora'nın siyaseti doğası için çok hızlı ve öfkeliydi.

Loughlinter'da bir hafta geçti, sonunda Phineas
tüm politik ile dostça ilişki açısından kendisi
Magazlar evde, ancak özellikle Bay Monk ile toplandı. O vardı
Lady Laura'nın tavsiyesini takip etmeyeceğine karar verdi.
Yoldaş seçimi, eğer bunu yaparken bile yönlendirilmeli
Bir saldırı gibi görünüyor. Ayaklarında oturma girişiminde bulunmadı
Herkes ve kendisinden daha büyük erkekler olduğunda uzak dururdu
konuşmak ve daha az olmaktan memnundu,-gerçekten daha az olduğu için-
Bay Bonteen veya Bay Ratler. Ama bir haftanın sonunda bunu buldu,
kendi başına herhangi bir çaba olmadan, neredeyse çabalara karşı
onun rolü,-bu adamlarla kolay hoş bir yola düşmüştü
Bu onun için çok keyifliydi. Şirkette bir geyik öldürmüştü
Bay Palliser ile ve onunla görüşmek için bir crag altında durmuştu
İrlandalı malt hakkındaki görevle ilgili bir soru. Bay ile satranç oynamıştı
Gresham ve beyefendinin yargılanması hakkındaki görüşüne söylendi
Bay Jefferson Davis. Lord Brentford-son olarak-ona Finn olarak adlandırdı.
ve ona İrlanda'da koyunlar hakkında hiçbir şey bilinmediğini kanıtlamıştı.
Ama Bay ile Monk Soyut sorular hakkında uzun süredir tartışmalar yaptı
siyasette,-ve hafta bitmeden neredeyse atılmıştı
Kendisine bir öğrenci ya da en azından Bay Monk'un takipçisi deyin. Neden
Bay Monk ve başka herhangi bir kişi değil mi? Bay Monk
Kabine ve kabinenin tüm üyeleri en gelişmişti
Liberal. "Lady Glencora geçen gece şimdiye kadar yanlış değildi," Bay
Monk ona dedi. "Eşitlik çirkin bir kelimedir ve kullanılmamalıdır.
Yanılıyor ve korkuyor ve bir böcek. Ve o, onu kullanırken vardı
Belki de kendi zihninde açıkça tanımlanmış bir anlam değil. Ancak
Her dürüst insanın isteği, bunları kaldırmaya yardımcı olmak olmalı
Altında, bulduğundan daha yakın bir şey olana kadar
"Bu Phineas'a onayladı-ve derecelerle kendini buldu
Bay Monk'un ona söylediği birçok şeye onaylamak.

Bay Monk, tüm hayatını adayan ince, uzun boylu, gaunt bir adamdı
siyasete, şimdiye kadar herhangi bir kişisel ödül olmadan
ona isminin itibarından geldi ve onurundan
Parlamentoda bir koltuk. Dört ya da beş kardeşten biriydi-ve hepsi
Onun yanı sıra ticaretteydi. Ticarette gelişmişlerdi, oysa o
sadece siyasette başarılı olmuştu; Ve erkekler onun bağımlı olduğunu söyledi
Akrabalarının desteği için ne sağladıkları konusunda tamamen. O şimdi vardı
yirmi yıldan fazla bir süredir parlamentoda bulunuyordu ve bilinmiyordu
Sadece radikal olarak ama bir Demokrat olarak. O zamandan beri on yıl, ne zaman
o zaman yöneten erkekler arasında şöhrete yükseldi, ancak şöhret etmemek
İngiltere, kimse Joshua Monk'un ücretli bir hizmetçi olacağını hayal etmedi
taç. Bir bakana karşı birbiri ardına karşı karşıya kalmıştı.
Sanki hepsi suçlamayı hak ediyorlardı. Siyasi savunmuştu
O zamanlar varyansta tamamen görünen doktrinler
İngilizce kurallarına göre herhangi bir yönetim olasılığı ile
devlet. Yanlarında hassas bir diken olarak kabul edilmişti
tüm bakanlar. Ama şimdi kabinenin bir üyesiydi ve
Eski günlerde dehşete kapılmıştı, öyle olmadığını bulmaya başladı
Diğer erkeklerden çok farklı. Koyamayacağınız çok az at var
koşum takibine ve en yüksek ruha sahip olanlar genellikle
en iyisini çalış.

Onun hakkında gözleri olan Phineas, algılayabileceğini düşündü
Bay Palliser'ın Bay Ratler ile bir geyik vurmadığını ve Bay
Gresham, Bay Bonteen ile satranç oynamadı. Gerçekten de, bir
Kimsenin sevmediği ve Phineas merak ettiği gürültülü iten adamı
Neden Loughlinter'da olmalı ve neden ofiste olmalı. Onun
Arkadaş Laurence Fitzgibbon gerçekten bir zamanlar açıklamaya çalışmıştı
Bu. "Dediğim gibi çok oy kullanabilen ve konuşacak bir adam
Arada sırada birkaç kelime istedikleri gibi, herhangi bir hırs olmadan
Yol, her zaman fiyatına sahip olabilir. Ve eğer güzel bir karısı varsa
Pazarlık, hoş bir zaman geçirmeli. "Bay Ratler şüphesiz
işini iyice bilen çok kullanışlı bir adamdı; Ama henüz,
Phineas'ta göründüğü gibi, çok fazla bir ayrım gösterilmedi.
Bay Ratler Loughlinter'da. "Eğer bu kadar yükseğe çıkarsam," dedi
Kendisi, "Kendime bir şans mucizesi düşünmeliyim. Ve yine de kimse
Ratler'in herhangi bir şeyini düşünüyor gibi görünüyor. Yapamadığı sürece hepsi hiçbir şey
en tepeye git. "

"Ofisi kabul etme hakkım olduğuna inanıyorum," dedi Bay Monk ona bir tane dedi.
gün, küçüklerden birinin yakınında bir kaya üzerinde birlikte otururken
Linter üzerinde köprüler. "Gerçekten, bir adam bunu yapmazsa
Ofis, kendisine kendi görüşleriyle uyumlu hale getirilir,
kovuşturmaya yönelik açık yolda ilerlemeyi reddediyor
Bu görüşler. Bir bakanlıkla birbiri ardına mücadele eden bir adam ve
Mahkumiyetleriyle bu bakanları taklit etmek için çabalar, neredeyse hiç
bunları bulduğunda kendisi olmayı reddetme
Kendi inançları bundan böyle,-veya en azından bir süre
gel,-günün bakanlık mahkumiyetleri olmak. Takip ediyor musun
Ben?"

"Çok net," dedi Phineas. "Kendini reddedebilirdin
Çocuklar reddettiniz. "

"Gerçekten bir adam bir şekilde ünsüz olduğunu hissetmedikçe
ofis çalışması için. Neredeyse kendime bu konuda bir kaçış sağladım
Plea;-Ama elemeye geldiğimde, bunun yanlış olacağını düşündüm.
Ama size siyasi yaşamın zevkinin tamamen
muhalefette. Neden, köleliğe karşı özgürlük, kil karşı ateş,
Durgunluğa karşı hareket! İzin verilen çok yanlışlık
Muhalefet için kendi başına tüm himayeden daha değerli bir cazibe
ve bakanlık gücünün tüm prestijleri. İkisini de deneyeceksiniz ve
O zaman benimle aynı fikirde değilsen söyle. Bana tam salıncak ver
kimseye bakmam gereken hanekonun altındaki banklar ve
olduğumu hissettiğim sürece her zaman bacaklarımın tadını çıkarabilir
Beni oraya gönderenlere sadık! Şimdi her şey bitti. Onlar var
Ben koşum takımı ve omuzlarım ağrıyor. Ancak yulaf,
en iyisi ve saman bilgilendirilemez. "




Bölüm XV

Donald Bean's Pony


Phineas, muhalefetin zevklerinin ve
Ofis zevkleri her ikisi de ona açıktı-ve aynı zamanda sevdi
Bay Monk'un güveninin seçilen yuvası olun. O gelmişti
Loughlinter'da on gün kalması beklendiğini anlayın,
Ve o zaman genel bir hareket olacaktı. İlk günden beri
Bay Kennedy'den çok az görmüştü, ama kendini çok bulmuştu
Sık sık Lady Laura ile. Ve sonra onun sorusunu ortaya çıkarmıştı
Lord Chiltern ile Paris'e yansıtıldı. Bir mektup almıştı
Lord Chiltern'den.


   Sevgili Finn,

   Benimle Paris'e mi gidiyorsun?

   Senin, C.


Bunun ötesinde bir kelime yoktu ve cevap vermeden önce
Lady Laura'ya gerçeği söylemek için karar verdi. O gidemedi
Paris çünkü parası yoktu.

"Bunu kardeşinden yeni aldım," dedi.

"Nasıl Oswald gibi. Bana yıl içinde belki üç kez yazıyor,
Ve mektupları aynı. Umarım gideceksin? "

"Şey;-hayır."

"Bunun için üzgünüm."

"Sana gerçek sebebi söyleyip söyleyemeyeceğimi merak ediyorum, Lady Laura."

"Hayır;-Buna cevap veremem; ama bir politik sır olmadıkça
Siz ve Bay Monk arasında olabileceğini düşünmeliyim. "

"Bu sonbaharda Paris'e gitmeyi göze alamıyorum.
Yapmak için şok edici giriş,-neden olması gerektiğini bilmiyorum. "

"Ben de;-Ama Bay Finn, bunu yapmak için daha iyisini seviyorum. Ben
Oswald aşkına çok üzgünüm. Herhangi bir refakatçi bulmak çok zor
Onun için istediği ve biz kim,-yani ben-düşünmeliyiz
tamamen--; Ne demek istediğimi biliyorsun, Bay Finn. "

"Onunla gitmem gereken dileğin harika bir iltifat ve ben
İyice yapabilmeyi dilerim. Olduğu gibi, Killaloe'ye gitmeliyim
Ve mali durumumu al. Caresay, Lady Laura, pek yapamazsın
Bir adamın ne kadar fakir olduğumu düşünün. "Melankolik bir ton vardı
bunu söylediği gibi sesi hakkında, bu onu şu an düşündürdü
Parlamentoya girme konusunda haklıysa ya da hayır ve olup olmadığı
Onu yapmaya teşvik etmekte haklıydı. Ama çok geçti
Şimdi bu soruyu tekrarlamak için.

"Ofise erken tırmanmalısınız ve bu zevklerden vazgeçmelisiniz
Bay Monk için çok değerli olan muhalefet, "dedi, gülümseyerek."
Tüm para, neredeyse kadar yüksek olmayan bir kazadır
başka şeyler. Siz ve Bay Kennedy de aynı zevkiniz var
Etrafınızdaki her şey burada. "

"Evet; sürerken."

"Ve Lady Glencora ve ben hemen hemen aynı temelde dururuz.
Tüm servetine rağmen,-evli bir kadın olması dışında. evet
Neye değer olduğunu bilmiyorum-sayılmaması gereken bir şey; Ve ben
Değer,-Papa'nın bana vermeyi seçtiği şey. On kiloluk bir not
Şimdiki an büyük zenginlikler olarak bakmalıyım. "Bu
İlk kez onunla kendi konumuyla konuşmuştu
para; Ama duyduğunu duymuş ya da düşünmüştü.
babasından tamamen bağımsız bir servet bırakıldı. On günün sonuncusu şimdi gelmişti ve Phineas hoşnutsuzdu
Ve neredeyse mutsuz. Lady Laura'yı ne kadar çok görürse o kadar korkuyordu
onun karısı olması imkansızdı. Ve henüz
Onunla olan yakınlığı daha yakın hale geldi. Asla yapmamıştı
onu sev, ne de onun için mümkün olduğunu keşfedemedi
bunu yap. O, tüm sıradan aşamaları için bir kadın gibi görünüyordu
Aşk yapımı oldukça uygun değildi, elbette onu ilan edebilirdi
sevip ondan yapabileceği her durumda karısı olmasını isteyin
Onunla yalnız kalmak için kendini bul. Ve bu sabah yapmıştı
Gün bitmeden bunu yapacağına karar verdi. Olabilir
onunla bir daha asla konuşamayacağı mümkün olun;-tüm
onu tanıttığı zevkler ve hırslı umutlar
Bu döküntü kelimesi konuşulur konuşmaz bitecek! Ancak,
Yine de konuşurdu.

Bu gün orman tavuğu atan bir parti olacaktı ve atıcılar
erken dışarı çıkacaktı. Bir iki gün boyunca konuşulmuştu,
Ve Phineas ondan kaçamayacağını biliyordu. Biraz vardı
onunla Bay Bonteen arasında rekabet ve bir çeşit
İkisinden hangisinin öğle yemeğinden önce çoğu kuşu öldüreceği ile eşleşir. Ancak
Ayrıca Lady Laura'nın kendi başına yarısı sözü vardı.
Onunla Linter'a doğru yürür ve göle iner, alarak
Bay ile geri döndüklerinden ters bir yön
Kennedy.

"Ama bütün gün çekim yapacaksın," dedi.
Moor için başlarken onu. Alacak vagonet
Onlar kapıdaydı ve başladıklarını görmek için oradaydı. Babası
atış partilerinden biriydi ve Bay Kennedy başka biriydi.

"Sen de düşünmeyeceksen, zamanda geri dönmeyi taahhüt edeceğim
sıcak. Gelecek yıl şehirde buluşana kadar seni bir daha görmeyeceğim. "

"O zaman kesinlikle seninle gideceğim-yani, eğer buradaysan.
Ama partinin geri kalanı olmadan geri dönemezsin, giderken
şu ana kadar."

"Bir şekilde geri döneceğim," dedi Phineas,
Birkaç mil az ya da çok dağın onu gözaltına almamalıdır.
Onun için çok önemli bir görevin kovuşturulması. "Başlarsak
Beş kişi yeterince erken olacak. "

"Yeterince erken," dedi Lady Laura.

Phineas dağlara gitti ve orman tavuğunu vurdu ve kazandı
Eşleştir ve öğle yemeğini yiyin. Ancak Bay Bonteen,
çok ve sonuç olarak biraz kötüleşmişti.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Bay Bonteen, "
On kiloluk bir not için günün geri kalanı. "

Şimdi maçta hiç para yoktu, ama vardı
en çok kuşu öldürecek bir beceri denemesi oldu
belirli bir zamanda. Ve bu duruşma önerisi Bay'dan gelmişti.
Kendisi. "Para için çekim yapmayı düşünmemeliyim," dedi
Phineas.

"Peki neden olmasın? Bu şeylere karar vermenin tek yolu bir bahis."

"Kısmen bir kuşa çarpmamam gerektiğinden eminim," dedi Phineas "ve
Kısmen kaybedecek param olmadığı için. "

"Bahislerden nefret ediyorum," dedi Bay Kennedy daha sonra ona. "Rahatsız oldum
Bonteen bahsi teklif ettiğinde. Ancak emin hissettim
kabul et. "

"Sanırım bu tür bahisler çok yaygın."

"Erkeklerin tam olarak olmadıkları sürece onları teklif etmesi gerektiğini sanmıyorum
şirketlerinden emin. Belki yanılıyorum ve sık sık olduğumu hissediyorum
Boğaz bu tür şeyler hakkında bağlanmış. Benim için çok tuhaf ki erkekler yapamaz
Kendilerini birbirlerine karşı çekmeden kendilerini eğlendirin. Ne zaman
Bir adam bana benden daha iyi ateş edebileceğini söyler, ona söylüyorum
Kaleci ondan daha iyi ateş edebilir. "

Phineas, "Hepsi aynı, mükemmel bir şey," dedi.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Bay Kennedy. "Daha fazlasını öldürebilen bir adam
Herkesten daha somon, nadiren başka bir şey yapabilir. Gidiyor musun
Maçınızla mı? "

"Hayır; Loughlinter'a gidiyorum."

"Yalnız değil mi?"

"Evet, yalnız."

"Dokuz milden fazla. Yürüyemeyeceksin. "

Phineas saatine baktı ve şimdi saat iki olduğunu buldu.
Ağustos ayında bir bring günüydü ve Loughlinter'a geri dönme yolu için
Dokuz milden altı veya yedi, yüksek bir yol boyunca olacaktı. "BEN
hepsini aynı şekilde yapmalı, "dedi bir başlangıç ​​için hazırlanıyor." Bir
Lady Laura Standish ile nişan; Ve bu son gün olduğu için
Onu göreceğim, kesinlikle kırmak istemiyorum. "

"Lady Laura ile bir nişan," dedi Bay Kennedy. "Neden yapmadın
Söyle bana, bir midilli hazır olabileceğimi? Ama gel. Donald Bean
Bir midilli var. Bir köpekten çok daha büyük değil, ama seni taşıyacak
Loughlinter. "

"Yürüyebilirim Bay Kennedy."

"Evet; ve loughlinter'a ulaşacağınız durumu düşünün! Gel
benimle birlikte. "

"Ama seni dağdan çıkaramıyorum," dedi Phineas.

"O zaman seni çıkarmama izin vermelisin."

Böylece Bay Kennedy, Donald Bean'in kulübesine gitti ve daha önce
Saat üç Phineas kendini tüylü bir atın üzerine monte etti, ki
Ayık gerçekte, büyük bir köpekten çok daha büyük değildi. "Bay Kennedy ise
gerçekten benim rakibim, "dedi Phineas kendi kendine,"
Neredeyse midilli almak için zor bir şey yaptığımı düşünüyorum. "

Saat beşte ön kapıdan önce portico altındaydı ve
Orada Lady Laura'nın onu beklediğini buldu,-onu bekliyor ya da
onun için en az hazır. Şapkası ve eldivenleri ve hafif şalları vardı,
Ve şemsiyesi elindeydi. Hiç görmediğini düşündü
Görünüşü çok genç, çok güzel ve bir sevgilinin yemini almak için çok uygun.
Ama aynı anda onun Lady Laura olduğu ortaya çıktı
Standish, bir Earl'ün kızı, bir çizginin soyundan gelen
Earls,-ve basit bir ülke doktorunun oğlu olduğunu
İrlanda. Böyle bir kadından onun olmasını istemesi uygun muydu
eş? Ama sonra Bay Kennedy, içeri giren bir adamın oğluydu.
Glasgow cebinde yarım taç ile. Bay Kennedy'nin büyükbabası
-Phineas, Bay Kennedy'nin
Büyükbaba bir Scotch drover olmuştu; oysa kendi büyükbabası
Clare ilçesinde Ennistimon yakınlarında küçük bir squire olmuştu ve onun
Kendi ilk kuzeni kaldırıldığında hala Finn'de baba dönümünü tuttu
Grove. Ailesinin krallardan inmesi gerekiyordu
İrlanda'nın bir parçası. Lady Laura'dan korkmak kesinlikle olamadı
Rütbe puanı üzerine, Bay Kennedy'ye izin verilecekse
O kafada korkmadan devam et. Zenginliğe gelince, Lady Laura
Zaten ona servetinin ondan daha büyük olmadığını söyledi. O
o kafada kendi kendine ifade, ona yapmaması gerektiğini hissettirdi
Para puanı konusunda tereddüt edin. Hiçbiri yoktu ve o
Her ikisi için de çalışmaya istekli. Eğer riskten korkarsa, söylemesine izin verin.

Böylece kendisiyle tartıştı; Ama yine de biliyordu,-
Okuyucunun bileceği gibi,-
yapma hakkı yoktu. Beklemesi çok iyi olabilir,-varsayım
Onun sevgisinde başarılı olması,-o istiridyenin açılması için
siyasi kılıcıyla, üzerinde önerdiği istiridye
İkisi de yaşamalıdır; Ama böyle bir bekleme tadı iyi olamazdı
Lady Laura Standish. Bakması ona pek hoş gelmedi
Onun bir genç efendisi veya sekreter yardımcısı olmasına izin vermek
Kendini evinde kurmadan önce. Bu yüzden kendine söyledi.
Ve yine de kendisine onun üzerinde görevli olduğunu söyledi
ısrar etmek.

"Seni en azından beklemiyordum," dedi Lady Laura.

"Ve yine de çok olumlu konuştum."

"Ama bir erkeğin çok olumlu olabileceği şeyler var ve yine de
başarısız olmasına izin verilebilir. İlk olarak, nasıl aldın
Ev?"

"Bay Kennedy bana bir midilli aldı,-Donald Bean'in midilli."

"Ona söyledin mi?"

"Evet; ona neden geldiğimi ve burada olmam gerektiğini söyledim. Sonra
İkna etmek için dağdan çıkma zahmetini aldı
Donald bana midilli ödünç verecek. Bay Kennedy'nin sahip olduğunu kabul etmeliyim
sonunda beni fethetti. "

"Bundan çok memnunum," dedi Lady Laura. "Yapacağını biliyordum,-
Kendi hatan mıydı. "

Köprüden köprüden köprüden, onlar kadar yola çıktılar.
Kendilerini tepedeki açık dağda buldular. Phineas vardı
kendini bulana kadar aklını konuşmayacağına karar verdi
o noktada; O zaman ondan oturmasını isterdi ve
O kadar oturmuştu ki ona her şeyi anlatacaktı. Şu anda
Kafasında bir orman tavuğu tüyü olan bir viski şapkası vardı ve
Kadife bir çekim ceketi ve koyu knickerbockers giymişti; Ve
kesinlikle, bu kostümde, herhangi bir kadının yaptığı gibi yakışıklı bir erkekti
Görmek istiyorum. Ve onun hakkında üreme görünümü de vardı
Şüphesiz ona gelmişti, ki
Ona büyük bir yerinde hizmet etti. Gerçekten de sadece Phineas Finn'di ve
dünya tarafından artık olmadığı biliniyordu; Ama sanki
Herkes olabilirdi,-Kraliyet Finn'in kendisi. Ve sonra vardı
tamamen bilinçsiz gibi görünen bu özel lütuf
Kendi kişisel avantajları. Ve bence gerçekte o zar zor
onların bilincinde; eğer varsa onlara çok az bağımlı olduğunu;
Kompozisyonunda kişisel kibir olmadı. O vardı
Lady Laura'nın onu kabul edeceği umuduyla asla şımartmadı çünkü
Yakışıklı bir adamdı.

"Tüm bu tırmanıştan sonra," dedi, "
Anı? "Onunla konuşurken ona baktı ve kendini söyledi
Bir tanrı kadar yakışıklıdı. "Bir an için otur," dedi.
"Sana söylemek istediğim ve burada söylemek istediğim bir şey var."

"Yapacağım," dedi; "Ama sana söyleyecek bir şeyim de var ve
Ben henüz ayakta dururken söyle. Dün bir teklif kabul ettim
Bay Kennedy'den evlilik. "

"O zaman çok geç kaldım," dedi Phineas ve ellerini içine koyarak
Ceketinin cepleri, sırtını ona çevirdi ve uzaklaştı
dağın karşısında.

Bilgisi olduğunda ona sırrını bildirmek için ne kadar aptal olmuştu
onun için hiçbir hizmeti olamaz,-onun bilgisi ne zaman olabilir
Sadece gözlerinde aptal görünmesini sağlayın! Ama hayatı için yapabilirdi
sırrını kendine saklamadı. Ne de kendini getiremezdi
Hatta iyi bir uygarlık kelimesini söylemek. Ama yürümeye devam etti
Yine de onu orada bırakabilir ve bir daha asla görmez. Ne
Onu önemsediğini varsayıyordu bir eşek! Ne aptal
Yoksulluğunun servete karşı bir şansa sahip olabileceğini hayal etmek
Loughlinter! Ama neden onu çekmişti? Nasıl olmasını diledi
şimdi öğütüyordu, Bay Low'un odalarında çalışıyor ya da oturuyordu
O güzel İrlandalı kızın eliyle Kilaloe'de evde
Kendi içinde!

Şu anda arkasında bir ses duydu-ona nazikçe çağırıyor. O zaman o
Döndü ve onun çok yakın olduğunu buldu. O zaman kendisi vardı
Bazı anlar için duruyordu ve onu takip etmişti. "Bay
Finn, "dedi.

"Şey;-Evet: Nedir?" Ve dönerek bir girişimde bulundu
gülümsemek.

"Bana sevinç dilemeyecek misin yoksa bir tebrik kelimesi mi söylemeyeceksin?
Arkadaşlığınızın çoğunu düşündüm, o kadar hızlı olmamalıydım
Sana kaderimi söyle. Papa dışında hiç kimse söylenmedi. "

"Tabii ki umarım mutlu olursun. Tabii ki yapıyorum.
Bana midilli ödünç! "

"Tüm bunları unutmalısın."

"Unut ne?"

"Şey,-hiçbir şey. Hiçbir şeyi unutmaya ihtiyacın var," dedi Lady Laura, "
Pişman olunması gereken hiçbir şey söylenmedi. Sadece bana sevinç diliyorum ve
Hepsi hoş olacak. "

"Lady Laura, sana sevinç diliyorum, tüm kalbimle-ama bu olmayacak
Her şeyi hoş hale getirin. Buraya karım olmanı istemek için geldim. "

"Hayır;-hayır, hayır; bunu söyleme."

"Ama söyledim ve tekrar söyleyeceğim. Ben, fakir, parasız, sade
Basit aptal olduğum, seni sevecek kadar kıç oldum, Lady Laura
Standish; Ve seni paylaşmanızı istemek için seni buraya getirdim
Ben-hiçlikim. Ve toprak üzerinde yaptım, hepsi olacak
Kendi. Beni kibirli bir aptal olarak gördüğünü söyle-
şaşkın salak. "

"Seni sevgili bir arkadaş olarak görmek istiyorum-hem benim hem de benim
Kocası, "dedi, ona elini verdi.

"Acaba bir şansım olmalıydım, o zamandan beri bir hafta konuşsaydım?"

"Böyle bir soruya nasıl cevap verebilirim, Bay Finn? Yoksa daha doğrusu yapacağım,
tam olarak cevaplayın. Birbirimize söylediğimizden bu yana bir hafta değil,
Ben ve ben sana, ikimiz de fakir olduğumuzu-her ikisi de başka yollar olmadan
Babalarımızdan bize gelenlerden. Yapacaksın
yol;-kesinlikle yapacak; Ama şu anda nasıl evlenebilirsin
Kendi parası olmadıkça kadın? Benim için,-diğer pek çok
Kızlar, evde kalmam veya biriyle evlenmem gerekliydi
Bir eşte servetten vazgeçecek kadar zengin. All'da
Sanırım en iyisi benden her şeyi paylaşmamı istedi
O;-ve teklifini kabul etmenin akıllıca olduğunu düşündüm. "

"Ve beni sevdiğini düşünecek kadar aptaldım," dedi Phineas. İle
Bu hemen cevap vermedi. "Evet, öyleydim. Borçlu olduğumu hissediyorum
Sana ne kadar aptal olduğumu söyleyeceksin. Yaptım. Sevdiğini sanıyordum
Ben. En azından belki beni sevdiğini düşündüm. Çocuk gibiydi
ayı istemek;-değil miydi? "

"Peki neden seni sevmedim?" Yavaşça dedi, onu bıraktı
kolunun üzerine nazikçe el.

"Neden olmasın? Çünkü loughlinter--"

"Dur, Bay Finn; dur. Bana
hak etmediler ve bu aramızda bir ihlal yapar. Bende
Loughlinter'ın sahibini kocam olarak kabul etti, çünkü
Böylece görevimi bu yaşam alanında yapacağım
Beni aramak Tanrı'yı ​​memnun etti. Onu hep sevdim ve yapacağım
Onu seviyorum. Sizin için,-Sizinle açıkça konuşmam için kendime güvenebilir miyim? "

"Bana kendimiz hariç, diğerlerine karşı olduğu gibi güvenebilirsiniz."

"Senin için, o zaman ben de seni her zaman sevdiğimi söyleyeceğim
seni biliyordu; seni bir arkadaş olarak sevdiğimi;-ve sevebilirdi
Aksi halde bana o kadar açık bir şekilde göstermedin ki
akılsız olurdu. "

"Ah, Lady Laura!"

"Bir an dinle. Ve dua et, şimdi sana söylediklerimin
Asla hiçbir kulağa tekrarlanmayın. Kimse bilmiyor, babam, benim
Kardeş ve Bay Kennedy. İlkbaharın başlarında kardeşime ödedim
borçlar. Bana olan sevgisi, yaptığım şey için bir dönüşten daha fazlası
onun için. Ama bunu yaptığımda,-bunu yapmak için kararımı verdiğimde, ben
Kendime aynı özgürlüğe izin veremediğimi de aklıma getirdi
Aksi takdirde bana ait olurdu. Bu olacak mı
Yeterli, Bay Finn? "

"Sana nasıl cevap verebilirim Lady Laura? Yeterli! Ve sen kızgın değilsin
Söylediklerim için benimle? "

"Hayır, kızgın değilim. Ama elbette hiçbir şey anlaşılmadığı anlaşılıyor
Bu hiç tekrarlanacak,-kendi aralarımızda bile. Bu bir
pazarlık?"

"Ah, evet. Bir daha asla konuşmayacağım."

"Ve şimdi bana sevinç ister misin?"

"Sana sevinç diledim, Lady Laura. Ve bunu tekrar yapacağım.
Dünyanın size verebileceği her nimete sahip olun. Bekleyemezsin
Bir süre kendim için çok neşeli olmam; Ama kimse olmayacak
Melankolik ruh halime bakın. Kendimi İrlanda'da saklayacağım.
Evlilik ne zaman olacak? "

"Bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Onun tarafından yönlendirileceğim,-ama orada
Elbette gecikmeli. Yerleşimler olacak ve bilmiyorum
Ne. Muhtemelen ilkbaharda olabilir-ya da belki de yaz. BEN
Betters'imin bana yapmamı söylediklerini yapacağım. "

Phineas şimdi kendisini elinde tuttuğu tam taşa oturmuştu
kendi hikayesini anlatmayı önerdiğinde oturmasını diledi ve
Göle bakıyor. Ona her şeyin sahip olduğu gibi görünüyordu
dağın üzerinde oradayken onun için değiştirildi,
ve değişimin doğasında muhteşem olduğunu. O zaman
Yaklaşıyor, daha önce iki alternatif vardı
O: Başarılı Aşkın ihtişamı,-ki bu, gerçekten de ona benziyordu
önümüzdeki röportajın en imkansız sonucu olmak-ve
umutsuzluk ve tamamen sürgünden uzak durma görevlisi. Ancak
Pozisyonu bu alternatiflerin hiçbirinden çok uzaktı. O
Neredeyse ona olmasaydı onu seveceğini söylemişti
fakir,-onu sevmeye başladığını ve sevgisini söndürdüğünü,
Çünkü fakir bir adamla evlenmek imkansız hale geldi. Böyle
Ona kızamadığı koşullar,-kavga edemedi
onunla; Kendisine yemin edemeyeceğine yemin edemedi
onun arkadaşı ol. Ve yine de onu her zamankinden daha iyi sevdi;-ve
rakibinin vaat edilen karısı! Neden Donald Bean'in midilli kırılmamıştı
Boynu?

"Şimdi aşağı inelim mi?" dedi.

"Ah, evet."

"Gölde devam etmeyecek misin?"

"Kullanım nedir? Şimdi hepsi aynı. Geri dönmek isteyeceksin
onu çekimden al. "

"O değil, sanırım. O küçük umurların üstünde. Ama
Çok fazla harcadığımız için en yakın yola gitmeliyiz
Burada zaman. Bay Kennedy'ye sana söylediğimi söyleyeceğim,-eğer yaparsan
aldırmayın. "

"Ona ne lütfen söyle," dedi Phineas.

"Ama bu şekilde almayacağım, Bay Finn. Senin kaba istemek
Nezaketten bana affettim, ama telafi etmeni bekleyeceğim
Bunun için ona tebriklerinizin alacrity ile. Yapmayacağım
Bay Kennedy'den hoşlanmadınız mı? "

"Eğer huzursuz olsaydım, affediyorum."

"Bunu yapmana gerek yok. Biz eski arkadaşız ve özgürlüğü alabilir
açıkça birbirleriyle konuşmanın;-ama onu Bay'a borçlu olacaksınız
Kennedy zarif olmak. Midilli düşünün. "

Birlikte eve geri döndüler ve inerken
Yol çok az söylendi. Tıpkı dışarı çıkacakları gibi
Açık çim, hala kayaların örtüsü altındayken ve
çalılar, Phineas arkadaşını önünde durarak durdurdu ve
Sonra veda konuşmasını ona yaptı.

"Sana güle güle demeliyim. Sabah erkenden uzak olacağım."

"Güle güle ve Tanrı seni korusun," dedi Lady Laura.

"Bana elini ver," dedi. Ve ona elini verdi. "Yapmıyorum
Diyelim ki çok sevmenin ne olduğunu biliyorsun. "

"Umarım yaparım."

"Ama aşık olmak! İnanmıyorum.
Düşün,-Hiç bu kadar işkence görmediğini düşünmek zorundayım. BT
çok ağrıyor;-ama bir erkek gibi, üstesinden gelmek için elimden geleni yapacağım. "

"Yap, dostum, yap. Çok küçük bir sorun asla ağır bir şekilde ağırlık vermeyecek
seninki gibi omuzlar. "

"Çok ağır olacak, ama olmayabileceği için çok mücadele edeceğim
Beni ez. Seni çok sevdim! Ayrılırken bana bir tane ver
Öpücük, bunu düşünüp hafızamda değer verebilirim! "Ne
böyle bir talebin reddettiğini ifade etmek için konuştuğu kelimeleri mırıldanarak,
Alıntı yapmayacağım; ama inkar olmadan önce öpücük alınmıştı
tamamlandı ve sonra birlikte sessizce yürüdüler,-
Barış, eve doğru.

Ertesi sabah altı ya da yedi adam uzaklaşıyordu ve vardı
Erken bir kahvaltı. Orada bayanların hiçbiri yoktu, ama Bay
Ev sahibi Kennedy, arkadaşları arasındaydı. Dörtlü büyük bir sürükleme
Atlar, gezginleri ve bagajlarını almak için oradaydı
istasyon ve doğal olarak ön tarafta çok fazla gürültü vardı
Kalkış hazırlıkları yapılırken kapı. Ortada
Bay Kennedy kahramanımızı bir kenara bıraktı. "Laura bana söyledi," dedi
Bay Kennedy, "Seni iyi şansımla tanıdığını."

"Ve seni en yürekten tebrik ediyorum," dedi Phineas,
diğer el. "Sen gerçekten şanslı bir adamsın."

"Kendimi böyle hissediyorum," dedi Bay Kennedy. "Böyle bir eş bütündü
Bana istiyordu ve böyle bir eş bulmak çok zor. Mısın
Unutma, Finn, o loughlinter asla bu kadar dolu olmayacak ama ne
Senin için bir oda olacak ya da çok boş ama ne yapılacak
Hoş geldin? Bunu Lady Laura'nın kendi başıma ve kendi başıma söylüyorum. "

Phineas, tren istasyonuna taşınırken,
Kennedy'nin ne kadar bildiğine dair spekülasyon yapmaktan alıkoymayın
Linter Yürüyüşü sırasında ne oldu. Küçük bir
meydana gelen durum, Bay Kennedy
hiçbir şey bilmiyordu.




Bölüm XVI

Phineas Finn Kilaloe'ye geri döner


Phineas Finn'in ilk parlamento oturumu sona erdi-ilk
Tüm maceralarıyla oturum. Bayan Bunce'ye döndüğünde
House,-Bayan Bunce, ona rağmen bir gece aldı
Kocanın aksine tavsiyesi,-Korkarım ki neredeyse hissetti
Bayan Bunce ve odaları onun altındaydı. Tabii ki o çok
Mutsuz,-Bir adam gibi sefil; O anlar vardı
yapamadığı sürece yaşamasının zor olmayacağını düşündüm
Lady Laura ve Bay Kennedy'nin evliliğini önleyecek bir şey. Ancak,
Yine de teselli etti. Bunlar yansımalardı
İçlerinde melankolik memnuniyet vardı. Horlanmamıştı
Aşkını söylediği kadın tarafından. Ona bunu göstermemişti
Ona değersiz olduğunu düşündü. Aşkını görmemişti
bir suç olarak. Gerçekten de ona neredeyse yalnızlığın
tutkusunu geri döndürmesini yasaklamıştı. Ve onu öpmüştü ve
daha sonra ondan sevgili bir arkadaş olarak ayrılmıştı. sebebini bilmiyorum
Onun ortasında zarif bir sevinç lezzeti olmalıydı.
Bunu düşündüğü gibi acı;-ama öyleydi. Onu asla öpmez
Tekrar. Bu tür tüm gelecekteki lezzetler Bay Kennedy'ye ait olacak,
Ve o beyefendiye müdahale etmek için gerçek bir fikri yoktu.
ayrıcalıklarının meyvesi. Ama yine de öpücük vardı-
ebedi gerçek. Ve sonra, sevgisinin dışında her bakımdan, onun
Loughlinter ziyareti çok başarılı olmuştu. Bay Monk vardı
onun arkadaşı ol ve onu bir sonraki sırasında konuşmaya teşvik etmişti
Oturum,-Çeşitli modelleri önünde ayarlayın ve onun için reçete yazma
bir okuma kursu. Lord Brentford onunla samimi olmuştu. O
Bay Palliser ve Bay Gresham ile hoş bir şekilde davrandı. Ve gelince
Bay Kennedy,-O ve Bay Kennedy neredeyse koynunda arkadaşlardı. Görünüyordu
Ona, sıçanları, Fitzgibbons'u oldukça aştığı için ve
Şimdiye kadar ilerleyen bu politik-sosyal başarıdaki bonteenler
düpedüz siyasi başarı ve bu da kendi içinde çok hoş. O
bu adamları ofislerine ve edindiklerine rağmen aşmıştı
pozisyonlar ve olamazdı, eğer bilseydi Bay Low'un bile
Hepsi, haklı olduğunu itiraf ederdi.

Bay Kennedy ile koynunda dostluğuna gelince, elbette sorunlu
o. Bay Kennedy'nin kalbine bir poniard sürmemeli mi?
Yaşam kuralları bunu yasakladı; Ve bu nedenle koyn
Arkadaşlık mazur görülecekti. Ölümün düşmanı değilse, o zaman
Koyun arkadaşı olmaması için hiçbir neden olmayabilir.

İrlanda'ya gitti, kaldı ama bir gece Bayan Bunce ve
Cennetten bir tanrı gibi Killaloe'de üzerlerine indi. Eşit
Babası hayranlıktan dolayı çok bunalmıştı ve annesi
Ve kız kardeşler kendilerini sadece zevklerine bakmaya uygun düşünüyorlardı.
Başka hiçbir şey öğrenmemiş olsaydı, sanki
etrafındaki koşulların ustasıydı ve tamamen özgürdü
iç utançtan. Babası onunla konuştuğunda
Yasal çalışmalar, babasının cehaletine tam olarak gülmedi,
Ama Bay Monk'un bilgeliğini çok fazla babasına tekrarladı.
İkinci el,-açık bir şekilde,
Konuşma Sanatları ve Evin Tekniklikleri ve Çalışmamak
Yasa,-Babasının söyleyecek başka bir şeyi yoktu. O bir
Sıradan bir babanın için pek cesaret edemeyeceği boyutlarda adam
yargılamalarını sormak; Ve sıradan bir anneye gelince,-örneğin
Bayan Finn kesinlikle öyleydi,-ona bakmaktan daha fazlasını yapamazdı
Huşu ile oğlunun ketenleri.

Mary Flood Jones,-Umarız Okuyucu tam olarak unutmuş olmaz
Mary Flood Jones,-Kahramanla ilk tanıştığında büyük bir titreme içindeydi
ilk oturumunun onurundan döndükten sonra Loughshane.
Biraz hayal kırıklığına uğramıştı çünkü gazeteler
Parlamentoda yaptığı konuşmalarla doluydu. Ve gerçekten
Finn evinin bayanlar bu kafada rahat olmuştu.
Phineas'ın neden kendini kısıtladığını hayal edemediler
çok felsefe. Ama Bayan Flood Jones'u konuyu tartışırken
Bayan Finns, en ufak bir şüphe duymamıştı.
kapasitesi veya yargısı. Ve haberler geldiğinde,-haberler geldi
Phineas'tan babasına bir mektupta-
Bu oturumu konuş, çünkü ilkinde genç bir üyeden gelen konuşmalar
Oturumun uygun olmadığı düşünülüyordu, Bayan Flood Jones ve Miss
Finler bu kararın bilgeliğini kabul etmeye oldukça istekliydiler,
çünkü etkisinden pişman olabilirler. Mary, kahramanıyla tanıştığında,
Onu yüzüne bakmaya cesaret edemedi, ama doğru bir şekilde hatırladı
Onunla son röportajının tüm koşulları. Olabilir mi
o ringleti kalbinin yanında giydiğini mi? Mary almıştı
Barbara Finn Belli kılların başından gelmesi gerekiyordu
Phineas ve bunlar her zaman kendi başına giyiyordu. Ve dahası, o zamandan beri
Bay'dan bir evlilik teklifini reddettiği Phineas'ı görmüştü.
Elias Bodkin,-bunu neredeyse iğrenç bir şekilde reddetmişti-ve yaparken
Kendisine Phineas Finn'e asla yanlış olmayacağını söylemişti.

“Bizi tekrar görmeye gelmen çok iyi düşünüyoruz” dedi.

"Kendi halkıma eve gelmek güzel mi?"

"Elbette sevdiysen bol miktarda ihtişamla kalıyor olabilirsiniz
BT."

"Hayır, gerçekten Mary. Kazara gitmem gerekti.
belki de bir grandee diyeceğiniz bir adamın evi
orada ihtişamlar. Ama sadece birkaç gündü ve çok mutluyum
BURADA BURADA AŞAĞIDAKİ, SİZİ GÜVENİYORUM. "

"Sana sahip olmaktan ne kadar memnun olduğumuzu biliyorsun."

"Beni gördüğüne sevinsin, Mary?"

"Çok sevindim. Neden sevinmeyim ve en sevgili arkadaş Barbara
Dünyada var mı? Tabii ki senden bahsediyor-ve bu
Seni düşünüyorum. "

"Biliyorsan Mary, seni ne sıklıkla düşünüyorum." Sonra Mary, kim
Bu tür sözleri duymaktan çok mutlu ve kim yemeğe giriyordu
Şu anda onunla birlikte,
Küçük parmaklarıyla kol. Phineas'ın pozisyonunda olduğunu biliyordu
hemen evlenemedi; Ama onu beklerdi,-Oh, sonsuza dek,
Eğer sadece ona sorarsa. Tabii ki anlatacak kötü bir hain
Onu düşünmeyeceği için. Ama Jove sevgililere gülümsüyor '
yalanlar;-Ve bunu yapması iyi, bu tür yalanlar
zor koşullarda tamamen önlenemez
Başarılı beyefendinin hayatı. Phineas elbette bir haindi, ama o
Lady Laura'nın basit bir gerçeğiyle neredeyse hain olmaya zorlandı
Standish Londra'daydı ve Kilaloe'de Mary Flood Jones.

Kilaloe'de yaklaşık beş ay kaldı ve şüpheliyim.
Zamanı tamamen iyi geçti. Bazı kitaplar önerilir
Bay Monk tarafından ona muhtemelen okudu ve genellikle bulunacaktı
Mavi kitaplarla kuşatıldı. Korkarım bir bahane tahıl olduğundan
mavi kitapları ve parlamento makaleleri hakkında ve bu günlerde
Nazik bir şekilde, bir sahtekâr bir şeydi. "Olmamalısın
Sana gitmediğim için bana kızgın, "dedi Mary'nin annesine bir kez
Çay içme davetini reddettiğinde; "Ama gerçek şu ki
Zamanım benim değil. " Biz
Sunacak çok az şeyimiz olduğunun farkında, "dedi Bayan Flood
Mary hakkında tamamen mutlu olmayan ve belki de bilen Jones
Parlamento üyeleri ve mavi kitaplar hakkında Phineas Finn'den daha fazla
sözde. "Mary, sen o adamı düşünmek için bir aptalsın,"
Ertesi sabah kızına dedi. "Onu düşünmüyorum Mamma;
Özellikle değil. "" Görebildiğim herkesten daha iyi değil,
Ve kendisine hava vermeye başlıyor, "dedi Bayan Flood Jones. Mary cevap vermedi; Ama odasına çıktı ve bir kez yemin etti
Phineas'a sonsuza dek sadık olacağı bakire figürü ve
Annesine rağmen, tüm dünyaya rağmen,-rağmen,
Kendinden bile gerekli olmalı.

Noel zamanı hakkında Phineas ve onun arasında bir tartışma geldi.
Baba para hakkında. "Umarım oldukça iyi geçtiğini görürsün" dedi
Liberal olduğunu düşünen doktor.

"Bu sıkı bir uyum," dedi Phineas,-babasından daha az korkmuş
Bu şeyleri en son tartıştığı zamandan daha.

"Bunun bol olacağını umuyordum," dedi doktor.

Phineas, "Bir an için şikayet ettiğimi düşünme, efendim," dedi.
"Bekleme hakkımdan çok daha fazlası olduğunu biliyorum."

Doktor kendi göğsünde bir soruşturma yapmaya başladı.
Oğlunun bir şey bekleme hakkı olup olmadığı;-zaman olup olmadığı
Oğlunun kendi ekmeğini kazanması gerektiği gelmemişti. "BEN
Diyelim ki, "dedi, bir duraklamadan sonra" yapma şansınız yok
Şimdi barda bir şey var mı? "

"Hemen değil. İki çalışmayı birleştirmek neredeyse imkansız
"Bay Low'un kendisi bunun farkındaydı." Ama sen değilsin
Diyelim ki mesleği bıraktım. "

"Umarım değil-tüm paradan sonra bize mal oldu."

"Hiçbir şekilde efendim. Ve şimdi yaptığım her şey güveniyorum,
Yasada işe geri döneceğim zaman bana yardım. Elbette
Ofise gidebileceğim kartlarda-ve eğer öyleyse,
İş mesleğim olacak. "

"Ve bakanlıkla ortaya çıkın!"

"Evet; bu doğru, efendim. Şansımı yönetmeliyim. En kötüsü gelirse
En kötüsü, umarım kalıcı bir yer güvence altına alabilirim. BEN
Bunu yapamayacağımı düşünmeliyim. Ama asla yapamayacağım güveniyorum
istemeye yönelecek. Ancak, hepsini yerleştiğimizi düşündüm
bu daha önce. "Sonra Phineas, yaralı masumiyetin bir görünümü aldı
Babası onu çok sert sürüyordu.

"Ve bu arada paranız yeterli mi?" dedi doktor,
bir duraklamadan sonra.

"Senden yüz pound ilerletmenizi istemiştim" dedi
Phineas. "İlk girmeye yönlendirildiğim masraflar vardı
Parlamento. "

"Yüz kilo."

"Eğer rahatsız edici ise efendim, onsuz yapabilirim." O değildi
henüz silahı için veya içinde olduğu o kadife ceket için
çekim, ya da büyük olasılıkla Knickerbockers için. O biliyordu
yüz pound kötü istedim; Ama içinde kendinden utanıyordu
sormak. Bir zamanlar ofiste olsaydı,-Ofis ama
Üzgün ​​bir Junior Lordship,-Babasını anında geri ödeyecekti.

"Elbette sahip olacaksın," dedi doktor; "Ama izin verme
Daha fazla yüzlerce kişi istemek için yapabileceğinden daha sık geliyor
yardım. "Phineas yapmayacağını söyledi ve sonra başka bir şey yoktu
Para ile ilgili söylem. Babasına söylediği söylenmez
Laurence Fitzgibbon için onayladığı faturadan hiçbir şey yok.

Sonunda onu tekrar Londra'ya çağıran zaman geldi ve
Londra yaşamının ihtişamları,-lobilere ve kulüplere ve dedikodu
ofiste erkekler ve kendisi için tanıtım şansı; parlamaya
gaz lambaları, rakip tartışmaların alaycı öfkesi ve potansiyel müşteri
hoparlör peruk. Tırnağın tembelliği sırasında
Bu konuda herhangi bir oranda çözüldü,-oturumun bir ayı
bacaklarında görülmeden önce geçmemiş
Ev,-görülmüş ve duyulmuştu. Ve dolaşırken birçok kez
yalnız, silahıyla, diğer tarafında yatan bataklıkların karşısında
Kilaloe'den Shannon,
Evi yapardı. Kısa olurdu,-her zaman kısa; Ve o
tüm eylem ve jestülasyondan kaçınırdı; Bay Monk çok
O kafadaki ona talimatlarında acil; Ama olurdu
özellikle içinde olmayan hiçbir sözden kaçmaması gerektiğine dikkat edin
Onlar bir amaç. Amacında yanlış olabilir, ama amaç
olmalı. Kilaloe'de bir kereden fazla twited olmuştu
Sessizliği ile;-çünkü onun kasabası tarafından tasarlanmıştı
onun özel zeminde parlamentoya gönderildiğini
Eloquence. Bir sonraki dönüşünde onu daha fazla twit etmemeliler. Olurdu
Bir insan çabası olabilirse, konuşun ve evi yanında taşırdı
hüküm sür.

Böylece eşyalarını topladı ve tekrar Londra'ya başladı.
Şubat başı. "Güle güle, Mary" dedi en tatlııyla
gülümsemek. Ama bu vesileyle öpücük yoktu ve
kilitler. "Yardım edemeyeceğini biliyorum," dedi Mary kendine. "Bu onun
konum. Ama iyi ya da kötü olsun, ona doğru olacağım. "

"Korkarım mutsuzsun," dedi Babara Finn ona bir sonraki
Sabah.

"Hayır; mutsuz değilim,-hiç değil. Beni mutlu edecek bir anlaşmam var
ve gururlu. Biraz mutsuz olmak istemiyorum. "Sonra döndü
ve yürekten ağladı ve Barbara Finn şirket için onunla ağladı.




Bölüm XVII

Phineas Finn Londra'ya döner


Phineas, Killaloe'deki girintisi sırasında iki mektup almıştı.
ona çok hayran olan iki kadın, her ikisi de kısa olduğu için
okuyucuya gönderilebilir. Birincisi şöyleydi:-


   Saulsby, 20 Ekim 186--.

   Sevgili Mr. Finn,

   Size evliliğimizin olacağını söylemek için bir çizgi yazıyorum
   Mümkün olduğunca çabuk acele etti. Bay Kennedy yapmaz
   Parlamentoda bulunmamak ister; O da memnun olmayacak
   Oturum bitene kadar töreni ertelemek. Gün
   Sabit 3 Aralık ve sonra bir kerede gidiyoruz
   Roma ve açılışı ile Londra'ya geri dönmeyi planlıyor
   Parlamento.

   Seninki en içtenlikle,

   Laura Standish.

   Londra adresimiz 52 numaralı Grosvenor Place olacak.


Buna kısa bir cevap yazdı ve ateşli dileklerini ifade etti
o kışlık kızlıkırlar mutluluktan başka bir şey üretemez ve
Kn.
52 numaralı kapısı, Grosvenor Place.

Ve ikinci mektup şu şekildeydi:-


   Büyük Marlborough Caddesi, Aralık 186--.

   Sevgili ve onurlu efendim,

   Bunce, odalar hakkında çok endişeleniyor ve
   Genç bir özkaynak ressamı ve karısına nasıl sahip olduğunu söylüyor ve
   Bebek tüm evi alacağı gibi ve hepsi özledim
   Pouncefoot, herhangi bir hanımın liman şarabı hakkında bir kelime söyledi
   yaşının öfke nöbetlerinde söyleyebilir ve hiçbir şey ifade etmeyebilir
   Nihayet. Ben ve Bayan Pouncefoot birbirimizi tanıdık
   yedi yıl ve bir iki kelime nedir
   O? Ama onurlu efendim, yazarken bununla ilgili değil
   Sizi rahatsız etmek için, ama kesin olarak söyleyebilir miyim diye sormak için
   Odaları Şubat ayında tekrar alacaksınız. Kolay
   Noel'den sonraki ay için izin ver, çünkü
   pantomimler. Sadece bir kerede söyle, çünkü Bunce nagging
   gün geçtikçe ben. Kimsenin karısının ve bebeğinin yapmasını istemiyorum
   için yapmak zorundadır ve daha erken bir parlamento gibi
   kendinizden daha fazla kendiniz.

   Your upbly ve saygılı

   Jane Bunce.


Buna kesinlikle odalara geri döneceğini söyledi
Büyük Marlborough Caddesi'nde, onları bulabilecek kadar şanslı olmalı
boş ve onları almaya ve
1 Şubat. Ve 3 Şubat'ta kendini içinde buldu
Eski mahalleler, Bayan Bunce, çok evlilik ile itiraz etti
Adroitness, hem Bayan Pouncefoot'u korumak hem de özkaynakları ortadan kaldırmak için
ressamın karısı ve bebeği. Ancak Bunce, Phineas'ı çok aldı
soğuk bir şekilde ve karısına aynı akşam yapabildiğine göre
görünüşü asla bir koz olmak için ortaya çıkmayacak
oy pusulası. "Eğer iyi demekse, neden gidip onlarla kaldı lordlar
İskoçya'da mı? Her şeyi biliyorum. Gördüğümde bir adam tanıyorum
o. Bunlardan bazıları Tory Hakimi Olmak İsteyen Bay Low
Günler, bir anlaşma daha iyi;-Çünkü onun peşinde olduğunu biliyor. "

Hemen şehre döndüğünde Phineas,
Bay Mildmay'ın St. James Meydanı'ndaki evinde siyasi bir toplantı. "Bu sefer ciddi bir şekilde başlayacağız," dedi Barrington Erle
onu kulüpte.

"Bundan memnunum," dedi Phineas.

"Sanırım Loughlinter'da her şeyi duydun mu?"

Şimdi, gerçekte, Phineas herhangi bir yerleşmiş planın çok azını duymuştu
Loughlinter'da. Bay Gresham ile bir satranç oyunu oynamıştı ve
Bay Palliser ile bir geyik vurmuştu ve Lord'la koyunları tartışmıştı
Brentford, ancak herhangi birinden siyaset hakkında bir kelime duymamıştı
bu etkili beylerin. Bay Monk'tan çok şey duymuştu
Gelecek reform faturası; Ama Bay Monk'la iletişiminin daha ziyade
özel tartışmalar oldu,-Bay Monk'un kendi öğrendiği
belirli noktalar hakkında görüşler,-
Bay Monk'un ait olduğu parti. "Hiçbir şeyin yerleşmediğini duydum," dedi
Phineas; "Ama sanırım bir reform faturasına sahip olacağız."

"Bu elbette bir mesele."

"Ve sanırım oy pusulası sorununa dokunmayacağız."

"Bu zorluk," dedi Barrington Erle. "Ama elbette biz
Bay Mildmay kabine olduğu sürece dokunmayın. O yapacak
Taçın Birinci Bakanı olarak asla oy pusulasına rıza göstermeyin. "

"Ne de Gresham veya Palliser olmaz," dedi Phineas,
İlk başta en büyük silahını öne çıkar.

"Gresham hakkında bilmiyorum. Gresham'ın ne olduğunu söylemek imkansız
Kendini yapmak için getirebilir. Gresham, herhangi bir uzunluğa gidebilecek bir adamdır
O bitmeden önce. Planty Pall, "-Çünkü Bay
Plantagenet Palliser, arkadaşları arasında normalde biliniyordu,-"
Tabii ki Bay Mildmay ve Dük ile gidin. "

Phineas, "Ve keşiş oy pusulasına karşı çıkıyor," dedi.

"Ah, soru bu. Hiç şüphe yok ki öneride bulundu
oy pusulası olmayan bir önlem; Ama eğer bir satır gelmelise ve
Turnbull gibi erkekler bunu talep ediyor ve Londra mafyası bir shindy, ben
Keşişin ne kadar sabit olacağını bilmiyorum. "

"Ne derse desin, sadık kalacak."

"O senin liderin mi?" diye sordu Barrington.

"Bir liderim olduğunu bilmiyorum. Bay Mildmay bizim tarafımızı yönetiyor;
Birisi beni yönetirse, yapar. Ama Bay Monk'a büyük bir inancım var. "

"Eğer olsaydı, yarın oy pusulasına gidecek biri var
Şiddetli öne çıktı, "dedi Barrington Erle Bay Ratler'e
Birkaç dakika sonra, konuşurken Phineas'a işaret ediyor.

"O genç adamın çoğunu düşünmüyorum," dedi Ratler.

Bay Bonteen ve Bay Ratler bu sırada başlarını bir araya getirmişlerdi.
Geçen akşam Loughlinter'da ve düşünmediklerini kabul etmişlerdi
Phineas Finn'in çoğu. Bay Kennedy neden dağdan indi?
Ona bir midilli almak için? Ve neden Bay Gresham onunla satranç oynadı? Bay
Ratler ve Bay Bonteen akıllarını oluşturmada haklı olabilirler
Düşünmek için ama çok az Phineas Finn, ama Barrington Erle
Phineas'ın "oy pusulasına gideceğini" söylediğinde oldukça yanlış
Yarın. Phineas kararını vermişti.
Daima oy pusulasına karşı. Aynı görüşe sahip olacağını
Hayatı boyunca hiç kimse söylememelidir; Ama şimdiki zamanında
ruh hali ve Bay Monk'tan aldığı öğrenim altında,
Evden ve içinde göstermeye hazırdı.
Oy pusulası, siyasi bir önlem olarak, insansız, etkisiz ve
koruyucu. Bay Monk ile harika bir kelime olmuştu ve
Phineas hayranlıkla ona yapışmıştı.

Toplantı, Bay Mildmay'ın üçüncü gününde gerçekleşti.
oturum. Phineas elbette bu tür toplantıları daha önce duymuştu, ancak
Asla birine katılmadı. Gerçekten, ne zaman böyle bir toplantı yoktu
Bay Mildmay'ın partisi son oturumun başlarında iktidara geldi. Bay
Mildmay ve adamları daha sonra
muhalifler ve küreklerine biraz dinlenmekten memnuniyet duymuştu.
Ancak şimdi tekrar işe gitmeliler ve dolayısıyla liberal
Liberal olması için Bay Mildmay'ın evinde parti toplandı
Parti'nin Bay Mildmay ve kabinesi ne olduğu söylenebilir
yapmayı amaçlıyor. Phineas Finn doğanın ne olacağı konusunda oldukça karanlıktaydı
bu vesileyle performansın ve bir fikir edindi
Mevcut her beyefendi, bireysel olarak ifade etmek için çağrılır
Önerilen tedbirle ilgili olarak rızası veya muhalefeti. O yürüdü
Laurence Fitzgibbon ile Aziz James Meydanı; Ama Fitzgibbon ile bile
sorular sorarak cehaletini göstermekten utanıyordu. "Nihayet,"
dedi fitzgibbon, "Bu tür şeyler hiçbir şey ifade etmiyor.
Mümkün ve sen de öyle, Bay Mildmay'ın söyleyeceği-ve sonra Gresham
Birkaç kelime söyleyecek; Ve sonra Turnbull bir üfürüm yapacak ve sonra
Hepimiz onaylayacağız,-herhangi bir şeye ya da hiçbir şeye;-ve sonra
Over. "Hala Phineas, rızanın gerekli olup olmadığını anlamadı
bireysel bir kişisel rıza olurdu veya olmaz. Ne zaman olay
Bitti hayal kırıklığına uğradığını ve neredeyse
Toplantıdan da uzak kaldı-bunun dışında
Bay Mildmay'ın teklifine katıldı ve sessiz bir yapışma vermişti.
Bay Mildmay'ın bu oturum için reform planı. Laurence Fitzgibbon
ne olacağına dair açıklamasında neredeyse doğruydu.
Bay Mildmay uzun bir konuşma yaptı. Bay Turnbull, büyük radikal
Gün,-Birçoğunun dediği şeyi temsil etmesi gereken adam
Manchester Siyaset Okulu,-yarım düzine soru sordu. İçinde
Bunlara cevap Bay Gresham kısa bir konuşma yaptı. Sonra Bay Mildmay
Başka bir konuşma yaptı ve sonra her şey bitti. Bütünün özü
Şey, bir reform faturası olmalı,-
Franchise'ın genişlemesi,-ama oy pusulası yok. Bay Turnbull ifade etti
Bunun ülke için tatmin edici olup olmayacağı şüphesi; Ama hatta
Bay Turnbull tonunda yumuşaktı ve kendi tarzında şikayetçiydi. Gibi
Muhabir mevcut yoktu,-özel toplantıları çevirme planı
Beyler'in evlerinde halkın toplantılarına henüz benzemedi
benimsenen,-enerji veya şiddete gerek kalmaz. Gittiler
Bay Mildmay'ın Bay Mildmay'ın planını duymak için evi--ve duydular.

Bu Phineas'tan iki gün sonra Bay Monk ile yemek yiyordu. Bay Monk vardı
diye sordu ona evin lobisinde. "Akşam yemeği partileri vermiyorum"
Dedi ki, "Ama gelip Bay Turnbull ile tanışmanızı isterim."
Phineas daveti elbette kabul etti. Vardı
Bay Turnbull'un ülkenin en büyük adamı olduğunu söyleyen birçok kişi
ve ulusun ancak doğrudan bir itaatle kurtarılabileceğini
Bay Turnbull'un talimatları. Diğerleri Bay Turnbull'un bir
demagog ve kalbinde bir asi; İngiliz olmadığını, yanlış olduğunu ve
çok tehlikeli. Phineas ikincisine inanmaya meyillidi
ifade; Ve tehlike ve tehlikeli erkekler her zaman daha çekici
güvenlik ve güvenli erkeklerden daha fazla,
Akşam yemeğinde Bay Turnbull ile tanışın.

Bu arada, yapmadığı Lady Laura'yı aramaya gitti
Şirketinde geçirdiği son akşamdan beri görüldü
Loughlinter,-En son konuşurken öptü
Linter'ın düşmelerinin altında kapatın. Onu evde buldu ve
Onun kocasıydı. "İşte bir Darby ve Joan toplantısı, değil mi?"
Dedi, onu karşılamaya kalktı. Bay Kennedy'yi daha önce görmüştü,
ve Bay'daki toplantı sırasında ona yakın duruyordu
Mildmay's.

"İkinizi birlikte bulduğuma çok sevindim."

"Ama Robert bu anda uzaklaşıyor," dedi Lady Laura. "O
Sana Roma'daki maceralarımızdan mı bahsettin? "

"Tek kelime değil."

"O zaman sana söylemeliyim;-ama şimdi değil. Sevgili yaşlı papa çok sivil
bize. Başının belada olması gerektiğinin oldukça üzücü olduğunu düşünmeye geldim. "

"Ben kapalı olmalıyım," dedi koca kalkarak. "Ama seninle tanışacağım
Akşam yemeğinde inanıyorum. "

"Bay Monk'a yemek yapıyor musunuz?"

"Evet, ve Turnbull'un sizi bir dönüştürdüğünü duymam istedi.
Sadece dört tane olmak için var. Au revoir. "Sonra Bay Kennedy gitti ve
Phineas kendini Lady Laura ile yalnız buldu. Nasıl yapılacağını pek bilmiyordu
Ona hitap et ve sessiz kaldı. Kendini hazırlamamıştı
Yapması gerektiği gibi röportaj ve garip olduğunu hissetti.
Açıkça konuşmasını bekliyordu ve birkaç saniye oturdu
Söyleyebileceğini bekliyorum.

Sonunda başlamanın görevli olduğunu buldu. "Sen miydin
Notumu aldığınızda aniden şaşırdınız mı? "

"Biraz. Beklemekten bahsetmiştin."

"Onun aceleci olacağını hiç hayal etmemiştim. Ve öyle görünüyor
Kendini evlendirme işinin bile olmayacağını düşünmek
Parlamentodan uzak durmasını haklı çıkar. O katı bir martinet
tüm görev meseleleri. "

"Acele etmesi gerektiğini merak etmedim, ama yapmalısın
göndermek."

"Sana bilge insanların söylediklerini yapmam gerektiğini söyledim. Ben
Diye sordu Papa ve daha iyi olacağını söyledi. Yani avukatlar
zihinlerinden ve Milliner'ları bedenlerinden çıkardı ve
şey yapıldı. "

"Evlilikte kim vardı?"

"Oswald orada değildi. Biliyorum ne sormak istediğini biliyorum. Papa dedi
memnun olursa gelebileceğini. Oswald olması gerektiğini öngördü
Oğul olarak alındı. Sonra babam en zor kelimeyi konuştu
ağzından düştü. "

"Ne dedi?"

"Tekrar etmeyeceğim,-tamamen değil. Ama Oswald'ın
bir oğlunun tedavisi hakkına sahip değil. Param konusunda çok ağrıyordu
Çünkü Robert yerleşimi kadar cömertti. Yani ihlal
Aralarında her zamanki gibi geniş. "

"Peki şimdi Chiltern nerede?" dedi Phineas.

"Northamptonshire'da, avladığı andan itibaren bir handa kalmak.
Bana onun oldukça yalnız olduğunu söylüyor,-asla yemek yemiyor, asla
onunla yemek yiyecek biri var, beş veya altı gün avladığı bir
Hafta,-ve geceleri okuyor. "

"Bu kötü bir yaşam değil."

"Okuma iyi ise değil. Ama onun olması gerektiğine dayanamıyorum
çok yalnız. Ve eğer içinde parçalanırsa, arkadaşları olacak
onun için uygun olmamak. Hiç avladın mı? "

"Ah evet,-Clare County'de evde. Bütün İrlandalılar av."

"Keşke ona inip onu görseydin. Çok mutlu olurdu
sana sahip olmak için. "

Phineas, cevap vermeden önce öneriyi düşündü ve sonra
Daha önce bir kez yaptığı cevabı yaptı. "Bunu yapardım bayan
Laura,-ama İngiltere'de avlanmak için param yok. "

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" dedi, gülümseyerek. "Bu her tarafta bir tane nasıl vuruyor!"

"Bunu yönetebilirim,-Birkaç gün boyunca-Mart ayında."

Lady Laura, "Yapmamam gerektiğini düşündüğün şeyi yapma," dedi.

"Hayır; kesinlikle. Ama hoşuma gitmeliyim ve eğer yapabilirsem."

"Seni monte edebilir, hiç şüphem yok. Şimdi başka bir masrafı yok,
ve atlarla dolu bir istikrarlı tutar. Bence yedi ya da sekiz var. Ve
Şimdi söyle bana, Bay Finn; Evi ne zaman çekeceksin? Veya
Teröre çarpmak için ilk niyetiniz mi? "

Kızardı,-cevap verirken kızardığını biliyordu. "Oh, sanırım ben
çok uzun zaman önce bir tür girişimde bulunacaktır. Fikrine dayanamıyorum
bir delik olmak. "

"Bence konuşmalısın, Bay Finn."

"Bunu bilmiyorum, ama kesinlikle denemek istiyorum. Olacak
Yeni Reform Yasası hakkında birçok fırsat. Tabii ki biliyorsun
Bay Mildmay onu hemen getirecek. Tüm bunları duyuyorsun
Bay Kennedy'den. "

"Ve Papa bana söyledi. Hala her gün Papa'yı görüyorum. Yapmalısın
onu arayın. Dikkat edin. "Phineas kesinlikle yapacağını söyledi.
"Papa şimdi çok yalnız ve bazen olduğumu hissediyorum
Onu terk etmekte neredeyse acımasız. Ve bence onun bir dehşeti var
ev,-özellikle yılın ilerleyen saatlerinde,-her zaman
Oswald ile tanışacak. Her şeyden çok memnunum, Bay Finn. "

"Kardeşin neden evlenmiyor?" dedi Phineas, hiçbir şey bilmiyordu
Yine de Lord Chiltern ve Violet Effingham. "İyi evlenecek olsaydı,
Bu babanızı getirecekti. "

"Evet,-olurdu."

"Peki neden yapmasın?"

Lady Laura cevap vermeden önce durakladı; Ve sonra bütünü söyledi
hikaye. "O şiddetle aşık ve sevdiği kız reddetti
O iki kez. "

"Bayan Effingham ile mi?" Diye sordu Phineas, gerçeği tahmin etmek
bir kez ve Bayan Effingham'ın binerken ona ne söylediğini hatırlamak
ahşapta.

"Evet;-Violet Effingham ile; babamın evcil hayvanı, favorisi,
Yanımda seviyor-neredeyse kendim kadar da; Gerçekten kim olurdu
Bir kız olarak hoş geldiniz. Metresini memnuniyetle yapardı
ev ve Saulsby. O zaman her şey sorunsuz gider. "

"Ama Lord Chiltern'i sevmiyor mu?"

"Onu kalbinde sevdiğine inanıyorum; ama ondan korkuyor.
Kendini, bir kızın kendine çok dikkat etmesi gerektiğini söylüyor. İle
Tüm görünen frolic, Violet Effingham çok akıllıca. "

Phineas, kıskançlığa benzer bir şeyin bilincinde olmasa da,
ona yapılan vahiyden rahatsız oldu. O Rab'bin duyduğundan beri
Chiltern Bayan Effingham'a aşıktı, Lord'u sevmedi
Chiltern, daha önce yaptığı kadar iyi. Kendisi basitçe vardı
Bayan Effingham'a hayran kaldı ve toplumundan zevk almıştı; Ancak,
Hepsi olmasına rağmen, başka bir adamı duymak istemiyordu
Onunla evlenmek isteyen ve Lady Laura'ya neredeyse kızdı
Bayan Effingham'ın kardeşini sevdiğine inandığını söyledi. Miss ise
Effingham, Lord Chiltern'i iki kez reddetti, bu
yeterli. Phineas'ın Bayan Effingham'a aşık olmadığı değildi
kendisi. Lady Laura'ya hala şiddetle aşık olduğu için,
Aşk elbette imkansızdı; Ama yine de bir şey vardı
anlatıldığı gibi hikayede ona saldırı. "Bilgelikse
onun adına, "dedi, Lady Laura'nın son sözlerini cevaplayarak"
Kararı için onunla hata bulun. "

"Hiçbir hata bulamıyorum;-ama bence kardeşim onu ​​mutlu eder."

Lady Laura, yalnız bırakıldığında, bir keresinde tene geri döndü
Phineas Finn, Bayan Effingham hakkındaki sözlerini yanıtladı.
Phineas düşüncelerini gizleyebildi ve kalbini giydi
Neredeyse kolunun üzerine. "Onu önemsemesi mümkün olabilir mi
Kendisi? "Lady Laura'nın ilk sorusunun doğası buydu
kendisi üzerine. Ve kendine bu soruyu sorarken,
Phineas arasındaki rütbe veya servetteki eşitsizlikten hiçbir şey düşünmemişti
Finn ve Violet Effingham. Ona da hiç olmadı
Violet'in son zamanlarda bu kadar sevgisini kabul edebileceği imkansız
kendi sevgilisi oldu. Ama fikir, iki üzerindeki isteklerine karşı rendelendi
yanlar. Violet'in nihayetinde onun olması gerektiğinden en endişeliydi
Kardeşin karısı,-ve Phineas'ın olması gerektiğinden memnun olamazdı
Herhangi bir kadını sevebilir.

Okuyucularıma son sözlerle taşınmamaları için yalvarmalıyım
herhangi bir hatalı sonuca var. Lady Laura
Son zamanlarda evli gelin olan Kennedy,
Onu seven genç adam. Muhtemelen sık düşünmüş olmasına rağmen
Phineas Finn evliliğinden beri düşünceleri hiç olmamıştı
dinlenmesini rahatsız edecek bir doğa. Hatta ona hiç gelmemişti
onu bir suç olan herhangi bir hisle gördüğünü düşünüyorum
kocasına. Kendinden nefret ederdi böyle bir fikri vardı
kendini aklına sundu. Saf olmaktan gurur duydu
Kendine bu kadar güçlü bir koruyucuya sahip olan yüksek prensipli kadın
Bu kayaların tehlikelerinden neredeyse özgür olmak
Kadınlar mutluluklarından batık yaptılar. Bundan gurur duydu ve
O zaman kendi gururu için kendini suçlardı. Ama o kadar suçlasa da
kendisi, ona hiç gelmedi, ona olabileceğini düşünmek
Bu tür gemi enkazının tehlikesi. Kendinden uzaklaşmıştı
Phineas'ın onu gördüğünü ilk algıladığı zaman aşk
arkadaşlıktan daha fazlası ve Bay Kennedy'nin teklifini kabul etmişti
bunu yaparak kendi başına en iyi davrandığına dair inançlı
Mutluluk ve ilgili tümlerin için. Hissetmişti
Phineas onunla durduğunda tatlı olabilecek pozisyonun romantizmi
Linter'ın düşmelerinin tepesinde ve ona umutları anlatmıştı
şımartmaya cesaret etmişti. Ve düşmenin dibindeyken
onu kollarına alacağını varsaymıştı, onu onsuz affetmişti
Kendine zorluk, bunun alfa olacağını söyler
ve hayatının romantizminin omega. Kendini hissetmemişti
Bay Kennedy'ye neler olduğunu söylemek zorunda,-ama hissetmişti
Ona söylenmiş olsaydı bile kızgın olamazdı. Ve o
o zamandan beri sevgilisini ve sevgisini düşünmüştü,-
Kendisi de bir zamanlar bir sevgilisi vardı, asla onunla ilgili
o ışıkta koca; Ama düşünceleri onu korkutmamıştı
Suçlu düşünceler yapacak. Orada bir romantizm gelmişti
Hoş ve gitmişti. Yakında sürülmüştü,-ama
ona tatmayı sevdiği tatlı bir lezzet bırakmıştı
Tatlılık gittiğini biliyordu. Ve adam o olmalı
Arkadaş, ama özellikle kocasının arkadaşı. Onun bakımı olmalı
Hayatının başarılı olduğunu görün-ve özellikle kocasının bakımı.
Kocasının adamı sevdiğini bilmek onun için büyük bir zevkti.
Ve adam evlenirdi ve adamın karısı onun arkadaşı olmalı. Tüm
Bu çok saf ve çok hoştu. Şimdi bir fikir patlamıştı
beyninin karşısında adamın bir başkasına aşık olduğu-ve
Beğenmedi!

Ama bu yüzden kendinden korkmadı ya da en azından
Kendi pozisyonunun tehlikesini bir kerede gerçekleştirin. Onun hemen bakış
Bu konuda erkeklerin yanlışlığının ötesine geçmedi. Eğer öyleyse,
Şüphelendiği gibi,-Phineas gerçekte sevgilerini aktarmış olsaydı
Violet Effingham'a, böyle bir insanın sevgisinin ne kadar az olduğu konusunda!
Şu anda onun da aktardığı için ortaya çıkmadı
Robert Kennedy'ye ya da değilse daha da kötüleşmişti. Ama o
Sonbaharda erkekler arasında bu genç Phoebus'un
saklayabileceği dağın üzerine geri döndü
ondan, olacağını öğrendiğinde kalbinin acısını
başka bir adamın karısı; Ve şimdi, kış bitmeden önce
Kalbinin başka bir yerde olduğu gerçeğinden saklanamadı! Ve
Sonra spekülasyon yaptı ve gerçekleri saydı ve kendisini tatmin etti
Phineas, ikisi olduğu için Violet Effingham'ı bile göremezdi
Dağın üzerinde birlikte durdu. Erkekler ne kadar yanlış!-Ne kadar yanlış ve
Kalp ne kadar zayıf!

"Chiltern ve Violet Effingham!" dedi Phineas kendi kendine
Grosvenor Place'den uzaklaştı. "Olması adil mi
Zengin olduğu ve çok kazandığı için feda edildi
Lord Brentford'un oğlunu bile alacağı büyüleyici
Ayrıca böyle bir gelini de almak uğruna? "Phineas da sevdi
Lord Chiltern; içinde iyi şeyler gördüğünü görmüş veya hayal etmişti
o; belki de onun yenilenmesini dört gözle bekliyordu, belki de
İyi işte biraz el olabilir. Ama tanımadı
Violet Effingham'ı feda etmenin uygunluğu, iş için bile
Bu. Bayan Effingham, Lord Chiltern'i iki kez reddetmiş olsaydı, elbette bu
yeterli olmalı. Böyle bir sevginin
Violet gibi bir kız büyük bir hazine olurdu-kendisi. Dikkate alındığı gibi
Kendisi, hala aşıktı,-umutsuzca aşık, Lady Laura ile
Kennedy!




Bölüm XVIII

Bay Turnbull


Çarşamba akşamıydı ve ev yoktu;-ve yedi
Saat Phineas, Bay Monk'un salon kapısındaydı. O ilkiydi
Konuklar ve Bay Monk'u yemek odasında yalnız buldu. "Yapıyorum
Butler, "dedi Bay Monk, elinde bir dizi sürahi olan Monk,
yangının mahallesine bırakmaya devam etti.
"Ama bitirdim ve şimdi almak için yukarı merdivenlere gideceğiz.
İki büyük adam düzgün. "

"Çok erken geldiğin için affediyorum," dedi Finn.

"Bir dakika çok erken değil. Yedi yedi ve ben çok geç kaldım. Ama Lord seni korusun, bulunduğumdan utandığımı sanmıyorsun
Kendi şarabımı boşaltma eylemi! Lord Palmerston'un söylediğini hatırlıyorum
maaşlarla ilgili bir komiteden önce, beş veya altı yıl önce, ben
Daresay, bir İngiliz bakanının salonuna sahip olmasının
Bir hizmetçi hizmetçisi tarafından açıldı. Şimdi ben bir İngiliz bakanım ve
Salon kapımı açacak bir hizmetçi dışında kimsem yok ve ben
kendi şarabıma bakmak zorunda. Acaba uygunsuz olup olmadığını merak ediyorum. BEN
İngiliz anayasasını yaralamanın aracı olmak istememeli. "

"Belki yakında istifa ederseniz ve kimse örneğinizi takip etmezse,
Mezar kötü sonuçlardan kaçınılabilir. "

"Saygılarımla umarım, çünkü İngiliz anayasasını seviyorum; ve ben
İngiliz kabinesinin üyelerinin de saygısını da seviyorum
tutulmuş. Şimdi bir anda burada olacak olan Turnbull, hepsinden nefret ediyor; Ancak
Zengin bir adam ve onun hakkında asılı daha fazla pudralı footmen var.
Lord Palmerston'un kendisinden daha fazla ev. "

"Hala iş başında."

"Ah evet;-ve yılda otuz binini yapıyor. İşte o. Nasıl
Sen, Turnbull? Hizmetçimden bahsediyorduk. Umarım o
Kapıyı sizin için düzgün bir şekilde açtı. "

"Kesinlikle,-algıladığım kadarıyla," dedi Bay Turnbull
Bir konuşmada bir şakadan daha iyi. "Çok saygın bir genç kadın
Söylemeliyim. "

"Tüm Londra'da bir tane daha yok," dedi Bay Monk; "Ama Finn
Üniforma olan bir adamım olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. "

"Bu benim için mükemmel bir kayıtsızlık meselesi," dedi Bay Turnbull.
"Ben böyle şeyleri hiç düşünmemiş olanlardan biriyim."

"Ben de ben de," dedi Bay Monk. Sonra loughlinter'ın laird'si
Açıklandı ve hepsi yemeğe indi.

Bay Turnbull, uzun süredir altmış, iyi görünümlü bir sağlam bir adamdı.
Gri saçlar ve kırmızı bir ten, sert gözlü, iyi kesilmiş bir burnu ve
dolgun dudaklar. Yaklaşık altı metre yüksekliğindeydi, oldukça dik duruyordu ve
Her zaman siyah bir yutkun-kuyruklu ceket, siyah pantolon ve siyah giydi
İpek yelek. Evde, en azından her zaman çok giyinmişti ve
Akşam yemeği masalarında. Ne zaman kostümünde ne fark olabilir?
Staleybridge'de evde onu Londra'da görenlerden birkaçı
bilme araçları. Yüzünde özel olduğunu belirtmek için hiçbir şey yoktu
yetenek. Ona bakmayan kimse onu aptal olmaya götürmez; Ama orada
Gözünde deha ateşi yoktu, hatta hatlarda yoktu
genellikle bu düşünce veya fantezi oyununun herhangi biri
kendilerini yapan erkek ve kadınların yüzlerinde bulunacak
Harika. Bay Turnbull kesinlikle kendini harika yapmıştı ve
Bunu akıl kuvveti olmadan pek yapmadım. O onlardan biriydi
En popüler, ülkenin en popüler politikacı olmasa da. Fakir
Erkekler ona inanıyorlardı, onun en dürüst halkı olduğunu düşünüyor
arkadaş; ve fakir olmayan erkekler gücüne inanıyordu, düşünmek
danışmanlarının kesinlikle hüküm sürmesi gerektiğini. Kulağını almıştı
Ev ve muhabirlerin lehine ve sesini hayır
halka açık bir platformda halka açık akşam yemeği,
Onun tarafından konuşulan kelimeler binlerce okunacaktı. İlk Gereklilik
İyi konuşma için geniş bir kitle; ve bu avantajı Bay
Turnbull kendini emin olmuştu. Ve yine de söylenemezdi
O büyük bir hatipti. Güçlü bir sesle hediye edildi,
Güçlü ve belki de onlara mükemmel olan geniş mahkumiyetler diyebilirim
Neredeyse sınırsız dayanıklılık güçleri ile kendine güven, sıcak
hırs, keskin bir tutkun ve büyük ahlaki bir deriye sahip
kalınlık. Ona karşı hiçbir şey söylemedi, onu acı çekmedi, hiçbir saldırı yaralanmadı
O, en azından ona hiçbir railler dokunmadı. Acı bir nokta yoktu
onun hakkında ve muhtemelen her sabah uyanma hakkındaki ilk düşünceleri
Ona en azından Totus Teres Atque Rotundus olduğunu söyledi. O öyleydi
Tabii ki, kapsamlı bir radikal,-Bay Monk da öyle. Ama Bay Monk's
İlk uyanma düşünceleri muhtemelen bunların tam tersiydi
arkadaşının. Bay Monk, tartışmada Bay'dan çok daha sıcak bir adamdı.
Turnbull;-Ama Bay Monk kendini hiç şüphe ediyordu ve asla
en şiddetli olduğu kadar kendine şüphe duydu ve
Ayrıca en etkili, tartışmada. Bay Monk kendi başına jeerste
Kabine bakanı olmak ve bir görevli olmaktan daha büyük tutmamak
Parlour-maid, şaka altında bir kendinden şüphe alt tabakası vardı.

Bay Turnbull kesinlikle büyük bir radikaldi ve bu nedenle bir
Büyük itibar. Eyaletteki yüksek ofisin
ona hiç teklif edildi; Ama haklı olan şeyler söylendi
O, ya da onu haklı çıkarmak gibi görünüyordu, bunu ilan ederek
Taç'a hizmet etmez. "Hizmet ediyorum
insanlar, "demişti" ve ben de
Taç, bence kendi ofisimin daha yüksek olduğunu düşünüyorum. "Çok büyüktü
Bu konuşma için göreve çağırdı; ve şimdiki prömiyeri Bay Mildmay,
ona sözde hizmetçileri tanımadığını sormuştu
Halkın en çalışkan ve en gerçek hizmetçileri olarak taç.
Ev ve Basın Bay Mildmay'ı desteklemişti, ama tüm bunlara
Bay Turnbull oldukça kayıtsızdı; Ve onun tarafından yapılan bir iddia
Manchester'daki üç veya dört bin kişiden önce, etkisi için
-özel olarak,-halkın arkadaşı ve hizmetkarı olduğunu,
Acclam ile alındı, sahip olduğu için oldukça memnun hissetti
amacını kazandı. Franchise'da ilerici reform
Erkeklik oy hakkı kabul edilen ve çok uzak olmayan olmalı,
Eşit seçim bölgeleri, oy pusulası, İngiltere için de kiracı
İrlanda olarak, duran ordunun azaltılması,
Azaltmak için ordu ayakta durmak, tüm siyasi hareketleri tamamen göz ardı etmek
Avrupa'da, tüm siyasi için neredeyse putperest bir hayranlık
Amerika'daki hareketler, malt dışındaki her şeyde serbest ticaret ve
bir devlet kilisesinin mutlak yok olması,-bunlar arasındaydı
Bay Turnbull'un siyasi kataloğunda başlıca makaleler. Ve ben
Bir zamanlar sözlerini düzenleme sanatını öğrendiğinde
Bacaklarının üzerinde dururken ve sesinde o kadar ustalaşmıştı
evin kulağını elde ettiler, hayatının işi değildi
zor. İnşa edecek hiçbir şey yok, her zaman başa çıkabilir
Geneller. Sorumluluktan kurtulmak için çağrılmadı
Ya ayrıntıları incelemek ya da büyük gerçeklere hakim olmak için. O'nun
Mevcut kötülüklere karşı iş yapmak için iş ve belki de var
Bir kitlenin ayrıcalığı olduğunda daha kolay bir iş yok
elde edildi. Orman ağaçlarını kesmek onun işiydi ve
Arazinin müteakip yetiştiriciliği ile ilgisi yoktur. Bay
Monk bir zamanlar Phineas Finn'e bunun ne kadar büyük olduğunu söylemişti
muhalefete izin verilen yanlışlık. Bay Turnbull Hayır
Şüphe, bu takılardan dolayı, daha erken olsa da
Bir ay boyunca ağzına sahip olduğundan bir asma kilit koyun. Üzerine
Bütün, Bay Turnbull hiç şüphesiz,
göreve gitmemek, ancak bu konudaki bazı suskunluklar olabilir
ona daha çok oluyordu.

Akşam yemeğinde konuşma, tamamen siyasi olmasına rağmen
denekler, kızın sürdüğü sürece özel ilgi duymayan hiçbir şey yoktu
Plakaları değiştirmek için var mıydı; Ama gittiğinde ve kapı
kapatıldı, yavaş yavaş açıldı ve bir
İki büyük radikal arasında hoş tartışma maçı,-radikal
Kendini yöneten güçlere ve radikallere kim katmıştı
uzak durdu. Bay Kennedy, ara sıra bir kelime söyledi ve Phineas
neredeyse Bay Kennedy kadar sessizdi. Oraya biraz duymak için gelmişti
böyle bir tartışma ve böyle silahlarken dinlemeye oldukça istekliydi
Eğlencesi için büyük kalibre kovuluyordu.

"Sanırım Bay Mildmay ileriye doğru harika bir adım atıyor" dedi.
Turnbull.

"Sanırım öyle," dedi Bay Monk.

"Şimdiye kadar gidebileceğine inanmadım.
Bu yıl bile yeterli değil; Ama yine de ondan geliyor,
bir hayli. Sadece bir erkeğin ne kadar ileri gitebileceğini gösterir, sadece
uygun kuvvet uygulanacak. Sonuçta, kim çok az önemli
bakanlar. "

"Her zaman ilan ettiğim buydu," dedi Bay Monk.

"Gerçekten çok az.
Bay Mildmay veya Bay Gresham veya siz kendiniz almayı seçerseniz
Kendiniz Hazinenin Birinci Efendisi'ni yaptın. "

"Böyle bir tutkum yok, Turnbull."

"Sahip olduğunu düşünmeliydim. Eğer böyle bir şey için girersem
Kendim, merdivenin tepesine gitmek istiyorum. Hissetmeliyim
Bakan olarak hiç iyilik yapabilirsem, yapabilirim
Bunu sadece birinci bakan olarak yap. "

"Böyle bir pozisyon için kendi uygunluğundan şüphe etmez misiniz?"

"Herhangi bir bakanın pozisyonuna olan konumumdan şüpheliyim," dedi Bay
Turnbull.

"Bunu başka gerekçelerle kastediyorsunuz," dedi Bay Kennedy.

"Her yerde kastediyorum," dedi Bay Turnbull, bacaklarında yükseldi
ve sırtını ateşe bırakarak. "Tabii ki uygun değilim
Bana sadece bana gelecek olan erkeklerle diplomatik ilişkiye sahip olmak
Beni aldatma arzusu. Tabii ki üyelerle başa çıkmaya uygun değilim
yerler istedikleri için etrafımda akın edecek Parlamento.
Tabii ki hayır vermek için her erkeğin sorusunu cevaplamaya uygun değilim
herhangi birine bilgi. "

"Onlara bilgi vermek için cevap veremez misin?" dedi Bay
Kennedy.

Ama Bay Turnbull konuşmasına o kadar niyetliydi ki şüpheli olabilir
Bu kesintiyi duyup duymadığı. O gibi bunu fark etmedi
devam etti. "Tabii ki bir
bir taç ve bir insan arasında güven gibi görünüyor
tamamen güçlü. Hiç kimse bu tür işler için kendi uygunsuzluğunu tanımıyor
Açıkçası benden daha, Bay Monk. Ama eğer böyle bir iş çıkardıysam,
LED değil, lider olmak istiyorum. Bize adil bir şekilde söyle, şimdi,
Bay Mildmay'ın kabinesinde mahkumiyetleriniz nelerdir? "

"Bu, bir erkeğin kendisine pek cevap veremeyeceği bir soru," dedi Bay
Keşiş.

"Bu bir erkeğin en azından kendisi için cevap vermesi gereken bir soru
Orada oturmaya rıza göstermeden önce, "dedi Bay Turnbull, bir tonda
neredeyse kızgın olan ses.

"Ve bunu atladığımı varsayalım ne sebep var?
Görev mi? "Dedi Bay Monk.

"Basitçe bu,-bilinen görüşlerinizi uzlaştıramıyorum
meslektaşlarınızın uygulamaları. "

"Mahkumiyetlerimin neye değer olabileceğini söylemeyeceğim Bay
Mildmay'ın kabini. Onların olduklarını söylemek için kendime almayacağım
Ben oradayken oturduğum sandalyeye değer. Ama sana söyleyeceğim
O sandalyeyi doldurmak için rıza gösterdiğimde isteklerim nelerdi ve sen
değerlerini yargılayacak. Muhtemelen mayalanabileceklerini düşündüm
pişirmemiz gereken ekmek grubu,-tüm parti vermek
Reformun lezzetinden daha fazla sahip olduğumdan daha fazla
kendim yoktu. Bay Mildmay'a katılmam istendiğinde düşündüm
ve Bay Gresham, bu talebin gerçeği liberal olduğunu gösterdi
ilerleme ve isteği reddedersem,
iyi çalışmaya yardımcı olun. "

"Bir şey önerildiyse, onları destekleyebilirdiniz.
Destek, "dedi Bay Turnbull.

"Evet; ama dikkatli olamazdım,
Bazı önlemler, şimdi olabildiğince desteğe layık bir şekilde öneriliyor.
Bu konuda çok iyi düşündüm ve kararımın olduğuna inanıyorum
Sağ."

"Eminim haklısın," dedi Bay Kennedy.

"Bir koltuktan daha fazla bir hırs nesnesi olamaz
Dolap, "dedi Phineas.

"Efendim, buna itiraz etmeliyim," dedi Bay Turnbull,
kahraman. "Yüksek bakanlarımızın pozisyonunu en çok görüyorum
saygın. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Bay Monk. Ama hatip tekrar devam etti,
Kesinti ne olursa olsun:-

"Beyler düşük ofislerde,-
Daha ziyade, üst düzeylerinin başını sallamaya ve göz kırpmalarına katılın
Sokak, kurucularının çıkarından ziyade,-
son derece saygın olarak. "

"Bir adam zirveye başlayamaz," dedi Phineas.

"Arkadaşımız Bay Monk, aradığınız şeyde başladı.
Üstte, "dedi Bay Turnbull. "Ama bunu bile düşünmeyeceğim
Ofise girerek kendini yetiştirdi. Bağımsız olmak
Gerçekten popüler bir ticari seçim bölgesi temsilcisi, benim
Tahmin, bir İngiliz tutkusunun en yüksek nesnesi. "

"Ama neden ticari Bay Turnbull?" dedi Bay Kennedy.

"Çünkü ticari seçmenler gerçekten kendi seçiyor
kendi kararlarına uygun üyeler, oysa ilçeler
Ve küçük kasabalar bireyler tarafından veya
aristokrat etkilerin kombinasyonu. "

"Ve yine de," dedi Bay Kennedy, "yarım düzine yok
Muhafazakarlar İskoçya'daki tüm ilçeler tarafından geri döndü. "

"İskoçya onurlandırılacak çok," dedi Bay Turnbull.

Bay Kennedy, ilk ayrılışını yapan ve Bay Turnbull'du
Onu çok çabuk takip etti. Phineas aynı anda kalktı, ama
Ev sahibinin isteğinde kaldı ve bir süre bir puro içmek için oturdu.

"Turnbull harika bir adam," dedi Bay Monk.

"Çok fazla domineer değil mi?"

"Onun hatası kibir değil, cehalet kadar var,
Veya kamu ve özel yaşam arasında bir fark olmalı. İçinde
Avam Kamarası Bay Turnbull'un pozisyonundaki bir adamla konuşmalı
diktatör güvencesi. O her zaman hitap ediyor, sadece evi değil,
Ama genel olarak ülke ve ülke ona inanmayacak
Kendisine inanmadığı sürece. Ama her zaman olmadığını unutuyor
ülkeye hitap etmek. Acaba ne tür bir zaman Bayan
Turnbull ve Küçük Turnbulls var mı? "

Phineas, eve giderken, Bayan Turnbull ve
Küçük Turnbulls muhtemelen kötü bir zaman geçirmelidir.




Bölüm XIX

Lord Chiltern atını atıyor


Bay Mildmay'ın ayrıntıları ne olabileceği biliniyordu.
Bill, oy pusulası bunun bir parçasını oluşturmazdı; Ve olduğu için
Avam Kamarası'nda güçlü parti ve çok sayıda parti dışarı
oy pusulası ile oylamanın bir rol oynaması gereken
Seçim yasasının bağımsız bir hareketine karar verildi
Bay Mildmay'ın faturasının beklentisiyle yapılmalıdır. .
Düzenleme muhtemelen Bay Mildmay'ın kendi yapımlarından biriydi; böylece
O konuda kendi başına hiçbir muhalefet tarafından engellenebilir
Takipçiler,-Şüphesiz,-Hareket kaybolmalıdır.
Tartışmanın bir gecede sürmemesi bekleniyordu,
Ve Phineas, bu konuda kızlık konuşmasını yapacağına karar verdi.
vesilesiyle. Verimsizliği konusunda çok güçlü görüşleri vardı
herhangi bir iyi amaç için oy pusulası ve
Mahkumiyetlerinden, kullanan yangının bazı kıvılcımları
eski tartışma kulüplerinde onunla çok bol olmak. Ama hatta
O sabah kahvaltı, kalbi bu fikirde hızlıca atmaya başladı
çok eleştirel bir izleyici daha önce bacaklarının üzerinde durmak zorunda.

Mümkünse alması gereken iyi olacağını biliyordu.
gün boyunca aklından çıkın ve bu nedenle
Kesinlikle onunla oy pusulası hakkında konuşmayacak insanlar. O oturdu
Bay Low ile sabah yaklaşık bir saat boyunca ve bile söylemedim
Bay Low, o gün konuşmanın niyetinin olduğunu. Sonra yaptı
Bir veya iki çağrı ve yaklaşık üçte Portman Meydanı'na gitti
Lord Chiltern'i aramak için. Şimdi neredeyse Şubat ayının sonuydu ve
Phineas sık sık Lady Laura'yı görmüştü. Kardeşini görmemişti, ama
kız kardeşinden Londra'ya sürüldüğünü öğrenmişti
Frost, Lord Brentford'un Lord'una Porter tarafından söylendi
Chiltern evin içindeydi ve salondan geçerken
Lord Brentford ile tanıştı. Böylece konuşmaya yöneldi ve hissetti
Kendisi neden orada olduğunu açıklamaya çağırdı. "Görmeye geliyorum
Lord Chiltern, "dedi.

"Lord Chiltern evde mi?" dedi Earl, dönerek
hizmetkar.

"Evet, efendim; efendisi dün gece geldi."

"Sanırım onu ​​üst katta bulacaksın," dedi Earl. "Kendim için
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "Sanki bir öfkeli tonda konuştu.
herhangi birinin evine gelmesi gerektiği gerçeğine kızdı
oğlu; ve Phineas'a hızla sırtını çevirdi. Ama düşündü
Ön kapıya ulaşmadan önce daha iyi ve tekrar döndü.
"By-the-by," dedi, "hangi çoğunluğa gece geçirelim, Finn?"

Phineas, "İstediğiniz kadar çok şey, Rabbim," dedi.

"Şey;-evet; sanırım tolere edilebilir bir şekilde güvende olduğumuzu.
BT."

"Belki de yapabilirim," dedi Phineas, konuşurken kızardığını hissederek.

"Yap," dedi Earl. "Yap. Lord Chiltern'i görürsen ona söyleyecek misin
Benden Londra'dan ayrılmadan önce onu görmekten memnun olmalıyım. BEN
yarın öğlene kadar evde olacak. "Phineas, çok şaşırmış
Ona verilen komisyon, elbette onun gibi yapacağını söyledi
istenen ve sonra Lord Chiltern'in dairelerine aktarıldı.

Arkadaşını odanın ortasında, ceketsiz buldu
ve yelek, elinde bir çift aptal-çeliği var. "Olduğunda
Avlanma yok, bu tür şeylere yöneldim, "dedi Lord Chiltern.

"Sanırım iyi bir egzersiz," dedi Phineas.

"Ve bana yapacak bir şey veriyor. Londra'dayken hissediyorum
Kilisede gips, geceleri dışarı çıkmaya gelene kadar. Ben
Günlerim için işgal yok ve ne alabileceğim yer yok
kendim. Bazı erkeklerin yaptığı gibi bir kulüp penceresinde duramıyorum ve yapmalıyım
Orada dursaydım herhangi bir iyi kulübü utandırın. Ben aitim
Ama Porter'ın içeri girmeme izin verip vermeyeceğinden şüpheliyim. "

"Sanırım kendinizi daha çok dış bohem olmaktan sonra
Sen, "dedi Phineas.

"Bohem olsun ya da olmasın, bu konuda kendimi bu konuda tutuyorum, gideceğim
İstemediğim hiçbir yerde. Yine de,-bunun için, ben
Diyelim ki burada istemiyorum. "Sonra Phineas ona mesajı verdi
babası. "Beni yarın sabah görmek istiyor mu?" Devam Lord
Chiltern. "Bana söylemesi gereken şey bana göndersin. Yapıyorum
O benim babam olmasına rağmen onun tarafından hakaret edilmeyi seçmez. "

"Sen olsaydım kesinlikle giderdim."

"Tüm koşullar aynı olsaydı, çok şüpheliyim.
Bana ne istediğini söyledi. "

"Tabii ki ona soramam Chiltern."

"Ne istediğini çok iyi biliyorum. Laura müdahale ediyor ve yapıyor
iyi değil. Violet Effingham'ı biliyor musun? "

"Evet; onu tanıyorum," dedi Phineas, çok şaşırdı.

"Benimle evlenmesini istiyorlar."

"Ve onunla evlenmek istemiyor musun?"

"Bunu söylemedim. Ama sence böyle bir kız
Effingham benim gibi bir adamla evlenir mi? Çok daha fazlası olurdu
seni alacak. George tarafından, olurdu! Olduğunu biliyor musun
Yılda üç bin kendi? "

"Parası olduğunu biliyorum."

"Bu onun melodisi ile ilgili. Onu şilin olmadan alırdım
Yarın, eğer bana sahip olsaydı,-çünkü onu seviyorum. O tek
Sevdiğim kız. Ama onu sevmemin faydası nedir? Onlar sahip
beni çok siyah boyadı, özellikle babam, iyi değil
Kız benimle evlenmeyi düşünürdü. "

"Buna uymak için elinizden gelenin en iyisini yaparsan baban sana kızamaz
istekleriyle. "

"Kızgın olsun ya da olmasın pipet umrumda değil. Bana sekiz izin veriyor
yılda yüz ve eğer durdurursa,
Ertesi gün Yahudiler. Kendime yardım edemedim. Bir dönüm bırakamaz
Benden uzakta ve yine de uğruna para toplama konusunda bana katılmayacak
Laura'ya onun servetini ödemek. "

"Lady Laura şimdi pek para istemeyebilir."

"Evlenmeyi seçtiği ve kimin
Tüm kalbimle nefret, Croesus'un her zamankinden daha zengin; Ancak
Yine de Laura kendi parasına sahip olmalı. O sahip olacak
bir gün."

"Ben olsaydım Lord Brentford'u görürdüm."

"Bunu düşüneceğim. Şimdi bana Willingford'a gelmeyi anlat.
Laura, Mart ayında bir gün geleceğinizi söylüyor. Seni bir için monte edebilirim
birkaç gün ve size sahip olmaktan memnun olmalı. Atlarım hepsi
Yaramazlık gibi çek ve şeytanlar gibi acele et ve bir anlaşma istiyorum
binme; Ama bir İrlandalı bunu seviyor. "

"Özellikle sevmiyorum. "

"Seviyorum. At sırtında bir şeyler yapmayı tercih ederim. Ne zaman
Bir adam bana bir atın koltuk olduğunu söyler, ona her zaman söylüyorum
Brute'u yatak odasına koyun. Geldiğine dikkat et. Kaldığım ev
At Willingford Bull olarak adlandırılır ve sadece dört mil uzakta
Peterborough. "Phineas aşağı inip bineceğine yemin etti
atları çekmek ve sonra ayrıldı, ciddiyetle Lord'a danışmanlık
Chiltern, giderken, babası tarafından önerilen randevuyu korumak için.

Sabah geldiğinde, on bir yarıda, oğul,
Sırtı büyüklüğünde yarım saat ayakta dururken
Kasvetli yemek odası, aniden zili çaldı. "Earl'e söyle," dedi
"Ben buradayım ve isterse ona gideceğim."
Hizmetçi geri döndü ve Earl'ün beklediğini söyledi. O zaman Rabb
Chiltern, adamdan sonra babasının odasına girdi.

"Oswald," dedi baba, "Senin için gönderdim çünkü sanırım
Bazı işlerde sizinle konuşmak da olabilir. Oturacak mısın? "
Lord Chiltern oturdu, ama bir kelimeye cevap vermedi. "Kendimi çok hissediyorum
Kız kardeşinin servetinden mutsuz, "dedi Earl.

"Öyleyse ben,-çok mutsuz. Aramızda parayı toplayabilir ve ödeyebiliriz
Yarın, eğer istersen. "

Diyerek şöyle devam etti: "Borçlarınızı ödemesi tavsiyeme karşı çıktı."

"Ve benimkine de karşı."

"Onlara ödemeyeceğimi söyledim ve onu geri verecek miydim
yarın, dediğin gibi, kullandığı para, olmalıyım
kendimi stoklamak. Ama bunu bir durumda yapacağım. Katılacağım
Sizinle kız kardeşin için parayı bir durumda. "

"Bu nedir?"

"Laura bana söyler,-gerçekten bana sık sık söyledi-
Violet Effingham'a bağlı. "

"Ama Rabbim Violet Effingham mutsuz bir şekilde bana bağlı değil."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Tabii ki söyleyemem. Asla
Konuyla ilgili sorgulama özgürlüğünü aldı. "

"Sen bile, efendim, bunu pek yapamazdı."

"Bununla ne demek istiyorsun? Asla sahip olmadığım diyorum," dedi Earl,
öfkeyle.

"Basitçe, Bayan Effingham'a pek soramayacağını kastediyorum
Böyle bir soru. Ona sordum ve beni reddetti. "

"Ama kızlar bunu sık sık yaparlar ve daha sonra onlar
reddetti. Laura bana Violet'in olacağına inandığını söylüyor
Takımına basarsanız rıza. "

"Laura bu konuda hiçbir şey bilmiyor, efendim."

"İşte muhtemelen yanılıyorsun. Laura ve Violet çok yakın
arkadaşlar ve şüphesiz aralarında bu konuyu tartıştı. Herhangi bir
Oran, ne söyleyeceklerimi duymalısınız. İle ilgili
Tabii ki kendime müdahale etmeyeceğim. Üzerinde olduğum bir zemin yok
bunu uygunlukla yapabilir. "

"Hiçbiri neyse," dedi Lord Chiltern.

Earl çok sinirlendi ve öfkesinde neredeyse kırıldı. O
bir an durdu, oğluna gitmesini ve asla
onu tekrar görmek için. Ama gazabını yuttu ve onunla devam etti
konuşma. "Benim anlamım efendim, bu;-
Violet Effingham, elini kabul etmeyi alacağım
Bana değişiklik konusunda ikna olacağına dair tek kanıt
yaşam tarzı. Eğer bunu yapacak olsaydı, büyütmede seninle katılırdım
kız kardeşine ödeme yapmak için para, daha fazla fedakarlık yapar
Siz ve eşiniz için bir gelire atıf ve-sizi yapmalıyız
Her ikisi de Saulsby'ye hoş geldiniz,-Gelmeyi seçtiyseniz. "Earl'ün sesi
çok tereddüt etti ve sonuncusu olduğu için neredeyse muazzam oldu
Önerme. Ve gözleri oğlunun bakışlarından uzaklaşmıştı ve
Masanın üzerine biraz eğilmişti ve taşındı. Ama iyileşti
Bir kerede kendisi ve tüm uygun haysiyetle ekledi "
Söyleyecek bir şey duyduğuma sevindim. "

"Tüm tekliflerin hiçbir şey olmazdı, efendim, eğer sevmediysem
kız."

"Senden hoşlanmadıysan bir kızla evlenmeni istememeliyim
deyin. "

"Ama Bayan Effingham'a gelince, isteklerimiz birlikte atlıyor.
Ona sordum ve beni reddetti. Nerede olduğunu bile bilmiyorum
tekrar sormak için onu bulmak için. Lady Baldock'un evine gidersem
Hizmetçiler içeri girmeme izin vermezlerdi. "

"Ve bu kimin hatası bu?"

"Seninki kısmen efendim. Herkese şeytan olduğumu söyledin,
Ve şimdi tüm yaşlı kadınlar buna inanıyor. "

"Hiç kimseye böyle söylemedim."

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Lady Baldock'un gününe gideceğim.
Sanırım Baddingham'da. Ve eğer bayan konuşabilirsem
Effingham-- "

"Bayan Effingham Baddingham'da değil. Bayan Effingham ile kalıyor
Grosvenor Place'de kız kardeşiniz. Onu dün gördüm. "

"Londra'da mı?"

"Sana dün gördüğümü söylüyorum."

"Çok iyi efendim. O zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım. Laura söyleyecek
Sonuçtan. "

Baba, oğluna mod hakkında bazı tavsiyeler verirdi
Violet'in eline iddiasını öne sürmeli, ama oğlu
duymak için sabırsızlanıyordu. Konferansın
Bitti, onu tuttuğu odaya geri döndü
Aptal-Bells ve bir iki dakika boyunca onun favorisinde çalışmaya gitti
egzersiz yapmak. Ama kısa süre sonra aptal-çelileri indirdi ve hazırlamaya başladı
işi için kendisi. Bu şey yapılacaksa,
aynı anda yapılır. Penceresinden dışarı baktı ve bunu gördü
Sokaklar bir karmaşa içindeydi. Beyaz kar siyah çamur haline geliyordu
Londra'da yapacağı gibi; Ve Frost'un şiddeti
çözünen dehşet. Hepsi yumuşak ve nispeten hoş olurdu
Ertesi sabah Northamptonshire ve her şey giderse
Doğru, Willingford Bull'da kahvaltı yapardı. Aşağı inerdi
Av tren ve on the on to the the Inn'de olun. Meet sadece altı yaşındaydı
Miles uzak ve hepsi hoş olurdu. Bunu ne yaparsa yapar
Günümüzün çalışmalarının sonucu olabilir;-ama bu arada
Git ve işini yap. Ara bir taksi vardı ve yarım saat içinde
Babasını terk ettiği zaman, onun kapısındaydı
Grosvenor Place'de kız kardeşin evi. Hizmetçiler ona
Bayanlar öğle yemeğindeydi. "Öğle yemeği yiyemem," dedi. "Onlara söyle
Çizim odasındayım. "

"Seni görmeye geldi," dedi Lady Laura, hizmetkar olur olmaz
Odadan ayrıldı.

"Umarım değil," dedi Violet.

"Bunu söyleme."

"Ama söylüyorum. Umarım beni görmeye gelmedi;-yani,
Beni özel olarak gör. Tabii ki ne olduğunu bilmiyormuş gibi yapamıyorum
Anlam."

"Şehirde olduğunuzu duymuşsa aramanın sivil olduğunu düşünebilir,"
dedi Lady Laura, bir duraklamadan sonra.

"Eğer sadece bu olsaydı, karşılığında sivil olacağım;-Mayıs ayı kadar tatlı
o. Eğer gerçekten sadece bu olsaydı ve eğer bundan emin olsaydım, yapmalıyım
Onu görmekten gerçekten memnun ol. "Sonra öğle yemeğini bitirdiler ve bayan
Laura kalktı ve çizim odasına yol açtı.

"Umarım hatırlarsın," dedi.
Kurtarıcı O'na. "

"Kızların erkeklere kurtarıcı olmasına inanmıyorum.
kızın kurtarıcısı olmalı. Hiç evlenirsem,
Bana korumanın verilmesini bekleme hakkı,-ben değil
vermek zorunda kalacak. "

"Violet, ne demek istediğimi yanlış tanıtmaya kararlısın."

Lord Chiltern oda hakkında yürüyordu ve ne zaman oturmadı
girdiler. Sıradan selamlar gerçekleşti ve Bayan Effingham
Don hakkında biraz açıklama yaptı. "Ama gidiyor gibi görünüyor"
"Ve sanırım yakında tekrar işte olacaksın?" Dedi.

"Evet;-Yarın avlanacağım," dedi Lord Chiltern.

"Ve ertesi gün, bir sonraki ve bir sonraki," dedi Violet, "
Nisan ortası hakkında;-ve sonra sefalet döneminiz
başlamak!"

"Kesinlikle," dedi Lord Chiltern. "Yapabileceğim avdan başka bir şeyim yok
mesleği arayın. "

"Neden bir tane yapmıyorsun?" dedi kız kardeşi.

"Mümkünse bunu yapmayı kastediyorum. Laura, beni bırakır mısın
Ve birkaç dakika boyunca Bayan Effingham? "

Lady Laura ayağa kalktı ve Miss Effingham da oldu. "Ne için
Amaç? "Dedi." İyi bir amaç için olamaz. "

"Her halükarda diliyorum ve sana zarar vermeyeceğim." Lady Laura şimdi
Gidiyor, ama kapıya ulaşmadan durakladı. "Laura, yapacak mısın
Sana soruyorum? "Dedi kardeşim. Sonra Lady Laura gitti.

"Bana zarar vereceğinden korkmadım, Lord Chiltern," dedi
Menekşe.

"Hayır;-olmadığını biliyorum. Ama söylediklerim her zaman garip bir şekilde söyleniyor.
Saat önce kasabada olduğunu bilmiyordum, ama bana söylendiğinde
Hemen geldiğim haberler. Babam bana söyledi. "

"Babanı görmen için çok mutluyum."

"Onunla aylarca konuşmadım ve muhtemelen
Onunla aylarca konuş. Ama bir nokta var, Violet,
o ve ben katılıyorum. "

"Umarım yakında çok şey olur."

"Mümkün,-ama olası olmamaktan korkuyorum. Buraya bak, violet," ve
Ona tüm gözleriyle baktı, görünene kadar
Tüm gözler, o kadar büyük bakışlarının yoğunluğu;-"Scorn etmeliyim
Kendim senden önce bir savunma ile gelmeme izin verecektim
Favorunuz babamın kaprislerine kuruldu. Babam mantıksız
Ve bana çok haksızdı. Bana kötülüğe inandı ve
tüm dünya onun yanlış olduğunu bildiğinde sık sık inanıyordu. BEN
Bu kadar acımasız olan bir babaya uzlaşıldığı için çok az umursamaz
Ben."

"Beni çok seviyor ve arkadaşım.
Bana karşı konuşmamak. "

"En azından senden hiçbir şey istemediğimi anlayacaksın
Çünkü diliyor. Laura muhtemelen size yapabileceğinizi söyledi
Eşim olarak doğrudan şeyler. "

"-kesinlikle Lord Chiltern var."

"Asla kullanmaması gerektiği bir argüman. Bu bir argüman
bir an dinlememelisiniz. İşleri düz yap
Aslında! Kim söyleyebilir? Doğrudan çok az şey olurdu
Böyle bir evlilik, eğer seni sevmeseydim. Violet, yani
Benim davam ve tek bir tane. Seni o kadar çok seviyorum ki buna inanıyorum
Eğer beni götürürsen eski yollara dönmeliyim ve diğer gibi olmalıyım
Erkekler, aptalca, aptalca,-ve belki de
Yaşlı Lady Baldock olarak kötü huylu. "

"Zavallı teyzem!"

"Biliyorsun ben bundan daha kötü şeyler söylüyor. Şimdi, en sevgili, sen
Sana söylemem gereken her şeyi duydum. "Konuşurken yaklaştı
ona ve elini söndürdü,-ama ona dokunmadı. "Ben yok
Kullanılacak diğer argüman,-Söylenecek daha fazla kelime değil. Buraya geldiğimde
Aklımda döndüğüm taksi en iyi olanı bulabilirim
Söylemeliyim. Ama sonuçta, söylenecek başka bir şey yok
O."

"Kelimeler hiçbir fark yaratmıyor," diye yanıtladı.

"Bir inancı zorlayacak kadar dile getirilmedikçe değil. Seni seviyorum. Ben
Başka bir neden bilmiyorum ama bu yüzden benim karım olmalısın. Bende yok
Size tekrar gelmeyi teklif etmek için başka bir bahane. Sen tek şeysin
Dünyada benim için herhangi bir cazibesi var. Şaşırabilir misin
Bunu sorma konusunda ısrarcı olmalı mı? "O hala ona bakıyordu
aynı bakışla ve gözünde bir güç var gibi görünüyordu
kaçamadı. Hala sağ eliyle duruyordu
sanki elinin olabileceğini bekliyormuş gibi ya da en azından umuyormuş gibi
onun içine koy.

"Sana nasıl cevap vereceğim?" dedi.

"Sevginle, eğer bana verebilirsen. Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Beni sonsuza dek ve her zaman seveceğine yemin ettiniz mi? "

"Bana bunu hatırlatmamalısın. O zaman bir çocuktum,-yaramaz
çocuk, "diye ekledi, gülümseyerek;" ve yaptığım şey için yatağa yatırıldı
o gün. "

"Hala çocuk ol."

"Ah, eğer yapabilseydik!"

"Ve beni yapmak için başka bir cevabın yok mu?"

"Tabii ki sana cevap vermeliyim. Bir cevap hakkına sahipsiniz. Lord.
Chiltern, sana sana sevgiyi veremeyeceğim için üzgünüm
sormak."

"Asla?"

"Asla."

"Şahsen kendim mi yoksa benim için duyduğun şey mi, bu
Sana nefret ediyor mu? "

"Hiçbir şey benim için nefret etmiyor. Hiç nefretten bahsetmedim. Yapacağım
Her zaman eski arkadaşım ve playfellow için en güçlü saygıyı hissedin.
Ama bir kadının daha önce dikkate alması gereken birçok şey var
Kendini sevmesine izin verebileceği bir adamı sevmesine izin veriyor
karısı. "

"Kendine izin verin! O zaman bu tamamen hesaplama meselesidir. "

"Sanırım içinde biraz düşünülmeli, Lord Chiltern."

Şimdi bir duraklama vardı ve adamın eli sonunda
Sun, sunulan kavramaya yanıt gelmediği için. O yürüdü
tekrar konuşmadan önce odanın karşısında bir veya iki kez ve sonra
kendini yakından durdurdu.

"Bir daha asla denemeyeceğim," dedi.

"Daha iyi olacak," diye yanıtladı.

"Bir erkeğin bir kıza zulmedmesinde benim için bir şey var. Sadece
Laura'ya, her şeyin bittiğini söyle; Ve o da söyleyebilir
babam. Güle güle."

Sonra elini ona verdi, ama almadı,-muhtemelen
Görmedim ve bir kerede oda ve evden ayrıldı.

"Ve yine de onu sevdiğine inanıyorum," dedi Lady Laura arkadaşına
Öfkesinde, konuyu hemen Lord üzerinde tartıştıklarında
Chiltern'in ayrılması.

"Bunu söyleme hakkın yok, Laura."

"İnancıma bir hakkım var ve buna inanıyorum. Sanırım seviyorsun
O ve kurtarmaya çalışırken kendinizi riske atma cesaretinden yoksun
o."

"Bir kadın onu seviyorsa bir erkekle evlenmek zorunda mı?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Lady Laura, düşünmeden.
Ne dediğini; "Yani, eğer o da olduğuna ikna olursa
sevilen."

"Adamın karakteri ne olursa olsun;-Koşullar ne olursa olsun?
Bunu yapmalı, aksi halde arkadaşlar ne söyleyebilir mi? Orada mı
Evliliğe ihtiyatlı olmaz mı? "

Lady Laura, "Çok fazla ihtiyatlı olabilir," dedi.

"Bu doğru. Bir kadınsa kesinlikle çok fazla ihtiyat var
ihtiyatlı bir şekilde evlenir, ama sevgi olmadan. "
arkadaşına saldırı,-zihninde bulunmamıştı
Moment Lady Laura'nın Bay Evlenmede Özel İhtiyaç Fikri
Kennedy; Ama Lady Laura bunu keskin bir şekilde hissetti ve bir keresinde bir
Onu yaralayan Arrow vurulmuştu.

"Hiçbir şey almayacağız," dedi, "
birbirleriyle. "

"Hiçbirini kastetmedim Laura."

"Sanırım her zaman zor," dedi Lady Laura, "
Bir başkasının zihnini tamamen yargılamak. Bir şey söylediysem
Kardeşimi reddetmenizi şiddetle, geri çekiyorum. Sadece bunu diliyorum
Aksi halde olabilirdi. "

Lord Chiltern, kız kardeşinin evinden ayrıldığında,
Covent mahallesinde bir uğrak yeri olan slush ve kir
Bahçe ve orada bütün öğleden sonra kaldı ve
akşam. Belli bir Kaptan Dağınık Bükç ona katıldı ve
o. Kaptan Clutterbuck'ı üzüntüsünden hiçbir şey söylemedi, ama
Kaptan Clutterbuck mutsuz olduğunu görebiliyordu.

"Bir şişe daha 'Cham' alalım," dedi Kaptan Clutterbuck,
Akşam yemeği neredeyse bitti. "'Cham' bir tane vidalayan tek şey
Biri peg düştüğünde. "

"Sevdiğiniz şeye sahip olabilirsiniz," dedi Lord Chiltern; "Ama sahip olacağım
bazı brendi ve su. "

"Brendi ve suların en kötüsü, daha önce yorulması
Gece bitti, "dedi Kaptan Clutterbuck.

Yine de, Lord Chiltern ertesi gün Peterborough'a gitti
av treniyle ve atını bonebreaker'ı o kadar iyi sürdü
Sutton Springs'ten Gidding'e kadar ünlü koşu Run Young
Piles,-Piles House, Sarsnet ve Gingham,-
Hayvan için üç yüz pound.

"Elli'nin üzerinde değil," dedi Lord Chiltern.

"Ama sana üç yüz vereceğim," dedi kazıklar.

"Onu alırsan onu süremezdin," dedi Lord Chiltern.

"Ah, yapamadım!" dedi yığınlar. Ama Bay Piles devam etmedi
sohbet, arkadaşına Grogram'a söylemekle kendini memnun etmek
Bu Kızıl Şeytan Chiltern bir Lord kadar sarhoştu.




Bölüm XX

Oy pusulasındaki tartışma


Phineas, çok bilinçle evde oturdu
Oy pusulası tartışmasının o gecesinde içe doğru kalbi. Sonrasında
Lord Chiltern'i terk ederek kulübüne indi ve yalnız yemek yedi. Üç
Ya da dört adam geldi ve onunla konuştu; Ama onlarla konuşamadı
Onun kolaylığı, ne de ona ne söylediklerini tam olarak bilmiyordu. O
elde etmeyi özlemediği bir şey yapacaktı, ama çok
Şimdi ona çok yakın olduğu fikri, onun için bir terör olduğu fikri.
Evde olmak ve konuşmamak, onun düşüncesine göre bir
utanç verici başarısızlık. Gerçekten de koltuğunu korumaya devam edemedi
konuşmadıkça. Oraya konuşabileceği için koymuştu. Olurdu
konuşmak. Tabii ki konuşurdu. Zaten göze çarpmamış olsaydı
Neredeyse bir erkek hatip olarak mı? Ve yine de, şu anda bilmiyordu
Koyun eti mi, sığır eti mi yiyor isterse de
O ve onunla konuşurken, o kadar çok çileden korkuyordu ki
Kendisi için hazırlanmıştı. Sonra eve giderken
Akşam yemeği, neredeyse iyi bir şey olacağını düşündü
Londra'yı gece posta trenlerinden biriyle terk edin. Kendini hissetti
yürürken sert ve dikilmiş ve kıyafetlerinin tedirgin olduğunu
o. Westminster Hall'a döndüğünde daha pişman oldu
Her zamankinden, Bay'ın tutulmasından ayrıldığı için yapmıştı.
Düşük. Mahkemede çok iyi konuşabildiğini düşündü ve
Şimdi onu başarısızlığa uğratan özgüven öğrendim
çok. Ancak bunu düşünmek için çok geç kaldı. O sadece yapabilirdi
İçeri gir ve oturun.

İçeri girdi ve oturdu ve oda ona öyle görünüyordu
gizemli bir şekilde büyük, sanki banklar bankların üzerinde kalabalıktı ve
galeriler üzerinde galeriler. Evde yeterince uzun sürdü
Konuşmacı ve katiplerinden esinlenen orijinal huşu kaybetti
Ev, bakanlar sırası ve eşsiz önem ile
yerin. Sıradan durumlarda içeri girip çıkabilir ve
Bir komşuya kolayca fısıldayın. Ama bu vesileyle gitti
doğrudan oturduğu banka doğrudan ve aynı anda başladı
konuşmasını kendine prova et. Gerçekte hepsini yapıyordu
gün, kendinden kurtulmak için yaptığı çabaya rağmen
vesileyle anısı. Onun kafalarını topluyordu
Bay Low onunla konuşurken ve
Lord Chiltern ve Aptal-Bells'in huzurunda alıntılar. O
hafızasını ve aklını çeşitli görevlerle vergilendirmişti, ki
Korktuğu gibi, kendilerini diğerine ayarlamazdı. O vardı
konuşmasının başlıklarını öğrendi-böylece bir başlık takip edebilir
diğeri ve hiçbir şey unutulmaz. Ve kelimesi kelimesine öğrenmişti
Her başlık altında söylemeyi amaçladığı kelimeler-bir umutla
Herhangi bir kompakt kısım yok edilmesi veya yaralanması gerektiğinde
Hafıza ihanetiyle veya tartışma sırasında kompaktlık,
Birbirlerine kompakt kısım, bütünüyle orada olabilir,
kullanın;-veya en azından kompakt parçaların birçoğu ihanet gibi
Hafıza ve tartışmanın kazaları ona bırakabilir; Bu yüzden
konuşmasının bir gemi gibi olabileceğini, çeşitliinde su geçirmez olabileceğini
Kıç ve yayının yüzdürme nedeniyle yüzecek bölmeler,
bekletme su ile dolmalı olsa bile. Ama bu kullanımı
bestelenmiş kelimeler, onu taşıyabilmesine rağmen,
işini tamamlamazdı;-çünkü cevap vermek onun görevi olurdu
Biraz bir tür kendisinden önce gelenleri ve bunu yapmak için o
kelimelerin veya fikirlerin önceden ayarlanması olmadan ekleyebilmelidir,
Bu kompakt tartışma kitleleri arasındaki küçük interkalasyon parçaları
birçok zahmetli saat boyunca kendini işgal ediyordu. Gibi
Evin üzerine baktı ve her şeyin loş olduğunu algıladı
Ondan önce, evin tüm orijinal huşu geri döndü ve
Onunla onu titreşimleri hissettiren şimdiki titreme korkusu
Kendi kalbinden, sahip olduğu görevin acı verici bir şekilde farkına vardı
Kendisi için hazırlanmış çok büyüktü. O, bu vesileyle
Kızlık bacaklarına yükselmesi, ya kendisi için hazırlandı
Gerçekten çok az şey yapabilen kısa bir genel konuşma
evdeki kredi, ancak
bir şeyin yeniliği ve onu kendi sesiyle tanıştırdı
Bu duvarların içindeki ses,-ya da zekâsına güvenmiş olmalıydı
Ve ruh o anın mahmuzunda üretecekti, değil
büyük bir hafıza egzersizi ile kendini yükledi. Sırasında
Birkaç dilekçenin sunumu,
İlk olarak kompakt parçalarının,-
Kesinlikle kullanılacak tartışmanın olabildiğince gitmesine izin ver
Büyük özen göstermişti. Orada kendini gururlandırmıştı
Onları tekrarladığı gibi sözlerinde gerçek bir güçtü
Kendisi kendi odasının rahat inzivaya çekilmesinde ve
Onları diline o kadar hazır ki, imkansız olduğunu düşündü ki
Bir tonlamayı bile unutmalı. Şimdi yapamayacağını buldu
Söz etmeden ve küçük birine bakmadan ilk ifadeleri hatırlayın
Elinde uzak tuttuğu kağıt rulosu. İyi neydi
ona bakmak mı? Bir sonraki anda tekrar unuturdu. O vardı
arkadaşlarının en istekli olanı tatmin etmeyi ve
rakipler. Olduğu gibi, kimse tatmin olmazdı-ve hiçbiri şaşırtıcı
Ama ona güvenenler.

Tartışma başladı ve eğer uzun ve sıkıcı bir
Konuşma ona hizmet edebilirdi, yeterince boş zaman olabilirdi. O
İlk başta oy pusulası için bu savunucunun olabileceği her şeyi takip etmeye çalıştı
Diyelim ki, güçlü ilgi çekici bir ivme kazanmayı umarak; Ama o
Yakında işten yoruldu ve konuşmanın olabileceği uzun süreye başladı
Kendi şehitliğinin dönemi olmasına rağmen sona erecek
ona yaklaştırılacak. Yedi Past Yedi'de pek çok üyeye sahipti
koltuklarını terk etti, Phineas olabileceğini düşünmeye başladı
"Sayım" ile tüm acı çekti. Üyeleri hesaba kattı
Mistik kırkın altında olduklarını ve ilk önce
İkisi, sonra dört, beş, yedi ve bir kerede on bire kadar.
Konuşmacıdan evi saymasını istemesi onun için değildi, ama o
başka kimsenin bunu yapmaması gerektiğini merak etti. Ve yine de, bunun fikri olarak
Gecenin işine fesih ona geldi ve düşündüğü gibi
Kayıp emeği, neredeyse tekrar cesaret aldı,-neredeyse korkmuş
bazı kötü niyetli üyelerin müdahalesi için diledi. Ama orada
O zaman kötü niyetli bir üye yoktu, yoksa Lordlar
Hazine ve Amirallik Lordları
Konuşmacının büyük sayımı,-ve dolayısıyla yavaş uzunluğu
oy pusulasının tüfeğinin kendisini evrim geçirmesine izin verildi
kesinti. Saat sekizde kataloğunu tamamlamıştı
illüstrasyonlar ve hemen Bay Monk Hazine Tezgahı'ndan yükseldi
Hükümetin düşmesi gerektiği gerekçelerini açıklamak için
Evin önündeki hareketi destekleyin.

Phineas, Bay Monk'un konuşmayı amaçladığının farkındaydı ve ayrıca
konuşmasının çok kısa olacağını. "Benim fikrim," dedi
Phineas, "franchise'a sahip olan her insan
kendi siyasi görüşüne sahip olmak ve ifade etmek; aksi halde
Franchise sahip olmaya değmez; Ve erkekler bunu ne zaman öğrenecek
Hepsi o kadar cesaret edemez, hiçbir kötülük böyle cesurtan gelemez. Oy pusulası gibi
Bu tür bir cesareti gereksiz hale getirin, oy pusulasından hoşlanmıyorum. BEN
kendimi bununla sınırlayacak ve illüstrasyonu daha genç bırakacak
Debaters. "Phineas ayrıca Bay Turnbull'un
Bay Monk'a, Bay Monk'u toz haline getirme amacıyla yanıtlayın,
ve Phineas konuşmasını bir niyetle hazırlamıştı
Daha sonra Bay Turnbull'u eziyor. Bununla birlikte, yapabileceğini biliyordu
Fırsatını yönetmiyor. Kazaların bölümü vardı
kendini barındırmalı; Ama onun programı olmuştu
akşam için.

Bay Monk konuşmasını yaptı-ve kısa olmasına rağmen çok ateşliydi
ve enerjik. Gazap ve küçümseyen yıldırım sözleri uçtu
O, korkaklığı, anlamını, yanlışlığı boyadığı
oy pusulası. "Oy pusulası," dedi, "tüm gerçeklerin mezarıydı
Siyasi görüş. "On dakika boyunca neredeyse hiç konuşmamış olsa da, görünüyordu
Tartışmayı katletmek için yeterli, on kat daha fazla söylemek
eski konuşmacının. Her sıcak sözde düştüğü için Phineas
kendisinden bir paragrafın alındığı için pişman olmaya yönlendirildi,
ve en seçkin ayakta yer alan lisans derecesi kesiliyor
ayaklarının altında. Bay Monk oturduğunda Phineas, Bay Monk'u hissetti
Phineas Finn'in söylemeyi amaçladığını söylemişti.

Sonra Bay Turnbull, rangağın altındaki tezgahtan yavaşça yükseldi. İle
Bay Turnbull gibi çok sık ve çok ünlü bir konuşmacı acele etmiyor
gerekli. Fırsatına sahip olacağından emin. Hoparlörün gözü
Hiç alışık noktalara seyahat ediyor. Bay Turnbull yavaşça yükseldi ve
Orasyonuna çok hafif başladı. "Hiçbir şey yoktu," dedi, "
Şiirsel görüntüler ve yüksek sevimli duygu kadar hayran kaldı
sağ onurlu arkadaşından West Bromwich üyesi "-Bay.
Monk West Bromwich için oturdu,-"İnatçı gerçekler olmadıkça ve
öne çıkan onurlu arkadaşının cevaplanmamış argümanları
Bu hareket. "Sonra Bay Turnbull, ezmek için modasından sonra ilerledi
Bay Monk. Çok prosaikti, hem ses hem de dilde çok açıktı,
Çok sert ve çok vicdansız. O ve Bay Monk katıldı
Yirmi yılı aşkın bir süredir siyasette birlikte;-ama biri
Bay Turnbull'un sözlerinden, en acı olduklarını düşündü
düşman. Bay Monk, ofisiyle alay edildi, onunla alay etti.
Liberal Parti'nin terk edilmesi, hırsıyla alay etti-ve
hırs eksikliğiyle alay etti. "Bir zamanlar düşündüm," dedi Bay
Turnbull,-"Hayır, uzun zaman önce düşündüm, o ve ben
Bu savaşa insanlar için savaştı, omuzdan omuza ve diz
diz;-ama kendi yanındaki diz giymesini tercih etti
bir jartiyer ve onu destekleyen omzun güverte olacağını
mavi bir kurdele ile,-sanırım omuzlar,
Dolap denilen dolap konferansları. "

Bundan hemen sonra, Bay Turnbull hala çeşitlilikle devam ederken
Amerika Birleşik Devletleri'nden çizilen çizimler, Barrington Erle
Phineas'ın oturduğu yere kadar banklara adım attı,
ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. "Bonteen
Turnbull'a cevap verin ve bunu yapmak ister. Ona seni düşündüğümü söyledim
İsterseniz fırsata sahip olmalı. "Phineas hazır değildi
Erle'ye o anın mahallesinde bir yanıtla. "Birisi söyledi
Ben, "Devam Erle", konuşmak istediğini söylemiştin
bu akşam."

"Ben de yaptım," dedi Phineas.

"Bonteen'e bunu yapacağını söyleyeyim mi?"

Oda kahramanımızın gözlerinin önünde yüzüyor gibiydi. Bay Turnbull
hala net, gürültülü, hoş olmayan sesi ile devam ediyordu, ama orada
Ne kadar sürebileceğini bilmiyordu. Phineas'ta, eğer gerekirse
Şimdi rıza, on dakika içinde üç içinde görevi devirebilir
Dakika, tam bir evden önce büyük bir evden önce yükseliyor
Arkadaş, Bay Monk, brüt kişisel bir saldırıdan. Uygun muydu
Böyle bir iş yapması gerektiği gibi bir acemi mi? O muydu
Bunu yapmak için, hazırladığı tüm bu konuşma, çeşitli
Kendi kendini yüzen parçalar, hiçbir şey için gitmelidir. Görev tam olarak buydu
hangi, tüm görevlerden en iyi şekilde başarmayı seviyor ve
iyi başardı. Ama eğer başarısız olursa! Ve bunu hissetti
Başarısız olurdu. Böyle bir çalışma için bir adam tüm duyularına sahip olmalı
onun hakkında,-tam cesareti, mükemmel güveni, neredeyse bir şey
Rakipleri dinlemek için aşağılama yaklaşmak ve korku hiçbir şey
Arkadaş dinleme konusunda. Kendi başına bir horoz gibi olmalı
Çiftlik bahçesi, etrafındaki tüm koşulların efendisi. Ama Phineas
Finn henüz kendi sesinin sesini duymamıştı
oda. Şu anda o kadar kafası karıştı ki, nerede olduğunu bilmiyordu
Bay Mildmay ve Bay Daubeny'nin bulunduğu yerde oturdu. Hepsi kafası karışmıştı ve orada
kulaklarındaki suların sesi olduğu ve bir his olduğu için ortaya çıktı
etrafında büyük cehennem. "Beklemeyi tercih ettim," dedi sonunda. "Bonteen
daha iyi cevap vermiştim. "Barrington Erle yüzüne baktı ve sonra
Tezgahlara geri adım atarak, Bay Bonteen'e
Fırsat onun idi.

Bay Turnbull fakir verecek kadar uzun konuşmaya devam etti
Phineas tövbe zamanı; Ancak tövbe hiçbir işe yaramadı. O vardı
Kendisine karşı karar verdi ve kararı tersine çevrilemedi. O
Evi terk ederdi, sadece ona öyle görünüyordu
Herkes ona bakardı. Şapkasını gözlerinin üzerine çizdi ve
onun yerine kaldı, Bay Bonteen'den nefret ederek Barrington Erle'den nefret ediyor,
Bay Turnbull'dan nefret ediyor, ama kimsenin kendisinden nefret ettiği kadar nefret etmiyor.
Kendini sonsuza dek rezil etmişti ve asla kurtaramamıştı
kaybettiği durum.

Bay Bonteen'in konuşması hiçbir şekilde dikkat çekici değildi. Bay Monk, dedi
bilgeliğini ve vatanseverliğini ekleyerek devlet iyi hizmeti
Kabine. Bay Bonteen'in kanıtladığı bir argüman
bir yasa koyucu olarak kredi alan bir adamın
Zaman yöneticiye üye olur, trite ve ortaktır ve
Bay Bonteen tarafından herhangi bir özel güçle kullanılmıyor. Bay Bonteen Glib'di
dili ve fakir olan yere aşina oldu
Phineas bu kadar acımasızdı. Ancak bir an vardı
Phineas için korkunçtu. Bay Bonteen amacı gösterir göstermez
Bacaklarında olduğu için Bay Monk, Phineas'a baktı.
sitemde olsa da. Bu çalışmanın içine girmesini beklemişti
daha fazla kalp sıcaklığı ile gerçekleştirecek birinin elleri
Bay Bonteen'den beklenebilir. Bay Bonteen durduğunda, iki veya
Diğer üç kısa konuşma yapıldı ve üyeler ateş etti
küçük silahlar. Phineas bu kadar büyük bir fırsatı kaybetmişti,
Şimdi nispeten değersiz olması gereken birini kabul etmeyi kabul edin.
Sonra bir bölüm geldi. Hareket büyük bir
çoğunluk,-Phineas'ın olduğu gibi adlandırmayı seçebileceğiniz herhangi bir sayı ile
Lord Brentford'a dedi; Ama fakirlere zafer yoktu
korkudan başarısız olan ve şimdi onun içinde bir korkak olan sefil
kendi saygısı.

Evi yalnız bıraktı, herhangi biriyle tüm konuşmalardan dikkatlice kaçındı.
Dışarı çıkarken lobide Laurence Fitzgibbon'u görmüştü, ama o
bir an durmadan devam etmişti, böylece ondan kaçınabilir
arkadaş. Ve Palace Yard'ındayken, bir sonraki nereye gidecekti?
Saatine baktı ve sadece on olduğunu buldu. Yapmadı
kulübüne gitmeye cesaret edin ve eve gitmesi imkansızdı
yatağa. Çok sefildi ve hiçbir şey onu rahatlatmazdı ama
sempati. Kendini kötüye kullanmasını dinleyecek biri var mıydı,
Ve sonra ona kendi zayıflığı için nazikçe özür dileyecek mi?
Bayan Bunce, nasıl olduğunu bilseydi yapardı, ama Bayan Bunce'den sempati
zorlukla boşuna. Dünyada bir kişi vardı
herhangi bir rahatlık umuduyla kendi aşağılamasını söyleyebilir ve
Kişi Lady Laura Kennedy idi. Herhangi bir insandan sempati olurdu
ona karşı tatsız. Bir an için kendini fırlattığını düşünmüştü
Bay Monk'un ayaklarında ve tüm zayıflığını anlatıyor;-ama yapamadı
Bay Monk'tan bile üzüldüm. Dayanılmayacaktı
Herhangi bir adam.

Lady Laura Kennedy'nin evde olacağını düşündü ve muhtemelen
yalnız. Her halükarda, ona vurmasına izin verilebileceğini biliyordu.
Kapı, o saatte bile. Bay Kennedy'yi evde bırakmıştı ve
Orada muhtemelen bir sonraki saat kalacaktı. Erkek yoktu
Günün işini görmede Bay Kennedy'den daha sabit,-veya
Gece,-sonuna kadar. Phineas Victoria Caddesi'ne doğru yürüdü ve
Bundan Grosvenor Place'e ve Lady Laura'nın kapısını çaldı. "Evet; Lady Laura evdeydi ve yalnız." O gösterildi
Çizim odası ve orada Lady Laura'nın kocasını beklediğini buldu.

"Yani büyük tartışma bitti," dedi, onun kadar ironi ile
Epitete nasıl atılacağını biliyordu.

"Evet; bitti."

"Peki ne yaptılar,-insanların bu Leviathans?"

Sonra Phineas ona çoğunluğun ne olduğunu söyledi.

"Seninle ilgili bir şey var mı, Bay Finn?" Dedi, bakıyor
aniden ona. "İyi değil misin?"

"Evet; çok iyiyim."

"Oturmayacak mısın? Yanlış bir şey var, biliyorum.
BT?"

"Ben sadece en büyük salak, en büyük korkak, en çok
Şimdiye kadar yaşamış garip kıç! "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden bu saatte sana anlatmaya gelmem gerektiğini bilmiyorum
Gece, ama sana söyleyebileceğim geldim. Muhtemelen orada olduğu için
tüm dünyada bana gülmeyecek başka kimse değil. "

"Her halükarda sana gülmeyeceğim," dedi Lady Laura.

"Ama beni hor göreceksin."

"Yapmayacağımdan eminim."

"Yardım edemezsin. Kendimi hor görüyorum. Yıllarca daha önce yerleştirdim
Kendim Avam Kamarası'nda konuşma hırsı;-yıllarca ben
Bana bir fırsat olup olmayacağını düşünüyordum
kendimi o mecliste duyduğum, ki
Dünyanın ilki. Bugün fırsat sunuldu
Ben,-ve hareket hiçbir şey olmasa da, fırsat harikaydı.
Konu, iyice hazırlandığım bir konu idi. Tarz
Çağdığım içinde bana en çok gurur duyuyordu. Özellikle ben
benim için en uygun olan bir görevi yerine getirmeye çağırdı.
Duygular;-Ve ben reddettim çünkü korktum. "

"Bu konuda çok fazla düşünmüştün dostum," dedi Lady Laura.

"Çok fazla ya da çok az, ne önemi var?" Phineas, içinde cevap verdi
çaresizlik. "Gerçek var. Yapamadım. Hatırlıyor musun
'Perth'in Adil Hizmetçisi'ndeki Conachar'ın Hikayesi;'-Kalbi Nasıl Reddedildi
ona savaşacak kadar kan vermek için? Sütle emilmişti
ürkek bir yaratığın ve ölebilse de,
onun içindeki erkekliğin gücü. Benim için de aynı şey
al. "

Lady Laura, "Hiç Conachar gibi olduğunu sanmıyorum" dedi.

"Eşit derecede rezil oldum ve aynı tarzdan sonra yok olmalıyım.
bir iki günde chiltern yüzlerce başvuracak. "

"Kibar hiçbir şey yapmayacağın," dedi Lady Laura,
sandalyesi ve ona doğru geliyor. "Bu odayı terk etmeyeceksin
Bana türden hiçbir şey yapmayacağına söz verdin. ben değillim
Geceye ne olduğunu henüz bilin; Ama bunu biliyorum
Sizi sessiz tutan tevazu, bir
utanç. "

Bu istediği türden bir sempati idi, sandalyesini çizdi
ona yakın ve sonra ona olabildiğince doğru bir şekilde açıkladı
Bu akşam evde ne oldu,-nasıl
Konuşmasını hazırladı, hazırlığının boş olduğunu nasıl hissetti,
Konuşursa tartışma sırasında nasıl algıladı
Tüm konuşmasında ilk sahip olduğu şeyden çok farklı olmalı
amaçlanan; Kendi kendine bir görev almayı nasıl reddetmişti
Evin yolları hakkında bu kadar yakın bir bilgi gerektiriyor gibi görünüyordu ve
Bay Monk gibi bir adamın savunması olarak erkeklerin öfkesi.
Kendini suçlarken, bilinçsizce kendini mazur gördü ve onun
Lady Laura'nın kulaklarında, suçlamasından daha geçerli idi.

"Ve bunun için hepsini bırakacak mısın?" dedi.

"Evet; sanırım yapmalıyım."

"Çok az şüphem var ama Bay Bay'a izin vermekte haklıydın
Bonteen böyle bir görev üstlenecek. Bay Monk'a basitçe açıklamalıyım
Refahına çok ilgi duyduğunuzu hissettiniz.
savunmasında denenmemiş üye. Sanırım bir adamın işi değil
evde evde olmayan. Eminim Bay Monk bunu hissedecek,
Ve Bay Kennedy'nin olduğunuzu düşüneceğinden oldukça eminim
Sağ."

"Bay Kennedy'nin ne düşünebileceği umurumda değil."

"Bunu neden söylüyorsun, Bay Finn? Bu nazik değil. "

"Sadece Bay Kennedy'nin karısının ne düşünebileceği çok umursadığım için.
Senin fikrin hepsi benim için-sadece çok nazik olduğunu biliyorum
Bana. "

"Sana çok nazik olmaz. Asla hiç kimseye çok nazik değildir.
adaletin kendisi mi? "

Phineas, sesinin tonlarını duyduğu gibi,
Lady Laura'nın sözleriyle karşı bir suçlama vardı
kocası.

"Adaletten nefret ediyorum," dedi Phineas. "Adaletin kınayacağını biliyorum
Ben. Ama sevgi ve dostluk adalet hakkında hiçbir şey bilmiyor. Değeri
Aşk, hatalara bakması ve suçları bile affetmesidir. "

"Ben, her halükarda," dedi Lady Laura, "
evde sessizlik. Başarınıza olan güçlü inancım içinde olmayacak
Bana gece başarısızlığınızdan en az etkilenen şey. Sen
Başka bir fırsatı beklemeli; Ve mümkünse, daha az olmalısın
Kendi performansınız konusunda endişeli. Menekşe var. "Lady Laura
Son kelimeleri konuştu, içinde duran bir arabanın sesi vardı
Sokak ve ön kapı hemen açıldı. "O kalıyor
Burada, ama amcası Amiral Effingham ile yemek. "Sonra
Violet Effingham odaya girdi, güzel beyaz kürklerde yuvarlandı,
ve ipek pelerinler ve dantel şallar. "İşte Bay Finn, bize söylemeye gel
oy pusulası hakkındaki tartışmalar. "

"Oy pusulası hakkında twopence umrumda değil," dedi Violet, dışarı atarken
Elini Phineas'a. "Yeni bir Demir Filosu Oluşturacak mıyız?
Soru bu. "

"Sir Simeon geceye güçlü bir şekilde çıktı," dedi Lady Laura.

"Soru dışında herhangi bir önemi olan herhangi bir siyasi soru yok
Demir filosundan, "dedi Violet." Bundan oldukça eminim ve öyleyse
Bay Finn bana demir filo hakkında hiçbir şey söyleyemez, yatacağım. "

"Bay Kennedy eve geldiğinde sana her şeyi söyleyecek" dedi.
Phineas.

"Ah, Bay Kennedy! Bay Kennedy asla bir şey söylemez. Şüphesiz
Bay Kennedy, herhangi bir kadının anlamını bildiğini düşünüyor
İngiliz Anayasası. "

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Violet?" diye sordu Lady Laura.

"Yaptığımdan emin olmak için. Demir filo hakkında büyümek özgürlük veya
oy pusulası, vergiler, akranlar veya piskoposlar-ya da herhangi bir şey
Başka, Avam Kamarası hariç. Bu İngiliz Anayasası.
İyi geceler, Bay Finn. "

"Ne güzel bir yaratık!" dedi Phineas.

"Evet, gerçekten," dedi Lady Laura.

"Ve zekâ, lütuf ve hoşluk dolu. Seni merak etmiyorum
Kardeşin Seçimi. "

Bunun Lord'dan önceki gün söylendiği unutulacak
Chiltern üçüncü kez teklifini vermişti.

"Zavallı Oswald! Henüz kasabada olduğunu bilmiyor."

Bu Phineas gittikten sonra, Bay'ın geri dönüşünü beklemek istemiyor
Kennedy. Violet Effingham'ın odaya geldiğini hissetti
Tam zamanında büyük bir zorluk çözmek için. Konuşmak istemiyordu
evli bir kadına olan sevgisinin--
Arkadaşı,-onu azarlayacağından emin olduğu bir kadına. Ancak
Effingham'ı kaçırmamış olsaydı kendini kısıtlayamazdı
Orası.

Ama eve giderken Bayan Effingham'dan daha fazla düşündü.
Lady Laura; Ve bence Bayan Effingham'ın sesi
neredeyse onu rahatlatmak için nezaket
diğer.

Her halükarda rahat olmuştu.




Bölüm XXI

"Dakik ol"


Avam Kamarası'ndaki başarısızlığından sonraki sabah, ne zaman
Phineas _telegraph _'de okuyordu,-_telegraph_ aldı
seçimden ama ekonomi için,-sahip olduğu tartışmanın sözleri
duyulan ve bir rol alması gereken, en hoş olmayan bir
Ziyaret ona ödendi. On bir yakındı ve kahvaltı şeyleri
hala masada. Şu anda bir komitedeydi
Orduda saksı bezelye kullanımına atıfta bulunan ev ve
Donanma, bir kez oturduğu,-bir ön toplantıda-ve
Başarısız olduğu için bunu zaten çözdüğü referans
Korkunç bir tartışmada, kesinlikle görevini en üst düzeyde yapardı
Komitenin daha kolay ama sonsuz daha sıkıcı çalışmasında
Oda. Komite on iki yaşında bir araya geldi ve aşağı doğru yürümeyi amaçladı
Reform kulübü ve sonra eve. Onu yeni tamamlamıştı
Tartışmanın ve _telegraph_'daki liderlerin okunması
ders. Kendine makalenin yazarının ne kadar az olduğunu söylemişti
Bay Turnbull'u biliyordu, Bay Monk hakkında ne kadar az ve ne kadar az
insanlar hakkında,-bu, niteliklere ilişkin kendi fikirleri gibi
bu önde gelen makalenin yazarının-ve başlamak üzereydi. Ancak
Bayan Bunce, aşağıda bir adam olduğunu söyleyerek onu tutukladı.
onu görmek istedim.

"Ne tür bir adam Bayan Bunce?"

"O bir beyefendi değil, efendim."

"Adını verdi mi?"

"Yapmadı, efendim; ama bunun parayla ilgili olduğunu biliyorum.
onları çok iyi. Bunun yüzünü bir yerden önce gördüm. "

"Ona göstersan iyi olur," dedi Phineas. İşi iyi biliyordu
adamın geldiği. Adam o fatura için para istedi
Laurence Fitzgibbon Afoat'ı göndermişti ve Phineas'ın onayladığı.
Phineas, henüz bu kadar derinden para sıkıntılarına düşmemişti
Kendini herhangi bir arayana reddetmesi gerektiğini gerekli kılmak için
Bu puan ve şimdi yapmayı seçmedi. Yine de en çok
Kahretsin, kulüp için lojmanlarını bırakmasını diledi.
adam gelmişti. Bu, faturanın ilk duyduğu şey değildi
gecikmiş ve ödenmemiş. Tasarı ona bir ay kaydetti
O zamandan beri, onu getiren gençlere,
Bay Fitzgibbon'u görecekti ve konuyu çözünecekti. Konuşmuştu
arkadaşı Laurence'a ve Laurence ona her şeyin
iki gün içinde yapılmalıdır-veya en uzakta
bir hafta. O zamandan beri arkadaşının olduğunu gözlemlemişti
Başkaları onlarla birlikte olmadığında onunla konuşmaktan biraz utangaç.
Phineas, Laurence ile birlikte olsaydı tasarıyı ifade etmezdi
birlikte yalnız; Ama ondan tahmin edecek kadar hızlıydı
Arkadaşın meselenin çözülmediği şekli. Şimdi şüphesiz,
Ciddi sorun başlamak üzereydi.

Ziyaretçi, gri saçlı ve beyaz kravatlı küçük bir adamdı, bazıları
Altmış yaşında, siyah giyinmiş, çok iyi bir şapka ile-ki, ki
Odaya girerken, bir keresinde en yakın sandalyeye koydu-
kime referans, konuyla ilgili herhangi bir yargıç
Bayan Bunce tarafından telaffuz edilen karardaki ilk görüş, hiçbiri
ancak bir yargıç kendi sonuçlarının nedenlerini elemek için çok iyi alışkın
bu erken kararın nedenlerini verebilirdi. "O bir
beyefendi, "Bayan Bunce söylemişti. Ve adam kesinlikle bir
beyefendi. Beyaz kravattaki yaşlı adam çok düzgün giyinmişti,
ve kendini ihanet eden alçakgönüllülük olmadan kendini taşıdı
Belirsiz aday sınıfı veya varsayılan bu
bir zamanlar başka bir sınıfa ölümcül olan kibir. Ama yine de,
Bayan Bunce bir bakışta bir beyefendi olmadığını görmüştü-
Dahası, böyle bir adamın sadece birine gelebileceğini gördü
misyon. O da oradaydı. Bu ziyaretçi para gelmişti.

"Bu fatura hakkında, Bay Finn," dedi ziyaretçi almaya devam ediyor
Göğüs ceket cephesinden oldukça büyük bir desen kasası,
ateşe doğru ilerledi. "Benim adım Clarkson, Bay Finn. Eğer ben
Şimdiye kadar girişimde bulunabilir, bir sandalye alacağım. "

"Kesinlikle, Bay Clarkson," dedi Phineas, kalkıp işaret ediyor
bir koltuk.

"Teşekkürler, Bay Finn, teşekkürler. Yapmak daha rahat olacağız
İş oturuyor, değil mi? "Bunun üzerine korkunç küçük adam çizdi
Kendisi yangına yaklaştı ve onun düz davasını yaydı
Dizlerinin üstünde, şüpheli bir kağıttan sonra dönmeye başladı
bir diğeri, sanki portföyünün hangi bölümünde belirsizmiş gibi
Aradığı bu aynı biti bırakın. Oldukça görünüyordu
evde ve acele etmek için her neyse zemin olmadığını hissetmek
Bu kadar rahat mahallelerde. Phineas bir kerede ondan nefret ediyordu-
Nefret tamamen arkadaşının zorlukla bağlantısı
Fitzgibbon onu getirmişti.

"İşte öyle," dedi Bay Clarkson sonunda. "Ah, canım ben, canım!
Kasım ayının üçte biri ve burada Mart ayındayız! Olduğunu düşünmedim
Bu kadar kötü;-Gerçekten yapmadım. Bu çok kötü,-çok kötü! Ve
Parlamento beyleri için de, kim herkesten daha dakik olmalı,
ayrıcalık yüzünden. Şimdi yapmamalılar, Bay Finn? "

Phineas, "Tüm erkekler dakik olmalı, sanırım," dedi Phineas.

"Tabii ki yapmalılar; elbette yapmalılar. Her zaman benim
beyler, 'Dakik ol ve ben senin için her şeyi yapacağım.' Ama belki de Bay
Finn, bana bu miktar için bir kontrol verebilirsin ve sonra sen ve ben
kare başlayacak. "

"Gerçekten yapamam Bay Clarkson."

"Bana bir kontrol vermeyin!"

"Sözüm üzerine hayır."

"Bu çok kötü;-Gerçekten çok kötü. O zaman sanırım almalıyım
yarısı ve geri kalanını yenileyin, hoşuma gitmeme rağmen;-
Aslında."

"Bu tasarının hiçbir kısmını ödeyemem, Bay Clarkson."

"Hiçbir parçası ödeyin!" ve Bay Clarkson, olabilmesi için
Sürprizini ifade etseler iyi olur, elini tutuklamış
ev sahibinin ateşini attı.

"Bana izin verirsen, ateşi yöneteceğim," dedi Phineas,
Poker için eli.

Ama Bay Clarkson yangınları alay etmekten hoşlanıyordu ve teslim olmazdı
Poker. "Hiçbir parçası ödeyin!" Dedi, pokeri uzak tutarak
Sol elindeki Phineas'tan. "Bunu söyleme, Bay Finn. Dua etmeyin
bunu söyle. Beni şiddetli olmaya itme. Şiddetli olmayı sevmiyorum
beylerim. Her şeyi yapacağım, Bay Finn, eğer sadece dakik olursan. "

"Gerçek şu ki, Bay Clarkson, hiç bir kuruşum olmadı
Bu fatura için dikkate alın ve-- "

"Ah, Bay Finn! Oh, Bay Finn!" Ve sonra Bay Clarkson'un iradesi vardı
ateş.

"Bu fatura için hiç bir kuruşum olmadı," diye devam etti
Phineas. "Tabii ki sorumluluğumu inkar etmiyorum."

"Hayır, Bay Finn; bunu inkar edemezsiniz. İşte;-Phineas Finn;-Ve
Herkes seni tanıyor, çünkü sen bir parlamento sensin. "

"İnkar etmiyorum. Ama yapmam gerektiğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu
Arkadaşımı ağırladığımda para için çağrıl, Bay
Fitzgibbon ve ben de anlamadım. Bu uzun ve kısa
onun. Onu görmeli ve düzenlemelerin yapıldığına dikkat etmeliyim. "

"Düzenlemeler!"

"Evet, faturanın yerleşmesi için düzenlemeler."

"Parayı yok, Bay Finn. Bunu benim kadar biliyorsun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bay Clarkson."

"Ah evet, Bay Finn; biliyorsun; biliyorsun."

"Sana bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum," dedi Phineas, kızardı.

"Bay Fitzgibbon'a gelince, o şimdiye kadar yaşadığı en keyifli nazik.
Şimdi değil mi? Bu on yılı biliyorum. Sanmıyorum
On yıldır cebimde onun adı olmadan oldum. Ama korusun
Siz, Bay Finn, her şeyin bir sonu var. Bakmamalıydım
İmzanız olmasaydı bu biraz kağıtta. Elbette
Olumsuz. Yeni başlıyorsun ve biraz istemen doğal
yardım. Sadece dakik olursan beni her zaman hazır bulacaksın. "

"Sana tekrar söylüyorum efendim, bunun için hiç şilin olmadı
kendim ve böyle bir yardım istemiyorum. "Burada Bay Clarkson gülümsedi
tatlı. "Arkadaşıma ismimi sadece onu mecbur etmek için verdim."

"Seni seviyorum İrlandalı beyler çünkü birlikte çok yakın duruyorsun" dedi
Bay Clarkson.

"Sadece onu mecbur etmek için," diye devam etti Phineas. "Daha önce söylediğim gibi biliyorum
sorumlu olduğumu; Ama daha önce de söylediğim gibi, ben de
Bu faturayı ele geçirme araçları. Bay göreceğim Fitzgibbon ve izin ver
Ne yapmayı önerdiğimizi biliyorsun. "Sonra Phineas koltuğundan kalktı
Ve şapkasını aldı. Tam zamanlı olarak,
Komite. Fakat Bay Clarkson koltuğundan kalkmadı. "Korkarım
Senden şimdi beni terk etmeni istemeliyim, Bay Clarkson, işim var gibi
evde. "

"Evdeki iş asla baskı yapmaz, Bay Finn," dedi Bay Clarkson.
"Parlamentonun en iyisi bu. Parlamentonun bu
Otuz yıl ve daha fazla. İnanır mısın-bir asalım oldu
O portföydeki bakanın adı; sahip olduğum; Ve bir Rab
Şansölye; Benim var;-ve bir başpiskopos da. Biliyorum
Parlamento nedir, Bay Finn. Gel, gel; Beni erteleme
Parlamento. "

Orada çantası ondan önce yangından önce oturdu ve
Phineas'ın onu hareket ettirme gücü yoktu. Phineas ona ödeyebilir mi?
Tasarı üzerindeki kendisi nedeniyle açıkça olan para, adam
Kurs gitti; Ama başarısız olmak, Phineas onu çeviremedi
dışarı. Genç üyenin kaşında siyah bir bulut vardı ve harika
Kalbinde öfke,-adama karşı değil Fitzgibbon'a karşı
orada ondan önce oturuyordu. "Efendim," dedi, "gerçekten
Gitmem zorunlu. Randevu verdim
On iki ev ve şimdi sadece çeyrek istiyor. Senin için pişmanım
Benimle röportaj çok tatmin edici olmamalı, ama sadece söz verebilirim
Bay Fitzgibbon'u göreceğim. "

"Ve ne zaman tekrar arayalım, Bay Finn?"

"Belki sana yazsam iyi olur," dedi Phineas.

"Ah canım, hayır," dedi Bay Clarkson. "Bakmayı çok tercih etmeliyim.
İçeri bakmak her zaman en iyisidir. Birbirimizi anlayabiliriz
Bu şekilde. Bir bakayım. Ben özel değilsin. Diyelim ki diyorum
Pazar sabahı. "

"Gerçekten, Pazar sabahı seni göremedim, Bay Clarkson."

"Parlamentolar genel olarak özel değil,-'
Katolikler, "diye yalvardı Bay Clarkson.

Phineas, "Her zaman Pazar günleri nişanlanıyorum," dedi.

"Diyelim ki Pazartesi-ya da Salı. Salı sabahı on birde. Ve
Dakik olun, Bay Finn. Salı sabahı geleceğim ve sonra hayır
Şüphe seni hazır bulacağım. "Bunun üzerine Bay Clarkson yavaş yavaş
Portföyündeki faturaları ve sonra Phineas nerede olduğunu bilmeden önce
O, zavallı dehşete düşmüş parlamento üyesini sıcak bir şekilde sarsmıştı.
el. "Sadece dakik ol, Bay Finn," dedi, yaptığı gibi
merdivenlerden aşağı doğru.

Şimdi on iki yaşındaydı ve Phineas bir taksiye koştu. O böyleydi
onun hakkında pek düşünemediği bir öfke ve sefaletin
komiteye girene kadar pozisyon veya daha iyi yaptıkları şey
Oda; Ve oradayken başka bir şey düşünemezdi. O amaçladı
Eşit bir dengeye sahip olan saksı bezelye sorununa derinlemesine bakın
bir yandan saldırıya uğramış hükümet ofisleri arasında ve
saksı bezelye savunucuları. Bezelyenin çömlekçileri,
makalelerini taçına satmak isteyen,
kapsamlı,-belki de söyleyebiliriz, sınırsız,-makalenin kullanımı
tüm orduyu ve donanmayı iskorbütlerin belalarından kurtaracaktı,
Dispepsi ve romatizma,
typhus ve diğer ateşler ve diğer tümlerde paha biçilmez bir yardım olur
Askerlerin ve denizcilerin tuhaf bir şekilde konu olduğu hastalıklar. .
Söz konusu bezelye, Holstein'da büyük ölçekte yetiştirildi ve
Büyüme, iyilik yapmanın özel nesnesiyle teşvik edilmişti.
İngiliz Ordusu ve Donanması. Bezelye o kadar ucuzdu ki
paradan büyük bir tasarruf,-ve gerçekten birçok kişi gibi görünüyordu
At Muhafızları ve Admiralty yetkilileri harekete geçirilmişti
adamlarını salutary taze olarak mahrum etme arzusu ile
Sebzeler, sadece yabancı büyümeye sahip oldukları için. Ama
Savaş Ofisi ve Amirallik yetkilileri
Söz konusu saksılı bezelye domuz için pek uygun değildi. İçin hareket
Komite muhalefetin bir beyefendi ve Phineas tarafından yapılmıştır
bağımsız bir üye olarak konmuştu. Karar vermişti
Tüm fikrini verin ve endişe duyduğu kadarıyla bir
sadece karar,
Hükümet tarafı. Yeni süpürgeler kapsamlı iş için meşhurdur,
Ve bu komitede Phineas henüz yeni bir süpürgeydi. Ancak,
Ne yazık ki, bu gün zihni o kadar taciz edildi ki
Neler olduğunu anlamıyorum. Belki de pek
İncelenen tanıkların tamamen tarımsal olduğu için belirtilmiştir. Onlar
sadece Holstein'da bezelye üretimini kanıtladı-
Phineas'ın hiç şüphesi yoktu. Kanıt olarak kanıt doğal olarak yavaştı
Almanca verildi ve İngilizceye çevrilmesi gerekiyordu. Ve
Günün işi, belirli bir üye tarafından çok engellendi
Maalesef Almanca konuşmayı seven Almanca konuştu
Komitenin kardeşlerinden önce ve kim merak ediyordu
Genel olarak Holstein'da tarım. Başkan anlamadı
Almanca ve bu beyefendiyi kontrol etmekte bir zorluk vardı ve
sorularının ile ilgili olmadığını anlamasını sağlamak
sorun.

Phineas, tüm öğleden sonra aklını tutamadı.
talihsizliğinin konusu. Bu korkunç adam gelirse ne yapmalı
Ona haftada bir veya iki kez mi? Kesinlikle adama parayı borçluydu.
Bunu kendine itiraf etmeli. Adam şüphesiz dürüst olmayan bir şeydi
tasarıyı muhtemelen yüzde elli olarak indiren Knave; Ancak,
Bununla birlikte, Phineas kendini yasal olarak sorumlu hale getirmişti.
miktar. Evin ayrıcalığı tutuklanmasını yasakladı. O
Bunu çok sık düşündü, ama düşünce onu daha çok yaptı
mutsuz. Söylenmez miydi ve gerçekten söylenemez mi?
Bu sorumluluğu üstlenmişti,-
Cevaplamak tamamen eşit olmayan,-çünkü o kadar korunuyordu? O yaptı
ayrıcalığının belirli bir bilincinin mevcut olduğunu hissedin
ismini gazeteye koyduğunda ona ve vardı
Bu bilinçte sahtekârlık. Ve hangi hizmetin
Eğer bu adam onun her saatinde taciz edebilirse, ayrıcalık ona
hayat? Adam bir iki gün içinde tekrar onunla birlikte olacaktı ve
Randevu önerilmişti, Phineas, olumsuz olmaya cesaret edememişti
BT. Ve nasıl kaçacaktı? Faturayı ödemeye gelince, onunla
tamamen imkansızdı. Adam ona söylemişti-ve inanmıştı
Adam,-Fitzgibbon'un bu ödeme söz konusu değildi. Ve
Yine de Fitzgibbon bir akranın oğluydu, oysa o sadece oğluydu
Bir ülke doktoru! Elbette Fitzgibbon biraz çaba sarf etmeli, bazıları
Büyük çaba,-ve bir şeyin yerleşmesini sağlayın. Ne yazık ki, ne yazık ki! Yeterince biliyordu
dünyanın zaten umudun boş olduğunu hissetmek.

Komite odasından eve gitti ve yemek yedi
ve geceleri sekiz veya dokuza kadar orada kaldı; Ancak
Fitzgibbon gelmedi. Daha sonra reform kulübüne gitti, ama öyleydi
orada değil. Hem kulüpte hem de evde birçok erkek onunla konuştu
bir önceki gecenin tartışması hakkında,
konuşmamıştı,-onu gittikçe daha fazla sefil yapmak. Bay Monk'u gördü,
Ancak Bay Monk, meslektaşı Bay Palliser ile kol kolunda yürüyordu.
Ve Phineas onlarla konuşmaktan daha fazlasını yapamazdı. Bunu düşündü
Bay Monk'un tanınma başını çok soğuktu. Bu süslü olabilir, ama
Kesinlikle Bay Monk'un sadece ona başını salladığı bir gerçekti. Olurdu
Bay Monk'a gerçeği söyleyin ve sonra, Bay Monk ile kavga etmeyi seçerse
O, her halükarda arkadaşlıklarını yenilemek için hiçbir adım atmaz.

Reform kulübünden Shakspeare'e gitti, daha küçük bir kulüp
hangi fitzgibbon aitti,-ve
Üye olun,-ve arkadaşının ne zaman başvurduğunu bildiğini bildiği
Kendinden iyice zevk almak ve onun içinde rahatlamak istedi
Han. Shakspeare'deki erkekler memnun oldukları gibi yapabilirlerdi. Yoktu
Orada siyaset, moda yok, sertlik ve kural yok,-bu yüzden erkekler dedi;
Ama bu pek doğru değildi. Herkes Hristiyan tarafından herkesi aradı
isim ve üyeler evin her yerine sigara içti. Ait olmayanlar
Shakspeare'e bunun yeryüzünde bir elysium olduğunu düşündü; Ve onlar kim
en hoş pandemonyumlar arasında olduğuna inanıyordu. Pine
Shakspeare'e çağrıldı ve Porter tarafından Bay
Fitzgibbon yukarıdaki oldu. Yabancılar odasına gösterildi ve
Beş dakika içinde arkadaşı ona geldi.

"Benimle reforma gelmeni istiyorum," dedi Phineas.

"Jingo, sevgili dostum, bir düdük kauçuğun ortasındayım."

"Bu fatura hakkında yanımda bir adam var."

"Ne;-Clarkson?"

"Evet, Clarkson," dedi Phineas.

"Ona aldırmayın," dedi Fitzgibbon.

"Bu saçmalık. Ona bakmaya nasıl yardımcı olacağım? Ona dikkat etmeliyim.
Salı sabahı bana tekrar geliyor. "

"Onu görme."

"Onu görmeye nasıl yardımcı olabilirim?"

"Onları evde olmadığınızı söylemelerini sağlayın."

"Randevu aldı. Bana asla ayrılmayacağını söyledi
yalnız. Eğer bu yerleşmezse o benim ölümüm olacak. "

"Yerleşecek, sevgili dostum. Bunu göreceğim. Göreceğim
Bu konuda ve sana bir çizgi yazın. Şimdi beni affetmelisin çünkü bunlar
Bursiyerler bekliyor. Her şeyi ayarlayacağım. "

Phineas eve giderken iyice olmasını diledi.
Bay Low'dan ayrıldı.




Bölüm XXII

Evde Lady Baldock


Mart ortasında Lady Baldock Baddingham'dan geldi.
Londra, Violet Effingham'ın ilan ettiği gibi bunu zorladı
onun bilinen istekleri ile kendi zevklerine tam bir muhalefet
arkadaşlar ve akrabalar. Arkadaşları ve akrabaları, bu yüzden Bayan Effingham
Ürünleşmiş, Lady Baldock'un yapması gerektiğini dilemek için oybirliğiyle kabul edildi
Baddingham Park'ta kal, ve bu nedenle-bu istemek
Discletly ifade edildi,-Kendini büyük rahatsızlık vermişti,
ve Mart ayında Londra'ya gelmişti. "Gustavus delirecek," dedi Violet
Lady Laura'ya. Söz konusu gustavus,
şimdiki nesil, Bayan Effingham'ın Lady Baldock akranının
anne. "Lord Baldock neden bir evi almıyor?" sordu bayan
Laura. "Bilmiyor musun canım," diye cevapladı Violet, "Ne kadar
Baddingham halkı para mı düşünüyor? Sıkıntılı olmayı sevmiyoruz ve
Çıldırdı, ama bu bile iki haneyi korumaktan daha iyidir. "
Menekşe olarak kabul edildiği gibi, Lady Baldock'un erkenden kaynaklanan yaralanma
Göç çok harikaydı, çünkü o yüzden hareket etmeye zorlandı
Grosvenor Berkeley Meydanı'ndaki Lady Baldock'un evine yer. "Senin gibi
Londra'da olmaktan çok hoşlanıyor, Augusta ve ben aklımızı oluşturduk
Paskalya'dan önce gelmek için, "Lady Baldock ona yazmıştı.

"Şimdi ona gideceğim," dedi Violet arkadaşına, "çünkü ben
Gelecek için ne yapacağım konusunda kararımı vermedim. "

"Oswald ile evlen ve kendi metresin ol."

"Oswald ile evlenmeden kendi metresim olmak istiyorum, ancak yapmıyorum
Yolumu henüz net bir şekilde gör. Sanırım biraz kuracağım
kendi evim ve dünyanın ne istediği söylemesine izin verin. Sanırım
Beni deli olarak ortaya koyamadılar. "

"Deneyeceklerini merak etmemeliyim," dedi Lady Laura.

"Beni başka bir şekilde engelleyemediler. Ama ben karanlıktayım
Yine de, itaat edeceğim ve teyzeme gideceğim. "

Bayan Effingham Berkeley Meydanı'na gitti ve Phineas Finn
Lady Baldock ile tanıştı. Sık sık Grosvenor Place'deydi,
ve menekşe sık sık görmüştü. Bay Kennedy periyodik verdi
akşam yemekleri,-haftada bir kez,-
davet; Ve Phineas bir kereden fazla konuk olmuştu. Gerçekten de
Sefaletine rağmen, iyi bir anlaşma yemeye aldı ve
Akşam yemekleri yiyen olarak popüler. İstediğinde konuşabilirdi ve yaptı
çok fazla konuşmamak, görgü ve görünümde hoştu ve vardı
Londra yaşamında zaten tanınmış bir pozisyon elde etti. İle ilgili
Onu yakından tanıyanlar, yirmi kişiden biri farkında değildi
Nereden geldi, ebeveynliği neydi ya da onun yaşam araçlarının ne oldu.
Bay Parlamento üyesiydi. Kennedy's,
Bay Monk ile samimi, ancak bir İrlandalı kural sürüsü olarak değildi
diğer İrlandalılarla ve sizin
ev. Bazı insanlar onun Lord Brentford'un kuzeni olduğunu söyledi ve
Diğerleri Lord Chiltern'in en eski arkadaşı olduğunu açıkladı. Orada o
Ancak, bir pozisyon kazanıldı ve hatta Lady Baldock ona sordu
evine.

Lady Baldock'un akşamları vardı. İnsanlar evine gitti ve durdu
Oda ve merdivenlerde, yarım saat boyunca birbirleriyle konuştu,
Ve gitti. Bu Mart günlerinde kalabalık yoktu, ama yine de
Orada her zaman yeterince insan vardı, Lady Baldock
başarılı oldu. Neden insanlar Lady Baldock'un i'ye gitmeli
açıklayamıyorum;-ama insanların onsuz gittikleri evler var
herhangi bir sebep. Phineas ona gitmesini isteyen küçük bir kart aldı ve
Her zaman gitti.

"Sanırım arkadaşım Bay Finn," dedi Lady Laura özledim
Effingham, bu akşamların ilkinden sonra.

"Evet, yaparım. Onu kesinlikle seviyorum."

"Ben de öyle.
ona süslüyor. "

"Ne fantezi almaya ne dediğinizi pek bilmiyorum," dedi Violet. "Ben değilim
Bir genç için bir fantezi aldığımı söylediğimden emin olduğumdan eminim
Adam."

"Demek istediğim, canım."

"Tabii ki yapmıyorsun ama, gerçeği konuşmak için, bence daha çok aldım
onun için bir fantezi. Sadece onun yeterince var, ama çok fazla değil. BEN
Maddi bir demek istemeyin,-inçleri açısından; Ama onun zihnine gelince
eşyalar. Benimle konuşamayan aptal bir adamdan nefret ediyorum ve nefret ediyorum
Benimle konuşan zeki adam. Çok tembel bir adamı sevmiyorum
Parlamak için herhangi bir çaba sarf edin; Ama özellikle adamdan hoşlanmıyorum
her zaman etki için çabalamak. Mütevazi bir adamdan nefret ediyorum ama yine de seviyorum
Bir erkeğin cinsiyetimin üstünlüğünü kabul ettiğini algılamak ve
gençlik ve tüm bu tür şeyler. "

"Düz bir övgü olmadan gururlanmak istiyorsun."

"Tabii ki yapıyorum. Bana güzel olduğumu söyleyen bir adam
yetmişten fazla, odadan atılmalıdır. Ama bir adam
Bana tek bir kelime söylemeden beni çok düşündüğünü gösteremem,
bir lout. Şimdi tüm bu konularda, arkadaşınız Bay Finn,
Ne hakkında olduğunu bilin. Başka bir deyişle, kendini keyifli hale getiriyor,
Ve bu nedenle, onu görmekten memnun. "

"Sanırım ona aşık olmak istemiyorsun?"

"Bildiğimden değil canım. Ama yaptığımda sana vereceğimden emin olacağım
fark etme."

Lady Laura'nın sonundaki daha fazla ciddiyet olduğundan korkuyorum
Miss Effingham'ın varsaydığı soru. İlan etmişti
Hiç aşık olmadığı için tekrar tekrar
Phineas Finn. Bay Kennedy'den önce kendi kendine kabul etmişti
Evlilikte eline, tehlike olduğunu sordu,-
Böyle bir aşk olmasaydı adamı sevmeyi öğrenebilirdi
onun için yıkıcı,-böyle bir tutkunun romantizmi olurdu
ona hoş. Bundan daha ileri gitmişti ve söylemişti
Kendisi bu romantizme yol açacaktı ve
Ona teklif edilirse böyle bir sevgiyi kabul etmeye hazırdım, koymasaydı
fakir bir adamla cömertliğiyle evlenmek kendi gücünün dışında
erkek kardeşi. Sonra bir şeyi bir kenara itti ve açıkça
anladı,-açıkça anladığını düşündü,-hayat
çünkü onun bir iş meselesi olmalı. Dokuzda durum böyle değil miydi
insanlık arasındaki her on kişiden, dokuz yüz dokuz dokuz dışarı
Her binden, bu hayat bir iş meselesi olmalı, değil
Romantizm? Tabii ki Bay Finn ile evlenemedi, yaptığı gibi,
İkisinin de bir şilin yoktu. Dünyadaki tüm erkeklerden
En çok saygın Bay Kennedy ve bu düşünceler geçerken
Aklından, ondan olmasını isteyeceğinin farkındaydı.
karısı. Teklifi kabul edeceğine karar vermemiş olsaydı,
Loughlinter'a gitmezdim. Tüm romantizmi bir kenara bıraktığımda
Hayatına uygun olmayan, diye düşündü, görevini Bay olarak yapabilirdi
Kennedy'nin karısı. Kendisine onu sevmeyi öğretirdi. Hayır,-vardı
Kendini onu sevmeyi öğretti. Her zaman ondan emindi
Kocasına asla vermeyeceği kendi kalbi
ona yerleştirdiği güven. Ve yine de içinde ağrılı bir şey vardı
Phineas Finn'in Violet Effingham'a düşkün olduğunu düşündüğünde.

Lady Baldock'un ikinci akşamıydı ve Phineas eve geldi
Saat yaklaşık on birde. Şu anda bir saniye ile karşılaşmıştı
ve Bay Clarkson ile üçüncü bir röportaj ve zaten başarısız olmuştu
Laurence Fitzgibbon'dan herhangi bir rahatlık sözü almak
fatura. Laurence'ın ikisinin de olduğunu hissettiği yeterince açıktı.
ayrıcalıklarına göre güvende oldu ve Bay Clarkson'a muamele edilmesi gerektiği
Organ-temelleri tedavi ederken. Onlar bir sıkıntı ve olmalı
katlanmış. Ama rahatsızlık o kadar da harika değil ama ne yaşayabilirsiniz
Konfor,-Sadece rahatsızlıktan çok ağrıyorsanız. "Canım
Adam, "Laurence ona söylemişti"
odalarımda. Benim için günde neredeyse bir bardak şeri içiyordu.
Tek baktığım, orada aynı anda yaşamadığımdı. Eğer sen
Keşke şeri göndereceğim. "Bu çok kötüydü ve Phineas
Arkadaşıyla kavga etmeye çalıştı; Ama zor olduğunu buldu
Laurence Fitzgibbon ile kavga etmek.

Ama bu tarafta Phineas çok sefil olsa da, başka bir tarafta
Büyük rahatlık elde etmişti. Bay Monk ve o daha iyi arkadaştı
her zamankinden daha. "Turnbull'un evde benim hakkımda ne söylediğine gelince,"
Monk gülerek söylemişti; "O ve ben birbirimizi mükemmel anlıyoruz.
Seni bacaklarında görmek istiyorum, ama aynı zamanda,
Belki de onu ertelediğiniz için. Gerçek sorumuz olacak
Paskalya'dan hemen sonra ve sonra bol miktarda
fırsatlar. "Phineas nasıl denediğini, nasıl olduğunu açıklamıştı
başarısız olmuştu ve nasıl acı çekti;-ve Bay Monk cömertti
onun sempatisiyle. "Her şeyi biliyorum," dedi, "ve gitti
hepsinden kendim. Ev için ne kadar çok saygı duyuyorsanız,
Sahip olduğunuzda ele almak için daha fazla memnuniyet duyacağınız
bu zorlukta ustalaştı. "

Lady Baldock's'ta Phineas ile konuşan ilk kişi Bayan
Fitzgibbon, Laurence'ın kız kardeşi. Aspasia fitzgibbon sıcak bir kadındı
parayı kabul etti ve Üstelik en gizli spinster olduğu için,
Tanınmış olana rağmen, Lady Baldock tarafından hoş karşılandı.
erkek akrabalarının yetersizliği. "Bay Finn," dedi, "Nasıl yapar?
Sana bir kelime söylemek istiyorum. Buraya köşeye gel. "Phineas,
Nasıl kaçacağını bilmeden, özledim ile köşeye çekildi
Fitzgibbon. "Şimdi söyle bana Bay Finn;-
Laurence? "

"Hayır; ona para ödünç vermedim," dedi Phineas, çok şaşırdı.
soru.

"Yapma. Bu benim için tavsiyem. Yapma. Başka bir konuda Laurence
dünyanın en iyi yaratığıdır-ama para vermek için kötüdür.
O halde onunla hiç karışık değil misin? "

"Şey;-Konuşacak bir şey yok. Seni sorsa da ne?"

"O zaman bir engellisin mi? Canım, canım! Hiç böyle bir adam görmedim
Laurence;-Asla. Güle güle. Eğer olsaydım tekrar yapmazdım
sen;-hepsi bu. "Sonra Bayan Fitzgibbon köşeden çıktı ve
aşağı indi.

Phineas hemen sonra Bayan Effingham ile karşılaştı. "Yapmadım
Bilin, "dedi," sen ve ilahi aspazinin çok yakın olduğu
müttefikler. "

"Biz dünyanın en sevgili arkadaşıyız ama nefesimi aldı
şimdi uzakta. "

"Bir vücudun bunu nasıl yaptığı söylenebilir mi?" Violet sordu.

"Şey, hayır; korkmuyorum, beden Bayan Effingham olsa bile.
derin bir sırdı;-gerçekten üçüncü bir kişiyle ilgili bir sır,
Ve sanki konuşuyormuş gibi başladı
hava durumu!"

"Ne kadar çekici! Bunu ondan beğendim. Duymadın mı, sen,
Bay Ratler geçen gün ona mı önerdi? "

"HAYIR!"

"Ama yaptı;-En azından herkese söyler. Alacağını söyledi
Kardeşinin maaşını almaya söz verirse, iki katına çıktı. "

"Sana söyledi mi?"

"Hayır; ben değil. Ve tabii ki bir kelimeye inanmıyorum. Sanırım
Barrington Erle hikayeyi oluşturdu. Bir sonraki şehir dışına mı gidiyorsun
Hafta, Bay Finn? "Bunun yanındaki hafta Paskalya haftasıydı." Seni duydum
Northamptonshire'a gidiyorlardı. "

"Lady Laura'dan mı?"

"Evet;-Lady Laura'dan."

"Willingford'da Lord Chiltern ile üç gün geçirmeyi planlıyorum.
eski bir vaattir. Atlarına bineceğim-yani, eğer öyleyse
onları sürebilir. "

"Ne hakkında olduğunuza dikkat et, Bay Finn;-Atlarının öyle olduğunu söylüyorlar
tehlikeli!"

"Düşmekte oldukça iyiyim, kendimi gururlandırıyorum."

"Lord Chiltern'in oturabileceği her şeyi sürdüğünü biliyorum.
kimsenin binmeyeceği bir hayvandır. Her zaman onunla böyleydi.
O çok garip; O değil mi? "

Phineas, elbette, Lord Chiltern'in bir kereden fazla sorduğunu biliyordu
Violet Effingham karısı olacak-ve ondan olduğuna inanıyordu
Lady Laura ile yakınlık, bildiğini bilmeli. O da vardı
Lady Laura'nın, bunlara rağmen çok güçlü bir dilek duyduğunu duydum
Reddediler, Violet henüz kardeşinin karısı bile olabilir. Ve
Phineas ayrıca Violet Effingham'ın kendi başına
Tahmin, tanıdıklarının en büyüleyici kadını. Nasıldı
Onunla Lord Chiltern hakkında konuşmak için?

"O tuhaf," dedi Phineas; "Ama o mükemmel bir adam-
Baba tamamen yanlış anlamalar. "

"Kesinlikle,-sadece öyle; bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim,-
Kötü bir setle ilgisi olmayacak talihsizliğe hiç sahip olmadı. Neden
Lord Brentford'a söylemiyor musun? Lord Brentford seni dinlerdi. "

"Bana?"

"Evet;-Tabii ki,-çünkü sen sadece
istemek. Sen Chiltern'in samimi arkadaşısın ve sen de sen
Big Wigs ve Dolap Bakanlarının arkadaşı. "

"Lord Brentford, onunla böyle bir konuşursam beni bir kerede indirirdi
ders."

"Eminim olmaz. Yapılamayacak kadar büyüksin ve hiç kimse
Oğlunun iyi konuşulduğunu duymaktan gerçekten hoşlanamayabilir
kendilerinden iyi konuşulur. Denemeyecek misin, Bay Finn? "Phineas dedi
Bunu düşüneceğini,-herhangi bir uygun fırsat olursa deneyeceğini
bulunabilir. "Tabii ki ne kadar samimi olduğumu biliyorsun
Standishes, "dedi Violet;" "Laura benim için bir kız kardeşi ve
Oswald neredeyse bir erkek kardeşti. "

"Neden Lord Brentford ile konuşmuyorsun;-Sen onun favorisiniz?"

"Sebepler var, Bay Finn. Ayrıca, herhangi bir kız nasıl öne çıkabilir?
Ve herhangi bir adamın eğilimini bildiğini mi söylüyorsun? Birlikte yaşayabilirsin
Lord Chiltern, ve ne yapıldığını görün ve düşüncelerini bil ve
Onun içinde neyin iyi olduğunu ve neyin kötü olduğunu öğrenin. Sonuçta, nasıl
Bir erkeğin hayatından gerçekten bir şey bilen bir kız var mı? "

"Eğer bir şey yapabilirsem, Bayan Effingham, yapacağım," dedi Phineas.

"Ve sonra hepimiz size minnettar olacağız," dedi Violet,
En tatlı gülümsemesiyle.

Phineas, bu konuşmadan geri çekilen, bir süre yalnız durdu,
onu düşünüyorum. Lord Chiltern'den konuşmuştu çünkü yaptı
Onu sevmediği için mi? Ve tatlı övgüler
üzerine dudaklarından düşmüştü,-O, Phineas Finn,-onlar
kendisi için büyüyen bir kısmi gibi bir şeyle uyumlu veya
Böyle bir duygu ile uyumsuz muydu? En çok sebebi vardı
Rahatlamak mı yoksa meydana gelenler tarafından rahatsız edilmek mi? Görünüyordu
Violet Effingham'ın yapması gereken hayal gücüne pek mümkün değil
O kadar kimseyi sevmez. Ve yine de adil bir kanıt vardı
Violet Effingham'ın sahip olacağı gibi dünyada yüksek durmak
Onu sevdi, kalbinin diktatörlerini takip edebilirdi. O vardı
Ladiye tutkusunu ilan etmeye karar verdiğinde titredi
Laura,-onu küstah olarak küçümseyeceğinden korkuyor. Ancak
Böyle bir korkunun bir nedeni yoktu. Onu ilan etmişti
ve onu küstah olduğunu düşünmemişti. Şimdi öyleydi
Yıllar önce,-o zamandan beri sekiz ay; ve Lady Laura evli olmuştu
kadın. Menekşe takılarına çok sıcak bir şekilde canlı hale geldiğinden beri
Effingham, sert bir şekilde, bir tutkuyu belirledi
Evli bir kadın utançlıydı. Böyle bir aşk kendi başına bir günahtı, hatta
En şiddetli ve en çok eşlik etmiş olsa da
katı davranış uygunluğu. Hayır;-Lady Laura, kontrol etmek için akıllıca yapmıştı
Kabul ettiği artan kısmi hissi; Ve şimdi
Evli olduğunu, onun kadar bilge olacağını. Onun için açıktı
Bu, kendi kalbine bakıldığı gibi, yolun yeni bir
girişim. Ama ya tekrar başarısız olsaydı ve Violet tarafından söylenirse,
Sevgisini ilan ettiğinde, kendini sadece Rab'le meşgul ettiğini
Chiltern!

"Sen ve Violet bu kadar hevesle ne hakkında konuşuyordunuz?" dedi Lady Laura
Ona, kahkaha yaklaşımında neredeyse
Metresine ihanet etti.

"Kardeşinden bahsediyorduk."

"Ona gidiyorsun, değil mi?"

"Evet; Pazar gecesi Londra'dan ayrılıyorum;-ama sadece bir iki gün."

"Orada herhangi bir şans var mı?"

"Ne, Bayan Effingham ile?"

"Evet;-Violet ile. Bazen onu sevdiğini düşünüyorum."

"Nasıl diyebilirim? Böyle bir konuda yapabileceğimden daha iyi yargılayabilirsiniz.
Diğerine atıfta bulunan bir kadın aşk arasındaki çizgiyi çizebilir
ve arkadaşlık. Chiltern'i kesinlikle seviyor. "

"Ah, onu sevdiğine inanıyorum. Gerçekten de. Ama ondan korkuyor.
Bununla ne kadar hassasiyet olduğunu tam olarak anlamıyor
Varsayılan vahşilik. Ve Oswald çok garip, çok akılsız, çok kaba,
Onu yanındaki tüm dünyadan daha iyi sevmesine rağmen,
Onu kazanmak için bir kelime bile feda etmeyin. Ondan istediğinde
onunla evlen, neredeyse boğazına uçar, öfkeli bir borçlu olarak
Anında ödeme için geçerlidir. Ona söyle, Bay Finn, asla vermem
bitti;-ve ona onunla yumuşak olması gerektiğini öğret. Ona da söyle,
O kalbinde onu seviyor. Dediğin gibi bir kadın başka bir kadın
kadın; ve sadece nazik olsaydı onu kazanacağından eminim
"O zaman, yine, ayrılmadan önce, Lady Laura ona şunu söyledi
Bu evlilik, kalbinin en sevgili dileğiydi ve
Phineas tanıtmak için bir şey yapabiliyorsa, minnettarlığını sona erdirmez
BT. Her şey yine kahramanımızı mutsuz etti.




Bölüm XXIII

Pazar günü Grosvenor Place


Bay Kennedy, en titizlikle özenli bir üyesi olmasına rağmen
Parlamento, saatlerce çok dakik bir adamdı ve kendi başına kurallar
ev,-ve karısının kendisi kadar dakik olması gerektiğini sevdi.
Onunla evlenirken, yapacağına sıkı sıkıya bağlı olan Lady Laura
Bazen yollar olsa bile, ona her şekilde görevi
acı verici,-ve belki de bu açıdan daha titizdi
Onu yürekten sevmiş olsaydı, belki de değildi
kocası olarak doğru düzenliliğe çok düşkün; Ve böylece,
Bu sefer, bazı alışkanlıkları alışkanlıklardan daha oldukça bağ haline gelmişti
ona. Her zaman dokuz yaşında dua etti ve çeyrekte kahvaltı yaptı
Dokuz geç, bir önceki gece saatler kadar geç kalsın
Dinlenme zamanı gelmeden önce olabilirler. Kahvaltıdan sonra o
Mektuplarını çalışmasında açacaktı, ama onunla birlikte olmasını sevdi
onu ve aldığı her uygulamayı onunla tartışmak istedi
bir kurucu. Özel sekreteri bir odada vardı, ama
Her şeyin özel sekreterine filtre edilmesi gerektiğini düşündüm
karısı aracılığıyla. Kendisinin yapması gerektiğinden çok endişeliydi
kendi özel harcamalarının hesaplarını denetler ve
Ona mükemmel bir kitap tutma modu öğretmek için biraz sorun çıkardı.
Ona belirli bir okuma kursunu tavsiye etmişti-ki
yeterince hoş; Bayanlar bu tür önerileri almayı severler; Ama Bay
Kursu çıkaran Kennedy, karısının
adlandırdığı kitapları okumalı ve daha da kötüsü,
Onları iş için tahsis ettiği zamanda okuyun. Bu, bence
zulümdü. Sonra Pazar günleri Lady Laura'ya çok yorucu oldu. Kiliseye iki kez gitmek, öğrenmişti, görevinin bir parçası olurdu;
Ve babasının evinde kiliseye katılımı asla
Çok katıydı, bu neşeyle kararını vermişti. Ancak
Bay Kennedy de kendisinin ve her zaman birlikte yemek yemesini bekliyor
Pazar günleri, misafir olmamalı ve
Akşam şirketi yok. Sonuçta, talep çok şiddetli değildi, ama
Yine de rahatlığı üzerine yaralanan bir şekilde çalıştığını buldu. .
Pazar günleri ona çok yorucuydu ve onu efendisinin hissettirdiğini hissettirdi
Ve usta-Lord ve efendisi. Bir iki çaba sarf etti
Kaçış, ama çabaların hepsi boştu. Asla çapraz kelime konuşmadı
ona. Asla sert bir komut vermedi. Ama yine de onun yolu vardı. "BEN
Bir Pazar günü bir roman okumanın günah olduğunu söylemeyecek, "dedi;" Ama
Her halükarda, bunun insanların aynı fikirde olmadığı bir konu olduğunu itiraf etmeliyiz,
En iyi erkeklerin çoğunun Pazar günü böyle bir işgale karşı olduğu,
ve çekimser olmak güvenli tarafta olmaktır. "Böylece romanlar
Uzak ol ve uzun akşam ile Pazar öğleden sonra
Lady Laura'ya tökezleyen bir blok.

Üstelik bu iki saat, sabah kocası ile
ona çok yorucu. İlk başta onun olacağını ilan etmişti
kocasına işinde yardım etmek için en büyük hırs ve okumuştu
MacNabs ve MacFies'den yapılan tüm harfler, yapılmasını isteyen
Kabul eden bir ilgiyle ölçerler ve iniş bekleyicileri. Ama iş
çok çabuk ona pafladı. Hızlı zekası yakında keşfedildi
İçinde gerçekten yaptığı hiçbir şey olmadığını. Hepsi formdu
ve iş dünyasında iddiası ve iddiası. Kocası geçti
Hepsi azami sabırla, her kelimeyi okumak, sipariş vermek
her ayrıntıya ve vicdanlı olarak tasarladığı
Yapmayı taahhüt etmişti. Ama Lady Laura yüksekle karıştırmak istedi
Siyaset, reform faturalarını tartışmak, Bay bunu sürdürmeye yardımcı olmak için
Ve Rabbimi koymak. Neden zamanını boşa harcamalı
Özel olarak adlandırılan bir sonraki odadaki delikanlı olanı yapmak
Sekreter de yapabilir mi?

Hala itaat ederdi. Görevin olabildiğince zor olmasına izin ver
itaat etmek. Eğer bunu ya da bunu yapması için danışmanlık yapsaydı, onu takip ederdi
Avukat,-çünkü ona çok borçlu. Eğer yarıyı kabul etmiş olsaydı
Onu sevmeden tüm servetinden, ona daha fazla borçluydu
hesap. Ama biliyordu,-bilemedi ama bildi--
ondan daha parlaktı; Ve onun liderlik etmesi mümkün olmayabilir mi
o? Sonra kocasını yönetmek için çaba sarf etti ve
Bir öküz kadar boyunlu. Bay Kennedy belki de akıllı bir adam değildi;
Ama kendi yolunu bilen ve onu korumayı amaçlayan bir adamdı.

"Başım ağrıyor, Robert," dedi bir Pazar sonra ona
Öğle yemeği. "Sanırım bu öğleden sonra kiliseye gitmeyeceğim."

"Umarım ciddi değil."

"Ah canım hayır. Bazen birinin nasıl hissettiğini bilmiyor musun?
ilerde? Ve bu durumda kişinin koltuğu en iyi yerdir. "

"Bundan emin değilim," dedi Bay Kennedy.

"Kiliseye gitsem katılmamalıyım," dedi Lady Laura.

"Temiz hava size her şeyden daha iyi olur ve biz
parkın karşısında yürüyebilir. "

"Teşekkür ederim;-Günümüzde tekrar dışarı çıkmayacağım." Bunu söyledi
neredeyse onun tarzında bir şey ve Bay Kennedy
Kendi başına öğleden sonra hizmeti.

Lady Laura yalnız kaldığında pozisyonunu düşünmeye başladı.
Dört ya da beş aydan fazla evlendi ve
hayatından çok yoruluyor. O da doğru değil miydi
Kocasından bıkmak mı? Phineas Finn'e iki kez bunu söylemişti
Dünyadaki tüm erkeklerden en çok Bay Kennedy'ye saygı duydu. O yaptı
Şimdi ona daha az saygı duymuyorum. Hiçbir anlamı veya parçacığı bilmiyordu
Görevini doğrulukla yapmadı. Ama hiç kimse yaşayamaz
mutlu bir şekilde başka biriyle,-bir erkek kardeş veya kız kardeşi veya
Arkadaş,-sadece saygıyla. Takvimdeki tüm erdemler,
Her iki tarafta var olmalarına rağmen, bir erkek ve kadını mutlu etmeyecek
Birlikte, sempati olmadıkça. Lady Laura başlıyordu
Kendisi ve onun arasında sempati eksikliği olduğunu öğrenin
koca.

Bunu düşünmekten yorulana kadar bunu düşündü ve sonra,
Aklını yönlendirmek isteyen, yalan söyleyen kitabı aldı
eline en yakın. Sahip olduğu yeni bir romanın hacmiydi
bir önceki gün okuyordum ve şimdi, çok düşünmeden
O, okumasına devam etti. Ona geldi, şüphesiz bazıları
loş, yarı biçimlendirilmiş fikir, kiliseye gitmekten kurtulduğu için
Baş ağrısının itirazı, aynı şekilde aynı savunma
Diğer Pazar engelleri. Bir çocuk, hasta olduğunda, tereyağlı tostu
ve ekmek ve süt ve dersler yerine bir resim kitabı. Bunda
Lady Laura, romanına hak kazandığını düşündü.

Okurken kapıya bir vuruş geldi ve
Barrington Erle üst katta gösterildi. Bay Kennedy emir vermemişti
Pazar ziyaretçilerine karşı, ancak Pazar ziyaretinin
onun zevkine göre değil. Ancak Barrington, Lady Laura'nın kuzeniydi ve
Pazar günü kuzenlerini göremiyorlarsa insanlar çok katı olmalıdır.
Lady Laura kısa süre sonra animasyonda baş ağrısını tamamen kaybetti
Yeni Reform Faturasının Başbakanı ile Tartışması
Bakan Özel Sekreteri; ve sandalyesini terk etmişti ve
elinde romanla masanın yanında duruyor, bunu protesto ediyor
ve bunu reddetmek, Bay Monk'a sonsuz güveni ifade etmek ve
Kocası geri döndüğünde Bay Turnbull'u şiddetle kınadı
kilise ve çizim odasına geldi. Lady Laura unutmuştu
Baş ağrısı tamamen ve kompozisyonunda hiçbiri bunların hiçbiri
ona ılımlı olmayı öğretecek ikiyüzlülüğün düşüncesi
Kocasının dönüşünde politik hissi.

"Bildiririm," dedi, "Bay Turnbull'a karşı çıkarsa
Hükümet ölçüsü, çünkü kendi yoluna sahip olamaz
Her şey, bir daha asla güvenmeyeceğim,
kendisi popüler bir lider. "

"Asla yapmamalısın," dedi Barrington Erle.

"Senin için çok iyi, aristokrat olan Barrington
Eski resmi okulun Whig ve kendinize liberal diyen
Çünkü Fox yüz yıl önce bir liberaldi. Kalbim
BT."

"Kalbin asla siyasetle hiçbir ilgisi olmamalı; değil mi?"
dedi Erle, Bay Kennedy'ye döndü.

Bay Kennedy konuyu bir Pazar günü tartışmak istemedi, ne de
Barrington Erle'den önce yanlış olduğunu düşündüğünü söylemek ister miydi?
bunu yapmak. Ve karısına bir şekilde davranmak istiyordu
Sanki geçersizmiş gibi,-o kadar olabileceği gibi
cezalandırıldı; Ama bunu öyle yapmak istemedi ki
Barrington cezanın farkında olmalı.

"Laura şimdi kendini rahatsız etmese iyi olur," dedi.

"Bir kişi rahatsız olmaya nasıl yardımcı olacak?" dedi Lady Laura, gülüyor.

"Şey, iyi; şimdi hepsini aldırmayacağız," dedi Bay Kennedy döndü
uzak. Sonra Lady Laura'nın yeni koyduğu romanı aldı
elinden ve ona baktıktan sonra bir kenara taşıdı ve
Onlardan uzak olan bir kitap rafında. Lady Laura onu izledi
Bunu yaparken ve kocasının düşüncelerinin tüm seyri
Konu bir kerede ona açıktı. Romandan pişman oldu ve
Siyasi tartışmadan da pişman oldu. Kısa süre sonra Barrington
Erle gitti ve karı koca birlikte yalnızdı.

"Kafanın çok daha iyi olmasına sevindim," dedi. Yapmadı
Şiddetli olmaya niyetli, ama bir şekilde konuştu.
neredeyse ciddiyete sahipti.

"Evet; öyle," dedi, "Barrington geliyor beni alkışladı."

"Tezahürat istemeniz için üzgünüm."

"Ne demek istediğimi bilmiyor musun, Robert?"

"Hayır; tam olarak yaptığımı sanmıyorum."

"Sanırım başın daha güçlü. Bu duyguyu anlamıyorsun
Beynin şaşkın, çaresiz imbecilitesi, neredeyse hiç
Baş ağrısı, ama henüz-neredeyse o kadar da kötü. "

"Beynin imbecily, baş ağrısından daha kötü olabilir, ama sanmıyorum
üretebilir. "

"Şey, iyi;-Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum."

"Baş ağrısı, sanırım, her zaman mideden, üretildiğinde bile
Sinir sevgileri ile. Ama beynin imbekilitesi-- "

"Ah, Robert, kelimeyi kullandığım için çok üzgünüm."

"Okumanızı engellemediğini görüyorum," dedi bir duraklamadan sonra.

"Bu kadar okuma değil. Daha iyi bir şey yoktu."

Sonra başka bir duraklama daha vardı.

"Bunun bir önyargı olabileceğini inkar etmeyeceğim," dedi, "ama itiraf ediyorum
Pazar günleri kendi evimde romanların kullanımının benim için bir acı olduğunu.
Annemin konuyla ilgili fikirleri çok katı ve düşünemiyorum
Bir oğlunun annesinin öğretisine takılmasının kötü olduğunu. "
Bunu emredebileceği en ciddi tonda dedi.

"Neden aldığımı bilmiyorum," dedi Lady Laura. "Basitçe inanıyorum,
Çünkü oradaydı. Gelecek için bunu yapmaktan kaçınacağım. "

"Yap, canım," dedi kocası. "Karşılaşacağım ve minnettarım
Ne dediğimi hatırlayacaksın. "Sonra onu terk etti ve oturdu
yalnız, önce alacakaranlıkta ve sonra karanlıkta, iki saat boyunca
Hiçbir şey. Bu, kendisi için temin ettiği hayat mıydı
Loughlinter'dan Bay Kennedy ile mi evlenerek? Sert olsaydı ve
Londra'da dayanılmaz, ülkede ne olurdu?




Bölüm XXIV

Willingford Bull


Phineas Londra'yı Paskalya Pazar günü bir gece posta treniyle terk etti ve bulundu
Gece yarısından yaklaşık yarım saat sonra Willingford Bull'da.
Lord Chiltern kalktı ve onu bekliyordu ve akşam yemeği
masa. Willingford Bull, eski damganın İngiliz hanıydı,
Şimdi, bu son yıllarda bu demiryolu seyahatinde durdu
Bir yol işine sahip olmak,-Çünkü yolda gezgin yoktu,
Ve ama çok az gönderi-ama bir depo olarak yeni bir ticaret satın almıştı
Avcılar ve avlar. Ev sahibi atları bıraktı ve avlanmaya devam etti
ahırlar ve ev genellikle başından beri doluydu
Kasım Nisan ortasına kadar. Sonra bir çöl oldu
yaz ve pembe katlar akın edene kadar orada hiçbir misafir görülmedi
Yine Shires'e.

"Bize kaç gün vermek istiyorsun?" dedi Lord Chiltern,
Arkadaşına Türkiye'nin dilenen bir bacağına yardım etti.

"Çarşamba günü geri dönmeliyim," dedi Phineas.

"Bu Çarşamba gecesi demek. Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Biz
Yarın cottesmore. Salı günü Tailby'nin ülkesine gireceğiz ve
Fitzwilliam Çarşamba günü sadece on iki mil uzakta olacak. Biz olacağız
oldukça kısa. "

"Dua et, seni söndürmeme izin verme. Burada bir şeyler işe alabilirim, ben
sanmak?"

"Beni hiç dışarı çıkarmayacaksın. Her gün aranızda üç tane olacak,
Ve şansımızı yöneteceğiz. Atlar Empingham'a gitti
Yarın. Tailby oldukça bir yoldur,-Somerby'de; Ama yöneteceğiz
BT. En kötüsü en kötüsüne gelirse, Stamford'a geri dönebiliriz
demiryolu. Çarşamba günü her şeyi çok rahat edeceğiz. Onlar
Stilton'ın ötesinde ve yolumuzu eve çekecek. Hepsini planladım
dışarı. Hızlı bir step ile bir tuzağım var ve eğer yarın için başlarsak
Yarı-Past dokuz, bol zaman içinde olacağız. Meg'e bineceksin
Merrilies ve eğer seni taşımazsa, onu vurabilirsin. "

"Çekenlerden biri mi?"

"Ona ağırsan, elinde ağır, ama ağzını bırak
yalnız ve akan su gibi gidecek. Daha fazla sürmesen iyi olur
Yardım edebileceğiniz bir kalabalıkta. Şimdi ne içeceksin? "

Gecenin yarısını sigara içiyorlar ve konuştular ve Phineas öğrendi
Lord Chiltern hakkında daha önce hiç öğrendiğinden daha fazla. Orada
onlardan önce brendi ve su muydu, ama ikisi de içmedi. Lord
Chiltern, gerçekten de yudumladığı yanında bir bardak bira vardı
ara sıra. "Biraya götürdüm," dedi en iyi içecek olarak "
giden. Bir adam haftada altı gün avladığında bira içmeyi göze alabilir. Ben bir ödendim,-günde üç pint. Bu çok fazla değil. "

"Ve başka bir şey içmiyorsun?"

"Yalnızken hiçbir şey,-dışarıdayken küçük bir kiraz-brandy dışında.
Hiç içki içmeyi umursamadım;-hayatımda asla. Heyecan seviyorum ve
sahip olduğumdan daha az dikkatli olduğumdan daha az dikkatli
gel. Yarın içkiyi, mücadele etmeden bırakabilirim,-eğer
Bunu yapmak için kararımı vermeye değerdi. Ve aynı
kumar ile. Şimdi asla kumar oynamam, çünkü param yok; Ancak
Ben dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. Sendeyken
İçinde hayat var. "

"Siyasete götürmelisin, Chiltern."

"Ve bunu yapardım, ama babam bana yardım etmezdi. Asla
Akıl, onun hakkında konuşmayacağız. Laura onunla nasıl geçiyor
koca?"

"Çok mutlu, söylemeliyim."

"İnanmıyorum," dedi Lord Chiltern. "Öfkesi çok fazla
benim gibi bir ahşap kütüğünden mutlu olmasına izin vermek için Robert gibi
Kennedy. Beni iyi soluktan uzaklaştıran adamlar
hayat. Eğer bu ahlak ise, daha erken ahlaksız olurdum. Sözlerimi işaretliyorsun.
Kedere gelecekler. Asla dayanamayacak. "

Phineas, "Her şeyde kendi yolu olduğunu düşünmeliyim," dedi.

"Hayır, hayır. O bir prig olmasına rağmen, o bir adam; ve onu bulamayacak
onu sürmesi kolay. "

"Ama onu bükebilir."

"Bir inç değil;-yani onun karakterini anlarsam. Sanırım
Onlardan çok şey görüyor musun? "

"Evet,-Oldukça iyi. Eskiden olduğum kadar sık ​​orada değilim
Kare."

"Sanırım bıktıyorsun, sanırım. Yapmalıyım. Babamı görüyor musun
sıklıkla?"

"Sadece ara sıra. Onu gördüğümde her zaman çok sivil."

"O memnun kaldığında çok medeniyetin pembesi, ama en haksız
hiç tanıştığım adam. "

"Bunu düşünmemeliydim."

"Evet, o," dedi Earl'ün oğlu "ve hepsi yargı eksikliğinden
gerçeği ayırt etmek. Yetersiz olan bir şeye karar veriyor
Kanıt ve sonra hiçbir şey onu çevirmeyecek. Seni iyi düşünüyor,-
Muhtemelen herhangi bir kayıtsız konuda sözünüze inanmadan inan
şüphesiz; Ama eğer ona sarhoş olmadığımı söylersen
hayatımın gecesi ve zamanımın çoğunu polisleri çöpe atarak geçir, o
Sana inanmazdım. İnanılmaz bir şekilde gülümser ve seni yapardı
küçük yay. Bunu yaptığını görebiliyorum. "

"Ona çok zorsun Chiltern."

"O benim için çok zor, biliyorum. Violet Effingham hala içeride
Grosvenor Place? "

"Hayır; Lady Baldock ile birlikte."

"Kötülüğün eski büyükannesi şehre geldi-değil mi?
Menekşe! Birlikte gençken çok eğlenirdik
o yaşlı kadın. "

"Yaşlı kadın şimdi müttefik benim," dedi Phineas.

"Her yerde müttefik yapıyorsun. Elbette Violet Effingham'ı biliyor musun?"

"Ah evet. Onu tanıyorum."

"Onun çok çekici olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Lord Chiltern.

"Son derece çekici."

"O kızdan benimle üç kez evlenmesini istedim ve asla
Ona tekrar sor. Bir erkeğin gitmemesi gereken bir nokta var.
İyi bir evlilik olmasının birçok nedeni var. İlkinde
Yer, parası servis edilebilir. O zaman önemli olanları iyileştirir
Ailemiz, babam onun lehine olduğu kadar önyargılı
Bana karşı. Ve onu çok seviyorum. Onu tüm hayatım boyunca sevdim-o zamandan beri
Onun için kek alırdım. Ama ona bir daha asla sormayacağım. "

"Ben olsaydım," dedi Phineas,-ne yapabileceğini pek bilmiyor
Söylemesi için en iyisi ol.

"Hayır; asla yapmayacağım. Ama sana ne söyleyeceğim. Bazılarına gireceğim
Onun hakkında umutsuz kazıma. Tabii ki evlenecek ve yakında.
O zaman kendimi aptal yerine koyacağım. Onun nişanlandığını duyduğumda ben
Gidip adamla kavga edecek ve onu tekmeleyecek, ya da tekmelemek. Tüm
Dünya bana karşı dönecek ve bana vahşi canavar olarak adlandırılacağım. "

"Yemli bir köpek, çağrılmanız gereken şeydir."

"Kesinlikle;-ama bir adam nasıl yardım edecek? Bir kızı sevdiysen,
Başka bir adamın onu aldığını görüyor musun? "Phineas elbette o
son zamanlarda bu çile ile gelmişti. "Sanki gelecekmiş gibiydi
Ve elini üzerime koy ve kendi kalbimi benden istedi. Yine de
İçinde hiçbir mülküm yok, ona doğru değil-asla
Bana bir cesaret verdi, sanki en çok
Dünyada bana özel şey. Yarı kızgın olmalıyım ve benim
Delilik Soyulduğum fikrinde ustalaşamadım. Yapayım
kişisel bir müdahale olarak kızardı. "

"Sanırım onu ​​kendinizden vazgeçersen buna gelecek" dedi
Phineas.

"Vazgeçme meselesi değil. Tabii ki onu evlendiremem
Ben. Başka bir puro, yaşlı adam yak. ​​"

Phineas, diğer puroyu yakarken, belirli bir borçlu olduğunu hatırladı
Lady Laura'ya bu konuda görev. Onu görevlendirmişti
Kardeşine Violet Effingham ile takımının olmayacağına ikna et
Umutsuz, eğer kendini sadece yürütme tarzında kısıtlayabilirse
BT. Phineas görevini yerine getirdi, ancak
Ona karşı etkili olması için çağrılması çok zor
kendi ilgisi. Bir saatin son çeyreğinde düşünüyordu
Eğer olması gerektiği ortaya çıkabilirse nasıl dayanmalıdır?
Lord Chiltern'in tekmelemeye karar verdiği adam. Arkadaşına baktı
ve ev sahibi ve böyle biriyle tekme maçının
hoş bir eğlence değil. Yine de, olacak kadar mutlu olurdu
Böyle bir sebepten dolayı Lord Chiltern'in gazabına tabidir. Onu yapardı
Lord Chiltern tarafından görev; Ve sonra, bu yeterince yapıldığında,
Eğer fırsat hizmet ederse, kendisi için bir savaşla savaşırdı.

"Onunla çok aniden, Chiltern," dedi bir duraklamadan sonra.

"Çok aniden ne demek istiyorsun?" dedi Lord Chiltern, neredeyse öfkeyle.

"Çok aceleci olarak onu korkutuyorsun. Sanki ona acele ediyorsun
Onu tek bir darbe ile fethetmek istedin. "

"Ben de öyle."

"Ona karşı daha nazik olmalısın. Bulmak için zaman vermelisin
Seni sevip sevmediği. "

"Beni tüm hayatı boyunca tanıyor ve bunu uzun zaman önce buldu.
Ama haklısın. Haklı olduğunu biliyorum. Ben olsaydım ve olsaydı
hoş bir beceriniz, ben kadar kulağına yumuşak kelimeler bırakmalıyım
onu yakalamıştı. Ama bu şekilde hediyem yok. Ben kadar garipim
Flört denilen bir domuz. Ve tahakkuk eden bir gururum var
Kendi ışığımda duruyor. Bu an bu evde olsaydı ve
Eğer sormak için sahip olacağını bilseydim, getirebileceğimi sanmıyorum
Kendimi tekrar sormam. Ama yatacağız. Yarım past iki ve biz
Exton Park Gates'de olacaksak, Dokuz Dokuzda Half Past'ta olmalıdır.
on bir. "

Phineas, merdivenlere giderken,
görev. Eğer onun ve menekşe arasında bir şey olması gerekiyorsa
Effingham, Lord Chiltern onunla kavga edebilir,-muhtemelen
Allüzyonun yapıldığı bu karşılaşma girişimi,-ama
Kimse adil bir şekilde ona onurlu davranmadığını söyleyemezdi
arkadaş.

Ertesi sabah her zaman olduğu gibi bir koşuşturma ve bir koşuşturma vardı
böyle durumlarda ve iki adam yaklaşık on dakika sonra indi
zaman. Ama Lord Chiltern sert sürdü ve daha önce buluşmaya ulaştılar
Üstat hareket etmişti. İle adil bir gün sporu yaptılar
Cottesmore; Ve Phineas, Meg Merrilies'in
iyi sürme gerektirir, gününün çalışmasından geçti
kredi. Çocukluğundan beri sürüyordu, gelenek gibi
Munster'deki tüm erkeklerle ve İrlandalı'nın doğal yeteneğine sahipti
atlama. Willingford Bull'a döndüklerinde memnun hissetti
gün ile ve kendisiyle gurur duyun. "Hızlı değildi, biliyorsun,"
dedi Chiltern, "Ve buna sert bir ülke demiyorum. Ayrıca, Meg
onu kalabalıktan çıkardığınızda çok kullanışlı. Süreceksin
Somerby'de yarın Bonebreaker ve bunu daha iyi eğlenceli bulacaksınız. "

"Bonebreaker? Yaramazlık gibi acele ettiğini söylediğini duymadım mı?"

"Şey, acele ediyor. Ama George tarafından! Bir atın acele etmesini istiyorsun
ülke. Dört veya beş fit sertliğe gitmeniz gerektiğinde
Yeşil Ahşap, bir hedefe mermi gibi, biraz güç istiyorsunuz,
Ya da bir ağaca bırakılmaya yatkınsın. "

"Peki ne sürüyorsun?"

"Henüz bacağımı asla koymadığım bir kaba. Wilcox'a gönderildi, burada,
Lincolnshire'dan, çünkü kimsenin ona binmesini sağlayamadılar
Orası. Başını havaya kaldırdığını ve bakmayacağını söylüyorlar
göğsü kadar yüksek olmayan bir çitte. Ama bence yapacak
Burada. Daha iyi yapılmış bir canavar ya da daha fazla güce sahip bir tane görmedim. Yapıyor musun
Omuzlarına bak. Yetmiş kilo alacak ve bunlar
satın almayı sevdiğim atlar. "

Yine yalnız yemek yediler ve Lord Chiltern Phineas'a şunu açıkladı
Nadiren,
O sürdü. "Burada bana zehir olan bir dizi arkadaş var,
Ve başka bir set daha var ve ben onlara zehirliyim. Herkes
Gördüğünüz gibi çok sivil, ama ortakım yok. Ve yavaş yavaş ben
Sanki Şeytan gibiymişim gibi bir üne sahip olmak. BEN
Sanırım gelecek yıl tamamen siyah giyinmiş olacağım. "

"Bu tür şeylere yol açmak yanlış değil mi?"

"Ne yapmalıyım? Sivil küçük konuşmalar yapamam. Ne zaman
Bir adam dev olarak ün kazandığında, en zor olanı
Dünyada onu bırakmak için. Burada her biri bir puan alabilirim
gün hoşlansaydım,-başlığım bunu benim için yapardı;-ama onlar
Erkek ol benden nefret etmeliyim ve onlara öyle söylemem gerektiğinden emin olmalıyım
Bunu kastetmeme rağmen. Bonebreaker ve yeni at,
ve bir diğeri, on ikide güne devam etti. Sıkı iş beklemelisin
Yarın, cüret ederken sekizden önce evde olmayız. "

Ertesi günün buluşması Leicestershire'daydı, Melton'dan çok uzaktı ve
Erken başladılar. Phineas, onun gerçeğini söylemek için daha çok
Bonebreaker'dan korktu ve bir olasılığı dört gözle bekledi
kaza. Ne karısı ne de çocuğu vardı ve kimsenin daha iyisi yoktu
boynunu riske atma hakkı. "'IM'ye bir tıkaç koyacağız," dedi damat,
"Ve bineceksin 'ben bir yüzük içinde,-böylece hemen hemen mola verebilirsin
çenesi; Ama o bir rom, efendim. "" Elimden gelenin en iyisini yapacağım, "dedi Phineas.
"Tüm bunları alacak," dedi damat. "Sadece kendi yoluna sahip olmasına izin ver
Her şeyde, "dedi Lord Chiltern, toplantıdan uzaklaştıklarında
Pickwell Gorse için; "Ve eğer sadece sırtına oturursan,
Bir kilise kadar güvenli. "Phineas düşünmeye yardımcı olamadı
Üstadın ve damadın danışmanlarının çok farklı olduğu.
"Benim fikrim," diye devam eden Lord Chiltern, "avlanırken yapmalısın
Her zaman bir kalabalıktan kaçının. Bir atın binmeye değer olduğunu sanmıyorum
bir kalabalığa gidecek. Tıpkı yatlama gibi,-bolca olmalı
deniz odası. Eğer atını her çitte yukarı çekeceksen
Başka biri bitti, sanırım bir eşekten çıksan iyi olur. "
Ve böylece Pickwell Gorse'ye gittiler.

İki yüzden fazla adam vardı ve Phineas bunu düşünmeye başladı
Kalabalıktan çıkmak o kadar kolay olmayabilir. Hızlı bir kalabalık
Kuşkusuz koşu hızlı bir şekilde derecelerde küçük hale gelir ve güzel bir şekilde daha az olur;
Ama özellikle bir yabancı için kendini kurtarmak çok zor
İlk başlangıçta acele. Lord Chiltern'in atı daldı
O kadar şiddetle, biraz tepede dururken aşağı bakarken
onu uzaklaştırmak zorunda olduğu kapak ve Phineas
onu takip etti. "Rüzgarı yıkarsa," dedi Lord Chiltern, "yapamayız
Burada olduğumuzdan daha iyi ol. Eğer rüzgara çıkarsa, daha önce dönmelidir
Uzun ve biz iyi olacağız. "O konuşurken eski bir tazı açıldı
Doğru ve keskin,-tüm paketin inandığı eski bir av,-ve
Anı, tilkinin bulunduğuna şüphe yoktu. "Yok
içinde sekiz ya da dokuz dönümün üstünde, "dedi Lord Chiltern,"
Uzun asın. Hiç bu kadar huzursuz bir kaba gördün mü?
hayat? Ama kaçtığında iyi gideceğinden eminim. "

Phineas, çok fazla düşünmek için kendi atıyla çok fazla meşguldü
Lord Chiltern'in monte edildiği. Bonebreaker, en an
eski tazı notunu duydu, başını uzattı ve koydu
ağzı biraz üzerine ve her kasta titremeye başladı. "O
Bunun için senden ve benden çok daha endişeli, "dedi Lord
Chiltern. "Sana bu gag verdiklerini görüyorum. Ama onu sürmüyor musun
isteyene kadar üzerinde. Ona çok yer ver ve içeri girecek
Snaffle. "Phineas'ın herhangi bir sigortasını düşündüğü her şey
Ofis şu anda hayatında çok sevgili suçlayacaktı.

Tilki Gorse'nin iki yüzüğünü aldı ve sonra-rüzgar yukarı çıktı.
"Bu bir vixen değil, yemin ederim," dedi Lord Chiltern. "Cub'da bir vixen
Henüz böyle gitmedi. Şimdi o zaman Finn, oğlum,
Doğru. "Ve Lord Chiltern, Lincolnshire'dan atla gitti
Tepenin kaşından uzakta, avları sola bırakarak ve
Bir sonraki alana çıkış noktası olarak seçildi, sert bir ray,
bir kaza olsaydı, çok geniş bir marj koymuş olmalı
binici ve atı arasındaki zemin. "Çitlerinize sert git,
Ve sonra net düşeceksin, "dedi Phineas'a. Sanmıyorum,
Ancak, onun gibi demiryoluna binecekti, ama
onun için yardım yoktu. "Brute kendi yolunda başladı,
ve sonra aynı şekilde devam etti, "dedi
daha sonrasında. Phineas çiti biraz aşağıya indirdi ve ne
Asla bilmediği sürdü. Bonebreaker üzerinde yelken açtı,
Her neyse ve kısa süre sonra kendini arkadaşının yanında buldu.

Erkeklerin sırtları iki kahramanımızdan daha düşüktü ve orada
diğerleri soldan uzakta muydu ve yine diğerleri
Gorse'nin sonu ve şimdi geride kaldı. Arkadaşlarımız yakın değildi
Hounds, onların iki alanında değil, ama tazı aşağıdaydı
onları ve bu nedenle görülebilir. "Acele etmeyin ve onlar
Bize yuvarlan, "dedi Lord Chiltern." Deuce nasıl yardımcı olacak biri
Acele mi? "Dedi Phineas, binmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Bonebreaker, snaffle ile, ama zaten bunu hissetmeye başlamıştı
Bonebreaker bu zayıf enstrüman için hiçbir şey umursamadı. "George tarafından, ben
Seninle değişmek istiyorum, "dedi Lord Chiltern. Lincolnshire
At başıyla çok alçakla gidiyordu, dörtnala koşarken sıkıcıydı,
Ama boynunu çitlerine atarak, sadece olması gerektiğinde
kendini sabit tuttu. Bundan sonra, Phineas Lord'un yakınında kalmasına rağmen
Koşu boyunca Chiltern, yine yeterince yakın değildi
kelimeleri değiştirin; Ve gerçekten, böyle bir nefesleri vardı
amaç.

Lord Chiltern hala biraz önceden sürdü ve Phineas,
arkadaşının yalnızlık için kısmi, çitlerini alırken
solunda çok az. Bonebreaker'ın güzel bildiğini bulmaya başladı
Ne hakkında. Gag dizisini kullanmama gelince,
imkansız. Bir at, ne gibi bir güce karşı olduğunu ortaya koyduğunda
Adamın kolu, bir adam ne gibi bir güce karşı olduğunu ortaya koymalı
atın ağzı. Ama Bonebreaker kurnazdı ve bir gag dizginleri vardı
daha önce. Dudağını burada bulaştı ve orada çenesini eğdi,
Onu aklına yerleştirene kadar ve sonra ondan sonra
kendi moda. Big'i parçalamak için bir tutkusu var gibiydi,
Yüksek yetişkin öküz çeşni ve derecelerle binicisi,
Daha kötü bir şey yoktu, eğlence kötü değildi.

Lord Chiltern'in sahip olduğu gibi tilki birkaç mil kadar rüzgar koştu
kehanet edildi ve sonra döndü,-sağa değil, en iyisi olduğu gibi
ona ve Phineas'a hizmet etti, ama solda-böylece zorlandı
Atların sırtından geçmeden önce
tekrar kendileri. Phineas kendini içeri ve dışarı bir yoldan geçti
onun nerede olduğunu bilmeden önce ve bir süre görüşünü kaybetti
Lord Chiltern. Ama gerçekte şimdi liderlik ediyordu, oysa Lord Chiltern
daha önce liderlik etmişti. Bütün sabah birlikte olan iki at,
Ve bir önceki gün, şirkette kalacak kadar istekliydik,
Eğer yapmalarına izin verildiyse. İkisi de yoldan geçti, çok değil
Bir at kalabalığının ortasında içeri ve dışarı çıkmak ve
Çok geçmeden tekrar iyi yerleştirilmeden, şimdi avı
Doğru, şimdiye kadar sollarındaydı. Onlar gittiler
büyük mera tarlaları ve Phineas,
BoneBreaker kalın yetişkin çitlerden geçebilir,
Her şey haklı olurdu. Arada tekrar kesilmiş bir çit, bir çit geldi
Bu kesilmiş ve döşenmişti ve bunlar çok hoş değildi. Güç
onlar için yeterli değildi ve bir hatayı kabul ettiler. Ama
At, onlara hoş olmayan bir şekilde acele etse de,
onlara dokunmadan geldi. Henüz iyi olabilir,-
Canavar onunla yorulmalı; Ve sonra Phineas düşündü, bir talihsizlik
Muhtemelen meydana gelebilir. Hatırladı, böyle bir şeyden uçarken
engel, arkadaşından daha ağır bir taş sürdü. Sonunda
Kırk beş dakikada Bonebreaker,
hakikat.

Hounds sağlarına kadar iyi koşuyordu ve Phineas
Bir adamın o zamana girdiği gururun bir kısmını hissetmeye başladı
yerini rahatça aldığını fark ederek, kadroyu terk etti
arkasında ve iyi gidiyor. Hounds'a daha yakın erkekler vardı
ama hırs için bile yeterince yakındı. Zaten vardı
"İyi bir şey" olacağından emin olacak koşu yeter.
Ve onu da farkına varacak kadar, muhtemelen çok iyi olabileceğini de fark eder.
Bir koşu bittiğinde, erkekler fesihten pişman olmaya çok yatkın, kim
Bir veya iki dakika önce, avcıların olabileceğini endişeyle özlemişlerdi
oyunlarını aşağı çekin. İyi bitirmek avcılıkta her şeydir. İle
bir saatten fazla bir süredir önderlik etmek hiçbir şey değil, tempo ve ülkenin sahip olmasına izin ver
Son yarım mil boyunca düşersen, yapabilecekleri şeydi.
Bu nedenle, tilkinin bunu yapabileceğini umuyoruz
ya da o kapak, ileri erkekler onu devreye döndüğünü görmek için
her alan. Hounds'a binmek çok görkemli; Ama basmış olmak
Hounds'a daha görkemli. Şimdi başka bir yoldan geçtiler
ve daha büyük bir ülkeye girmişti. .
Tarlalar o kadar büyük değildi ve çitler o kadar yüksek değildi. Phineas
Ona bakmak için bir an ve Lord Chiltern'in onsuz sürdüğünü gördü
kapak. Yüzünde çok kırmızıydı ve gözleri parlıyor gibiydi ve
Tüm gücüyle atında çekiliyordu. Ama hayvan görünüyordu
Hala mükemmel bir güç komutuyla gitmek ve Phineas'ın da vardı
Kişik yardım sunmayı düşünmek için kendi ellerinde çok fazla çalışma
başka birine. Birini gördü, bir çiftçi, düşündüğü gibi konuştu
Lord Chiltern birbirine yaklaştıkça; Ama Chiltern sadece salladı
başı ve atına çekildi.

Bu kısımlarda dereler vardı. Nehir gözü kendisini oluşturur
Bu, ya da bazı kolları bunu yapar; Ve bu kollar,
nehirler kadar küçük olmasına rağmen, bir taraftaki erkekler için önemlidir
vesileyle kendilerini hızlı bir şekilde yerleştirmeye çağırılan
Öte yandan. Phineas bu Brooks'tan hiçbir şey bilmiyordu; Ama bonebreaker
iki üstünde cesurca gitmişti ve şimdi üçte biri geldi
Yol, bunun üzerine cesurca gidebileceği umuluyordu.
Phineas, her halükarda, başka türlü karar verme yetkisi yoktu. Takdirde
Brute, ona oturabileceği doğrudan giderdi; Ama vardı
Uzun zamandır kendi iradesine sahip olma fikrinden vazgeçti. Gerçekten de
derenin yirmi yardasındaydı, bunun olduğunu görmedi
diğerlerinden daha büyük. Etrafa baktı ve Chiltern vardı
ona yakın, hala atıyla savaşıyor;-ama çiftçinin vardı
geri döndü. Chiltern'in ona kadar başını salladığını düşündü
Ona devam etmesini söyle. Her halükarda gitti. O dere geldiğinde
Büyük bir kara delik gibi görünüyordu, altında esniyor. Bankalar
oldukça dikti ve tam olarak havalandıracağı bir
Çirkin güdük. Bir şey düşünmek için çok geçti. Dizlerini taktı
eyerine karşı,-ve bir anda diğer taraftaydı. .
güdükten önce bir avluyu çıkaran, iyi bilen
Ayağıyla vurma tehlikesi, bir homurdandı ve yaptı,
Bence, o ekstra taşın ağırlığını hissetmeye başlayın. Phineas,
Güvenli olur olmaz, geriye baktı ve Lord Chiltern'in atı vardı
Baharının eyleminde,-
daha da geniş. Bu mesafede Phineas, Lord Chiltern'i görebiliyordu
canavara karşı öfke ile vahşi. Ama almak isteyip istemediği
Sıçrama ya da bundan kaçınmak istedi, ona bir seçenek kalmadı. .
Hayvan dereye koştu ve bir anda at ve süvari
görüşe kayboldu. O zaman bu ekstra taş
Phineas'ın atını tutuklamasını ve geri dönmesini sağladığı için
arkadaşı.

Lincolnshire atı, daha ileri bankayı ve elbette
dere geri dönmüştü. Phineas düştüğünde bunu buldu
Lord Chiltern, at ve banka arasında sıkışmıştı.
Sudaki atın altında olmaktan daha iyi. "Tüm
Doğru, yaşlı adam, "dedi, bir gülümsemeyle Phineas'ı görünce." Sen
devam et; Kaybetmek için çok iyi. "Ama çok solguntu ve görünüyordu
yattığı yerde oldukça çaresiz. At hareket etmedi,-ve asla
tekrar hareket et. Omzunu bir güdüke karşı parçalara ayırmıştı
Banka ve daha sonra o noktaya vuruldu.

Phineas düştüğünde, çok az su olduğunu buldu
At yatıyordu. Akışın derinliği yan taraftaydı
çıkardılar ve kalın siyah çamur bir ayak içinde yatıyordu
Yüzeyin, Lord Chiltern'in bulunduğu bankaya yakın
Propped. "Bu, şimdiye kadar bulunduğum en kötü şey," dedi Lord Chiltern;
"Ama sanırım şimdi küstah."

"Yaralandın mı?"

"Şey;-Yanlış bir şey var.
kafamı kaşıyacak vaktim yok. Bundan kurtulabilirsem bacaklarım iyi
Tahliye edilen kaba. "

"Sana söyledim," dedi çiftçi geliyor ve onlara bakıyor
bankadan. "Sana söyledim, ama sen söylenmezsin." O zaman o da
Aşağı indi ve her ikisi de Lord Chiltern'i serbest bıraktılar
onun pozisyonu ve onu bankaya götürdü.

"Bu BM ölü bir BM," dedi çiftçi ata işaret ederek.

"Çok iyi," dedi efendisi. "Bize bir damla şeri ver
Finn. "

Yaka kemiğini ve üç kaburgasını kırmıştı. Bir
Çiftçinin Wissindine'den tuzağı ve onu Oakham'a götürdü. Orada,
Stamford'dan Willingford'a alınmakta ısrar etti.
Kemiklerini ayarlamadan önce boğa,-ancak
Stamford'da cerrah. Phineas birkaç gün boyunca onunla kaldı,
Fitzwilliams ile koşusunu ve saksı bezelyesinde bir gün kaybetmek,
ve yatağının yanında otururken hastasına çok düşkün oldu.

"Bu iyi bir koşuydu, değil mi?" dedi Lord Chiltern
Phineas ayrılırken. "Ve George, Phineas tarafından sürdün
Bonebreaker o kadar iyi ki, onu gelecek kadar sık ​​alacaksın
aşağı. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama sen İrlandalı arkadaşlar her zaman biniyor. "




Bölüm XXV

Bay Turnbull'un arabası yolu durduruyor


Phineas, zamanından bir gün sonra Londra'ya döndüğünde,
Metropolis'te zaten büyük bir siyasi kargaşa vardı.
Paskalya Pazartesi ve Salı günleri olacağını biliyordu
oy pusulası lehine bir toplantı ve
Çarşamba Sn.
Turnbull, Primrose'daki insanların elinden alacaktı
Tepe. İlk başta Bay Turnbull'un alması amaçlanmıştı.
Perşembe günü Westminster Hall'un kapısındaki dilekçe; Ama o
İçişleri Bakanı tarafından bu niyeti bir kenara bırakması istenmişti,
ve ona yapılan talebe uymuştu. Bay Mildmay
Reform faturasının ikinci okumasını o gün taşımak için
özel bir bildirimde bulunmadan atılan ön adımlar; Ancak
Fatura elbette oy pusulası lehine hiçbir madde içermiyordu; Ve
Bu dilekçe bu ihmalin sonucuydu. Bay Turnbull vardı
hem evde hem de dışarıda kötü sonuçlar ve
şimdi doğrulamayı sağlamak için en iyisini yapıyordu
kendi kehanetleri. Lojmanlarına geç saatlerde ulaşan Phineas
Perşembe, kasabanın bir fermantasyon durumunda olduğunu buldu
üç gün, Çarşamba günü kırk veya elli bin kişinin
Primrose Hill'de toplandı ve polisin zorlandığı
müdahale etmek,-ve bu daha kötü Cuma günü bekleniyordu. Bay olsa da
Turnbull, dilekçeyi almak için hükümete teslim olmuştu,
Kalabalık, dilekçenin içeri girdiğini göreceklerine karar verildi.
ev. Hükümetin daha iyisini yapacağı iddia edildi
daha önce amaçlananlara müdahale etmekten kaçınmak
ayarlama. Bir alayla başa çıkmak daha kolay olurdu
bir mafya, herhangi bir form benzeri olmadan bir araya geldi.
Bay Mildmay'ın ikinci okumasını ertelemesi istendi.
fatura; Ancak talep rakiplerinden gelmişti ve
vermemek. Kapatmanın kötü bir uygun olacağını söyledi
Halkın korkusundan parlamento. Reform kulübünde bulunan Phineas
Perşembe akşamı Avam Kamarası üyeleri
Cuma günü genellikle kullanılan kapı tarafından girilmesini istedi.
akranları ve kendi evlerine doğru yol almak. Bunu buldu
Ev sahibi Bay Bunce,
üç günün tamamı;-ve Bayan Bunce, bir gözyaşı seli ile yalvardı
Phineas Cuma gününe müdahale etmek. "O o başlıca
Birisi alırsa alınır; Ve tüm Westminster olduğunu söylüyorlar
Askerlerle kaplanmak için. "Cuma sabahı Phineas
ev sahibiyle biraz sohbet; Ama ulaşma konusundaki ilk çalışması
Londra, Lord Chiltern'in arkadaşlarını görecek ve onlara
kaza.

Saksı bezelye komitesi Perşembe günü oturdu ve
orada bulundum. Ancak onun yokluğu kaçınılmazdı, yapamadığı için
Kazadan hemen sonra arkadaşının yatak tarafını terk ettiler. Üzerinde
Çarşamba Lady Laura'ya yazmıştı ve Perşembe akşamı
Önce Portman Meydanı'na, sonra Grosvenor Place'e gitti.

"Tabii ki bir gün kendini öldürecek," dedi Earl,-
Ancak, her gözde gözyaşı.

"Umarım hayır, efendim. O muhteşem bir süvari; ama
Kurs olacak. "

"Kaçlarının kaç tanesi kırık değil, merak ediyorum?" dedi
baba. "Tabii ki konuşmak işe yaramaz.
tehlike?"

"Kesinlikle hayır."

"Enflamasyona çok sorumlu olacağından korkmalıyım."

"Doktor hiçbirinin olmadığını söylüyor.
Egzersiz anlaşması, "dedi Phineas" ve şarap içmiyorum. Tüm bunlar
onun lehine. "

"O zaman ne içiyor?" Diye sordu Earl.

"Hiçbir şey. Sanırım, efendim, biraz yanılıyorsun
alışkanlıkları. Yapmaya teşvik edilmediği sürece içmesiyle hiç içmiyorum
BT."

"Pışılkırdı! Bir şey sizi bir kaba yapmayı kışkırtabilir mi?
Ama tehlikede olmadığı için mutluyum. Eğer onu duyarsan, izin ver
Nasıl devam ettiğini bilin. "

Lady Laura elbette endişe doluydu. "Aşağı gitmek istedim
O, "dedi," ama Bay Kennedy hiçbir fırsat olmadığını düşündü. "

"Ne de yok;-Tehlike ile ilgili olarak demek istiyorum. Çok yalnız
Orası."

"Ona tekrar gitmelisin. Bay Kennedy ben gitmeme izin vermeyecek
Tehlike olduğunu söyleyebilir. O Oswald'ı düşünüyor gibi görünüyor
Daha önce kaza geçirdi, hiçbir şey değil. Tabii ki gidemem
Londra izni olmadan. "

"Kardeşin çok az şey yapıyor, biliyorsun."

"Ah;-Bir şeyden çok az şey yapardı. Ama hasta olsaydım olurdu
Londra'da ilk trenle. "

"Kennedy ona sorarsan gitmene izin verirdi."

"Ama gitmememi tavsiye ediyor. Görevimin bunu gerektirmediğini söylüyor,
Oswald tehlikede olmadıkça. Bilmiyor musun Bay Finn, ne kadar zor
bir eşin bu kadar verildiğinde tavsiye almaması için? "Bu, dedi,
Evliliğinden sonraki altı ay içinde, O olan adama
Kocanın rakibi!

Phineas ona Violet'in haberi duyup duymadığını sordu ve bunu öğrendi.
Hala cahildi. "Mektubunu sadece bu sabah aldım
Ve onu görmedim, "dedi Lady Laura." Gerçekten çok kızgınım
Onunla onu görmek istemediğim. "Perşembe Lady Baldock'un
Gece ve Phineas Grosvenor Place'den Berkeley Meydanı'na gitti.
Orada Violet'i gördü ve kazayı duyduğunu gördü.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Finn," dedi. "Söyle bana;-
fazla?"

"Rahatsızlık içinde, kesinlikle; ama tehlikede çok fazla değil."

"Sanırım Laura bana kelime göndermemek için çok kaba davrandı! Sadece duydum
Şu anda. Gördün mü? "

"Ona yakındım ve ona yardım ettim. At bir nehre atladı
onunla ve onu bankaya karşı ezdi. "

"Orada olmalısın ne kadar şanslı! Nehri atladın mı?"

"Evet;-Neredeyse istemeden, çünkü atım acele ediyordu, böylece ben
onu tutamadı. Chiltern, kimsenin yapmaması gereken bir kaba sürüyordu
Bürdü. Bir daha kimse yapmayacak. "

"Kendini yok etti mi?"

"Daha sonra öldürülmesi gerekiyordu. Omzunu kırdı."

"Ona yakın olmanız ne kadar şanslı,-ve yine nasıl
Kendine zarar vermemen için şanslı! "

"İkimiz de aynı kedere gelmemiz muhtemel değildi
çit."

"Ama sen olabilirsin. Ve sence tehlike olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hiçbiri,-Doktora inanabilirsem.
bu yıl ve çok ıssız olacak. Tekrar ona gideceğim
birkaç gün içinde ve onu şehre getirmeye çalışın. "

"Yap;-yap. Babasının evine yerleştirilmişse, babası olmalı
onu gör. "Phineas konuya bu ışıkta bakmamıştı; ama o
Bayan Effingham'ın muhtemelen haklı olabileceğini düşündüm.

Ertesi sabah erkenden Bay Bunce'yi gördü ve tümünü kullandı
Toplumun saygın üyesini evde tutmak için bir konuşma;-Ama
boşuna. "Ne yapmayı bekliyorsunuz, Bay Bunce?" Dedi ki,
Belki de sesinde küçük bir otorite tonu.

"Demek istediğimi taşımak için," dedi Bunce.

"Peki ne demek istiyorsun?"

"Şimdiki noktam, hükümetin bir parçası olarak oy pusulası
ölçüm."

"Ve bunu hepsiyle sokaklara giderek taşımayı bekliyorsun
Londra'nın kaba ve kendinizi doğrudan muhalefet
Sulh hakimlerinin yetkisi? Gerçekten inanıyor musun
Oy pusulası daha erken arazinin yasası olacak çünkü
Bu tehlike ve rahatsızlık? "

"Buraya bak Bay Finn; denizin daha dolgun olacağına inanmıyorum
Çünkü Piddle, Dorsetshire Fields'tan içine girer; Ama ben
Tüm ülkelerden gelen suların
okyanus. Yardım edeceğim; Ve yardım etmek benim görevim. "

"Bir eş ve ailesi olan saygın bir vatandaş olarak sizin göreviniz
evde kal. "

"Bir karısı ve ailesi olan herkes bunu söyleyecek olsaydı,
Orada hiçbiri dışında, pürüzler ve sonra nerede olmalıyız? Ne olur
Hükümet insanlar bize mi diyor? Eğer bir karısı ve ailesi olan her erkek
Kendini sokaklarda geceye göstermekti, sahip olmalıyız
Parlamento ayrılmadan önce oy pusulası ve hiçbiri yapmazsa,
Asla oy pusulasına sahip olmayacağız. Öyle değil mi? "Phineas, kimin istediği
Dürüst olmak gerekirse, sözde iddiaya itiraz etmeye hazır değildi
o anın. "Öyleyse," dedi Bunce, zaferle, "bir adam
Görev yeterince açık. İki eş olmasına rağmen gitmesi gerekir ve
Aileler. "Ve gitti.

Dilekçe saat altıda sunulacaktı, ama kalabalık
Westminster Hall'a taşındığını görmek için toplanan, oluşmaya başladı
kendisi öğlen. Daha sonra evlerin çoğunun
Saray Yard ve Köprü mahallesi ile dolduruldu
askerler; Ama eğer öyleyse, erkekler kendilerini göstermediler. Kurs olarak
Akşamın üç veya dört şirketi St. James's
Park kendilerini gösterdi ve birçoğu için yapacak zor işler yaptı
İnsanlar kendilerini bu rotada Westminster'den uzaklaştırdılar. .
Palace Yard'da çok sayıda olan polis, zor zamanlar geçirdi
tüm öğleden sonra ve daha sonra olacağı söylendi
Dilekçenin getirilmesine izin vermek çok daha iyi
Çarşamba günü alay. Bir alay, izin ver kim olsun
Gelirler, içinde kendi doğası var. Ama şimdi
Emir yoktu. On beş doldurduğu söylenen dilekçe
Taksiler,-Mutlak imza sayfaları taşınmış olsa da
ev dört adam tarafından-günün yarısı yaklaşık sürükleniyordu ve
bir üyenin onu yapması kesinlikle imkansız olurdu
Dört saatler arasında Westminster Hall'dan eve doğru yol
ve altı. Bir girişi gerçekleştirmek için etrafa gitmek zorunda kaldılar
Manastırın arkasında, tüm alanlar St. Margaret'in etrafında
Kilise ve Canning'in anıtı kalabalıkla doluydu. Parlamento
Sokak beş saatte oldukça geçilmezdi ve trafik yoktu
O saatten sekize kadar köprünün karşısında. Akşam gibi
Devam etti, mafya kendini Downing Caddesi'ne ve öne doğru uzattı
Hazine Odalarının ve gece bitmeden önce
Yeni hükümet ofislerinin etrafındaki istifler aşağı çekildi. .
Parlamentonun bazı iğrenç üyelerinin pencereleri de kırıldı,
Bu iğrenç üyeler ulaşılabildiğinde. Bir beyefendi
Maalesef Richmond Terrace'ta bir ev düzenledi ve kim söylendi
oy pusulasının korkakların beldesi olduğunu söylemiş, çok ilerledi
Kötü;-Pencereleri sadece kırıldı, aynı zamanda mobilyaları ve
Aynalar atılan taşlar tarafından yok edildi. Bay Mildmay,
Diyorum ki, çok suçlandı. Ama sonuçta,
Çarşamba günü alayı daha da kötüleşmemiş olabilir. Bay Turnbull
Daha sonra toplanan kişi sayısının
çok daha büyük.

Bay Mildmay, faturasının ikinci okumasını hareket ettirdi ve
konuşma. Konuşmasını evlerinin
Parlamento bir çeteyle çevriliydi ve bence gerçek eklendi
etkinliğine. Kesinlikle ona uygun bir fırsat verdi
Zor olmayan bir ekran için. Sesi ikiye düştü ya da
üç vesileyle ve gerçek duygu ile boğuldu; Ama bu tür
Gerçek olmasına rağmen, belirli bir eleman komutasındadır.
vesileler ve onları Yeoman'ın hizmetini yapar. Bay Mildmay bir
yaşlı adam, neredeyse ülkesinin hizmetinde yıpranmış,
Doğru ve dürüst olduğu ve ülkesini sevdiği bilinen
Şey,-tabii ki bunu ilan eden olmasına rağmen
El iktidar için çok zayıftı ve hizmetleri
Naught;-ve bu akşam erdemleri hatırlandı. Ne zaman
Sesi tüm ev kalktı ve alkışladı. Doğa
Whig Başbakanının böyle bir vesileyle konuşmasının
Okuyucularımın çoğu tarafından daha fazla gösterge olmadan anlaşıldı. Fatura
kendisi daha önce okunmuştu ve itiraz olmadığı anlaşıldı
içinde sağlanan değişikliklerin kapsamı
evin liberal tarafı. Liberal üyelerden gelen muhalefet
oy pusulasının konusuyla sınırlı olacaktı. Ve henüz bile
Bay Turnbull ve takipçilerinin oy kullanıp vermeyeceği bilinmiyordu.
ikinci okumaya karşı veya ne olacağını alıp almayacakları
verilen ve geri kalanını bir
ayrı hareket. Büyük bir muhafazakar partisinin muhalefeti
kesinlik meselesi; Fakat bu partiye Bay Mildmay gebe kalmadı
kendisi olduğu kadar büyük bir argüman sunmaya bağlıydı
şu anda saray bahçesinde kalabalık olmasaydı. Ve
Muhtemelen o kalabalığın eski Tory ile ona yardım edeceğini hissetti
düşmanlar. Konuşmasının son sözlerinde,
Hiçbir koşulda siyasetinin kapanışını bozamaz
oy pusulasına oy vererek kariyer,-insanlar değil,
Adı tüm hayatı boyunca savaşlarla savaşıyordu, orada olmalı
onu zorlamak için herhangi bir sayı,-
Muhalefet tezgahları ve Bay Daubeny, bazı gençlerden korkmaya başladı
Ekibindeki atlar izlerinden gevşeyebilir. Harika
haysiyet Bay Daubeny, Bay Turnbull'dan ve Bay'dan uzak durmuştu
Turnbull'un taktikleri; Ama o gerçeğe göre daha az canlı değildi
Bay Turnbull, çetesi ve büyük dilekçesiyle birlikte
Kendisi arasındaki bu şimdiki düelloda ona büyük yardım
ve Bay Mildmay. Sanırım Bay Daubeny bakma alışkanlığındaydı
Bu yarışmalar kendisi ile diğer tarafta lider arasında düello olarak
evin tarafı,-herhangi bir çeyreğin yardımının olabileceği
teklif edildiyse kabul edildi.

Bay Mildmay'ın konuşması bir saatten fazla işgal etmedi ve
Yarı past yedi Bay Turnbull cevap vermeye başladı. Olduğu varsayıldı
bunu yapardı ve bir üye yerini terk etmedi, ancak o zamanı
Gün ilginç bir zamandır ve Bay Turnbull alıştırılmış olsa da
ait olmak. Yakında geldi ama şüphe duyduğu için çok az zemin
Bay Turnbull'un ikinci okumadaki oyunun doğası olacaktır.
"Nasıl cesaret edebilirim," dedi, "
Bu, şimdi bana aktarıldığı gibi ülkeden böyle bir mesajla
elli bin vatandaşımın varlığı ile
Bu an, zayıflığın hemen ötesinde reform ölçümlerini talep ediyor
Bu odanın duvarları? Doğru onurlu beyefendi bize söyledi
Asla bir insan tarafından korkutulmayacağını. ben değillim
Gözdağıdan bahsetmesi gerektiğine ihtiyaç olduğunu bilin.
Kimse doğru onurlu beyefendiyi siyasi suçlamadı
korkaklık. Ama söylediği gibi, onun ayak izlerini takip edeceğim.
Bu evin büyük çoğunluğu tarafından da korkutulmayacağım
Geçen gece halkın isteklerine karşı sundu. Yapacağım
Destek, oy pusulasını içermeyen büyük bir reform ölçüsü
Maddeleri arasında. "Ve böylece Bay Turnbull, eldiveni attı.

Bay Turnbull iki saat konuştu ve sonra tartışma ertelendi
Pazartesi gününe kadar. Erteleme bağımsız bir üye tarafından taşındı,
Bilindiği gibi, hükümeti destekleyecek ve bir kerede
Bay Turnbull'un onayı. Faturada büyük bir acele yoktu ve
Ferment'in azalmasına izin vermenin iyi olacağı hissedildi. Yeterli
Bay Mildmay ikinci okumayı hareket ettirdiğinde zafer için yapılmıştı,
Ve tartışma yolunda yeterince,-böyle bir kitleyle neredeyse
Duruşma içinde,-Bay Turnbull'un konuşması yapıldığında. O zaman
Ev aynı anda kendini boşalttı. Yaşlı, temkinli üyeler yapıldı
Akranlarının kapısından çıkışları. Küçük erkekler içeri girdi
Westminster Hall'dan kalabalık ve arasına itildi
bir saat kadar pürüz. Salondan geçen Phineas
Laurence Fitzgibbon ile Bay Turnbull'un arabasını beklerken buldu
Bir düzine polisle giriş, etrafında.

Phineas, "Umarım gece yarısından önce akşam yemeğine eve dönmeyecek" dedi.

"Her şeyi anlıyor," dedi Laurence. "İyi bir yemek yedi
Üç, evden ayrılmadan önce ve sandviç ve şeri bulacaksın
Onun arabasını arayacak olsaydın. Nasıl düzeltileceğini biliyor
mafya popülaritesi maliyetleri. "

O zaman zavallı Bunce, kalabalığın içinde koşuyordu
Bay Turnbull'un arabasının yakınında. Phineas ve Fitzgibbon Made
Çıkış yolları ve derecelerle kendileri için bir pasaj yaptı
Parlamento Caddesi. Bay Turnbull biraz arkasındaydı
Salondan inmek ve zevk duygusu olmadan olmamıştı
ona verilen alkışlamada. Hiç şüphe olamaz
Yaptığı işte yanlış olduğunu. Taşıyıcının bu ilişkisi
tamamen yanlıştı ve Bay Turnbull bir gün için çok fazla zarar
daha sonrasında. Kapının dışına çıktığında on iki tane neredeydi
Araçlarını koruyan polisler, çok sayıda hayranı
onunla el sıkışmaya çalıştı. Bunların arasında sadık olanlar vardı
Bunce. Ama polisler Bay Turnbull'un olacağını düşünüyor gibiydi
arkadaşlarının sevgisinden bile korundu ve o kadar dikkatli
sanki sanki
şu an için siyasi isteksizlik nesnesi olmuştu.
Bay Turnbull'un kendisi, erkeklerin olduğunu algılamaya başladığında
kapılara yakın kalabalık, gürültüyü duymak ve hissetmek,
Mafyanın nefesi, arabasına hızla adım attı.
Yüksek sesle bir iki kelime dedi. "Teşekkür ederim dostlarım. Ben
Güven, tüm adil taleplerinizi alabilirsiniz. "Ama duraklamadı
konuşmak için. Gerçekten de, polisler olarak bunu yapamazdı
açıkça acelesi vardı. Taşıma bir salyangozdan kaçtı
tempo;-ama arabanın durduğu noktada kaldı
Çok güzel bir sokak sırasının kazançları.

Bunce, kahramanıyla el sıkışması için çok uğraşmıştı-Bunce ve bazıları
Kendisi kadar ateşli ve iyi olan diğer reformcular. Polis
çok kararlı bir şekilde,
Bay Turnbull'u olay yerinden çıkarma programı. Bay Bunce,
Herhangi bir beyefendi ile el sıkışma hakkına ilişkin kendi fikirleri
Onunla el sıkışmayı seçebilecek Westminster Hall
Yoluna yerleştirilen engeller altında huzursuz ve
sivil haklarına göre kendini sıcak bir şekilde ifade etti. Şimdi bir Londra
Siyasi bir sıradaki polis, inanıyorum ki, en çok rahatsız edici
erkeklerin. Özel bir siyasi muhalefet olmadan buluştuğu sürece,
Sıradan kötü kullanım onu ​​öfkelendirmez. Ona ödeniyor
Kaba arasında kaba çalışma için ve ovuklarını cesurca alır. Ama o
Kendini despotik güç anı için bir enstrüman olarak hissediyor
sivil hakların aksine ve "çene" dediği şeye dayanmayacak.
Böyle bir karışıklıkta bir polis memuru gezin ve onu iyi alacak
ruh; Ama "habeas corpus" kelimelerinden bahset ve seni kilitleyecek
Eğer yapabilirse. Kural olarak, içgüdüleri haklıdır; konuşan adam için
Siyasi bir kalabalığın "habeas corpus" hakkında genellikle daha fazlasını yapacak
herhangi bir konsolun açılmasından daha fazla zarar. Ancak
Bu içgüdüler bireysel adaletsizliğin aracı olabilir. Bence
Bay Bunce tutuklandığında ve hızlı bir esir tuttuğunda öyleydiler.
Karısı, ilan ettiğinde karakteri hakkındaki bilgisini göstermişti.
Herhangi biri "alınırsa" "alacağını".

Bunce, üç veya dört kişi ile birlikte gözaltına alındı.
Kendisi,-Zarar demek istemeyen ama bunu erkek olarak düşünen iyi adamlar
Belki de siyasi görüşlerini göstermek zorundaydılar.
küçük bir şehitlik masrafı,-ve geçici olarak taşındı
gereksinimleri için sağlanan kale
Polis, saat kulesinin altında.

"Beni tehlikede tut!" dedi Bunce, öfkeyle.

"Biz demek istiyoruz," dedi onu gözaltında tutan çavuş.

"Yasayı çiğnemek için Ha'porth yapmadım," dedi Bunce.

"Gördüğüm gibi adamlarımı üzerken yasayı çiğniyordun
Siz, "dedi çavuş.

"Kimseyi üzmedim," dedi Bunce.

"Çok iyi," diye tekrarladı Çavuş; "Her şeyi daha önce söyleyebilirsin
Sulh hakimi, yarın. "

"Ve bütün gece kilitlenecek miyim?" dedi Bunce.

"Korkarım olacaksın," diye yanıtladı Çavuş.

Doğası gereği çok konuşkan bir adam olmayan Bunce, daha fazla dedi; Ancak
Kalbinde intikam olması gerektiğine yemin etti. On bir arasında
ve on iki tane normal polis istasyonuna götürüldü ve
Böylece karısına kelime göndermeyi sağladı.

"Bunce alındı," dedi trajik kraliçe bir şeyle,
ve ayrıca yaralı eşin sesinin tonunda bir şey
Phineas, on iki ve on iki ve
bir. Ve sonra, ve sonunda baskın olanlar, daha şiddetli olanlarla karıştı
tonlar, sevgili biri olan sevgi dolu kadının sesi geldi
bela. "Nasıl olacağını biliyordum, Bay Finn. Değil mi?
Yapmak? Sanırım gittiği andan itibaren yemek için biraz vardı
dışarı;-ve bir damla biraya gelince, asla düşünmez, ne hariç
Onun için onun için onun için yere koydum. Onları kötü polis her zaman alır
en iyi. Bu yüzden çok çekildim. "

Phineas onu rahatlatmak için elinden geleni söyledi ve gitmeye söz verdi
Sabah erkenden polis ofisine ve Bunce'ye bakın. HAYIR
Ciddi kötülük, muhtemelen ona gelirdi; Ama yine de bunce
gitmek yanlıştı.

"Ama kendin almış olabilirsin," diye tartıştı Bayan Bunce, "tıpkı
O kadar. "Sonra Phineas,
Kamu görevinin yürütülmesi. "Alınmış olabilirsin, hepsi aynı"
Dedi Bayan Bunce, "Çünkü eminim Bunce hiçbir şey yapmadım."




Bölüm XXVI

"İlk Konuşma"


Ertesi sabah Cumartesi günü, Phineas erken
Westminster'daki polis ofisi,
ev sahibi; Ama çok sayıda erkek vardı
satır sırasında ve arkadaşımız bu ilgiyi pek temin edemezdi
Bay Bunce'nin müvekkilinin nezaketini düşündüğü davası için
ve Parlamento Üyesi olarak kendi görevi aldı. Erkekler
alınmış olan sulh hakimleri önünde gruplar halinde alındı;
Ancak parktaki askerler kötü muamele gördükçe ve
Downing mahallesinde önemli yaralanma yapılmıştır
Sokak, çeteye karşı çok güçlü bir duygu vardı ve
Sulh yargıçları şiddetli olacak. İyi erkekler gitmeyi seçerse
Bu tür yoldaşlar arasında ve böylece belaya girer, iyi erkekler
sonuçları almalı. Cumartesi ve Pazar günleri çok
Bay Turnbull'a karşı güçlü bir duygu büyüdü. Hikayesi
Taşıma söylendi ve çalkantılı bir demagog olduğu ilan edildi,
Sadece popülerlik elde etmek istiyor. Ve bu duygu ile birlikte
Herkese karşı "onlara doğru hizmet et" genel bir karar verdi
Büyük Turnbull Row'da polisle temasa geçmişti; Ve
Böylece Bay Bunce'nin kurtarılmadığı
Pazartesi sabahı. Pazar günü Bayan Bunce histerikteydi ve
Bay Bunce'nin ömür boyu hapsedileceğine dair inancını ilan etti.
Zavallı Phineas, o günün sabahı onunla sessiz bir zaman geçirdi.
Kederinin her ecstasmında kendini kollarına attı
Mecazi veya maddi olarak, acısının fazlalığına göre
an ve tekrar tekrar emin bir inanç ifade etti
çocukları açlıktan ölecekti ve kendisi
Köprülerden birinin kemerlerinin altında aldı. Phineas, kim
Yumuşak yürekli, onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve kendine izin verdi
Sulh hakimlerine karşı güçlü parlamento öfkesi için çalışmak
ve polis. "Onların kamuoyu olduğunu düşündüklerinde
yanda, yolda veya keyfi fazlalık yok
Onlar için harika. "Bu onu kızdıran Barrington Erle'ye söyledi ve
biraz yakın olduğunu ilan ederek duygularının sıcaklığını arttırdı
Sınırlama günün çeteleri için iyi olurdu. "Yapmazsak
Mafyayı aşağıda tut, mafya bizi aşağıda tutacak, "dedi Whig özel
Sekreter. Phineas'ın bunu cevaplama fırsatı yoktu, ancak ilan edildi
Barrington Erle'nin kalpte daha fazla liberal olmadığı
Bay Daubeny idi. "Sorunun o tarafında doğdu ve
Tüm hayatı boyunca Whig ücretlerini alıyor. Bu onun tarihi
Siyaset! "

Pazar öğleden sonra Phineas, Portman'daki Lord Brentford'a gitti
Lord Chiltern hakkında bir veya iki kelime söylemek isteyen kare ve
Mümkünse, kabine bakanını almaya teşvik etmek de
Sulh hakemlerine karşı onunla bir araya gelin-bir umudu da var,
Lady Laura Kennedy'yi bulabileceğini hayal kırıklığına uğratmadı.
babası. Lady Laura'nın olmayacağını anlamaya gelmişti
Pazar günleri kendi evinde ziyaret etti. Gerçekten çok fazla söylemişti
O kadar çok sözle. Ama aynı zamanda anlamaya gelmişti
Bu Şabat'a karşı kalple isyan ettiğini söyleyen herhangi bir açık
Zulüm,-ve kaçış mümkün olduğunda ondan kaçacağını.
Şimdi babasıyla kardeşi hakkında konuşmaya gelmişti ve
Violet Effingham'ı yanına getirdi. Birlikte yürüdüler
Kiliseden sonra park ve tekrar yürümeyi amaçladı. Bay Kennedy
Bir Pazar günü herhangi bir taşıma yapmayı sevmedi ve buna
Düzenleme karısı hiçbir itirazda bulunmadı.

Phineas, Stamford cerrahından bir mektup almıştı ve
Lord Chiltern'i olumlu bir şekilde rapor etmek. "Adam sahip olduğunu söylüyor
Bir ay boyunca taşınmasa iyi olur, "dedi Phineas." Ama bu demek
Hiçbir şey. Her zaman bunu söylüyorlar. "

"Onun olduğu yerde kalması en iyisi olmayacak mı?" dedi Earl.

"Konuşacak bir ruhu yok," dedi Phineas.

"Keşke onunla olsaydım," dedi kız kardeşi.

"Tabii ki, söz konusu değil," dedi Earl. "Biliyorlar
O handa ve gerçekten bana kalması en iyi şekilde görünüyor
Orası. Burada çok rahat olacağını sanmıyorum. "

"Bir erkeğin odasıyla sınırlı olması korkunç olmalı
Hizmetçiler dışında yanında bir yaratık, "dedi Violet.
kaşlarını çattı, ama başka bir şey söylemedi. Hepsi bunu en kısa sürede algıladı
Oğlunun hayatı hakkında gerçek bir tehlike olmadığını öğrenmişti, o
Bu kazanın onu herhangi bir gösteriye kadar çalışmaması gerektiğine karar verdi
hassasiyet. "Umarım Londra'ya geleceğini umuyorum" diye devam etti
Earl'den korkmayan ve olmaya kararlı olan Violet
indir.

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun canım," dedi Lord
Brentford.

Bu Phineas, herhangi bir sempati çıkarmayı çok zor bulduktan sonra
Kilitli olan erkekler adına Earl'den. O öyleydi
karamsar ve çapraz ve büyük hakkında konuşmaya teşvik edilemedi
günün konusu. Violet Effingham umursamadığını açıkladı
Kaç tane çetin kilitlendi; Ne kadar süreyle,-ancak eklemek
Bay Turnbull'un kendisi
mahkumlar. Lady Laura bundan biraz daha yumuşaktı ve
Bay Bunce'nin kendisinde yazık; Ama Phineas algıladı
acı çeken ona değil, ona verildi. His
Bay Turnbull'a karşı şu anda çok güçlüydü
Üst sınıflar, Bay Bunce ve kardeşlerinin
Onlardan komisyon olmadan bir hafta boyunca Durance'da tutuldu.

"Kesinlikle Bay Bunce gibi bir adam için çok zor," dedi Lady Laura.

"Bay Bunce neden evde kalmadı ve işine bakmadı?" dedi
Earl.

Phineas o günün geri kalanını yalnız geçirdi ve
önümüzdeki vesileyle kesinlikle konuşacaktı
ev. Tartışma Pazartesi günü devam edecekti ve
Mümkün olan ilk anda bacaklarına yüksel
bunu yapması için. Ve bir hazırlama için hiçbir şey yapmazdı
Konuşma;-Hiçbir şey yok. Bu vesileyle tamamen güvenir
şu anda ona gelebilecek sözlerle;-ay ve böyle
düşünceler. Daha önce anılarını hazırlıklarla yüklemişti ve
Yükün ağırlığı zihni için çok fazlaydı. O vardı
Konuşmak için kendine güvenmekten korkuyordu, çünkü onun olduğunu hissetti
dersini söylemenin çifte emeğini yerine getiremiyor
ezbere ve ilk kez evle yüzleşmek. Orada yapmalı
Hatırlaması için şimdi hiçbir şey olmam. Düşünceleri onunla doluydu
ders. Bay Mildmay'ın faturasını tüm konuşmasıyla destekleyecekti,
Ama Bay Mildmay ve İçişleri Bakanı ve
Hükümet genel olarak, nüfusa karşı düşmanlıktan kaçınmak
Londra, çünkü Bay Mildmay'ın özel bir nimet istediler
Onlara vermenin onun görevi olduğunu düşünmüyordu. Bu fikirleri umuyordu
Ve kelimeler ona gelirdi. Fikirler ve kelimeler yeterince özgürdü
Dublin Tartışma Derneği'nin eski günlerinde onunla. Eğer onlar
Şimdi başarısız oldu, bir şeyi bırakmalı ve Bay Low'a geri dönmeli.

Pazartesi sabahı Phineas iki saattir polis mahkemesinde
Westminster'de ve o gün yaklaşık birinde Bay Bunce kurtarıldı.
Sulh yargısının önüne getirildiğinde, Bay Bunce onu konuştu.
aldığı kullanım için çok özgürce zihin ve onu ilan etti
Gözaltına alınan çavuşa karşı bir eylem getirme niyeti
o. Sulh yargıcı, elbette, polisin rolünü üstlendi ve
İncelenen iki adamın kanıtlarından, Bunce
kesinlikle böyle bir şiddet kullanmıştı.
tutuklamak.

"Şiddet kullanmadım," dedi Bunce.

"Kendi şovunuza göre, yolunu açmaya çalıştınız
Bay Turnbull'un arabasına, "dedi sulh yargıcı.

"Polis beni görmeden önce arabaya yakındım," dedi
Bunce.

"Ama yolunu kapıya zorlamaya çalıştın."

"Bir adam beni geri itmek için yakadan alana kadar hiçbir güç kullanmadım ve
Şiddet içermedim, o zaman değil. Ona hakkım olanı yaptığımı söyledim
Yapmak,-ve onu bana takmasını sağladı. "

"Yapma hakkınız olan şeyi yapmıyordun. Yardım ediyordun
bir isyan yarat, "dedi sulh yargıcı, bu öfke ile
Londra Sulh yargıcı her zaman nasıl etkileyeceğini bilmelidir.

Ancak Phineas'ın ev sahibine dair kanıt vermesine izin verildi.
ve sonra Bunce kurtarıldı. Ama gitmeden önce o
yine bunun sonuncusu olmaması gerektiğine yemin etti ve dedi ki
kötü kullanıldığını düşünen sulh yargıcı. Kurtulduğunda katıldı
Onu eve götüren bir düzine sempatik arkadaş tarafından ve
Onlar mükemmel olanlar üzerinde istihdam edilen bir veya iki edebi beylerdi
Penny Papers, _People's Banner_ ve _Ballot-Box_. Oldu
Bay Bunce'nin davasının uyumasına izin verilmemelidir.
Bu beylerden biri Phineas Finn'e farklı bir teklifte bulundu
hayat sırasında sınırsız popülerlik ve daha sonra ölümsüzlük,
Parlamento üyesi olarak, Bunce'nin davasını alacaksa
canlılık. Phineas, teklifin doğasını tam olarak anlamıyor ve
Henüz beyefendinin mesleğini bilmemek için bir genel olarak
cevap vermek.

"Güçlü çıkıyorsun Bay Finn ve düzgün olduğunu göreceğiz
bildirilen. Ben _banner_, efendim ve bunun için cevap vereceğim. "

Sempatisini ifade etmeye biraz hevesli olan Phineas
Bunce ile ve beyefendiye çok fazla dikkat etmemişti
Ona hitap eden, hala karanlıktaydı. Doğası
_Banner_, beyefendinin açık olduğu, bir kerede eve gelmedi
o.

Phineas, "Kesinlikle bir şeyler yapılmalı," dedi.

"Bunu güçlü bir şekilde alacağız," dedi beyefendi, "ve olacağız
Sizi aramızda bulundurduğuma sevindim. Bulacaksınız, Bay Finn, halka açık olarak
Hayat seni destekleyecek bir Horgan'a sahip olmak gibi bir şey yok. Nedir
Çoğu 'ouse? Hiçbir şey, eğer rapor etmiyorsanız. Sen
Ülkeye konuşmak;-sen değil mi? Ve bunu yapamazsın
Horgan, Bay Finn. Aramızda _banner_, Bay Finn. Sen
Daha iyisini yapamam. "

Sonra Phineas, ona yapılan teklifin doğasını anladı. Onlar gibi
Ayrılan, edebi beyefendi kahramanımıza kartını verdi. "Bay Quintus
Slayt. "Çok fazla basıldı. Sonra, kartın köşesinde
yazılı, "_banner_ ofisi, 137, Fetter Lane." Bay Quintus slayt
otuz yaşın altında genç bir adamdı, temiz keten için dikkat çekici değil ve
her zaman "'ouse" den bahsetti. Ama o tanınmıştı ve değil
Güçlü bir erkek sınıfının kararsız üyesi. O bir
muhabir ve bu nedenle "'ouse" iyi biliyordu ve
basmak. Ve "'ouses" ve "horganlar" dan bahsetmesine rağmen, iyi yazdı
Büyük bir hızla İngilizce ve bu özel türden sahipti
kendini bir erkeğin işinde gösteren siyasi tutkun
davranışında. Bay Slayt tadı gelişmiş bir reformcu olmak,
ve _people's Banner_ adına tüm operasyonlarında
bir reformcuydu. Hiç kimse bir makale yapamazdı
Mr.
Slayt. Ama henüz umursamaması gerektiği gibi gelmemişti
kavgadan başka bir şey için,-
Slashing makaleleri yazmak için iyi bir konu. Bay Slide bir
enerjik ama düşünceli bir adam değil; Ama siyaset hakkındaki düşüncesinde,
Onunla gittikleri sürece, insanların yanlışlarını gördü
haklarından sonsuz daha değerli olmak. O değildi
Her gün söylediği her şeye samimiyetsizdi;-ama basitçe
Bunu hiç düşünmemişti. Hayatın çok erken saatlerinde düşmüştü
"insanların arkadaşları" ve liberal basında bir açılış gelmişti
onun yolu. "Halkın arkadaşı" olmak, hırsının sırasına uygun,
Ve o bir "insanların arkadaşıydı". Kötüye kullanmak onun işiydi
Hükümet ve her durumda bir görüş olarak ifade etmek gerekirse
Tabii ki iktidar güçleri "insanların düşmanları" idi. Vardı
iktidar güçleri "insanların düşmanları" olmayı bıraktı, Bay Slide's
Zemin ayaklarının altından alınırdı. Ama böyle bir
felaket söz konusu değildi. O mükemmel eski düzenleme
Demagoglar ilk icat edildiğinden beri devam etmişti
tam canlılık. İktidar yetkileri vardı ve
İnsanlar,-bir tarafta şeytanlar, diğer tarafta melekler,-
Bir insanın arkadaşının elinde bir kalem olduğu için her şey haklıydı.

Phineas, arkadaşlarının arasına gitmek için öfkeli bunce terk ettiğinde,
Bay Slide'ın söylediklerinin iyi olduğunu düşünerek eve yürüdü
ona. Saksı bezelye komitesi yine devam etti ve
OYUNDA ODA ODA ODA OLDUĞU: Ama o
Bay Bunce'yi zorla bırakamadı ve şimdi geçmişti.
Gerçekten de, talihsiz bir durumdan birbiri ardına vardı,
Dikkatli dikkat çeken saksalı bezelye vermede şimdiye kadar başarısız oldu
Konunun talep ettiği. Şu anki zihni doluydu
Bay Quintus slayt ve _people's Banner_. Sonuçta, oradaydı
Bay Slide'ın önerisinde bir şey değil mi? O, Phineas gelmişti
Parlamento bir hükümet paketinin kanadı altında olduğu ve onun
Çok başarılı olan arkadaşlıklar
Bakanlar ve Bakanların Dostları ile. Kararını vermişti
Whig bakanı olmak ve mesleğini bu hatta aramak.
Bu kararda, hoşnutsuzluğu tarafından özel olarak güçlendirilmişti.
oy pusulasına-sevmeyen Bay Monk'un sonucu olmuştu
öğretim. Bay Turnbull onun arkadaşı olsaydı, iyi olabilir
oy pusulasını isterdi. Bu tür konularda erkekler düşünmeli
uzun ve onlar olmadan önce ciddi düşündüklerinden emin olun
görüşlerinin sonuçları olduğunu söyleyerek haklı
kendi düşünceleri. Ama şimdi bu bakanın ne kadar uzakta olduğunu yansıtmaya başladı
Meslek ona uyacaktı. Efendinin efendisi olmak çok mu olur?
Hazine, Bay Ratler'in egemenliğine tabi mi? Böyle bir lordluk ve
Böyle bir boyun eğme başarının sonucu olacaktır. Kendine söyledi
Kalbinde gerçek bir liberal olduğunu. Onun için daha iyi olmaz mıydı
Ofis trammelleri fikrini terk etmek ve bunların arasına gitmek
_People's Banner_? Düşündüğü gibi bir coşku parıltısı geldi
onun. Ama Violet Effingham _people's Banner_
Ve Bay Quintus slayt? Ve _banner_ daha iyi isterdi
Bay Slide 'ouse hakkında konuşmamıştı.

Ne yazık ki, komite odasından! Aktif rol almadı
Saksı bezelyesine atıfta bulundu, eve gitti ve
Tartışma yeniden başladığında mevcut. Doğal olmayan değil, bir konuşmacı
Bir diğeri sokaklardaki sıraya biraz ima yaptı ve
Sulh hakimlerinin çoğuna düşen iş. Bay Turnbull
Bay'ın ikinci okumasına karşı oy kullanacağını beyan etmişti. Mildmay'ın faturası ve bunu yapacağını açıklamıştı çünkü
oy pusulasını içermeyen hiçbir reform faturasına rıza gösteremeyebilir
önlemlerinden biri. Bu konuşmadan sonra tartışma kendini şekillendirdi
Bay Turnbull's ve oy pusulasına çok döndü-ancak
Geç tartışmanın bu soruyu çözdüğü düşünülmüştü.
Bay Turnbull'un takipçilerinden biri veya iki tanesi de
Tasarıya karşı oy verin-elbette, yeterince ileri gitmediği için; ve bir
veya muhafazakar banklardan iki beyefendi konuşulan bir söz
Bu yeni meslektaşlarına hoş geldiniz. Sonra Bay Palliser kalktı ve
evi bir saat boyunca ele aldı, geri getirmek için çok mücadele etti
gerçek konu ve evin oy pusulasını anlamasını sağlamak için,
İster iyi ya da kötü, kafasına vurulmuştu ve bu üyeler
Şu anda bir şey düşünme hakkı yoktu
Bay Mildmay'ın sunduğu gibi çok fazla reformun uygunluğu veya uygunsuzluğu
Mevcut faturada onlara.

Phineas konuşmaya ve bu akşam konuşmaya kararlıydı.
hoparlörün gözünü yakalayabilir. Yine ondan önceki sahne gidiyordu
önünde yuvarlak; Yine işler karardı ve yine onun
Kan kalbinde sert atıyor. Ama işler o kadar da kötü değildi
Daha önce olduğu gibi, çünkü hatırlayacak hiçbir şeyi yoktu. O
Gerçekten, ne söylemeyi amaçladığını bilmiyordu. Bir fikri vardı
önlemin ciddi desteğine katılmayı arzu ediyordu.
için yapılan adaletsizliğe karşı şiddetli protesto
Genel olarak insanlar ve özellikle Bay Bunce'ye. O sıkı bir şekilde vardı
Hükümetle iyilik kaybetme korkusunun
Onu Boncaan zulümlerine ilişkin dilini tutmaya teşvik edin. Daha erken
Böylece _banner_ ofisinde kesinlikle "aralarında" olurdu.

Bay Palliser konuşmasını tamamladığında çılgınca başladı;
Ancak konuşmacının gözü, doğal olmayan bir şekilde değil, diğerine seyahat etmişti
evin tarafı ve eski okulun bir tory'i vardı
bacaklar,-Bay. Batı, East Barsetshire üyesi,
Sir Robert Peel'in faturasına karşı oy kullanmaya cesaret eden gallant az
1846'da mısır yasalarını kaldırdı. Bay Western yavaş bir şekilde konuştu,
yirmi için göz alıcı, etkileyici ama çok duyulabilir ses
Bay Turnbull ve onun
politika, ancak tüm eski ile herhangi bir reforma karşı yalvarmak
tartışmalar. Phineas söylediği bir kelime duymadı;-denemedi
duymak için. Daha fazla bir girişimde bulunmak için kararına hevesliydi
Konuşmacının gözü ve şu anda bunu düşünüyordu ve
sadece. Kendisine bir an yansıması bile vermedi
kendi konuşmasının ne olması gerektiğine. Ona atar ve onu alırdı
Şans, en azından cesaretle başarısız olmayacağına karar verdi. İki kez
Bay Western yavaş harangue'yu bitirmeden önce bacaklarındaydı,
ve iki kez kendini yeniden kurmaya zorlandı,-
kendini alay etmeye maruz bıraktı. Sonunda East Barset Üyesi oturdu
ve Phineas bir iki anı kaybettiğinin bilincindeydi.
kendini tekrar konuşmacıya sunmak.

Ancak, çeşitli rakipleri olduğunu görmesine rağmen yerini tuttu
konuşma hakkı için. Yolunu tuttu ve anında farkındaydı
onun amacını kazandığını. Hafif bir duraklama vardı ve
Diğer bazı acil üyeler kendini yeniden kurmadı, Phineas
Bu Ağustos Meclis Başkanı,
Ev. Şimdi yapılacaktı. Orada evin yanındaydı
Ayaklarında ortak,-kalabalık bir ev, denetçileri olmak zorunda
Onlara hitap etmek için uygun olduğunu düşünmesi gerektiği sürece ve gazeteciler onlarca
Ve galeride yirmili yıllarda hazır ve ülkenin bildirilmesine istekli
Loughshane'nin genç üyesi bu kızlıkta ne derdi?
konuşma. Phineas Finn'in muhteşem hediyeleri vardı, güçlü ve hoş bir ses,
modüle etmeyi, yakışıklı bir varlığı ve belli bir
kesinlikle tevazu ve kendine güven karışımı
Onu kibir ve somutluk hatalarından koruyun,
Belki de onu yeni pozisyonunun tehlikeleriyle taşıyabilir. Ve
Ayrıca evdeki arkadaşların büyük avantajı vardı.
İyi yapması gerektiğinden endişeli. Ama o yavaş armağanı yoktu
eski vesileyle hatırlamasını sağlayacak kan
Hazırlanan konuşması ve şimdi kendi başına koyacaktı
kaynakları kendi ulaşamayacağı şekilde. Bir ifadesiyle başladı
Her gerçek reformcunun Bay Mildmay'ın faturasını kabul etmesi gerektiğine dair görüş,
Sadece bir taksit olarak kabul edilmiş olsa bile,-ama
Bu cümlelerden geçti, acıyla bilinçli hale geldi.
kendi sözlerini tekrar ediyordu.

Neredeyse en başından beri alkışlandı ve yine de giderken biliyordu
Bu konuda başarısız oluyordu. Parmaklarında belirli tartışmalar vardı
biter,-gerçekte, ihtiyacı olduğu kadar tanıdık olduğu noktalar
Özel kullanım için onları düzenlemek için kendisini rahatsız etmedim-ve o
Bunları bile unuttum. Bir platitude ile devam ettiğini buldu
Reformun yararına bir diğerinden sonra,
Altı ya da yedi yıl önce bir tartışma kulübünde onu utandırdı. Basıldı
Duraklatırsa kelimelerin onu tamamen başarısızlığa uğratmasından korkmak;-Ama
Gerçekte çok hızlı konuştu, sözlerini bir araya getirdi
böylece hiçbir muhabir onları düzgün bir şekilde yakalayamaz. Ama hiçbir şeyi yoktu
Yüzlerce daha önce söyledikleri dışında fatura için söyle ve yüzlerce
tekrar söylerdim. Hala alkışlandı ve hala devam etti; ve
Orada başarısızlığının giderek daha fazla bilincinde oldu.
Fikir,-Tehlikeli umut, kendini kurtarabileceği
Polise karşı davetinin konuşmasıyla yoksunluk.

Denedi ve evi anlamada iyice başarılı oldu
Çok kızgın olduğunu, ama başka bir şey yapmadı. Yapabilirdi
Aklının düşüncelerini ifade etmek için kelimeleri yakalamayın. Yapamadı
Evden çıkan insanların o kadar haklı olduğu fikrini açıklayın
Fikirlerini, oy pusulası lehine ifade etmek için
House ona karşı ifade etmek zorunda kaldı; Ve bu düşmanlık olmuştu
İnsanlara yetkililer tarafından gösterildi çünkü çok ifade etmişlerdi
onların görüşü. Sonra Bay Bunce'nin hikayesini bir
Hafif ve havadar yol, başarısız oldu ve ortasında oturdu. Tekrar
Çevresinde tezahürat edildi,-yeni bir üye olarak alkışlandı
alkışladı,-ve tezahüratın ortasında onu havaya uçururdu
Beyinler orada böyle bir operasyon için hazır bir tabanca olmuştu.

Onunla o saat çok kötüydü. Nasıl kalkacağını bilmiyordu ve
Git ya da onun yerini nasıl koruyacağı. Bir süre onunla oturdu
şapka kapalı, onu giyme ayrıcalığını unutuyor; Ve sonra koy
Aceleyle, sanki giymemesi gerçeği olmalı
herkes tarafından gözlemlendi. Sonunda, yaklaşık ikisinde tartışma
ertelendi ve sonra yavaşça evden ayrılırken,
Arkadaşlık olmadan sürünebilir, Bay Monk onu
kol.

"Yürüyecek misin?" dedi Bay Monk.

"Evet" dedi Phineas; "Yürümeceğim."

"O zaman Pall Mall'a kadar birlikte gidebiliriz. Gelin." Pine
Kaçış aracı yoktu ve evi Bay Monk'un kolunda asılı bıraktı,
tek kelime etmeden. Bay Monk da sarayda dışarı çıkana kadar konuşmadı
Bahçe. "Çok yanlış değildi," dedi Bay Monk; "Ama daha iyisini yapacaksın
Henüz bundan daha. "

"Bay Monk," dedi Phineas, "Kendimi bir kıçını yaptım
iyice, herhangi bir oranda bu iyi sonuç olacak, ben
aynı tarzdan sonra bir daha kendimle bir kıç yapmam. "

"Ah!-Böyle bir his olduğunu düşündüm ve bu yüzden ben
sizinle konuşmaya kararlıydı. Emin olabilirsin, Finn, yapmıyorum
Seni düzleştirmeyi önemseyin ve bence bunu bilmelisin, ben
Yapabiliyorum, sana gerçeği söyleyeceğim. Kesinlikle konuşman
Harika bir şey, diğer kızlık konuşmalarıyla eşitti.
Avam Kamarası. Kendinize ne iyi ne de zarar verdiniz. Ne
Yapmanız isteniyor muydu. Şimdi sana tavsiyem, asla
sizi ilgilendiren ancak asla konuşmayacak herhangi bir konuda konuşmaktan kaçının
Kendinizi evde bulana kadar üç dakika boyunca
Bacaklarınız otururken olduğun gibi. Ama sanırım var
Kendinizi bir kıçına yaptım,-yani, herhangi bir özel derecede. Şimdi,
iyi geceler."




Bölüm XXVII

Phineas tartışıldı


Lady Laura Kennedy, arkadaşının konuşmasının iki hesabını duydu,-ve
Her ikisi de mevcut olan erkeklerden. Kocası onun yerindeydi
sürekli uygulamasına uygun ve Lord Brentford
Belki de maalesef akran galerisine oturdu.

"Ve bunun bir başarısızlık olduğunu mu düşünüyorsun?" Lady Laura kocasına dedi.

"Kesinlikle bir başarı değildi. Belirli bir şey yoktu
BT. Çok fazla duyabileceğin çok şey vardı. "

Bundan sonra sabah gazetelerini aldı ve harika bir şekilde döndü
rapora ilgi. Phineas Finn, olduğu gibi,
Kendi siyasi yavruları olarak,-veya siyasi olarak her halükarda
Godchild. Onun adına çeşitli şahsiyetlere söz vermişti
yüksek siyasi duruş,-babasına, Bay Monk'a, Dük'e
St. Bungay ve hatta Bay Mildmay'ın kendisine. İyice vardı
Phineas Finn'in
Birinci; Ve evliliğinden beri, bence daha çok niyetli
eskisinden daha üzerine. Belki de onun tarafında bir his vardı
Onu bir şekilde hak ettikten sonra, onu başka bir şekilde geri ödeyecekti. O
başarısı için çok hevesli olmuştu-bir süredir gizlemek için küçümseme
onun hissi,-kocasının bilinçsizce eğlendirmeye başladığı
onun hevesinden hoşlanmama. Kadınların ne kadar hızlı geldiğini biliyoruz
yaşadıkları kişilerin duygularının anlaşılması; Ve şimdi,
Bu vesileyle, Lady Laura kocasının
Arkadaşı adına endişesini iyi bir şekilde al. Bunu gördü
Raporu arayan gazeteyi devirdiği gibi
konuşma. Altı satırda verildi ve sonunda vardı
-tavsiye şeklinde ifade edilen-gençlerin
Hatip, etkili olmak isterse daha yavaş konuşmuş iyi olur
Ya ev ile ya da ülke ile.

Lady Laura, "İyi bir anlaşma gibi görünüyor," dedi.

"Tüm üyeler ilk konuşmalarında tezahürat yaparlar," dedi Bay Kennedy.

"Hiç şüphe yok ki henüz iyi olacak," dedi Lady Laura.

"Çok muhtemel," dedi Bay Kennedy. Sonra gazetesine döndü ve
Karısı onunla kaldığı sürece gözlerini ondan almadı.

Günün ilerleyen saatlerinde Lady Laura babasını gördü ve Bayan Effingham
O zaman onunla. Lord Brentford,
bir önceki akşam tartışmayı duymuştu ve Lady Laura
Anında ona Phineas'ı sormaya başladı.

"Ne kadar az söylenirse," Earl'ün cevabı.

"Bunun kadar kötü olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Lady Laura.

"İlk başta çok kötü değildi;-gerçekten kimse olduğunu söyleyemese de
Çok iyi. Ama kendisini polis ve
Sulh hakemleri yapmadan önce ve nazik duygudan başka bir şey yok
Her zaman ilk çabaya gösterildi, onu öksürmekten kurtardı. "
Lady Laura'nın Phineas hakkında babasına söyleyecek bir kelimesi yoktu;
Ama kadın gibi, onu terk etmeyeceğine karar verdi. Nasıl
Dünyadaki ilk başarısızlıklar nihai öncüler olmuştu
başarı! "Mildmay faturasını kaybedecek," dedi Earl, kederle.
"Bu konuda şüphe yok gibi görünüyor."

"Peki hepiniz ne yapacaksınız?" diye sordu Lady Laura.

"Sanırım ülkeye gitmeliyiz," dedi Earl. "Kullanım nedir? Senden daha fazla liberal bir eviniz olamaz
Şimdi, "dedi Lady Laura.

"Daha az liberal, daha az radikal olabiliriz-daha az
Bay Turnbull'u destekleyecek adamlar. Başka ne yapabileceğimizi anlamıyorum. Onlar
bizim tarafımızda yirmi yediden az erkek olmadığını
Turnbull ile bize karşı oy kullanacak ya da reddedecek ev
oy vermek için. "

"Her biri koltuğunu kaybetmeli," dedi Lady Laura.

"Ama ne yapabiliriz? Kraliçe hükümeti nasıl sürdürülecek?"
Earl'ü etkileyen üzücü ciddiyeti hepimiz biliyoruz
Bu önemli soruları sorarken kaş. "Sanırım Bay
Turnbull bir bakanlık kurabilir. "

Lady Laura, "Bay Daubeny ile kırbaç olarak, belki de yapabilir," dedi.

"Ve Bay Finn koltuğunu kaybedecek mi?" diye sordu Violet Effingham. "En
Muhtemelen, "dedi Earl." Sadece bir kaza aldı. "

"Onu İngiltere'de bir yerde bir koltuk bulmalısın," dedi Violet.

"Bu zor olabilir," dedi Earl, sonra odadan ayrıldı.

İki kadın bir saat önce bir saat önce birlikte kaldı
Tekrar konuştular. Sonra Lady Laura kardeşi hakkında bir şeyler söyledi.
"Eğer bir çözünürlük varsa, umarım Oswald Loughton'a dayanır."
Loughton, Saulsby'ye yakın bir ilçeydi, burada
Siyasi çıkarlar, Lord Brentford'un önemli olması gerekiyordu
etkilemek. Bu menekşe hiçbir şey söylemedi. "Oldukça zaman," diye devam etti
Lady Laura, "O yaşlı Bay Standish yol vermeli.
yirmi beş yıl boyunca oturun ve hiçbir şey yapmadı ve o
Şimdi nadiren eve gidiyor. "

"O senin amcan değil, değil mi?"

"Hayır; o Papa'nın kuzeni; ama
Papa;-Neredeyse seksen, inanıyorum. "

"Burası sadece Bay Finn için yer olmaz mıydı?" dedi menekşe.

Sonra Lady Laura çok ciddileşti. "Oswald elbette bir
Bunun için herkesten daha iyi. "

"Ama Lord Chiltern parlamentoya girer mi?
Yapmaz. "

"Papa'nın ona sormasını sağlayabilirsek, bence fikrini değiştirecekti,"
dedi Lady Laura.

Birkaç dakika boyunca tekrar sessizlik vardı, bundan sonra menekşe
konuşmalarının orijinal konusuna geri döndü. "Olurdu
Bay Finn'in soğuğa dönüştürülmesi gereken bin pist.
Öyle düşünmüyor musun? "

"Ben, birincisi çok üzgün olmalıyım."

"Öyleyse ben,-ve Lord Brentford'un söylediklerinden daha çok
Dün gece iyi konuşmuyor. Çok fazla olduğunu sanmıyorum
bir beyefendinin iyi konuşması için bir başarı. Bay Turnbull, ben
Diyelim ki iyi konuşuyor; Ve o korkunç adam Bay Bonteen,
Birlikte saatte konuşabilir. Bir adamı gösterdiğini sanmıyorum
hiç zeki ol. Ama inanıyorum Bay Finn, eğer onu ayarlarsa
Dikkat edin, ve onu geri çevirmeleri büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum. "

"Sanırım Lord Tulla'ya çok bağlı olacak."

"Lord Tulla hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Violet; "Ama ben oldukça
Eğer düzgün yönetirsek, Loughton'a sahip olabileceğinden emin olun. Elbette
Lord Chiltern isterse sahip olmalı, ama sanmıyorum
Bay Finn'in yolunda duracak. "

"Korkarım ki söz konusu değil," dedi Lady Laura, Gravely.
"Papa ilçe hakkında çok şey düşünüyor." Okuyucu hatırlayacak
Hem Lord Brentford hem de kızının kapsamlı reformcular olduğu!
Bununla birlikte, kendi başına küçük bir ilçenin kullanılması
harika bir akran.

"Bu zor şeyler her zaman uzun zamandır konuşulmalı,
Ve sonra kolaylaşıyorlar, "dedi Violet."
Bay Kennedy'ye tüm mülkünü kiliseye vermeyi teklif etmek
Misyonerler ve Yeni Zelanda'ya göç eder, düşünmeye başlardı
bir süre sonra. "

"Hiçbir şekilde denemeyeceğim."

"Çünkü Yeni Zelanda'ya gitmek istemiyorsun;-ama deneyebilirsiniz
Zavallı Bay Finn için Loughton hakkında. "

"Violet," dedi Lady Laura, bir an duraklamadan sonra;-Ve konuştu
keskin bir şekilde; "Violet, Bay Finn'e aşık olduğuna inanıyorum."

"Tıpkı senin gibi Laura. "

"Daha önce ya da aleyhine sana karşı böyle bir suçlama yapmadım
Hatırlayabildiğim başka biri. Ama sana inanmaya başlıyorum
Bay Finn'e aşık. "

"İstersem neden ona aşık olmalıyım?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemiyorum;-sadece bir kuruşu yok."

"Ama var canım."

"Ve onun içinde olduğunu varsaymak için herhangi bir nedeniniz olup olmadığından şüpheliyim
Seninle seviyorum. "

"Bu benim ilişkim olurdu canım."

"O zaman ona aşık mısın?"

"Bu benim de işim."

Lady Laura omuzlarını silkti. "Tabii ki öyle; ve eğer söylersen
dilimi tutmam, elbette bunu yapacağım. Bana sorarsan
İyi bir eşleşme düşünüyorum, tabii ki yapmadığımı söylemeliyim. "

"Sana dilini tutmanı söylemiyorum ve sana ne olduğunu sormuyorum
Maçı düşünün. Benim hakkımda konuşmaya çok hoş geldiniz
istediğiniz gibi;-ama Bay Phineas Finn'e gelince,
bir şey düşün. "

"Kendinizden başka kimseyle konuşmamalıyım."

"İnsanların söylediklerine oldukça kayıtsız kalıyorum. Leydi
Baldock geçen gün bana kendimi atıp atmayacağımı sordu
Bay Laurence Fitzgibbon'da. "

"HAYIR!"

"Gerçekten yaptı."

"Peki ne cevapladın?"

"Ona tam olarak yerleşmediğini söyledim; ama sadece sahip olduğum gibi
Son iki yılda onunla bir kez konuştu ve sonra daha fazla değil
Yarım dakikadan fazla ve onu görerek tanıyıp tanımadığımdan emin değildim,
Ve adımı bilmediğini varsaymak için bir nedenim olduğu için, orada olabilir,
Belki de, şey ortaya çıkmadan önce bir iki hafta gecikme olun. Daha sonra
Odadan çıktı. "

"Ama onu Bay Fitzgibbon hakkında sordu?"

"Birisi onu aldatıyordu. Augusta'yı düşünmeye başlıyorum
Özel eğlencesi için yapar. Eğer öyleyse, daha fazla düşüneceğim
Sevgili kuzenimden şimdiye kadar yaptığımdan. Ama Laura, senin gibi
Bana karşı benzer bir suçlama yaptı ve dışarı çıkamadığım için
Seninle teyzemle yaptığım gibi, senden duymanı istemeliyim
protesto. Bay Phineas Finn'e aşık değilim. Cennet Yardımı
Ben;-Anlayabildiğim kadarıyla hiçbirine aşık değilim ve asla
olacak. "Lady Laura memnun görünüyordu." Biliyor musun "diye devam etti
Violet, "Sanırım Bay Phineas Finn'e aşık olabileceğim
Herkese aşık olabilir miyim? "Sonra Lady Laura hoşnutsuz görünüyordu.
"İlk olarak, o bir beyefendi," diye devam etti Violet. "O zaman o
bir ruh adamıdır. Ve sonra çok fazla ruhu yok;-o değil
Bazı erkekleri en iyi olduklarını düşündüren bir tür ruh
işler gidiyor. Görgü kuralları mükemmel;-Chesterfielya değil ve yine de
Asla rahatsız edici. Asla hiç kimseye göz atmaz ve asla kurbağa yapmaz
bir. Her rütbeden erkeklerle nasıl kolayca yaşayacağınızı biliyor
Kendisi için özel bir statü iddia etme görünümü. Eğer yapıldıysa
Yarın Canterbury Başpiskoposu, yerleşeceğine inanıyorum
Kibirsiz karada ilk konunun yerine,
Ve sahte bir utanç olmadan. "

"Sen onun intikamıyla onun eulogistisiniz."

"Ben onun eulogcuyum; ama ona aşık değilim. Eğer olsaydı
Benden yarın karısı olmamı isteyin, sıkıntılı olmalıyım ve yapmalıyım
onu redded. Dünyadaki en sevgili arkadaşımla evlenecek olsaydı, ben
Ona beni öpmesini ve kardeşim olmasını söylemeliyim. Bay Phineas'a gelince
Finn,-Bunlar benim duygularım. "

"Söylediğin çok garip."

"Neden garip?"

"Sadece benimki aynı olduğu için."

"Onlar aynı mı? Bir zamanlar düşündüm Laura, sevdiğini
O;-onun karısı olmasını istediğin. "

Lady Laura, buna cevap vermeden bir süre oturdu. O
dirseğiyle masanın üzerinde ve yüzü ona yaslanmıştı
El,-konuşursa rahatlığına ne kadar eğilimli olacağını düşünmek
gerçek güven. Violet, o zamanlar asla gözlerini ondan almadı
Arkadaşın yüzü, ama bir cevap bekliyormuş gibi sessiz kaldı.
Duyguları konusunda çok açıktı. Laura Kennedy olur muydu
Eşit derecede açık mı? O kadar sadakati unutamayacak kadar zekiydi
Konuşma, Lady Laura için
kendini. Lady Laura evli bir kadındı; Ama arkadaşının hissettiğini hissetti
Hazır olmadıkça sırları aramak yanlış olurdu
Kendine söyle. Muhtemelen Lady Laura'yı yapan böyle bir histi
Sonunda konuş.

"Ben de yaptım, neredeyse--" dedi Lady Laura; "Neredeyse neredeyse. Bana söyledin
Artık paranız vardı ve bu nedenle memnun olduğunuz gibi yapabilir. Ben vardı
Para yok ve memnun olduğum gibi yapamadım. "

"Ve bana da umursadığını düşünmek için hiçbir nedenim olmadığını söyledin
Benim için."

"Ben mi? Peki;-Sanırım hiçbir sebebin yok. Beni umursamadı. O
Beni sevdi mi? "

"Sana öyle mi söyledi?"

"Evet;-Bana söyledi."

"Peki ona nasıl cevap verdin?"

"O sabah Bay Kennedy ile nişanlanıyordum. Bu benim
cevap."

"Peki ona söylediğinde ne dedi?"

"Bilmiyorum. Hatırlayamıyorum. Ama çok iyi davrandı."

"Ve şimdi,-beni sevecek olsaydı, bana aşkını küstürün?"

"Bu nedenle değil,-kendimi tanıyorsam değil. Oh hayır! Öyle olmazdım
bencilce. "

"O zaman hangi nedenle?"

"Çünkü ona cennette yazılı olarak bakıyorum
Oswald'ın karısı. "

"Cennetin yazıları o zaman yanlış," dedi Violet, kalkıyor ve
uzaklaşmak.

Bu arada Phineas evde çok sefil oldu. O ulaştığında
evden ayrıldıktan sonra lojmanları,-kısa konuşmasından sonra
Bay Monk ile-o beyefendi ile kendini rahatlatmaya çalıştı
ona söylemişti. Bir süredir yürürken,
Bay Monk'un sözlerinde biraz rahatlık. Bay Monk'un çok deneyimi vardı ve
Şüphesiz ne dediğini biliyordu-ve henüz umut olabilir. Ancak
Phineas kendi odalarında olduğunda tüm bu umut kayboldu. Orada
Ona bakarken, onlara bakarken,
Parlamentoda olmak, onun bir sahtekâr olduğunu,
Dünyayı sahte iddialar altında yapmak ve asla
Kendini bile, hatta kendi başına geçirene kadar
korkunç aşağılama eylemi. Bay Quintus'a bile hile yapmıştı
_Banner_ slaytı, aralarında bir davet kabul ederek
onlara. Lady Laura'ya hile yapmıştı, çünkü indükledi
Onunla yaşamaya uygun olduğunu düşünmesi. O bir hileydi
Violet Effingham, kendini yapabildiğini varsayarak
Ona uygun. O binerken Lord Chiltern'e bir hile idi.
atlar ve bir servet adamı için uygun bir ortak gibi davranmak.
Neden,-Geliri neydi? Ne doğum? Ne kadar uygun konumu?
Ve şimdi tüm hilelerin hak ettiği ödülü almıştı. Sonra gitti
Yatağa ve orada yatarken Mary Flood Jones'u düşündü. O muydu
Troth'u Mary'ye çekti ve sonra Bay altında bir köle gibi çalıştı
Low'un himayesi,-Hile olmazdı.

Ona kız olduğunda pek uykuda olmadığı anlaşılıyor
Sabah odasına geldi. "Efendim," dedi, "İşte
orada beyefendi. "

"Ne beyefendi?"

"Yaşlı beyefendi."

Sonra Phineas, Bay Clarkson'un oturma odasında olduğunu biliyordu ve
Odanın sahibini görene kadar bırakmayacaktı.
NAY,-Phineas, Bay Clarkson'un gireceğinden emindi.
Yatak odası, eğer uzun süre bekletildiyse. "Kahretsin yaşlı beyefendi," dedi
Phineas gazabında;-ve hizmetçi hizmetçisi bunu söylediğini duydu.

Yaklaşık yirmi dakika içinde oturma odasına girdi,
Terlikleri giyinmiş ve giyinmiş. Altında acı çekmek
Böyle bir acil durumun koşulları, herhangi bir adam nasıl geçecek?
Giyinme ve yıkama çalışması uygun kesinlik? Dualara gelince
O sabah dedi ki hiçbir soru olmamalı
sordu. Kaşında kara bir bulutla çıktı ve zihniyle
Yarısı Bay Clarkson'u odadan çıkarmak için uydu. Bay Clarkson, ne zaman
Onu gördü, çenesini beyaz kravatının içine doğru hareket ettirdi,
Onunla özel ve başparmağını ve işaret parmağını dudaklarına koy ve
Sonra başını salladı.

"Çok kötü, Bay Finn; gerçekten çok kötü; çok kötü, değil mi?"

"Buraya her zaman bu şekilde geliyorsun çok kötü,"
dedi Phineas. "Ve nereye gitmemi isterdin? Beni şurada görmek ister misin?
Evin lobisi? "

"Sana gerçeği söylemek için, Bay Clarkson, seni görmek istemiyorum
herhangi bir yer."

"Ah; evet; cüret ediyorum! Ve buna dürüst dediğin şey bu
Parlamento Gent! Paramın vardı ve sonra bana yapmadığını söylüyorsun
Beni artık görmek istiyorum! "

"Paranı almadım," dedi Phineas.

"Ama sana söyleyeyim," diye devam etti Bay Clarkson, "görmek istiyorum
sen;-ve para ödenene kadar seni görmeye devam edecek. "

Phineas, "Senin paran yok," dedi.

Bay Clarkson, çenesini tekrar seğirdi.
ve gülümsedi. "Bay Finn," dedi faturayı göstererek "
isim?"

"Evet, öyle."

"O zaman paramı istiyorum."

"Sana verecek param yok."

"Şimdi dakik ol. Neden dakik değilsin? Senin için bir şey yapardım
Eğer dakik olsaydın. Gerçekten yaparım. "Bay Clarkson, bunu söylediği gibi,
Kahramanımızın kahvaltısı için yerleştirilen sandalyeye oturdu,
ve somunu bir dilimi kesmek, harika bir şekilde tereyağına başladı
soğukkanlılık.

"Bay Clarkson," dedi Phineas, "Senden burada kahvaltı yapmanı isteyemem.
Nişan oldum. "

"Sadece biraz ekmek ve tereyağı alacağım," dedi
Clarkson. "Tereyağını nereden alıyorsun? Şimdi sana bir kadın söyleyebilirim
Kim sana daha ucuz ve bundan daha iyi bir anlaşma verecekti. Hepsi bu
domuz yağı. Onu sana göndereyim mi? "

"Hayır," dedi Phineas. Çay hazır değildi ve bu nedenle Bay
Clarkson sütü bir fincana boşalttı ve içti. "Bundan sonra," dedi
Phineas, "Yalılmış olmalıyım, Bay Clarkson, asla gelmeyeceksin
Oda artık. Sana evde olmayacağım. "

"Evin lobisi benim için aynı şey," dedi Bay Clarkson.
"Beni orada iyi tanıyorlar. Keşke dakik olsaydın ve sonra
en iyi arkadaşlar. "Bundan sonra Bay Clarkson,
Ekmek ve tereyağı, ayrıldı.




Bölüm XXVIII

İkinci okuma taşındı


Tasarıdaki tartışma o haftanın tamamı boyunca uzatıldı.
Kabine ve ihtişamını seven Lord Brentford
Bir bakan olmak, ilçesini sevdiğinden bile daha iyi, almıştı
yirmi yedi temerrütten bahsettiğinde kasvetli bir tahmin ve
Tasarı kesinlikle kaybetti. Ondan daha iyi olan erkekler
Tahminler,-Evin her iki tarafındaki Bonteens ve Fitzgibbons,
Ve her şeyden önce, Ratlers ve Robys, günden güne
şimdi bir yönde üç isimle değişen gün, sonra iki
bir diğerinde ve nihayet sadece birimler tarafından dalgalandı. Hepsi
Çok yakın bir bölüm olacağını beyan etmekle hemfikirdi. Harika
Cuma günü tartışmayı kapatmak için çaba sarf edildi, ancak başarısız oldu ve
Konuşmanın tam gelgiti bir sonraki Pazartesi gününe kadar sürdürüldü. Açık
O sabah Phineas, Bay Ratler'in kulüpte olduğunu duyduğunu duydu:
Yargısı gittikçe, o andaki bölünme bir adil
bir bahis konusu. "Evde şüpheli iki adam var," dedi
Ratler, "ve biri bir tarafta ve diğer tarafta oy verirse veya
Hiçbir oy, bu bir kravat olacak. "Bay Roby, ancak,
diğer tarafta kırbaç, en azından birinin
Beyler lobisine girerdi ve diğerinin gitmeyeceği
Bay Ratler'in lobisine. Kasabanın olduğunu düşünmeye meyilliyim
Genellikle Bay Roby'nin doğruluğuna daha fazla güvenmeye meyilli
Bay Ratler'inkinden daha; Ve oradaki bahis adamları arasında kesinlikle
Muhafazakarları destekleyenler tarafından verilen bir noktaydı. Oranlar,
Ancak, bölünmede ikisindeki rakamlar kayboldu
Lobiler eşitti ve konuşmacı oyuncu oylamasını lehine verdi
hükümetin. Tasarı ikinci kez okundu ve kayboldu.
Tabii ki, sonraki herhangi bir eyleme referans olarak. Bay Roby
Bay Mildmay'ın bile hiçbir şeyden geçemeyeceğini ilan etti.
Konuşmacının onu destekleme oyu. Bay Mildmay hiç şüphesiz
Bay Turnbull'un olduğu andan itibaren faturasına devam edemedi
muhalefetini ilan etmişti; Ama uygunluk çekerek olamadı
Bay'a bağlı Turnbull'un görüşü.

Hafta boyunca Phineas ellerini yeterince doluydu. İki kez
saksı bezelye soruşturmasına gitmişti; Ama ofisteydi
_People's Banner_'dan daha sık. Bunce çok olmuştu
Polise karşı bir eylem getirme kararlılığında kararlı
Yanlış hapis cezası için, onun her şilini harcamasına rağmen
bunu yaparken tasarruf. Ve karısı, Phineas'ın huzurunda,
Bygones'ın bygones olabileceğine yalvardı, ona süt döktüğünü hatırlattı
Kurtarılamadı, ona kötü ruhlu bir kadın dedi. Daha sonra
Bayan Bunce bir gözyaşı attı ve en sevdiği lodger'a şunu söyledi.
Onun için bu dünyadaki tüm rahatlık sona erdi. "Reformculara daldırma, ben
söylemek. Keşke parlamento olmasaydı; Ben de öyle. Ne kullanıyor
Tüm oylama, kuru ekmek ve çapraz kelimelerden başka bir şey ifade etmediğinde? "
Phineas hiçbir şekilde ev sahibini dava açısından teşvik etmedi,
Parasını cebinde tutmak ve terk etmek için ona tavsiyede bulunuyor
Savaşın _banner _ sütunlarıyla mücadelesi--
Her halükarda, ekonomi ile savaşın. Ama Bunce, mutlu olmasına rağmen
_banner_'da ve
Bay Quintus slaytının ayakları, yasada eylemi olacak;-
Bay Slide yaptı, korkarım, onu arkasından teşvik ediyorum
Daha iyi arkadaşı Phineas Finn.

Phineas Bunce ile Bay Low'un odalarına gitti,-Bay Low'da
bir şekilde hukuk istasyonunun yolculuğu ile tanışır,-ve
Çok iyi tavsiyeler verildi. "Kendine ne olduğunu sordun mu
Nesneniz mi, Bay Bunce? "Dedi Bay Low. Bay Bunce,
Kendisine bu soruyu sordu ve cevaplamıştı. Onun nesnesi
düzeltme. "Kendinize tazminat şeklinde," diye önerdi Bay
Düşük. HAYIR; Bay Bunce, kişisel olarak herhangi bir
tazminat. İstenen düzeltme adam için cezalandırıldı. "
intikam için mi? "diye sordu Bay Low. Hayır; intikam için değildi, Bay
Bunce ilan etti. "Olmamalı," diye devam etti Bay Low; "Çünkü,
Adamın görevini aştığını düşünmenize rağmen,
bunu kendinize kişisel kötü niyetle yapmadığını. "

"İstediğim şey, arkadaşların uygun yerlerinde tutulması,"
dedi Bay Bunce.

"Kesinlikle;-ve bu nedenle bu şeyler, ortaya çıktıklarında bahsedilir
basında ve parlamentoda-ve bir sekreterin dikkati
Devlet onlara çağrılır. Tanrıya şükür, çok fazla yok
İngiltere'de bir tür şey. "

"Belki bakmazsak daha fazlasına sahip oluruz," dedi Bunce
şişman.

"Her zaman bakıyoruz," dedi Bay Low;-"
dikkatlice. Ama bu şekilde hiçbir şeyin yapılacağını sanmıyorum
davranışı zaten olan tek bir adama karşı iddianame
Sulh hakimleri tarafından onaylandı. Şöhreti istiyorsanız, Bay Bunce ve
Bunun için ne ödediğinize aldırmayın; ya da ödeyecek başka biri var
BT; O zaman gerçekten-- "

"Bunun bedelini ödeyecek kimse yok," dedi Bunce, kızgın ağda.

"O zaman sen olsaydım kesinlikle kendim için ödeme yapmamalıyım" dedi
Bay Low.

Fakat Bunce niyetinden danışmanlık yapılmazdı. O zaman
Phineas ile meydanda, Bay'a karşı büyük öfke ifade etti
Düşük. "Vatanseverliğin ne anlama geldiğini bilmiyor," dedi Yasa Scrivener.
"Ve sonra benimle kötü şöhret hakkında konuşuyor! Her zaman
Onlarla aynı şekilde. Bir adam halka açık bir duygu kıvılcımı gösterirse,
Tüm Hambition. Şöhret istemiyorum. Ekmeğimi kazanmak istiyorum
barışçıl ve kendi işimle ilgili olduğum zaman izin verilmek. Ben ödüyorum
Polisin Rogues'e bakma oranları, insanları çekmeme
ve onları günlerce kilitleyin, sahip oldukları şeyi yapan
Yasal yapma hakkı. "Bundan sonra Bunce, avukatına gitti.
Kırtasiyenin dükkanındaki işletmenin büyük bir zararını ve Phineas
_People's Banner_ ofisinin ofisini ziyaret etti. Orada bir lider yazdı
Bunce'nin davası hakkında, ödenmesi gereken zamanında olduğu makale
bir gine. Sonuçta, _people's Banner_ onun için daha fazlasını yapabilir
Parlamento tarafından her zamankinden bu şekilde yapılır. Ancak Bay Slide,
ve _banner_ ofisinde başka bir beyefendi, Bay'dan çok daha eski
Kendini gerçek editör olarak açıklayan Slide,
Phineas, heterodoks siyasi kararlarından kurtulmalı
oy pusulası hakkında. Kendine çok önem verdikleri değildi
görüşler; Ve Phineas editörle tartışmaya çalıştığında
Oy pusulasının esası, editör onu çok kısa bir süre içinde yere koydu. "İçeri giriyoruz
Bunun için, Bay Finn, "dedi. Bay Finn de içeri girerse,
Editör, Bay Finn'in kendini çok yararlı hale getirebileceğini düşünüyor gibiydi
_banner_ ofisinde. Phineas, bunun bunun olduğunu ileri sürdü
imkansız,-ve bu nedenle makalelerini sınırlamaya yönlendirildi
insanların görüşlerinin üzerinde olduğu açık konulara hizmet
_People's Banner_ ile anlaştı. Bu onun ikincisiydi
makale ve editör öyle olduğu gibi
Oy pusulası hakkında, bir kenara atılmak için çok yararlı bir yardımdı. A
Parlamento Üyesi artık bir zamanlar olduğu ama yine de orada olduğu tek şey değil
adına yapıştırılmış harflerde bir prestij
Dünyanın gözünde diğer erkeklerden daha büyük. Parlamentoya gir,
Eğer öyleyse ama Loughshane ilçesi ve _people's için
Banners_ All Round, yardımınızdan da memnuniyet duyacak, aynı zamanda
Şirketler çok muhteşem ve sınırsız sınırsız. Pine
makalesini yazdı ve tekrar bakmaya söz verdi ve böylece gittiler
Açık. Bay Quintus Slide, bir "Horgan" ın olduğundan emin olmaya devam etti.
onun için vazgeçilmez ve Phineas kulaklarını barındırmaya başladı
İlk başta çok açık olmayan ses. Bunu buldu
tanıdık, Bay Slide, içine girme konusunda kendi fikirleri vardı
Biraz gelecekte. "Her zaman benim gibi bakarım
istiridye ve 'benim kılıcım, "dedi Bay Slide
tüy kalem. "Ve hissediyorum, eğer bir kez oradaysam geçebilirdim. Yapıyorum
Aslında. Bir adam ne istiyor? Sadece kopar,-yapmamalı
Funk çünkü 'diğer erkekler ona bakıyor.' O zaman Phineas
ona bir seçim bölgesi hakkında herhangi bir fikri olup olmadığını sordu,
Slide, kesinlikle oluşturulmuş bir niyeti olmadığını söyledi. Birçok
Ancak ilçeler şüphesiz aristokrat içermez
gerçekleşmesi gereken koltukların yeniden dağıtılmasından etkilenen
Bay Slide, bir sonraki oturumda herhangi bir oranda açıkladı. Sonra adlandırdı
Loughton ilçesi; ve Phineas Finn, Saulsby'yi düşünmek,
Earl'i düşünmek, Lady Laura'yı düşünmek ve Violet'i düşünmek,
tiksinti uzaklaştı. Sessiz kasabanın daha iyi olmaz mıydı,
Saulsby'nin duvarlarının etrafında kümelenme, olduğu gibi kalmalıdır.
Bundan sonra, Bay Quintus slaytının varlığıyla kirlenmeli mi?

Tartışmanın son gününde, saat dörtte birkaç dakika önce,
Phineas başka bir korkunç talihsizlikle karşılaştı. O
on ikiden beri saksı bezelye ve bu vesileyle iki ya da
Üç komiser memuru, saygı duyan sorularla çok sıkı bir şekilde
lahana ve patates ve gemideki memurların olup olmadığını sormuştu
Belli bir gemi her zaman korunmuş kuşkonmaz yemedi, erkekler
bir fasulye bile yoktu. Bu işe koyulduğundan korkuyorum
Bay Quintus Slide tarafından ve kendini kötüleştirdi. Oradaydı,
Ancak, türün çok fazla nastiness, onun küçük çabası
Büyük bir fark yaratmadı. Komitenin muhafazakar üyeleri,
sorunun evin kim tarafında,
her türlü suçlamayı memurlara koymak için
kendileri iktidarda, desteklemek zorunda kalacaklar ve destekleyecekler
tüm enerjileri ile. Dört üyeden yaklaşık dörtte bir
Komite, gün boyunca son tanıklarını reddetmişti.
bu kadar önemli bir
vesileyle ve lobiye acele etti-böylece girebilirler
Dualardan önce ev. Phineas burada Barrington tarafından düğmeli oldu
Erle, yaklaşan bölünme hakkında ona bir şey söyleyen. Onlar
neredeyse ortada evin kapısının önünde duruyordu
Lobi, etraflarında bir üye olan bir kalabalıkla,-
Sıkların bildiği gibi, kutsal bir zemindir ve
yabancılar. Dokunduğunda Erle'yi cevaplama eylemindeydi
kolda ve dönerken Bay Clarkson'u gördü. "Bunun hakkında
Küçük Bill, Bay Finn, "dedi korkunç adam, çenesini döndürdü
Beyaz kravatının üzerinde. "Bana her zaman lojmanlarınızda söylerler
Evde değilsin. "Bu zamana kadar bir polis Bay
Orada durmaması gereken nazik şiddete sahip Clarkson,-
Köşelerden birine bir kenara gitmeli. "Tüm bunları biliyorum," dedi Bay
Clarkson, geri çekilme. "Tabii ki yapıyorum. Ama bir adam ne yapmalı?
Gent onu evde görmeyecek mi? "Bay Clarkson köşesinde bir kenara bırakıldı
Sessizce, polise karşı daha fazla eylem için fırsat vermez
o; Ama geri çekilirken yüksek sesle konuştu ve seslerin bir sürü vardı
ve en azından yirmi üye söylenenleri duymuştu.
Phineas Finn şüphesiz ayrıcalığı vardı, ama Bay Clarkson
ayrıcalığın onu mümkün olduğunca az kullanması gerektiğini belirledi.

Çok zordu. Gerçek suçlu, Hazine Efendisi,
Peer'in oğlu, yılda bin tarafından ülke tarafından ödenen
Bu acımasız zulüm ile tedavi edildi. Phineas gerçekte asla almamıştı
Babası dışında herhangi birinden bir şey; Ve şüphesiz borçlu olmasına rağmen
Şu anda bir şey, kendi alacaklısı yoktu.
ona kızgın. Dünya giderken açık bir adamdı-ama bunun için
arkadaşı Fitzgibbon'un borcu. Lobide Barrington Erle'den ayrıldı,
Ve eve acele etti, gözlerine kızardı. O aradı
Fitzgibbon onun yerine, ama Hazine Efendisi henüz değildi
Orası. Şüphesiz ki bölünme için orada olacaktı ve Phineas
ona izin vermeden önce aklından biraz konuşacağına karar verdi
arkadaşının gözünden çıktı.

O akşam bazı harika konuşmalar yapıldı. Bay Gresham
erkeklerin bilinmesi gerektiğini söylediği bir horasyon yaptı
İngilizce kalan herhangi bir kelime kaldığı sürece İngiltere
Eloquence. İçinde Bay Turnbull'u bir işe yaramaya alay etti
Kendini çok sık şampiyon olarak adlandırdığı insanlar. Ama Bay
Turnbull en az hareketli değildi. Bay Gresham yeterince iyi biliyordu
Bay Turnbull'un herhangi bir kelimeyle hareket ettirilmeyeceğini;-ama kelimeler
Eve ve ülkeye daha az anlatılan değildi. Erkekler, kim
Duydu, Bay Gresham'ın o konuşmada kendini unuttuğunu söyledi, unuttum
Partisi, stratejisini unuttu, uzun süren planlarını unuttu,-
Alkış sevgisi ve sadece onun davasını düşündü. Bay Daubeny
ona eşit dahi ve eşit beceri ile cevap verdi,-
eşit kalp. Bay Gresham, şimdiki zamanın onayını istemişti
ve gelecekteki tüm reformcuların. Bay Daubeny ikisini de reddetti,-
Çünkü başarılı olmazdı, diğeri, çünkü olmazdı
hak ettiği başarı. Sonra Bay Mildmay cevabını verdi,
saat üç civarında ve bir dua etti,-nafile bir dua,-
Bu, vatandaşları adına son çalışması başarılı olabilir.
Faturası daha önce de söylediğim gibi ikinci kez okundu.
Konuşmacının döküm oylamasına,-ancak bunun gibi bir çoğunluk
bir yenilgiye eş.

Tabii ki, o gece ne hakkında hiçbir beyan yoktu
Bakanlar yapardı. Kabine toplantısı olmadan ve
Her ne kadar her biri faturanın
Geri çekileceklerdi, ne şekilde hareket edeceklerini söyleyemediler.
Ama saatte olduğu gibi, daha önce konuyla ilgili birçok kelime vardı
Üyeler yataklarındaydı. Bay Turnbull ve Bay Monk evden ayrıldı
birlikte ve belki de eski oturumlarda iki beyefendi yoktu
daha çok kol kolunun kol kolunun
Her biri duymuştu ve her biri o mecliste ne söylediler. Son olarak
Bu iki adam yollarında garip bir şekilde ayrıldı,-çok
Garip bir şekilde yıllarca birlikte çok yakından yürüdü. Ve
Bu ayrılık, her birine karşı konuşulan şiddetli kelimelerle işaretlenmişti
diğer,-en azından şiddet içeren sözlerle, ofiste ona karşı konuşulan
Kraliçe'nin şiliniyle ellerini hiç kirletmemiş olan.
Ve yine de, böyle bir vesileyle, uzaklaşabildiler
evden kol kolu ve birbirlerinin boğazında uçmadı
Yol.

"Yeterince tekil, değil mi," dedi Bay Turnbull, "
Bu kadar yakın olmalıydı? "

"Çok garip," dedi Bay Monk; "Ama erkekler böyle olacağını söyledi
hafta. "

"Gresham çok iyiydi," dedi Bay Turnbull.

"Gerçekten çok iyi. Daha önce hiç böyle bir şey duymadım."

"Daubeny de çok güçlüydü," dedi Bay Turnbull.

"Evet;-Kuşkusuz. Durum harikaydı ve mahmuza cevap verdi.
Fakat Gresham tartışmanın konuşmasıydı. "

"Şey;-evet; belki öyleydi," dedi Bay Turnbull,
Geçen gece kendi uçuşu ve özel arkadaşları arasında
O zaman yaptıkları için çok övüldü. Ama tabii ki yaptı
Kendi işlerine ya da Bay Monk'unkine ima yok. Böylece
Ayrılıncaya kadar yirmi dakika konuştular; Ama hiçbiri
diğerini ya neye çağrılabileceğini sorguladı
yeni etkilenen bölünmenin sonucunda yapmak.
Hala samimi arkadaş olabilirler, ama güven günleri
Aralarında geçti.

Phineas, Laurence Fitzgibbon'un eve girdiğini görmüştü-ki
Gecenin oldukça geç, bölünme için zamanında. HAYIR
Evde yemek yediğinden şüphe duyuyordu ve bütün akşam olmuştu
Kütüphane,-veya sigara odasında. Bay Mildmay bacaklarında iken
Cevabını yaparak Fitzgibbon, beklemeyi seçmeden içeri girmişti
Son anda zil tarafından bastırılana kadar. Phineas
Söyleyicilerin yanından geçerken, lobide yanında ve
Hepsi eve dönerken tekrar yanında. Ama
Son an avını özleyeceğini düşündü. Kalabalığın içinde
Evden ayrılırken, arkadaşının elini tutamadı
omuz. Ama üyelerin pasajını acele etti ve sadece
Westminster Hall'a giden kapı Fitzgibbon Walking'i geçti
Barrington Erle ile kol kol.

"Laurence," dedi, ülkesinin kolunu bir
Karar verdi, "Bir an için sizinle konuşmak istiyorum, eğer istersen."

"Konuşun," dedi Laurence. Sonra Phineas, yüzüne bakarak,
Çok iyi olduğunu biliyordu-dünyanın ne dediği, yemek.

Phineas şu anda Barrington Erle'nin yakın olduğunu hatırladı
Korkunç para ödünç veren ve koluna dokunduğunda ona
"Küçük Bill" ile ilgili soruşturması. Erle'yi yapmak istedi
Borcun kendisi olmadığını anlayın,-
kendi endişelerine göre gaspçıların elleri. Ama bir
İçinde hala,-hatta hala--ona bir şey borçluydu
Fitzgibbon'a dostluk. "Sadece bana kolunu ver ve benimle gel
Bir dakika, "dedi Phineas." Erle bize izin verecek. "

"Ah, alevler!" Dedi Laurence, "Ne peşinde koşuyorsun? İyi değilim
Sabah üçte özel konferanslarda. Hepimiz dışarıdayız ve
Bu senin için yeterli değil mi? "

"Geceye korkunç bir şekilde rahatsız oldum," dedi Phineas, "ve ben
sizinle bunun hakkında konuşmak istedi. "

"Bedad, Finn, oğlum ve birçoğumuz var
rahatsız;-Eh, Barrington? "

Phineas, Fitzgibbon'un yemek yemesine rağmen açıkça algıladı.
Tüm bunlarda şarap kadar kurnazlık vardı ve o
bu tür sınırsız kötü kullanımlara boyun eğmemeye kararlı. "Benim sıkıntım
İhtiyatsız olan arkadaşınız Bay Clarkson'dan geliyor
Evin lobisinde bana hitap et. "

"Ve sana da hizmet et, Finn, oğlum. Neden şeytan spor yaptın
Meşen ona mı? Bana her şeyi anlattı. Öyle değil
Hasta küçük adam Clarkson olarak her yerde, eğer ona izin verirsen
kendi yoluna sahip. Haftada üç kez bakacak şekilde bakacak
Bütün bir sezon için ve daha fazla bir şey yapmayın. Tabii ki sevmiyor
kilitlenmek için. "

Diyerek şöyle devam etti: "Polisin lobiye müdahale ettiği beyefendi mi?"
Erle sordu.

"Buradaki arkadaşımızın kime tanıttığı karışık bir fatura indirimi
Ben,-kendi amaçları için, "dedi Phineas.

"Çok beyefendi benzeri bir adam," dedi Laurence. "Barrington biliyor
O, ben cesaretim. Buraya bak, Finn, oğlum, tavsiyemi al. Ona sor
kahvaltı ve evin her zaman açık olacağını anlamasına izin verin
"Bu Laurence Fitzgibbon ve Barrington Erle'ye girdikten sonra
Birlikte bir taksi ve sürüldü.




Bölüm XXIX

Bir Kabine Toplantısı


Ve şimdi tamamen yeni bir şarkı söylerken Muses bana yardım edecek mi?
Salı günü Kabine Birinci Lord'un resmi ikametgahında bir araya geldi
Downing Street'te ve ben de
Zavallı bir kurgistin şaşkın beyni söylendi ya da olabilir
söylendi, ne yapıldı veya yapılmış olabilir, bu yüzden Ağustos ayında bir
vesilesiyle.

Zavallı kurgist çok sık yanlış olduğunu bulur
Genel olarak şeyleri tanımlamasında ve kabaca söylenir
eleştirmenler ve tefsirlerinin arkadaşları tarafından. O taşındı
doğayı öğrenmek için atladığı şeyleri anlatmak için
Onları anlatıyor-kesinlikle dürüst bir kurgist tarafından yapılması gerektiği gibi. O
Ekim ayında somon yakalar; Ya da Mart ayında kekliklerini vuruyor. Onun
Dahlias Haziran ayında çiçek açıyor ve kuşları sonbaharda şarkı söylüyor. O açar
Paskalya Öncesi Opera Evleri ve Çarşamba günü Parlamentoyu Oturuyor
akşam. Ve sonra yasanın bu korkunç ağları! Nasıl
Bu heyecanlı günlerde kurgu uzmanı, gerekli ısırmayı yaratmak için
yasal zorluklar olmadan faiz; Ve nasıl tekrar yönlendirecek
Pek çok kayadan küçük kabuk,-kayalar ve shoals
bir pilotun alınmasını bilerek düzenlenmiştir.
Gereklilik mi? Bu hukuk örgülerine gelince, hayırsever bir pilot gerçekten de,
Zavallı bir kurguya yardım eli verin,-kullanılmaz,
Bununla birlikte, genel olarak, çok takdir yetkisi ile. Ama kimden
Bir kabine meclisinin Ağustos meselesine gelme yardımı? Orada
Böyle bir yardım olamaz. Hiç kimse Aught'a söyleyemez ama onlar
Hiçbir şey söylemeyin. Ama sonra, yine, bu güvenlik var,
Hikaye her zaman bu kadar yanlış,-Kurgu şimdiye kadar kaldırılsın
Gerçekten, bir kabine bakanının eleştirmen kısa bir kısmı
Hatanın anlatıcısını mahkum edin.

Bir hindi halı ile kaplı büyük bir pis bir odaydı ve
Çok ağır bir şekilde koyu cilalı bir maun yemek masası içeren
Eski bir habercinin saat ikide hazırlandığı oyulmuş bacaklar
Majestelerinin bakanlarının kullanım günü. Masa olurdu
On dört misafir için yeterince büyük ve daha ileri
Ateşten, altı ağır sandalye yerleştirildi, iyi
Rahat sandalyeler, arkaya ve koltukta doldurulmuş,-ama
Yangına yakın taraf sandalyeler düzensiz yerleştirildi; Ve
Dört koltuk vardı,-ikisi bir tarafta, diğer tarafta ikisi.
Odaya dört pencere vardı, bu da St. James's'e baktı
Park ve pencerelerin perdeleri karanlık ve ağırdı-
bu odanın tahsis edildiği amaçların ağırlığı.
Eski günlerde bir başbakanın yemek odası olmuştu
bir diğer. Pitt için, kendi tanıdık prandialinin evi olmuştu
Penates ve Lord Liverpool, sıkıntılı olarak orada sıkıcı olmuştu
Yıllarca yıllarca arkadaşlar. Günümüzün bakanları
Özel evlerde yaşamak daha uygun bulun ve gerçekten de
Kabinlerini onlarla birlikte taşıyın. Ancak, Bay Mildmay'ın altında
Kural, toplantılar genellikle eski odada yapıldı.
Resmi konut. Yaşlı Messenger her koltuğu üç kez yaptı,
Şimdi biraz bu şekilde ve şimdi biraz, ve sonra onlara
Her ne kadar gelecek toplantının eğilimi olan bir şey
önde gelen üyelerinin konforunda. Bay Mildmay bulmalısa
Kendisi oldukça rahat olmak, böylece söylenenleri duyabilmek için
Kulağına bir mücadele olmadan ve meslektaşlarının yüzlerini açıkça görmeden,
ve parıltılarını yakmadan ateşi hissedin, mümkün olabilir
istifa etmekte ısrar etmeyeceğini. Eğer öyleyse, nasıl
Önemli olan iş, şimdi o yaşlıların eline güveniyordu
Haberci! Endişeli gözleri odaya baktığında biraz
Yarım düzine kez, her perdeye dokunduğunda,
her sandalyeye verin ve üzerine yatan belirli makaleleri toz haline getirdi
yan masa,-ve iki yıldır orada yatan ve
Hiç kimse bakmayacak ya da görünmeyecekti,-nazikçe uzaklaştı ve
kendini kapısından uzak olmayan kolay bir sandalyeye koydu
Oda. Çünkü bir döküntü girişimini durdurmak gerekebilir
Bu gizli danışmanlara davetsiz misafir.

Çok kısa bir süre içinde çeşitli seslerin yüzüğünü duydu
Pasajlar,-Hoş konuşan erkeklerin sesleri, erkeklerin sesleri
Kiminle birlikte, tonlarından, işler iyi gidiyordu
Dünyada. Ve sonra dört veya beş beyefendisli bir küme girdi
oda. İlk bakışta, sıradan beyler gibi görünüyordu
Bir öğleden sonra Pall Mall hakkında her yerde buluşacaksınız. Oradaydı
Ağustos ayının dış görünüşü hakkında hiçbir şey
Statecraft, bakanlık pozisyonunun büyük bir haysiyeti.
Kare kesimdeki o küçük adam,-buna neredeyse bir
atış kat,-bir şemsiye sallamak ve eldiven giymek, hayır
Lord Şansölyesi'nden daha az kişi,-Lord Weazeling,-
Başsavcı olarak yüz bin lira ve varsayılıyor
yaşının en iyi avukatı olmak. O elli, ama görünüyor
neredeyse kırktan fazla olmak ve biri onu alabilir.
Görünüş,-belki savaş bürosunda bir katip, iyi yapılacaklar ve
Kardeşleri arasında popüler. Hemen onunla Sir Harry
Coldfoot, aynı zamanda mesleğe göre bir avukat, ancak hiç pratik yapmamıştı.
Yaklaşık otuz yıldır evde ve şimdi
Ev Ofisi. O şişman, sağlıklı, gri saçlı bir beyefendi
Kesinlikle yüzünde ofis bakımını giymez. Belki,
Ancak hiçbir bakan basına göre daha fazla zorbalık yapmaz ve erkekler
Siyasi bir düşmandan vazgeçmeye çok istekli olacağını söyle
polisin kontrolü ve tüm yargılama görevi
Cezai Temyizler. Bunların arkasında arkadaşımız Bay Monk, Genç Lord
Yandaki kolonilerden cantrip, daha akıllı genç akranlardan daha
Şimdi kalıtsal yasama organımızı onurlandırıyor ve Sir Marmaduke
Morecombe, Lancaster Dükalığı Şansölyesi. Neden efendim
Marmaduke her zaman Bay Mildmay'ın dolaplarına yerleştirildi
Hiç biliyordu. Dükkanlığın Şansölyesi olarak yapacak hiçbir şeyi yok-ve
Bir şey var, yapmazdı. Nadiren evde konuşuyor,
Ve sonra iyi konuşmuyor. O yakışıklı bir adam, ya da olurdu ama
Gözlerinin taşınmasında bir ihtişam varsayımı için
Yüzü, kendisinin hak ettiği bir pomposite karakteri. O
gençken gardiyanlardaydı ve odan beri parlamentoda
genç olmaktan çıktı. Bay Mildmay'ın bulduğu varsayılmalıdır
İçinde bir şey, çünkü o birbirini izleyen üçe dahil edildi
liberal dolaplar. Muhtemelen Bay için sadık olma erdemine sahiptir.
Mildmay ve tanıdığı birine usulüne uygun olarak itaatkâr olmak
onun üstün.

Daha sonra iki dakika sonra Dük izledi, Plantagenet ile
Palliser. Dük, tüm dünyanın bildiği gibi, St.
Bungay, aristokrat eski Whigs'in en önü ve başı
Ülke,-Başbakan olarak üç kez konuşulan bir adam ve
Kendini bilmemiş olsaydı, ofisi gerçekten kim doldurmuş olabilir
bunun için uygun olmayın. Duke'a yapılması konusunda danışıldı.
Son beş ve bu kadar yıl boyunca dolaplar ve şimdi bile bir
görünüşte yaşlı adam;-telaşlı, popüler, zeki, vicdanlı bir adam,
sindirimi siyaseti kendisine bir yük haline getirmek için çok iyi olan,
Ama ülkesi hakkında ciddi düşünen ve yapacak biri
Anıları onun arkasında bıraktığınızdan emin olun. Yarı mor içinde doğdu
bakanlık etkileri ve erkekler ona honester olduğunu söylüyor
Canning'in arkadaşı olan ama amcasından daha büyük bir adam değil
Fox'un bir zamanlar kavga ettiği ve Burke'ün sevdiği büyükbabası.
Bir Dukedom'un varisi olan Plantagenet Palliser, gençti
Exchequer Şansölyesi, bazı devlet adamları
Çağın yükselen yıldızı. Endüstri, amacın doğruluğu ve
Belli bir aklın netliği geçerli olabilir, Planty Pall, olduğu gibi
Tanıdık bir şekilde denir, büyük bir bakan olabilir.

Sonra kendi başına Viscount Thrift geldi;-
Amirallik, yeni bir demir kaplı filosunun tüm ağırlığı ile
omuzlar. Hercuean'ın temizleme görevini üstlendi
Tersaneler,-ve onunla birlikte bir donanmayı ayakta tutmak için daha az çalışma
vatandaşları tarafından dünyanın en iyisi olmaya saygı duyulabilir. Ve o
Sadece Bay Mildmay istifa etmeyecekse, her ikisini de yapacağını düşünüyor;-
Durdurulmadan çalışan çalışkan, dürüst, kendini inkar eden asilzade
sabahtan geceye ve zaman içinde yüksek şeylere yükselmeyi umuyor,-
Homer'ın çevirisi, belki de jartiyer giymesi.

Arkasında bir bakan vardı,
çok onurlu gri saçlı eski prömiyeri. Oradaydı
Dışişleri Bakanı Bay Gresham, en büyük hatip olduğu söyleniyor
Avrupa'da, omuzlarında Bay'ın mantosunun
Mildmay düşecekti,-ancak giyilmek, ancak,
Mildmay onu giymişti. Bay Gresham, duyguları olmayan bir adam
Geçmiş için, tarihsel dernekten yoksun, neredeyse hiç
Anılar,-Endişeli olduğu gelecek için tamamen yaşamak
kendi beyninin canlılığından moda yeniden moda. Oysa Bay ile
Mildmay, reform sevgisi bile bir
Eski dünyadaki liberalizm. Ve onlarla birlikte Bay Legge Wilson,
Bir akran kardeşi, savaş sekreteri, büyük bir bilgin ve cilalı
Beyefendi, bir kabine bakanı olarak görevinden çok gurur duyuyor, ama
Siyasi işle neredeyse hiç kazanmadığının bilincinde. Ve Rab
Plinlimmon onlarla birlikte, Hindistan'ın denetçisi-tüm çalışan
Lordlar en şakalı, en hoş ve en popüler, çok
Yemeklere sandalye almak ve konuşmalar yapmakta iyi
en kısa bildirim, görünüşe göre çok özgür ve açık bir adam
hayat,-ama gerçekte her adımda yeterince temkinli, iyi bilmek
Tırmanmak ne kadar zor ve düşmesi ne kadar kolay. Bay Mildmay girdi
Lord Plinlimmon'un koluna eğilen oda ve yoluna girdiğinde
Ateşten önceki halının üzerine koltuklar arasında, diğerleri
Tezahürat görünümleri ve nazik sorularla etrafında kümelendi. Daha sonra
Privy Seal geldi, eski dostumuz Lord Brentford, son-ve
En azından söyleyebilirim, ama hiçbir meclis üyesinin sözleri gidemez
Böyle bir toplantıda Sir Marmaduke'ninkinden daha az
Morecombe, Lancaster Dükalığı Şansölyesi.

Bay Mildmay yakında koltuklardan birine otururken, Lord
Plinlimmon dirseğine yakın masaya yaslandı. Bay Gresham
Bay'dan en uzak baca parçasının köşesinde dik durdu
Mildmay ve Bay Palliser ona en yakın olana. Dük aldı
Koltuk Bay Mildmay'ın sol eline yakın. Lord Plinlimmon, benim gibi
dedim, masaya yaslanarak, ama Lord Şansölye
yanındaydı, üzerine oturdu. Viscount Thrift ve Bay Monk işgal etti
Masanın diğer tarafındaki sandalyeler, Bay Mildmay'ın sonuna yakın,
ve Bay Legge Wilson kendini masanın başına yerleştirdi, böylece
Onlara bir vücuda katılmak. İçişleri Bakanı daha önce duruyordu
Lord Şansölyesi onu yangından ve Şansölye
Dükkanlığın, şüpheli gibi birkaç dakikayı bekledikten sonra,
boş koltuklardan birini aldı. Kolonilerden Genç Lord
Büyük arkadaşının omuzlarının biraz gerisinde duruyordu.
Dışişleri Bakanlığı; Ve bir süre hareket ettikten sonra özel mühür
Huzursuz bir şekilde, Dükalık Şansölyesi'nin arkasında bir sandalye aldı. Bir
Koltuk böylece boş kaldı, ama başka bir gelişim yoktu.

"Olacağını düşündüğüm kadar kötü değil," dedi dük,
yüksek sesle, ama yine de kendini özellikle şefine hitap ediyor.

"Yeterince kötüydü," dedi Bay Mildmay gülerek.

"Gerçekten yeterince kötü," dedi Sir Marmaduke Morecombe,
kahkaha.

"Ve böyle iyi bir fatura kaybetti," dedi Lord Plinlimmon. "En kötüsü
Bu başarısızlıklar, aynı faturanın asla getirilemeyeceği
tekrar. "

"Böylece kayıp fatura en iyisiyse, kaybolmayacak fatura
Sadece en iyi ikinci olabilir, "dedi Lord Şansölye.

"Kesinlikle Paskalya'dan önceki tartışmadan sonra yapmamız gerektiğini düşündüm
Oy pusulası hakkında enkaza gelmedi, "dedi Mildmay.

"Başından beri bizim için bira yapıyordu," dedi Bay Gresham, o zaman
elinin jesti ve dudaklarının baskısı
Neredeyse söz ediyordu ve muhtemelen olmayacaktı
Bay Turnbull'a ücretsiz. Olduğu gibi, yarıya döndü ve
Lord Cantrip'e başka birine seslenemeyen bir şey söyledi
odada. Ancak, Bay Turnbull'un adının
o toplantıda bir zamanlar yüksek sesle bahsedilmedi.

"Korkarım baştan sona demişti," dedi Sir Marmaduke Morecombe
Gravely.

"Şey, beyler, onu elde ettikçe almalıyız," dedi Bay Mildmay
Hala gülümsüyor. "Ve şimdi ne yapacağımızı hemen düşünmeliyiz."
Sonra sanki avukatın ona gelmesini bekliyormuş gibi durdu
Önce bir meslektaşından, sonra diğerinden. Ama böyle bir öğüt yok
geldi ve muhtemelen Bay Mildmay en azından beklemedi
gelirdi.

"Elbette bulunduğumuz yerde kalamayız," dedi Dük. Düktü
bu kadar söylemek ayrıcalıklı. Ama odadaki her insan olmasına rağmen
Bunun öyle olması gerektiğini biliyordu, Dükün dışında hiç kimse bunu söylerdi,
Bay Mildmay açıkça kendisini konuştu.

"Hayır," dedi Bay Mildmay; "Sanırım nerede kalamayız
var. Muhtemelen hiçbirimiz bunu diliyoruz, beyler. "Sonra etrafına baktı
meslektaşlarının üzerine ve bir tür rıza geldi, ancak orada
sözlü kelimeler yoktu. Sir Marmaduke Morecombe'den gelen ses
diğerlerinden daha yüksek sesle;-ama yine de ondan artık değildi
kanıtlayan bir homurdanmadan daha. "Dikkate almamız gereken iki şeyimiz var," diye devam etti
Bay Mildmay,-ve çok düşük bir sesle konuşmasına rağmen, her kelime
Herkes tarafından duyulan,-"İki şey, yani;
ülke ve kraliçenin konforu. Majesteleri bunu görmeyi öneriyorum
Beşte öğleden sonra,-yani, iki saatten daha az bir sürede,
Ve umarım evine yedi ile neler olduğunu anlatabilirim
Majesteleri ve benim arasında. Arkadaşım, lütfu, o kadar çok şey yapacak
Lordlar Kamarası. Benimle aynı fikirdeysen beyler, açıklayacağım
Kraliçe için, ülkenin refahı için değil
yerlerimizi korumalı ve istifalarınızı ve benim
Majestelerinin elinde. "

"Majesteleri Lord de Terrier için göndermesini tavsiye edeceksiniz," dedi Bay
Gresham.

"Kesinlikle;-Bana açık başka bir kurs olmayacak."

"Ya da ona," dedi Bay Gresham. Yükselen bu söze
Günün bakanı, cevap verilmedi; Ama mevcut olanlardan
Odada en deneyimli hizmetçilerin üç veya dördü
Crown, Bay Gresham'ın alçakgönüllü olduğunu hissetti. Vardı Dük.
Bay Gresham'dan hiç korktum, Bay Palliser'a sonra
Böyle bir gözlem yapılmamalıdır; ve Sir Harry Coldfoot
Buna huzursuz bir şekilde düşündü ve Sir Marmaduke Morecombe, Bay'a sordu.
Mildmay ne düşündüğünü. "Zamanlar çok değişiyor ve
İnsanların duygularının zamanları, "dedi Bay Mildmay. Ama şüpheliyim efendim
Marmaduke onu oldukça anladı.

Bay Gresham'dan sonra bir iki an için odada sessizlik vardı
konuşmuştu ve sonra Bay Mildmay tekrar arkadaşlarına hitap etti. "İle ilgili
Tabii ki Lord de Terrier'm öngörebilir
zorluklar veya onu zorlayacak zorluklar bulabilir
bir kerede veya bir girişim yapıldıktan sonra,
Majesteleri muhtemelen onu taahhüt edecek. Şüphesiz hepimiz biliyoruz
bir hükümetin düzenlenmesinin en kolay iş olmadığını
dünya; ve bir yokluğun daha kolay hale getirilmemesi
Avam Kamarasında Çoğunluk. "

Dük, "Ortaya çıkacaktı, sanırım," dedi.

"Bunu söylemeliyim," diye devam etti Bay Mildmay. "Ama imkansız olmayabilir
Majestelerinin kendisini tekrar göndermek zorunda hissettiği için geçmeye gel
Bir ya da ikimiz için, Majesteleri'ne ihale edebiliriz
ona borçlu olduğumuz tavsiyeler;-benim için, örneğin, ya da arkadaşım için
Dük. Böyle bir konuda muhtemelen ne tarafından çok yönlü olacaktı
Lord de Terrier ona önermiş olabilir. Bu böyle olmalı ve
Danışılmalı mıyım, şimdiki hissim devam etmemiz gerektiğidir
Oturumların gerekli işi olması için ofislerimiz
tamamlandı ve daha sonra parlamentoyu çözmeliyiz ve böylece
Ülkenin görüşünü tespit edin. Ancak bu durumda biz
Elbette tekrar buluşmalı. "

"Sanırım Bay Mildmay tarafından önerilen dersin
en iyisi, "dedi.
arkadaşı ile başbakan özel olarak. Başka kimse bir
tartışma ya da anlaşmazlık kelimesi ve kabine konseyi
kırıldı. Sandalyesinde uyuyan eski haberci durdu
Bakanlar onun tarafından yürürken yukarı ve eğildi ve sonra içeri girdi ve
sandalyeleri yeniden düzenledi.

"Senin ya da benim sahip olduğum kadar vazgeçme fikri var," dedi Lord
Birlikte kol kolunu yürürken arkadaşı Bay Gresham'a cantrip
St. James Park'taki Hazine Odalarından kulüplere doğru.

"Onun doğru olmadığından emin değilim," dedi Bay Gresham.

"Kendisi mi yoksa ülke için mi demek istiyorsun?" diye sordu Lord Cantrip.

"Gelecek şöhreti için. Tutulan ve yapışmışlar
Keskinleştirme her zaman kaybetti. Cincinnatus geri getirildi
Yine ve Charles V.'nin aptalca olduğu düşünülüyor. Şeftali
çok sık duyduğumuz emekli bakanlar genellikle
kısıtlanmış bir inzivaya yetiştirilmiş;-ya da en azından dünya
inanıyor. "Muhtemelen Bay Mildmay'dan bahsediyorlardı.
meslektaşlarının olası olduğunu düşünmüştü, şimdi
istifa, günümüze koyma niyetini ilan edecektir
Ofis umurunda sonsuza dek bir kenara.

Bay Monk eve yalnız yürüdü ve gittikçe bir şeyler vardı
Kendine sormasını sağlayan kalpte bir hayal kırıklığı hissi
Bay Turnbull'un onu azaltmada doğru olmayabileceği
hükümete katılmak. Ama bu, bence hiçbir şekilde Bay
Mildmay'ın istifası, daha ziyade Bay Monk'un adına bir mahkumiyetle
katkıda bulunduğunu ancak ülkesinin refahına çok az şey
Bay Mildmay'ın kabinesinde oturuyor.




Bölüm XXX

Bay Kennedy'nin şansı


Yazarın sahip olduğu kabine konseyinin tutulmasından sonra
son bölümde hafif bir taslak denemeye cesaret etti,
Kraliçe'ye yapılan çeşitli ziyaretler, önce Bay Mildmay tarafından ve sonra
Lord de Terrier, daha sonra Bay Mildmay ve Dük tarafından birlikte ve
Sonra yine Lord de Terrier tarafından; Ve çeşitli açıklamalar vardı
Her evde parlamentoya yapılmış ve rakipler çok nazikti
birbirlerine, umut verici yardım;-ve sonunda yaşlı adamlar
koltuklarını tuttu. Yapılan tek değişiklik emeklilikten etkilendi
Peerage'a yetiştirilen Sir Marmaduke Morecombe ve
-Mr. Kennedy, kabine yerini doldurmak için. Bay Geç tartışmalar sırasında Kennedy bu konuşmalardan birini yapmıştı,
ve kendisi için bir parlamento yarattığı çok
itibar; Ancak yine de, tüm erkekler büyüklerini ifade ettiler
sürpriz ve kimse Bay Kennedy'nin neden olduğunu tam olarak anlayamadı
bir kabine bakanı yaptı.

"Memnun olup olmadığını söylemek imkansız," dedi bayan
Laura, onunla Phineas'a konuştu. "Elbette memnunum."

Phineas, "Hırsının memnun olması gerekiyor," dedi.

"Eğer olsaydı olurdu," dedi Lady Laura.

"Hırssız bir adama inanmıyorum."

"Söylemesi zor. Hiçbir şekilde kalplerini giymeyen erkekler var
kollarında ve kocam onlardan biri. Bana bunu söyledi
reddetmesi için onun içinden çıkmazdı ve bana tek söylediği buydu
bu konuda."

Yaşlı adamlar koltuklarını tuttular, ama sadece üzerinde olduğu gibi
daha fazla deneme. Bay Mildmay, belirttiği kursu aldı.
Kabine toplantısında meslektaşları. Tüm açıklamalardan önce
ve yolculuklar tamamlandı, Nisan bitti ve çok ihtiyaç duyulan
Whitsundide tatilleri geliyordu. Ama çok az rutin iş
Oturumun yapıldığı; Ve Bay Mildmay'ın evine söylediği gibi
Bir kereden fazla, ülkenin çözülmesi kraliçesi acı çekecekti
Yılın bu döneminde Parlamento. Eski bakanlar devam ederdi
Ülkenin işi ile Lord de Terrier takipçileriyle
işleri ellerine almayı reddetmiş; Ve yakınında
Mümkün olduğunca kısa yapılması gereken oturum,
yeni seçimler için yayınlanacak. Bu Bay Mildmay'ın programıydı ve
birinden kimse çok yüksek sesle şikayet etmeye cesaret edemedi.

Bay Turnbull, gerçekten de dikkatli bir şey konuştu. Bay dedi
Mildmay, faturasını kaybettiğini, başka açılardan iyi, çünkü
oy pusulasını ölçüsüne tanıtmayı reddetmişti. Söz vermesine izin ver
Gelecek için daha akıllı olmak ve tezahür edilen isteklerine uymak
Ülke ve sonra hepsi onunla iyi olurdu. Buna cevap olarak,
Bay Mildmay, bunu okuma gücünün en iyisini ilan etti.
Ülke, vatandaşları böyle bir dilek göstermemişlerdi; Ve eğer onlar
Bunu yaptı, eğer yeni seçimlerle oy pusulası gösterilmelidir
gerçekte isteniyordu, bir keresinde infazını bırakacaktı
Abler ve daha genç ellere dilekler. Bay Turnbull kendini ifade etti
Bakanın cevaplarından tamamen memnun ve
Gelecek seçim, kendisinin veya Mildmay'ın haklı olup olmadığını gösterecekti.

Birçok erkek ve aralarında bazı meslektaşları, Bay
Mildmay alçakgönüllü olmuştu. "Hiç kimse kendini taahhüt etmemeli
her şeye, "dedi Sir Harry Coldfoot düke;-" yani
Gereksiz bir şey. "Bay Mildmay için çok sadık olan Dük,
Buna cevap vermedi, ama o bile eski arkadaşının
çok hızlı bir vaate ihanete uğramıştı. Ama rehin
ve bazı insanlar zaten çok şey yapmaya başladı. Orada
_People's Banner_'da liderden sonra lider göründü
Başbakan'ın sözlerinden yararlanacak seçim bölgeleri ve
oy pusulasını istediklerini açıkça göstermek için. "Sen
Bize gelmiş daha iyi olan Bay Finn; Gerçekten vardı, "dedi Bay
Slayt. "Şimdi bunu yapma ve kendinize bir insan arkadaşı gösterme zamanı.
Bunu er ya da geç yapmanız gerekecek,-olsun ya da hayır. Bize gel ve
Horgan'ınız olacağız. "

Ama o günlerde Phineas Bay Quintus'a daha az aşık bir şeydi
Büyük tartışma sırasında olduğundan daha slayt, çünkü
Onların içinde gittikçe daha yakından bağlantılı olmak
Yaşam yolları ve ifade biçimleri Bay Slide'dan çok farklıydı.
Mayıs sonu hakkında bu tavsiye verildi ve
Lord Chiltern'in onunla birlikte büyük lojmanlarda yaşadığı zaman
Marlborough Caddesi. Bayan Pouncefoot onu geçici olarak boşaltmıştı
Birinci kattaki odalar ve kırık kemiklerle Rab vardı
onları işgal etmek için küçümsendi. "Sahip olmayı sevdiğimi bilmiyorum
Tanrım, "Bunce karısına söylemişti. "Yakında sana hoşlanmayacak
Herhangi bir yerde iyi, "Bayan Bunce cevapladı;" ama sormayacağım
bununla ilgili herhangi bir soru. Çok zaman ve para harcarken
Kirli hukuk işlemlerinde, birinin kazanması iyi
evde bir şey. "

Lord Chiltern'in getirilmesi hakkında birçok tartışma vardı
Phineas'ın endişe duyduğu Londra'ya kadar. Lord
Brentford, oğlunun daha iyi kaldığını düşünmüştü.
Willingford Bull; Ve odaların onun içinde olduğunu söylemesine rağmen
Lord Chiltern Londra'ya gelmeyi seçmeli, hala oğlunun emrini
Bunu Willingford'a inen Phineas'ın öyle söyledi.
Arkadaşına Portman'da hoş karşılanacağını söyleyemedi
Kare. "Sanırım o kazıkları tamamen bırakacağım,"
Chiltern ona dedi. "Babam beni söylediği her şeyden rahatsız ediyor ve
yapar ve ben onu hiçbir şey söyleyerek ve hiçbir şey yapmadan rahatsız ediyorum. "Sonra geldi
Lady Laura ve Bay Kennedy'den ona bir davet. Gelir mi
Grosvenor Place'e? Lady Laura bunu çok bastırdı, ancak
Gerçek Bay Kennedy soğuk bir rıza vermekten daha fazlasını yapmamıştı. Ancak
Lord Chiltern bunu duymazdı. "Benim için bir neden var
babamın evine gidiyorum, "dedi," o ve ben değiliz
dünyanın en iyi arkadaşları; Ama benim gitmem için hiçbir neden olamaz
Bir adamın evine Robert Kennedy gibi çok sevmiyorum. "
Madde yukarıda anlatıldı. Bayan Pouncefoot'un Odaları
Bay Bunce'nin evinde kendisine hazırlandı ve Phineas Finn gitti
Willingford'a indi ve onu kaldırdı. "Bonebreaker sattım"
dedi,-"Boynu kesinlikle fedakarlık olacak genç bir adam için
Eğer onu sürmeye çalışırsa. Ona sana verdim, sadece Phineas,
Onunla ne yapacağını bilemezdin. "

Lord Chiltern Londra'ya geldiğinde hala bandajlardaydı,
Yine de, cerrahın dediği gibi, kemikleri yapılmış gibi görünüyordu
Kırık ve tekrar ayarlanmış; Ve elbette bandajları yeterliydi
ne babası ne de onun
kayınbirader. Ama Lady Laura sık sık ona gitti ve böylece
Kahramanımızın evi ve Bayan Bunce ile tanıştı. Ve orada
Violet'ten bandajlardaki adama alınan mesajlar, bazıları
Taşımada hiçbir şey kaybetmedi. Bir kez Lady Laura menekşe yapmaya çalıştı
İkilerinin doğru olacağını ya da yanlış olmayacağını düşünün
Lord Chiltern'in odalarına birlikte gitmeli.

"Ve beni teyzeme söyler misin, yoksa söylememe olur muydun
O mu? "Diye sordu.

"Tıpkı senin memnun olduğun gibi yapardım," diye yanıtladı Lady Laura.

"Öyleyse yapacağım," diye yanıtladı Violet, "ama olmam gereken hiçbir şey yapmayacağım
herhangi birine söylemekten utanıyordu. Kardeşin aşık olmayı savunuyor
Ben."

"Sana aşık," dedi Lady Laura. "Hatta sen bile yapmıyorsun
inancından şüphe etmek. "

"Çok iyi. Bu durumlarda bir kız bir erkeğe gitmemeli
Odalar, kendini onunla meşgul olarak görmediği sürece
kız kardeşi ile;-derisindeki her kemiği kırmış olmasına rağmen. BEN
Ne yapabileceğimi bil Laura ve ne yapmadığımı biliyorum; Ve olmayacağım
ya senin ya da teyzem tarafından yönetildi. "

"Ona aşkını verebilir miyim?"

"Hayır;-çünkü yanlış bir ruhla vereceksin. Yeterince iyi biliyor
ona iyi dilek diliyorum;-ama ona benden söyleyebilirsin
Lütfen. Bir arkadaşımın borçlu olduğu tüm bu dilekler var
bir diğer."

Ama Phineas Finn aracılığıyla Violet'ten gönderilen başka mesajlar da vardı
daha fazla sevgi gösterisi ile ifade etti-belki de
Lord Chiltern'in teselli için olduğu gibi Phineas'ın rahatsızlığı.
"Ona kendine bakmasını söyle," dedi Violet, "ve
Herhangi bir Hıristiyan için uygun olmayan vahşi vahşetlerden daha fazlası var
binmek için. Ona söylediğimi söyle. Cesur olmak harika bir şey; Ancak
Aptal olmanın faydası nedir? "

Oturum Haziran sonunda büyük dehşete kapalı olacaktı
Londra esnaflarının ve tamamen olmayan genç bayanların
Sezonun başlarında başarılı. Ama eski parlamentodan önce
kapalı ve yeni seçim için yazılar gönderildi, orada
Phineas için çok önemli olan bir olay meydana geldi
Finn. Haziran sonuna yakın, oturumun geri kalan günleri
üç ya da dördüyle numaralandırıldı, Lord'da yemek yiyordu
Brentford'un Portman Meydanı'ndaki evi Bay Kennedy ile birlikte. Ancak
Lady Laura orada bulunmamıştı. Şu anda Lord Brentford'u görmedi
Üstelik ve Lord Chiltern hakkında her zaman söylenen bir kelime vardı.
Baba oğlunun kendini nasıl işgal ettiğini soracaktı ve Phineas
Umut,-şimdiye kadar boşuna olmasına rağmen,-
Earl gelip Lord Chiltern'i görecek. Lord Brentford asla olamazdı
buna getirildi; Ama sahip olacağı yeterince açıktı
Bunu yaptı, yükseklikten çok uzakta inmekten korkmasaydı
baba gazabının. Bu akşam yaklaşık on bir yaşında, Bay Kennedy
Ve Phineas evi birlikte terk etti ve meydandan yürüdü
Orchard Caddesi'nden Oxford Caddesi'ne. Burada kendi yolları ayrıldı
Ancak Phineas, Bay Kennedy ile yoldan geçti, çünkü biraz
Loughlinter'a ikinci bir davetiye yanıtlayın. Phineas, düşünerek
Konuyla ilgili daha önce söylenenler, davetiyenin
Geç geldi ve sıcak bir şekilde ifade edilmedi. Bu nedenle vardı,
reddetti ve onu geçtiğinde azaltma eylemindeydi
Bay Kennedy ile yol. Meydandan Orchard Caddesi'nde yürürken
Gölgede duran iki adamın birkaç metre kadar bir mews veya
Orada olan küçük sokak, ama onlardan hiçbir şey düşünmemişti. Oldu
Karanlığın neredeyse hiç olmadığı yılın sadece o dönemi
gecenin; Ama şu anda yaklaşan yağmurun belirtileri vardı ve
Ağır damlalar düşmeye başladı; Ve gelen ve gidiyor büyük bulutlar vardı
genç aydan önce. Bay Kennedy, taksi alacağını söylemişti,
Ama Oxford Caddesi'ni geçerken hiçbirini görmemişti ve onu koymuştu
Park Street'e doğru ilerlerken şemsiye. Phineas ayrılırken
O, diğer tarafında aynı iki figürü belirgin bir şekilde algıladı.
Oxford Caddesi ve sonra bir kasap verandasının gölgesine dönüşüyor,
Bay Kennedy'nin ardından sokaktan geçtiklerini gördü. Şimdi
ciddi yağmurda ve dışarıda olan birkaç yolcu çırpıyordu
Hızlı bir şekilde uzakta, bu şekilde.

Herhangi bir tehlikenin yakın olduğunu düşünmek Phineas'ta neredeyse hiç meydana geldi
Bay Kennedy'ye adamlardan, ama onun
Pekala, konuyla ilgili biraz dikkat edin. Phineas Bay Kennedy'nin
Park Street'ten aşağı doğru ilerlerdi, bu her zamanki rotası olmak
Portman kendi evine doğru kare ve kendisinin de
tekrar kuzeye inerek Bay Kennedy'nin pistine rastlayabilirdi
Audley Street Grosvenor Meydanı'nın köşesinde ve Brook tarafından
Sokak Park Street. Çok düşünmeden, bu yüzden gitti
Kendi yolundan meydanın köşesine doğru, acele ederek
Koşmaya kadar adımlar ve sonra Brook Street boyunca koşarak düşünerek
Bay Kennedy'ye söyleyebileceği özel bir kelimeye giderken
Bir bahane, tekrar geç arkadaşıyla karşılaşmalıdır. O ulaştı
Park Street'in köşesi o beyefendi orada olabilirdi
Ayrıca koşmadıkça; Ama onu gelerken görmek için tam zamanında
üzerinde,-ve ayrıca hafif belirsizin karanlık parıltısında görmek
İki adamın arkasında olduğu ay ışığı. Bir adım geri çekildi
Bay Kennedy geldiğinde bunu çözerek köşede geriye doğru
İkisi birlikte devam edecekti; Şimdilik Bay Kennedy'nin
takip edildi. Fakat Bay Kennedy köşeye ulaşmadı. O zaman
İki kapısında, adamlardan biri onu çabucak takip etmişti,
ve arkasından boğazının etrafına bir şey atmıştı. Pine
şimdi arkadaşı varlık içinde olduğunu iyi anladı
Garroted ve anında yardıma ihtiyaç duyuldu. Acele etti
ileri ve ikinci ruffian ayak izlerine yakındı
Birincisi, neredeyse anında bir kalabalık vardı
dört adam. Ama kavga yoktu. Zaten neredeyse olan adam
Bay Kennedy'yi sırtına koymayı başardı, hiçbir girişimde bulunmadı
Bu kadar hoş olmayan bir ek katıldığını bulduğunda avını ele geçirin
Parti, ama anında uçmaya döndü. Arkadaşı dönüyordu
Ayrıca, ama Phineas onun için çok hızlıydı ve ele geçirdikten sonra
yaka, tüm gücüyle ona tutuldu. "Her şeyi göster," dedi adam,
"Gen'leman'a yardım etmek için nasıl acele ettiğimi görmedim
Kendim? "Ancak Phineas bunu görmemiş ve cesurca tutulmuştu,
Ve birkaç dakika içinde ilk ruffian tekrar geri döndü
bir polisin velayetinde bulun. "Bunu nadir gördün,
Efendim, "dedi polis, phineas'ı performansı üzerine iltifat ederek.
"Gen'leman bunun için en kötüsü değilse, çok olurdu
Güzel akşam eğlencesi. "Bay Kennedy şimdi
korkuluklar ve şimdiye kadar onun
Gerçekten yaralı ya da değil, ikinci bir polis gelene kadar değildi
Gecenin kahramanı,
arkadaş.

Bay Kennedy, konuşabildiğinde, bunu bir dakika ilan etti
ya da iki boynunun kırıldığını düşünmüştü; Ve o değildi
Kendini kendi evinde bulana kadar oldukça ikna oldu, hiçbir şey
Ona gerçekten daha ciddi olmuştu.
Boğazı. Polis bir süredir endişeliydi
Phineas oranıyla onunla polis ofisine gitmelidir; Ama sonunda
İki beyefendinin adreslerini almayı kabul etti. O zaman
Bay Kennedy'nin Parlamento üyesi olduğunu ve
Doğru onur olarak belirlenen Garrotter'a olan saygısı
daha harika ve gecenin gerçekten bir gece olduğunu hissetmeye başladı
büyük önem taşıyor. Bay Finn'in sınırsız hayranlığını dile getirdi.
kendi çizgisinde başarı ve erkeklerin tekrar tekrar sözleri verdi
Morrow'da gelecek olmalı. Bir taksi olabilir mi? Tabii bir
Kabin gelebilir. Bir taksi var ve çeyrek saat içinde
Saldırının yapılması, Parlamentonun iki üyesi
Grosvenor Place'e giden yolu.

Kabin içinde konuşulan bir kelime yoktu, çünkü Bay Kennedy
ağrı. Ancak Grosvenor Place'de kapıya ulaştığında,
Phineas gitmek ve arkadaşını hizmetkarlarla bırakmak istedi, ama
Bu kabine bakanı izin vermeyecekti. "Tabii ki görmelisin
Eşim, "dedi. Böylece çizim odasına çıktılar,
Ve sonra merdivenlerin üzerine, evin ışıkları tarafından Phineas
arkadaşının yüzünün çürük ve kirle siyah olduğunu algılayın,
ve onun kravatının gittiğini.

"Garroted," dedi kabine bakanı karısına.

"Ne?"

"Basitçe bu;-ya da orada olmasaydı.
Oraya geldi, Tanrı sadece biliyor. "

Karının kaygısı ve sonra minnettarlığı neredeyse hiç
tarif edilen,-ne de hiçbir şekilde kocanın şaşkınlığı
Nick'teki fırsat yeniden ortaya çıkmasında yansıma konusunda azaldı
Saldırıdan üç dakika önce ayrılan adamın zamanının
ters yöne gitme eyleminde.

"Adamları görmüştüm ve köşeden dönmenin en iyi olduğunu düşündüm
Grosvenor Meydanı, "dedi Phineas.

"Tanrı seni kutsasın," dedi Lady Laura.

"Amin," dedi kabine bakanı.

"Sanırım arkadaşım olmak için doğdu," dedi Lady Laura.

Kabine bakanı o gece daha fazla bir şey söylemedi. Asla verilmedi
çok konuşmaya ve yeni meydana gelen küçük kaza
O onun için kelimeleri kolaylaştırma eğiliminde değildi. Ama kahramanımıza bastı
El ve Lady Laura elbette Phineas'ın onlara geleceğini söyledi
yarın. Phineas, ilk işinin olması gerektiğini belirtti.
Polis ofisine git, ama geleceğine söz verdi
Grosvenor Place hemen sonra. Sonra Lady Laura da bastı
eli ve baktı-; Sanırım sanırım sanırım
Phineas, suçu tekrarlarsa sadece doğru yapardı
Loughlinter şelalesi altında taahhüt etmişti.

"Garroted!" dedi Lord Chiltern, Phineas ona hikayeyi anlattığında
O gece yatmadan önce. Sigara içiyordu, yudumladı
Brandy-Water ve Finn'in dönüşünü bekliyor. "Robert Kennedy
Garroted! "

"Adam bunu yapma eylemindeydi."

"Ve onu durdurdun mu?"

"Evet;-Tam zamanında oraya vardım. Şanslı değil mi?"

"Kendine girdap olmalısın. Adama ödünç vermeliyim
El oradaydım. "

"Nasıl bu kadar korkunç bir şey söyleyebilirsin? Ama çok fazla içiyorsun
Yaşlı adam ve şişeyi kilitleyeceğim. "

"Londra'da kimse benden daha fazla içmediyse, şarap
Tüccarlar kötü bir zaman geçireceklerdi. Ve böylece yeni kabine
Bakan sokakta dolaştı. Tabii ki üzgünüm
Zavallı Laura aşkına. "

"Neyse ki onun için pek kötü değil;-sadece biraz çürük."

"Acaba, iyileştirilmesi gereken kartlarda olup olmadığını merak ediyorum
o;-daha da kötüsü, boğulma yolu dışında olamazdı.
Ancak, kayınbiraderim olduğu için, kurtardığın için sana mecburum
o. Gel, yatacağım. Söylemeliyim ki, eğer garnroted olacaksa ben
onu görmek için orada olmayı ister. "
Lord Chiltern korkunç kazanın haberlerini aldı
yakın akrabasında meydana gelmişti.




Bölüm XXXI

Loughton için Finn


Küçük kazadan sonraki günde saat üçe kadar
Son bölümde, tüm dünya Bay Kennedy'nin yeni olduğunu biliyordu
Kabine bakanı, garnroted veya yarı garnot edildi ve bu
Fortune'un çocuğu Phineas Finn, olay yerine düşmüştü
tam zamanda cennetin iki garrotörü almıştı
mahkumlar ve kabine bakanının boynunu ve değerli eşyalarını kurtardı-
Onun hayatı değil. "Bedad," dedi Laurence Fitzgibbon, duymaya geldiğinde
Bu, "bu adam bir varisle evlenecek ve Oireland için sekreter olacak
Yine de. "
Violet Effingham tarafından ona söylenen veya iki kelime hepsine değer
gerisi. "Neden, sen ne paladinsin! Ama erkekleri sarıyorsun
PHINEAS, kızlık yerine sıkıntı. "Bu benim kötü şansım," dedi Phineas.
"Diğeri şüphesiz zamanında gelecek," diye yanıtladı Violet; "ve daha sonra
Ödülünü alacaksın. "Bir kızdan böyle sözlerin demek olduğunu biliyordu
Hiçbir şey,-özellikle Violet Effingham gibi bir kızdan; Ancak
Yine de onun için çok hoşlardı.

"Elbette Parlamento bittiğinde Loughlinter'da bize gelecek misin?"
Lady Laura aynı gün dedi.

"Gerçekten bilmiyorum. Görüyorsun, İrlanda'ya gitmeliyim
yeniden seçim. "

"Bununla ne ilgisi var? Sadece mazeretler çıkarıyorsun. Biz
Temmuz ayının ilkinde aşağı inin ve İngiliz seçimleri başlamayacak
Ay ortasına kadar. Erkeklerden önce Ağustos olacak
Loughshane senin için hazır. "

"Sana gerçeği söylemek için Lady Laura," dedi Phineas, "
Loughshane'nin adamları,-ya da daha doğrusu Loughshane'nin adamı olacak
Bana söylenecek başka bir şey. "

"Hangi adamı kastediyorsun?"

"Lord Tulla. Daha önce kardeşi ile tutkusuydu ve ben de
avantajı. Çünkü kardeşinin borçlarını ödedi
On beşinci kez ve elbette herhangi bir savaşa karşı savaşmaya hazır
Affedilen Prodigal. İşler oldukları gibi değil ve babam
Bana dövüleceğimi düşündüğünü söylüyor. "

"Bu kötü bir haber."

"Bekleme hakkım olan şey bu."

Loughshane hakkında Phineas'a gelen her bilgi kelimesi
Bay Mildmay bir dağılmaya karar verdiğinden,
İlk başta ona büyük bir şüphe olduğunu hissettiriyor
yeniden seçim ve sonunda neredeyse bir kesinlik vardı
o. Ve bu haberler ona ulaştığında onu çok mutsuz ettiler. Parlamentoda olduğundan beri çok sık pişman olmuştu
parlama için mahkeme hanlarının tonlarını bırakmış olduğunu
Westminster; Ve bir kereden fazla kararını vermişti.
Parlamayı terk et ve gölgeye dön. Ama şimdi, an ne zaman
böyle bir terkin onun üzerinde zorunlu göründüğü zaman geldi
Artık bir seçim olmazdı, Parlamentodaki koltuk canımdı
Ona her zamankinden daha. Kendi özgür iradesinden geçmiş olsaydı,-
Kendisi,-böyle gitmede asalet bir şey olurdu.
Bay Low ona saygı duyardı ve Bayan Low bile almış olabilir
Şiddetli koynunun dostluğuna geri döndü. Ama geri dönecekti
Şimdi kuyruğunun bacakları arasındaki bir cur olarak,-olduğu gibi başladı,
Parlamentodan. Lincoln'ün Hanına Dönüş Başarısızlığı,
Hiçbir şey başaramadım, tek vesileyle bozulmuş
üzerinde kendini bacaklarında göstermeye cesaret ettiği, açılmamış
oturduğu iki yıl boyunca tek bir yararlı kitap
Parlamento, Laurence Fitzgibbon'un borcuyla yükümlü ve tam olarak
kendi borcundan uzak, kendini nasıl herhangi bir şekilde başlayabilir?
Hangisi başarı kazanmayı bile umabilir? Kendine söylemeli, kendi kendine,
Londra'da pratik yapmayı düşünün ve kendini
Dublin. Londra'daki arkadaşlarıyla genç olarak yüzleşmeye cesaret edemedi
Kısaca avukat.

Bu akşam, Bay Kennedy'nin ardından gelen akşam
saldırıya uğramıştı, ev yollar komitesinde oturuyordu ve
Araçlar için belirli bir oylama hakkında bir tartışma geldi
ordu. Böyle bir tartışma olacağı biliniyordu; ve Bay
Monk, Phineas'tan bir veya iki kelime duymuştu
saksı bezelye, eğer eğer bir kaç söz ile hazır olmasını tavsiye etmişti.
bu oylama konusunda hükümeti desteklemek istedi. Pine
Komite odasında yeterince öğrendikten sonra bunu diledi
Büyük bir ithalatın
Holstein'dan saksı bezelye avantajı için olmaz
Ordu veya Donanma,-ya da genel olarak ülkeninki için. Bay Monk vardı
Önerisini öncekine en ufak bir ima olmadan yaptı
başarısızlık,-tıpkı Phineas alışılmış bir konuşmacı gibi
haftada üç veya dört kez bacaklarında olmak. "Bir şans bulursam
Phineas, tıpkı verildiği gibi tavsiyeyi alarak.

Dualardan kısa bir süre sonra, evde bir kelime söylendi
Yeni Kabine bakanı olan kötü-fortune. Bay Daubeny
Bay Mildmay'a şiddet içeren ellerin atılmadığını sormuştu
kutsal boğazda gece ölü,-olması gereken boğaz
Kutsal,-Lancaster Dükalığı'nın yeni Şansölyesi; ve vardı
Bakanlığın-ki, diğerlerinde korktuğu için pişmanlık duydu
Biraz sakatlığa saygı duyuyor,-şimdi daha da zayıflamış olmalı
çabaladığı yeni bulaşta bu yaralanma
kendini destekleyin. Başbakan, eski rakibine cevap veriyor
Aynı tür, felaketin çok şiddetli olabileceğini söyledi.
hem ülkeye hem de kabine; Ama neyse ki
genel olarak topluluk, o evin cesur bir genç üyesi-ve
hükümetin bir destekçisini söylemekten gurur duyuyordu-
Zamanın Nick'inde bulun;-"Bir makineden bir tanrı olarak" dedi Bay
Daubeny, onu kesintiye uğratıyor;-"Hiçbir şekilde bir makineden bir tanrı olarak,"
Devam Bay Mildmay, "ama çok gerçek bir sorunla gerçek bir yardım olarak,
ve sadece doğru onurlu arkadaşımdan kurtarmayı başardı,
Düklığın Şansölyesi, ancak iki erkek factor'u tutuklayarak
onu sokakta soymaya çalıştı. "Sonra" isim "çığlığı vardı;
ve Bay Mildmay elbette Loughshane üyesi olarak adlandırdı. Öyle
Phineas'ın evde olmadığı oldu, ama her şeyi duydu
Yollar ve araçlar komitesine katılmak için geldi.

Sonra ordudaki hükümler hakkında tartışmaya geldi, konu
Bay Turnbull'un yakın müttefiklerinden biri tarafından tartışılmak. Beyefendi
Saksı bezelye için hareket eden evin diğer tarafında
Komite, bu vesileyle sessizdi, sonucun
Bu komitenin tam olarak beklediği gibi değildi. .
Holstein saksı bezelyesi gibi kanıtlar kullanıldığı gibi
Bu ülkede onlar için çok uygun değildi. Ama yine de,
o komiteden geri tepme,-böyle bir komitenin
Oturmak için yapıldı, düşmanca bir saldırı için zemin verdi. Saldırmak
tam bir çürütme, tasarruf etmek için zar zor yeterli olduğunda çok kolaydır
Bakan saldırdı,-onu gelecekteki loştan kurtarmak için yeterli değil
Yanlış olan bir şeyin anıları-ve utanmaz
Yanlış yükün destekleyicisi üzerinde. Destekleyicisi
Yanlış Şarj sadece onu bulmak için memnuniyetini ifade eder.
hatalı bilgi ile yanıltılmıştı. Onun için geleneksel değil
memnuniyeti ifade etmek için, tüm çamurdan
Atıldı, bazıları muhtemelen yapışacak! Phineas, zaman geldiğinde,
Bacaklarına bindi ve belki iki ya da üç düzine kelime konuştu. .
Bunu yapmak ona doğal olarak gelmiş gibiydi. Çok düşünmüştü
Önceden çok az şey,-düşünmemeye karar verdim. Ve
Gerçekten de fırsat büyük önemi yoktu. Konuşmacı
Sandalyede değil ve ev zayıftı ve hayır
Konuşma,-sadece söylemek zorunda olduğu bir şey söylemek için. O kadar
Bitirdi, bunu denemede bunu yaptığını hatırladı
Daha önce sahip olduğu bu kadar acımasızca başarısız oldu. O kadar değildi
Sahnenin yüzüp yüzmediğini sormaya başladığını oturdu
eski durumlarda yaptığı gibi gözlerinin önünde; Yaptığı gibi
Bir konuşma yapmayı düşündüğü zaman bile. Şimdi o
Şeyin kolaylığıyla şaşkın ve evden ayrılırken
Sadece ne zaman zorluğun üstesinden geldiğini söyledi
Zafer ona boşuna olabilir. Daha istekli olsaydı
amacıyla sabit, her halükarda dünyayı gösterebilir
daha önce aldığını düşündüğü yere uygun olduğunu
Ondan atıldı.

Ertesi sabah babasından bir mektup aldı. Dr. Finn
Lord Tulla'yı görmüştü, efendisini rahatlatmak için gönderildi
bir gut bir uyum ve Earl tarafından kastettiği için bilgilendirilmişti
İlçeyle son adama savaşın;-son şiline söylemiş olsaydı
Belki de daha fazla doğrulukla konuşurdu. "Görüyorsun Doktor,
Oğlunuz hiçbir şey için söyleyebileceğiniz gibi iki yıldır sahipti ve ben
Yol vermesi gerektiğini düşünüyorum. Oraya gitmesini bekleyemez
sanki kendisiymiş gibi. "Ve sonra onun lordship
Gut dokunuşu biraz keskin bir şekilde gelmişti, kendini ifade etti
önemli animasyon. Eski doktor çok ruhla davrandı. "BEN
Earl'e "dedi" dedi, ne olduğunu söylemeyi taahhüt edemedim
yapabilir; Ama ilk başta benim yaptırımla öne çıktığınız gibi,
Şimdi geri çekemedim. Bana seni desteklemem gerekip gerekmediğini sordu
para; Ben ılımlı bir ölçüde yapmam gerektiğini söyledim. 'G ---- tarafından' dedi
Earl, 'ılımlı bir ölçüde çok az yol alacak, söyleyebilirim
Sen.' O zamandan beri onunla sikişti; Sanırım yapacağım
Artık onu görmüyorum. Şimdi istediğiniz gibi yapabilirsiniz; Ama benden
Duyun, hiç şansın olmayacağından korkuyorum. "O zaman çok acı ile
Spirit Phineas, Lord Tulla'ya müdahale etmeyeceğine karar verdi
Loughshane'de. Bir kerede reform kulübüne gider ve onu açıklardı
Barrington Erle ve orada ilgilenecek diğerleri için nedenler.

Ama önce Grosvenor Place'e gitti. Burada Bay'a gösterildi
Kennedy'nin odası. Bay Kennedy kalktı ve bir kollukta oturuyordu.
Kraliçe'nin bahçesine bakan açık pencere; Ama onun içindeydi
giyinme elbisesi ve geçersiz olarak kabul edilecekti. Ve gerçekten de
boynunu çeviremedi ya da yapamayacağını düşündü, o
İşi hakkında dışarı çıkmak için çok uygun değil. Umarım işler
Lancaster Dükalığı, yokluğundan maddi olarak acı çekmedi.
Bunu, tüm onun için o kadar somut bir adamla kabul edebiliriz.
Görevler, kaza meydana geldiğinde hiçbir iş yoktu. O
Elini Phineas'a koy ve bir fısıltıyla biraz kelime söyledi,-bazıları
Phineas'ın "saksı sesini yakaladığı veya iki kelime
bezelye, "-sonra pencereden dışarı bakmaya devam etti. Erkekler var
herhangi bir bedensel rahatsızlıktan tamamen secde edilmiş olanlar ve görünüşe göre
Bay Kennedy onlardan biriydi. Kendi kötüüyle dolu olan Phineas
Haberler, hüzünlü hikayesini hemen anlatmayı amaçlamıştı. Ama algıladı
Dükalık Şansölyesi'nin boynunun izin veremeyecek kadar sert olduğunu
dış meselelere ilgi duyması ve böylece kaçındı.
"Doktor bu konuda ne diyor?" dedi Phineas, bunu algılayarak
Sadece şimdiki için sadece bir olası konu olabilir
açıklama. Bay Kennedy uzun bir fısıltıyla tarif etmeye başlamıştı
Lady Laura odaya geldiğinde doktor bunu düşündü.

Tabii ki ilk başta Bay Kennedy hakkında konuşmak için başladılar. Olmazdı
bunu yapmamaya karşı nazik davrandı. Ve Lady Laura çok şey yaptı
yaralanmanın, bu gibi durumlarda bir eşin
Hem acı çeken hem de kahramanın uğruna. Onu ilan etti
Phineas'ın bir dakika sonra kocasının boynu olan mahkumiyet
telafi edilemez bir şekilde kırılırdı.

Phineas, "İnsanları öldürdüklerini sanmıyorum" dedi. "Herhangi bir
Oran yapmak istemiyorlar. "

"Yaptıklarını düşündüm," dedi Lady Laura.

"Değil," dedi Phineas, gerçeğin nedenine istekli.

"Bence bu adam çok beceriksizdi," diye fısıldadı Bay Kennedy.

"Belki de yeni başlamıştı," dedi Phineas "ve bu bir
fark. Eğer öyleyse, korkarım ona müdahale ettik
eğitim."

Sonra, derecelere göre, konuşma başka şeylerden kaçtı ve bayan
Laura ona Loughshane'den sonra sordu. "Vermek için kararımı verdim
Yukarı, "dedi, konuşurken gülümseyerek.

"Kötü bir şans olduğundan korkuyordum," dedi Lady Laura, gülümseyerek
Ayrıca.

"Babam çok iyi davrandı!" dedi Phineas. "Söylemek için yazdı
Eğer ilçeye itiraz etmeye karar verirsem parayı bulacak. Demek istediğim
Teklifi reddetmek için Geceye Gecenin Gönderi ile ona yazmak. Bende yok
Parayı harcama hakkı ve eğer harcamış olsaydım başarılı olmamalıyım.
Tabii ki beni ağızdan biraz aşağı yapıyor. "Ve sonra gülümsedi
Tekrar.

"Kendi planım var," dedi Lady Laura.

"Ne plan?"

"Ya da daha doğrusu benim değil ama Papa. Yaşlı Bay Standish
Loughton'dan vazgeç ve Papa gelip şansını denemenizi istiyor
Orası."

"Lady Laura!"

"Bu bir kesinlik değil, bilirsiniz, ama sanırım bir
Kesinlik kaldı. "Ve bu güçlü bir radikalden geldi
Reformcu!

"Lady Laura, babandan böyle bir iyilik kabul edemedim." Daha sonra
Bay Kennedy başını hafifçe başını salladı ve "Evet, evet" diye fısıldadı.
"Bunu düşünemedim," dedi Phineas Finn. "Böyle bir hakkım yok
bir iyilik. "

"Bu tamamen Papa'nın düşüncesi için bir mesele," dedi Lady
Laura, sesindeki ciddiyetin etkisi ile. "Bence var
Her zaman herhangi bir politikacının böyle bir teklifi kabul edebileceği hissedildi
Ona yapıldığında, ancak hiçbir politikacı bunu istememelidir. Benim
Baba, etkisi ile elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini düşünüyor
İlçe ve bu yüzden o sana geliyor. "

"Bu değil," dedi Phineas, biraz kaba.

"Tabii ki özel duyguların kiloları var," dedi Lady Laura. "BT
Papa'nın mükemmel bir yabancıya gitmesi muhtemel değil. Ve
Belki de Bay Finn, Bay Kennedy ve ben ikimiz de
Evde olmamalısın ve bu duygu çok üzgünüm
Bizim tarafımızdan babamla biraz ağırlık yaşadı. "

"Tabii ki duracak mısın?" fısıldadı Bay Kennedy, hala bakıyor
doğrudan pencereden dışarı, sanki en ufak bir girişim gibi
Boynu kendisi ve Dükalık için tehlike ile dolu olurdu. "Papa senden onu aramayı istememi istedi," dedi Lady Laura.
"Her birinizin bildiği gibi söylenecek çok şey olduğunu sanmıyorum
Diğerinin düşünme şekli çok iyi. Ama onu görmen iyi olur
Günümüzde veya yarın. "

Elbette Phineas, Bay Kennedy'nin odasından ayrılmadan önce ikna edildi.
Gerçekten de düşünmeye geldiğinde, ona hayır gibi görünüyordu
Loughton için oturmaması için geçerli bir neden. İyilik
İngiltere'de akıldan çıkmadan hakim olan bir tür
Büyük arazi patronlarının en saygınlığı ve genç yükseliş
liberal politikacılar. Burke, Fox ve Canning
Benzer etkiye göre parlamento. Tabii ki o, Phineas Finn, istedi
ciddiyetle,-kalplerin kalbinde özlem duydu,-hepsini söndürmek
Bu parlamento etkisi, son kalıntıyı sonsuza dek köklendirmek için
yakın ilçe adaylarının; Ama devam ederken
Şeyin liberallere katkıda bulunması daha iyi
Evin muhafazakar gücü,-ve liberalse,
Bu elde edilecek ancak bazıları tarafından böyle bir etkinin kabul edilmesiyle
liberal aday? Ve eğer kabul edilmesi haklıysa
Herhangi bir liberal aday tarafından-o zaman neden onun tarafından olmasın? Bunun mantığı
Tartışma ona mükemmel görünüyordu. Gibi bir şey hissetti
Gerçekte bu harika teklifin
siyasetinin mükemmelliği nedeniyle değil, ona yapıldı,
Fakat Lord Brentford'un kurtarmasında etkili olduğu için
Garrotters'ın şiddetinden damadı. Ama bunları ezdi
vicdanın aşırı yorgun olduğu ve söylediği gibi
Kendisi, pratik değil. Bulduğunuz gibi dünyayı almalısın,
Çevrenizden daha dürüst bir şey olma mücadelesiyle.
Phineas, bu vaaz vaaz ederken,
Bundan daha fazlasını deneyenlerin bulutlarda çok yüksek uçtuğunu
yeryüzünde erkeklere ve kadınlara hizmet etmek.

O gün Lord Brentford'u görmediği için yazmayı erteledi.
Yirmi dört saat boyunca baba. Ertesi sabah buldu
Portman Meydanı'ndaki evde Earl, konuyu ilk kez tartışmış
Lord Chiltern ile tamamen. "Benim hakkımda dolaşmayın," dedi Lord
Chiltern; "Benim için ilçeye oldukça hoş geldiniz."

"Ama eğer durmasaydım, bunu yapar mısın? Çok fazla neden var
bu da sizi parlamentoda bir sandalyeyi kabul etmeye teşvik etmeli! "

"Bu doğru olsun ya da olmasın, Phineas, babamın
Loughton'a ilgi, bana bir şekilde teklif edilmedikçe
Asla teklif edilmeyecek. Beni emin olacak kadar iyi biliyorsun
fikrimi değiştirmeyecek. O da olmayacak. Ve bu nedenle gidebilirsin
Benim endişelendiğim kadarıyla saf bir vicdanla Loughton'a kadar. "

Phineas, Earl ile röportajını yaptı ve on dakika içinde
Her şey çözüldü. Portman Meydanı'na giderken gelmişti
Zihninde büyük bir dostluk çabası fikri. Ya o
Babayı kendisini oğluna yönlendirmek için ikna edebilir,
Oğul ilçeye üye olmayı kabul etmeli mi? Ve o yaptı
Lord Chiltern'i ortaya koyarak bu etkiye bir iki kelime söyleyin
sadece babası olsaydı, yasa koyucu olmak için küçümseyecekti
Oğlunun bu tür işlere uygunluğunu kabul etmeden
Oğlunun geçmiş hayatı hakkında herhangi bir yorum. Ama Earl sadece feragat etti
eliyle uzak durun. Oğlu kadar inatçı olabilir. Bayan
Laura bu konuda aralarında cıva olmuştu ve bayan
Laura başarısız olmuştu. Şimdi başka bir cıva istihdam etmeyi kabul etmeyecekti.
Çok az,-gerçekten bir kelime-Earl ve arasında söylendi ve
Siyaset Hakkında Phineas. Phineas, Saulsby adayı olacaktı
Bir sonraki seçim için Loughton ve Saulsby'ye gelecekti
Loughlinter'dan Kennedys,-ya Kennedys ile ya da biraz içeri
onların ilerlemesi. "Muhalefet olmayacağını söylemiyorum,"
Dedi Earl, "Ama hiçbiri beklemiyorum. "Çok nazikti-hayır,
Ailesinin büyük bir borca ​​borçlu olduğu konusunda şüphesiz hissederek nazikti
konuştuğu genç adama minnettarlık; Ancak,
Bununla birlikte, onun bölümünde bu yüksek bir dokunuş yoktu
belki de Earl olduğu düşünülebilecek olan küçümseme,
Kabine bakanı ve büyük ilçe patronu. Phineas, kim
hassastı, bunu hissetti ve WINCRED. Lord'u hiç sevmemişti
Brentford, ve şimdi bunu yapamamasına rağmen
Earl'ün ona gösterdiği nezaket.

Ama babasına yazmak için oturduğunda çok mutluydu
kulüpten. Babası ona paranın olması gerektiğini söylemişti
Loughshane'deki seçim için gelecek, ayakta durmaya karar verdiyse,
Ama başarı şansının çok hafif olacağını,-gerçekten de
Onun görüşü, başarı şansı olmayacaktı. Yine de, onun
Babam, yazarken Phineas'ın
Yararsız ve pahalı bir yarışmadan koltuğunu terk edin. O şimdi
Babasına birçok minnettarlık ifadesiyle teşekkür etti,-
Babasının Lord Tulla hakkında haklı olduğuna dair inanç ve sonra,
Kullanabileceği en mütevazı dilde,
İngiltere'de ona açık bir ilçe bulmuştu. O gidiyordu
Lord Brentford'un yardımıyla Loughton için durmak ve
Seçimin muhtemelen ona bir çiftin üzerinde maliyeti olmayacağını düşündüm
Dışarıda yüz pound. Sonra çok güzel bir not yazdı
Lord Tulla'ya, eski nezaketinden dolayı ona teşekkür eder ve anlatır
İrlandalı Earl, onun niyeti olmadığı için
Bir sonraki seçimlerde Loughshane ilçesi.

Bu Phineas bir ziyarette çok şaşırdı.
Bu onun lojmanlarında yapıldı. Bay Clarkson, bundan sonra
Evin lobisinde sahne, büyük Marlborough'da tekrar aradı
Sokak,-ve kabul edildi. "Onun içinde oturmasına izin versan iyi olur
Yarım saat kadar koltuk, "Fitzgibbon dedi ve Phineas
Neredeyse daha iyi olacağına inanıyordum. Adam korkunçtu
ona sıkıntı ve daha iyi olduğunu düşünmeye başlamıştı
borcu dereceye kadar ödemeyi taahhüt edin. Oldukça biliyordu,
Bay Clarkson'un Saulsby'deyken tutuklanması gereken kartlar.
Lobideki o sahneden beri Bay Clarkson iki kez onunla birlikte olmuştu,
Ve gerçek ödeme konusunda bir ön görüşme yapıldı.
Bay Clarkson yüz pound ve iki kişilik bir fatura istedi
Üç aylık tarihte yüz yirmi. "Zamanımı düşün ve
Buraya gelmede sorun, "Bay Clarkson, Phineas'ın
bu şartlara itiraz etti. "Zamanımı ve sorunumu düşün ve ol
Puchtutal, Bay Finn. "Phineas ona çeyrek kilo teklif etmişti,
Tasarının arkasında işaretlenecek ödemeler, Bay
Clarkson, dakikliğin güçlü kanıtı olarak görmemiş gibi görünmemişti.
Kızgın olmamıştı, ama sadece niyetini ifade etmişti
Tekrar çağırmak,-Phineas'ın işin olacağını anlaması için vermek
Muhtemelen sonbaharda onu İrlanda'nın batısına götürün. Sadece
İş onu ya Loughlinter'a ya da Saulsby'ye götürmeyebilir!
Ama bunların ortasında Phineas'a gelen garip ziyaretçi
Sorunlar hepsine bir son verdi.

Garip ziyaretçi Bayan Aspasi Fitzgibbon idi. "Çok fazla olacaksın
Şüphesiz, odalarınıza gelmeme şaşırdım, "dedi,
Phineas'ın onun için yerleştirdiği sandalyeye oturdu. Phineas yapabilir
Sadece bu kadar onurlu olduğu için çok gurur duyduğunu ve
İyi olmasını umuyordu. "Oldukça iyi, teşekkür ederim. Yeni geldim
Küçük bir iş, Bay Finn ve umarım beni affedin. "

Phineas, "Mazeretlere gerek olmadığından eminim." Dedi.

"Laurence, duyduğunda, bir
Kısaltılmış eski aptal; Ama Laurence'ın ne dediğini asla umursamıyorum
bu şekilde ya da bu. Bay Clarkson'a gittim, Bay Finn ve ben
ona parayı ödedi. "

"HAYIR!" dedi Phineas.

"Ama ben var, Bay Finn. O gece ne olduğunu duydum
Avam Kamarası Kapısı. "

"Sana kim dedi, Bayan Fitzgibbon?"

"Bana kimin söylediğini boş ver. Duydum. Daha önce biliyordum
Laurence'a para hakkında yardım edecek kadar aptalca ve bu yüzden iki ve iki tane koydum
birlikte. Bay Clarkson ile ilk kez ilgisi değil.
Ben de ona gönderdim ve faturayı aldım. İşte. "Ve Bayan
Fitzgibbon, Phineas Finn adını taşıyan belgeyi üretti
önünün karşısında.

"Ve ona bunun için iki yüz elli pound ödedin mi?"

"Pek değil. Çok sert bir mücadelem vardı ve sonunda iki kez aldım
Yüz yirmi pound. "

"Ve bunu kendin mi yaptın?"

"Hepsi kendim. Bir avukat çalışsaydım ödemeliydim
Maliyetler için iki yüz kırk lira ve beş pound. Ve şimdi,
Bay Finn, umarım benim
Kardeş Laurence. "Phineas söz verebileceğini düşündüğünü söyledi
Artık yoktu. "Çünkü, eğer yaparsan, müdahale etmeyeceğim. Eğer
Laurence benden bu şekilde para alabileceğini bulmaya başladı,
Bunun sonu olmazdı. Bay Clarkson çok yakında harcıyor olacak
Çizim odamdaki boş zamanları. Güle güle, Bay Finn. Laurence ise
Bir şey söylüyor, sadece bana gelmesi daha iyi olacağını söyle. "O zaman
Phineas faturaya bakarak kaldı. Kesinlikle büyük bir rahatlama
O'na, bu yüzden ikametgah ziyaretlerinden güvence altına alınmalı
Bay Clarkson'un; Bay olduğundan emin olmak için büyük bir rahatlama
Clarkson onu Loughton'da bulamazdı; Ama yine de,
Bayan Fitzgibbon'un sahip olduğunu hissettiği gibi bir utanç acı çekmesi gerekiyordu
yoksulluğuyla tanışmak ve kendisini zorunlu bulmuştu
maddi yükümlülüklerini tatmin ediyor.




Bölüm XXXII

Lady Laura Kennedy'nin baş ağrısı


Phineas, Loughton'u Loughton'a götürerek Loughlinter'a indi.
onun yolu. Bir gece handa orada kaldı ve tanıtıldı
Bay Grating tarafından ilçenin muhtelif etkili sakinleri,
Loughton'u bilenler tarafından bilinen Ironmonger
Earl'ün ilgisinin güçlü destekçisi. Bay Grating ve yaklaşık yarım
Kasabanın esnafının düzine diğerleri hana geldi ve tanıştı
Salonda Phineas. Onlara iyi bir ses liberal olduğunu söyledi ve
Bay Mildmay hükümetinin bir destekçisi, komşuları
Earl o kadar göze çarpan bir süsdü. Neredeyse hepsi bu buydu
Earl hakkında yüksek sesle dedi; Ama Loughton'un her bir adamı
Sonra fısıldayan toplantı sırasında bir fırsat aldı
Bay Finn'in kulağına, kabul edildiğini göstermek için bir veya iki kelime
İlçenin gizli konseylerine,-
düzenlemenin içinde. "Tabii ki Earl'ü desteklemeliyiz"
söz konusu. "Tory adayı Bay Finn hakkında ne duyduğuna aldırmayın,"
bir saniye fısıldadı; "Earl burada istediği şeyi yapabilir." Ve o
Phineas'ın hepsinin iyi olduğu düşünüldüğünü gördü
Böylece bir İngiliz soylu tarafından elinde tutulması gereken şey. Pine
Yatağında yattığı için bunu çok fazla düşünemedi
Loughton Inn. Siyasi olduğu büyük politik soru
Dünya Londra'da dalmıştı.
İngilizler,-İngilizlerin zanaatkâr rütbesine kadar
işçiler;-ve yine de kendini bireyle temas halinde bulduğunda
İngilizler, erkeklerle birlikte esnafın ve
İşçi, el ve ayak bağlı olmaktan hoşlandıklarını buldu,
ve zengin bir adamın siyasi cebinde araç olarak tutulması.
Bu Loughton esnaflarının her biri kendi kişiselleriyle gurur duyuyordu
Earl'e boyun eğme!

Loughton'dan Loughlinter'a gitti, geri döneceğine söz verdi
Seçim ilçesi. Bay Grating onu önerirdi ve
Kasap ve Grazier Bay Shortribs tarafından görevlendirilecekti. Değinmek
muhafazakar bir adaydan yapılmıştı ve Bay Shortribs vardı
İngiliz prensipleri üzerinde iyi bir stand-up mücadelesi olduğunu düşünüyor gibiydi,
Net bir anlayışla, elbette, bu zafer hüküm sürmeli
Liberal tarafta, ilçe için iyi bir şey olurdu. Ama
Earl'ün iş adamı, ayrılış sabahı Phineas'ı gördü,
ve ona Bay Shortribs'i dikkate almamasını söyledi. "Hepsi hoşuna gidiyordu," dedi
iş adamı; "Ve ben de ne zaman yeterince sahip olacaklar
Bu reform faturası geçti; Ama şu anda kimse yeterince aptal olmayacak
gelip parasını buraya harcamak. Hepsini çok iyi elimizde
Bunun için Bay Finn! "

Loughlinter'daki büyük evi neredeyse boş buldu. Bay Kennedy's
Annem oradaydı ve Lord Brentford oradaydı ve Lord Brentford'un
Özel Sekreter ve Bay Kennedy'nin Özel Sekreteri. Şu anda
Bütün parti buydu. Orada bayan Baldock bekleniyordu
kızı ve menekşe Effingham; Ancak, Phineas'ın yanı sıra
Öğrenin, bırakıncaya kadar Loughlinter'da olmazlardı.
Son zamanlarda bir sonbahar olacağına dair bir söylenti gelmişti
oturum,-evlerin Ekim ayına kadar oturacağı ve bir kısmı
Kasım, Bay Mildmay'ın yeni hissini deneyebilmesi için
Parlamento. Bu böyle olsaydı, Phineas bunu çözmüştü,
Loughton'daki seçim etkinliği, İrlanda'ya dönmeyecek
Bu sonbahar seansı bitmiş olmalıdır. Bir hesap verdi
Earl, Earl'ün kayınpederinin huzurunda,
Loughton'a yerleştirin ve Earl kendini memnun olarak ifade etti. BT
Lord Brentford için açıkça büyük bir memnuniyetti
Hala cebinde bir ilçe var ve daha fazlası çünkü orada
çok az sayıda asil kalmıştı.
onlara. Konuşmasında çok dikkatliydi, asla bu kadar çok şey söylemedi
Bir üyeyi iade etme ayrıcalığının kendisiydi; ama onun
Anlam daha az net değildi.

Bunlar Loughlinter'da kasvetli günlerdi. Balıkçılık vardı,-Phineas
balık tutmayı seçti; ve eğer öyleyse bir geyik vurabileceği söylendi
yalnız dışarı çıkmayı düşündü. Ama sanki niyet gibiydi
Konuklarının zamanlarını kârlı bir şekilde geçirmeleri gereken ev sahibinin. Bay
Kennedy'nin kendisi bütün sabah kitap ve makalelerle kapandı,
Ve her zaman akşam yemeğinden sonra bir kitap aldı. Earl ayrıca bir
Küçük,-ve sonra iyi uyur. Eski Bayan Kennedy uyudu
Ayrıca, Lady Laura uyumak istiyormuş gibi görünüyordu
Kocasının gözü onun üzerinde değildi. Olduğu gibi, o
Çay yönetti, Bay Kennedy, sahip olma pratiğini sevmiyor
hiçbiri orada olmadığında bir hizmetçi tarafından teslim edildi
Family Circle ve roman okudu. Phineas sert bir parça tuttu
kendisi için okuma ve zamanını kullanmaya çalıştı. Alison'ı aldı
elinde ve birkaç cilt boyunca cesurca çalıştı.
Ama o bile, bir veya iki kez bile, kendini çok eşde buldu
uykusuz. Sonra uyanır ve bir şeyler hakkında düşünmeye çalışırdı. Neden
O, Killaloe'den bir İrlandalı Phineas Finn, o harika yaşıyor muydu
Loughlinter House, sanki aileden biriymiş gibi
saatleri öldür ve bir şekilde
ev sahibinin hakimiyeti? Kalkıp gitmesi daha iyi olmaz mıydı
uzak? Kalplerin kalbinde Bay Kennedy'yi sevmedi, ancak
iyi bir adam olduğuna inanıyordu. Ve ona hangi hizmetin
Lady Laura gibi, şimdi Lady Laura
Bay Kennedy? Sonra kendine pozisyonunu borçlu olduğunu söylerdi
dünya tamamen Lady Laura'ya ve hissetmek için nankördü
Kendisi toplumunda sıkıcı. Ve dahası, bir şey vardı
sevişmek ve neşeli olmanın ötesinde dünyada yapılacak. Bay
Kennedy birlikte saatlerce mavi bir kitapla işgal edebilir
Wing olmadan. Phineas, Alison'la tekrar çalışmaya gitti ve
Başını sallayana kadar oku.

O günlerde sık sık Linter'dan yukarı ve aşağı dolaştı ve
Linn'e Moor ve çok göle. Bir kitap alacaktı
onu ve kendini sevdiği noktalara oturacaktı ve
okuyormuş gibi yap;-ama çok avantajı olduğunu düşünmüyorum
kitabından. Hayatını düşünüyordu ve hesaplamaya çalışıyordu
başardığı harika başarı olup olmayacağı
onun için kalıcı değer. Ne zaman ekmeğini kazanmaya daha yakın olur mu?
Loughton'a üye olmasından daha üye olmalı
Loughshane için? Ya da ondan önce en ufak bir olasılık mıydı
Ekmeğini hiç kazanacağını mı? Ve sonra menekşeyi düşündü
Effingham ve o anda hatırladığı için kendine kızıyordu
Violet Effingham büyük bir servetin metresidir.

Linter'ın yanında otururken bir kez onu yapmıştı
Lady Laura'ya olan tutkusunu ilan etmeyi düşünün;-Ve bunu yapmıştı
çok nokta. Şimdi, o zamanın on iki tanesi içinde,
Miss Effingham tutkusunu beyan etmek için aynı noktada zihin ve
Elbisesini taşımanın en iyi tarzının güvence altına almak olacağını düşündü.
Lady Laura'nın yardımı. Lady Laura, şüphesiz çok endişeliydi
erkek kardeşinin Violet ile evlenmesi gerektiğini; Ama Lord Chiltern, Phineas olarak
Biliyor, Violet'in elini boşuna iki kez istemişti; Ve dahası,
Chiltern'in kendisi Phineas'a asla sormayacağını ilan etmişti
tekrar için. Her zaman makul olan Lady Laura kesinlikle
Kardeşi için başarı umudu olmadığını algılayın. O
Chiltern onunla kavga ederdi,-
bıçak,-şüphe etmedi; Ama böyle bir kavga korkusu olmadığını hissetti
Bu onu caydırmalı. Violet Effingham'ı sevdi ve olmalı
Gerçekten de pusillanimous olursa, onu yaptığı gibi seviyorsa, caydırıldı
sevgisini, yapmadığı bir talip korkusundan ifade etmekten
iyilik. Lady için dostluğuna isteyerek yanlış olmazdı
Laura'nın kardeşi. Lord Chiltern için bir şans olsaydı
kendini öne çıkarmaktan kaçındı. Ama kullanım neydi
çekimserliğinden, bunu yaparken akıllıca bir fayda yapamazdı
arkadaşı,-bunu yapmasının sonucu biraz olurdu
Interloper içeri girip ödülü alır mıydı? Açıklardı
Bütün bunlar Lady Laura'ya ve ödül ona nazik olacaksa, o
olsa bile, Lord Chiltern'in öfkesini göz ardı ederdi
bıçağa öfke.

Tüm bu bayanı düşündüğü gibi Laura onun önünde durdu
Şelalelerin tepesinde oturuyordu. Şu anda hatırladı
Sahnenin tüm koşulları oradayken
Loughlinter'a son ziyaretinde. O zamandan beri işler nasıl değişti
Daha sonra! Sonra Lady Laura'yı tüm kalbi ile sevmişti ve şimdi vardı
Zaten onu onu gizli bir matron olarak görmeye getirdi
Aşk neredeyse eğlendiriyormuş gibi mantıksız olurdu
Lord Şansölye için bir tutku. Okuyucu nasıl olduğunu anlayacak
Lady Laura'nın evliliği ve
Swain zaten hazırlandığında birkaç aylık aralık
Bu bayan başka bir sevgi meselesine olan güveninin mevduatı.
"Sık sık buradasın, sanırım?" dedi Lady Laura, aşağıya bakarak
Kayaya otururken onu.

"Şey;-evet; çok sık değil; bazen buraya geliyorum çünkü manzara
Aşağı gölün çok iyi. "

"Yerle ilgili en güzel nokta. Buraya neredeyse hiç gelmiyorum
Şimdi. Gerçekten de bu sadece ikinci kez kaldığım
Evde bulunduk ve sonra buraya Papa getirmeye geldim. "
Phineas'ın bulunduğu kaya yakınında küçük bir ahşap koltuk
Yalan yalan ve bu bayan üzerine Laura oturdu. Phineas, gözleriyle
göle döndü, nasıl tanıtabileceğini düşünüyordu
Violet Effingham'a olan sevgisinin konusu; Ama bulamadı
Madde çok kolay. O menekşe söyleyerek başlamaya karar vermişti
Lady Laura konuştuğunda Lord Chiltern'i kesinlikle asla kabul etmezdi
onu tamamen durduran kelime veya iki kelime. "Ne kadar iyi hatırlıyorum"
"Sen ve ben geçen sonbahar burada olduğumuz gün!" Dedi.

"Ben de bana söyledin, o zaman Bay Kennedy ile evleneceğinizi söyledin.
O zamandan beri ne kadar oldu! "

"Gerçekten çok! Bir ömür boyu yeterli. Ve yine de zaman ne kadar yavaş
gitti! "

Phineas, "Benimle yavaş olduğunu düşünmüyorum," dedi.

"Hayır; aktif oldun. Ellerini işle doldurdun. Ben
doğmuş olmanın harika bir lanet olduğunu düşünmeye başlıyorum
kadın."

"Ve yine de bir kadının bir erkek kadar yapabileceğini söylediğini duydum."

"Dersimi düzgün bir şekilde öğrenmeden önceydi. Daha iyisini biliyorum
Şimdi. Ah hayatım! Hiç şüphe yok, her şey en iyisi olduğu gibi,
Ama dışarı çıkıp süt almama izin verebileceğim bir çeşit diliyorum
inekler. "

"Ve istersen inekleri süt alamaz mısın, Lady Laura?"

"Hiçbir şekilde;-sadece onları sütle değil, onlara da bakmayın.
Herhangi bir oran, onlar hakkında konuşmamalıyım. "Phineas elbette anlaşıldı
kocasından şikayet ettiğini ve nasıl cevaplanacağını pek bilmediğini
ona. Bay Kennedy'yi algılayacak kadar keskinti
kendi evinde bir otokrattı ve Lady Laura'yı yeterince iyi tanıyordu
Böyle bir ustalığın ona çok rahatsız edici olacağından emin olmak için. Ama o
ona şikayet edeceğini hayal etmemişti. "Çok farklıydı
Saulsby'de, "Lady Laura devam etti." Oradaki her şey benim gibi görünüyordu
sahip olmak."

"Ve buradaki her şey senin kendiniz."

"Evet,-dua kitabına göre. Ve gerçekte her şey benim
Kendi,-ziyafetteki tüm Dainties sancho'ya ait olduğu için
Vali. "

"Demek istiyorsun," dedi-ve sonra tereddüt etti; "Mr.
Kennedy, kendi refahınız için sizi koruyor,
Doktor Sancho'nun üzerinde durdu ve onu korudu mu? "

Cevap vermeden önce bir duraklama vardı,-uzun bir duraklama,
göle bakıyordu ve nasıl tanıtabileceğini düşünüyordu
aşkının konusu. Ama duraklama sürece başlamamıştı
Lady Laura tekrar konuşurken. "Gerçek şu ki dostum"
"Bir hata yaptım" dedi.

"Bir hata?"

"Evet, Phineas, bir hata. Fools gaf olarak sarıldım,
Ayak izlerimi sormadan seçecek kadar zeki olduğumu
herhangi birinden danışman. Gerip oldım, tökezledim ve düştüm ve
Şimdi o kadar çürüküm ki ayaklarımın üzerinde duramıyorum. "
Onu en çok etkileyen kelime kendi Hıristiyan ismiydi. O
daha önce ona Phineas dememişti. Çemberin farkındaydı
Tanıdığının onu yanlış hesaplamanın bir yoluna düşmüştü.
Hıristiyan adı, referans olarak şimdi ve tekrar yapılacak gözlemlendiği gibi
özel bir genç adama. Arkadaşlarını aradığı erkeklerin çoğu
ona Phineas adını verdi. Earl bile bir kereden fazla yapmıştı
pozisyonunun büyüklüğünün bir
Aklında an. Bayan Low, ona ne zaman Phineas demişti
onu kocasının en değerli öğrencisi olarak gördü; ve Bayan Bunce
ona Bay Phineas adını vermişti. Herkese her zaman Phineas olmuştu
Kilaloe'de. Ama yine de Lady Laura'nın hiç böyle olmadığından emindi
onu daha önce aradı. Ne de şimdi kocasının
mevcudiyet. Bundan da emindi.

"Mutsuz olduğunu mu demek istiyorsun?" dedi, hala ondan uzak bakıyor
göle doğru.

"Evet, bunu demek istiyorum. Neden gelip söylemem gerektiğini bilmiyorum olsa da
Sen öyle,-hala gaflıyım ve tökezliyorum ve
her adımda kendimi incitmenin bir yoluna düştü. "

"Mutluluğunuz için daha endişeli olan kimseye söyleyemezsin," dedi
Phineas.

"Bu çok güzel bir konuşma ama benim için ne yapardın?
mutluluk? Gerçekten de, yapmanız gereken şey ne? içtenlikle söyledim
mutluluğumun veya mutsuzluğumun bir mesele olduğunu söylediğimde azarlama olmadığı için
Yakında mükemmel bir şekilde kayıtsız kalacaksınız. "

"Neden bunu söylemelisin, Lady Laura?"

"Çünkü böyle olması doğal. Sen ve Bay Kennedy
arkadaş olabilir. Olacağından değil, çünkü senden farkın
birbirinize her şeyde. Ama öyle olabilirdi. "

"Ve sen ve ben arkadaş değil misin?" diye sordu.

"Hayır. Birkaç ay içinde bana ne olduğunu söylemeyi düşünmeyeceksin
arzularınız veya üzüntüleriniz ne;-ve bana gelince
Sana benimkine söylemem gereken sorunun. Nasıl olabilirsin
Arkadaş? "

"Arkadaşlığımdan pek emin olmasaydın, Lady Laura,
Benimle şimdi konuştuğun gibi konuşmuyorum. "Yine de bakmadı
onu, ama yüzü ellerinde desteklenen ve gözleri ile yatıyordu
göle döndü. Ama o, oturduğu yerde görebiliyordu
O ve zihninde karşılaştırmalar yaparken görüşüne yardım etti
sevgilisi olan iki adam arasında-onun arasında
ve onu bıraktığı. Zor bir şey vardı
Kocasının kuru, anlayışsız, değişmeyen erdemleri neredeyse
onu isyan etti. Bir hatası yoktu, ama onu her biri denemişti
Nokta ve ondan ateş kıvılcımı vuramamıştı. Hatta
Isı üretemediği için itaatsizlik ederek-sadece sıkılığa erişim.
Tüm servet fikirlerini atmış olsaydı onunla nasıl olurdu
rüzgarlara, ve onun partisini genç Phoebus'unkine bağladı
Ayaklarında yatıyor muydu? Eğer sevdiği birini sevmiş olsaydı
o. Ve paraya olan sevgisini atmamıştı. Bu yüzden yemin etti
Kendini tekrar tekrar, üşümesinde kendini teselli etmeye çalışıyor
mutsuzluk. Olabilmesi için zengin bir adamla evlendi
Dünyada bir şeyler yapabiliyor;-ve şimdi o kadar zengindi
Adamın karısı hiçbir şey yapamayacağını buldu. Zengin adam düşündü
Evde oturması ve ona bakması için yeterli olması yeterli
refah. Bu arada genç Phoebus,-Phoebus'u olduğu gibi
Bir zamanlar--bir başkasını tamamen düşünüyordum.

"Phineas," dedi yavaş yavaş, "Senin içinizde bu kadar mükemmel bir güvenim var
Sana gerçeği söyleyeceğim;-bir adamın diğerine söyleyebileceği gibi. BEN
Keşke buradan gidecek ol. "

"Ne, hemen?"

"Bugün ya da yarın değil. Seçime kadar şimdi burada kalın; ama
geri dönme. Senden gelmenizi isteyecek ve sana zorlanacak ve
incinmek;-Söylemek garip, tüm soğukluğu ile gerçekten seviyor
Sen. Seni burada görmekten zevk alıyor. Ama buna sahip olmamalı
Benim için sorun pahasına zevk. "

"Ve neden bu senin için bir sorun?" diye sordu. Erkekler böyle aptallar;-
Garip, çok hazır olmayan, vesilesiyle zekâsıyla
Düzine saniye kadar! Kelimeler söylenir söylenmez bunu biliyordu
Konuşmamalıydılar.

"Çünkü ben bir aptalım," dedi. "Neden başka? Bu yeterli değil
Sen?"

"Laura--," dedi.

"Hayır,-hayır; bunların hiçbirine sahip olmayacağım. Ben bir aptalım ama o kadar da aptal değilim
Orada herhangi bir tedavinin bulunacağını varsayalım. "

"Sadece senin için ne yapabileceğimi söyle, tüm hayatım boyunca olsa da,
Ve yapacağım. "

"Hiçbir şey yapamazsın-benden uzak durmak dışında."

"Bunu bana söylemede ciddi misin?" Şimdi sonunda döndü
Kendini yuvarlak ve ona bakıyordu ve bakarken şapkayı gördü
Yolda görünen bir adamın ve hemen sonra yüzü.
Loughlinter'ın şapkası ve yüzüydü. "İşte Bay
Kennedy, "dedi Phineas, dehşetten yoksun olmayan bir ses tonuyla ve
bela.

"Bu yüzden algılıyorum," dedi Lady Laura. Ama dehşet ya da sorun yoktu
sesinin tonunda.

Bay Kennedy'nin karşısında, yaklaştıkça,
Okunacak çok şey yok,-sadece, belki de biraz hafif kasvet eklenmesi,
veya daha doğrusu, belki de,
ki bu her zaman göze çarpıyordu, bu da onun üzerinde büyüyen
evlilik ve çift eylem ile büyük ölçüde artmış
bir kabine bakanı yapılması ve garnot edilmesi. "Buna sevindim
Baş ağrınız daha iyi, "dedi karısına yükselen
Onunla tanışmak için koltuğu. Phineas da yükselmişti ve şimdi bakıyordu
durduğu yerde biraz koyun.

"Dışarı çıktım çünkü daha kötüydü," dedi. "Beni rahatsız etti, böylece
Artık evi dayanamadım. "

"Dr. MacNuthrie için Callender'a göndereceğim."

"Dua et türden hiçbir şey yap, Robert. Dr. Macnuthrie'yi istemiyorum
Tümü."

"Hastalıkların olduğu yerde, tıbbi tavsiye her zaman uygundur."

"Ben hasta değilim. Baş ağrısı hastalık değil."

"Olduğunu düşünmüştüm," dedi Bay Kennedy, çok acımasızca.

"Her halükarda Dr. Macnuthrie'ye sahip olmamayı tercih ederim."

"Eminim buraya sıcaklıkta tırmanmanın iyi olmaz
güneş. Uzun süredir buradaydın, Finn? "

"Bütün sabah;-burada ya da bu.
Ve cebimde bir kitap vardı. "

"Ve kazayla onunla karşılaştın mı?" Bay Kennedy
sordu. Soruda o kadar basit bir şey vardı ki
Basitlik, şüphe olmadığını kanıtladı.

"Evet;-şans eseri," dedi Lady Laura. "Ama Loughlinter'daki her biri
Her zaman buraya gelir. İstediğim kimse kayıp olsaydı
Bul, buraya bakmam gereken yer. "

"Blane ile tanışmak için Linter Forest'a doğru gidiyorum," dedi Bay
Kennedy. Blane gameekeer'dı. "Sorununa aldırmazsan,
Finn, keşke Lady Laura'yı eve götürsün. Ona izin verme
Sıcakta kal. Birinin devreye girmesine dikkat edeceğim
Dr. Macnuthrie için Callender. "Sonra Bay Kennedy devam etti ve Phineas
Lady Laura'yı eve geri götürmekle kaldı. Ne zaman
Bay Kennedy'nin şapkası ilk kez yürüyüşe çıkmıştı, Phineas
kendisini herhangi bir bağlılık için hazırladığını ilan etmeye hazırdı
Lady Laura'nın hizmeti. Gerçekten de suçlu ile cevap vermeye başlamıştı
Lady Laura
o. Ama şimdi hissetti, kocanın içinde yeni olanlardan sonra
varlık, herhangi bir hassasiyet gösterisi,-cezai hassasiyetin-
imkansız. Bay Kennedy'nin tüm şüphelerinin olmaması
Phineas'ı kaçınmak için tüm sosyal yasalara bağlı olduğunu hissettirmişti
Böyle bir hassasiyetten. Lady Laura daha önce yolu inmeye başladı
onu tek kelime etmeden;-ve devam et, sanki sanki
Ona hitap etmemiş olsaydı, konuşmadan eve ulaştı. "Yapmak
Başın hala acı çekiyor mu? "Diye sordu.

"Tabii ki öyle."

"Sanırım dışarıda olmamalısın
sıcaklık."

"Bilmiyorum. Bunu düşünmeye değmez. Gönderiyor
İçeri girdim ve elbette gitmeliyim. Ve bana beni almanı söylüyor ve
Tabii ki beni almalısın. "

"Yalnız gitmene izin vermem ister misin?"

"Evet, yapardım. Sadece o öğreneceğinden emin olacak; ve yapmamalısın
Ona isteğim üzerine beni bıraktığını söyle. "

"Sence ondan korktuğumu mu düşünüyorsun?" dedi Phineas.

"Evet;-Sanırım sen.
Annesi ruhuna kendisi demeye cesaret edemiyor. sebebini bilmiyorum
Kaçmalısın. "

"Bay Kennedy benim için hiçbir şey değil."

"O benim için bir şey ve sanırım devam etsem iyi olur.
Şimdi küçük kasabadan o korkunç adamın beni pençesine sahip olacağım
Ve her şeyi enfiye ile kapsamak ve bana teklif vermek Scotch'u al
Fizik,-doz olarak miktar ve nastiness artışı artıyor gibi görünüyor
İngiltere'de azalır. Ve aldığımı görmek için üzerimde duracak
BT."

"Ne;-Callender'dan doktor?"

"Hayır;-ama Bay Kennedy olacak. Eğer bana bir delik açmamı tavsiye ederse
Eldiven tamir etti, yatmadan önce bana sorardı
Tamamlandı. Hayatında hiçbir şeyi asla unutmadı ve asla inanılmaz değildi
herhangi bir şeyden. Bence yapacağını düşünüyorum, Bay Finn. Beni dışarı çıkardın
ağaçlardan ve bu beni eve getirmek olarak alınabilir. Biz yapacağız
Burada ayrılırsak neredeyse hiç azarlanın. Sana ne söylediğimi hatırla
üstünde. Ve ayrıca başka bir şey yapmanın gücünüzde olduğunu da unutmayın
Benim için. Güle güle. "Bu yüzden göle doğru döndü ve bayan
Laura kendi başına geniş çimlerin karşısına geçer.

Arkadaşına söyleme niyetinde tamamen başarısız olmuştu
Violet'e olan sevgisi ve yapamayacağını algılamaya gelmişti
Şimdiki niyeti bu niyeti yerine getirir. Geçen şeyden sonra
Tutkulu bir masalla Lady Laura'ya gitmesi imkansız olun
Violet Effingham için özlemi. Onunla konuşacak olsaydı
Hiç aşk, bundan çok başka bir aşk olmalı. Ama o asla
onunla aşkla konuşurdu; ne de-emin olduğu gibi,-
Ona izin ver. Ama düşündüğü gibi onu en çok şaşırtan
Az önce geçen röportaj, Lady Laura'nın
kimi bildiği,-kimin bildiğini düşündüğü--
Bay Kennedy gibi bir adama tabi olun, sahip olduğu bir adam
Zayıf, irtibatsız ve amaçsız olarak hor görüldü! İçin
Loughlinter'da kaldığı iki gün, aileyi izledi
yakından ve Lady Laura'nın haklı olduğunu fark etti
babasının Bay Kennedy'den korktuğunu ilan etti.

"Seni hemen takip edeceğim," dedi Earl gizlice
İlçe adayı ayrıldığında Phineas'a
Loughlinter'dan. "Sadece seçim olduğunda orada olmayı sevmiyorum
Devam ediyor, ama bir gün sonra seni almak için Saulsby'de olacağım. "

Phineas, Bay Kennedy'den ayrıldı, sıcak bir ifadeyle
ev sahibinin ve Lady Laura'dan sadece bir
elin dokunuşu. Bir kelime söylemeye çalıştı; Ama o somurtkantı ya da ise
Değil, somurtkanlık gibi bir ruh hali giydi ve asla bir kelime söylemedi
ona.

Loughton Lady için Phineas Finn'in ayrılmasından sonraki gün
Laura Kennedy'nin hala baş ağrısı vardı. Baş ağrısından şikayet etmişti
Loughlinter'da olduğundan beri ve Dr. Macnuthrie
Bir kereden fazla. "Acaba seni rahatsız etmenin ne olduğunu merak ediyorum," dedi
Kocası, kendi oturma odasında yukarı merdivenlerinde duruyor. Oldu
Sadece bir bakışla dağlara bakan güzel bir oda
Pencereden yakalanacak göl ve hazırlanmıştı
Başarılı bir döşemenin tüm beceri ve tadı ile. O
nişanlandıktan kısa bir süre sonra kendisi için oda seçmişti ve
Gelecekteki kocasına ona verdiği için en tatlı gülümsemesiyle teşekkür etti.
seçim. Ona teşekkür etti ve her zaman kastettiğini söyledi
Mutlu olmak,-o odada çok mutlu! Çok fazla verilmeyen bir adamdı
Romantizm, ama bu vaadi onun üzerinde dururken düşündü ve
Sağlığından sonra sordu. Görebildiği kadarıyla hiç olmamıştı
Loughlinter'da olduğu için bile rahat. Bir gölge
Gerçek aklına geldi. Belki de karısı sıkıldı. Eğer öyleyse, ne
Hayatının ve onun geleceği olacak mıydı? Londra'ya gitti
her yıl ve parlamentoya bir görev olarak; Ve sonra, bazıları sırasında
Teneffin dönemi, evinin misafirlerle dolu olması,-
başka bir görev. Ama onun mutluluğu bunlar gibi saatlerde oluşmaktı
bu da karısına sürekli bir cezayı veriyor gibiydi
baş ağrısı. Ona gerçeğin bir gölgesi geldi. Ya karısı yaparsa
kocasının metresi olarak evde sessizce yaşamak gibi değil
ev? Ya bir baş ağrısı her zaman basit bir sonucu olacaksa
Yurtiçi görevlerin performansı?

Lady Laura'nın kendisine bir gerçeğin gölgesinden daha fazlası gelmişti.
Tüm gerçeğin yarattığı karanlık bulut onun üzerindeydi,
Her şey siyah ve etrafında sefil. Kendine sormuştu
bir ya da iki soru ve ona sevgisi olmadığını keşfetmişti
Kocası, ondan kesin olarak tasarladığı yaşam türü
onun için desteklenemezdi ve şişmiş ve düşmüştü
hayata girişi. Babasının zaten olduğunu algıladı
Bay Kennedy'den yorulun ve bu, yalnız ve üzücü olduğu gibi
Saulsby'de kendi başına, niyeti reddetmekti.
Loughlinter'da bir ev yapma fikri. Evet;-o terk edilirdi
Elbette kocası dışında herkes; Ve sonra- o zaman olurdu
Kendini sabahın erken saatlerinde göle atın, çünkü ömür boyu olur
Desteklenemez.

"Acaba seni rahatsız etmenin ne olduğunu merak ediyorum," dedi Bay Kennedy.

"Ciddi bir şey yok. Kişi her zaman baş ağrısına sahip olmaya yardımcı olamaz. "

"Yeterince egzersiz yaptığını sanmıyorum Laura. Bunu öneririm
Kahvaltıdan sonra her gün dört mil yürümelisiniz. Her zaman yapacağım
Size eşlik etmeye hazır olun. Macnuthrie ile konuştum. "

"Macnuthrie'den nefret ediyorum."

"Neden Dr. Macnuthrie, Laura'dan nefret etmelisiniz?"

"Nedenini nasıl anlatabilirim? Yapıyorum. Bu yüzden yeterince nedeni olmalısın
Onun için bana gönderme. "

"Mantıksızsın, Laura.
Mesleğindeki ve Dr. Macnuthrie'nin mesleğindeki itibarı duruyor
yüksek."

"Hiç doktor istemiyorum."

"Ama eğer hastasan, canım--"

"Ben hasta değilim."

"Ama baş ağrın olduğunu söyledin. Son on yıl boyunca bunu söyledin
günler. "

"Baş ağrısına sahip olmak hasta değil. Keşke sadece konuşmasaydın
ve sonra belki de ondan kurtulmalıyım. "

"Buna inanamıyorum. Ondan dokuz vakada baş ağrısı geliyor
mide. "Bunu söylemesine rağmen,-bunu söylemek çünkü
Söylenecek ortak yerli sağduyulu bir şey, hala çok
Anı Gözlerinin önündeki gerçeğin gölgesi vardı. Farzedelim
Bu baş ağrısı, ona ve onun yaşam biçimlerine basit bir sevmeme anlamına mı geliyordu?

"Bu tür bir şey değil," dedi Lady Laura,
Onun rahatsızlığı çok doğrulukla sordu.

"O zaman nedir? Seni duymaktan mutlu olabileceğimi düşünemiyorsun
Her gün baş ağrısından şikayet etmek,-mutlak için bir bahane yapmak
tembellik."

"Yapmamı istediğin şey nedir?" dedi, ondan atlayarak
koltuk. "Bana bir görev koy ve eğer üzerinde çıldırmazsam, geçerim
BT. Hesap kitapları var. Onları bana ver. Sanmıyorum
Rakamları görebilir, ama onları görmeye çalışacağım. "

"Laura, bu senin için kaba,-ve nankör."

"Tabii ki;-Kötü olan her şey bu. Ne yazıksın
Geçen yıl bulamıyorum! Ah canım, oh canım! Ne yapacağım? "O zaman
Kendini kanepeye attı ve iki elini de kaldırdı
Tapınakları.

"Macnuthrie'yi hemen göndereceğim," dedi Bay Kennedy,
Kapıya çok yavaş ve yürüdüğü kadar yavaş konuşmak.

"Hayır;-böyle bir şey yapma," dedi, tekrar ayağa kalktı ve
kapıya ulaşmadan önce onu yakaladı. "Eğer gelirse yapmayacağım
onu gör. Sana gelirse onunla konuşmayacağım sözümü veriyorum.
Anlamıyorsun, "Dedi;" Hiç anlamıyorsun. "

"Anlamam gereken nedir?" diye sordu.

"Bir kadının rahatsız edilmesini sevmediği."

Bir kerede cevap vermedi, ama orada durdu
kapı ve düşüncelerini toplama. "Evet," dedi sonunda; "Ben
bunu bulmaya başlamak;-ve ne olduğunu da bulmak için
Bir kadını dediğiniz gibi rahatsız eder. Şimdi ne yaptığını görebiliyorum
baş ağrın. Mide değil. Sen oldukça oradasın. BT
bağlı olacak sessiz bir yaşam beklentisi mi
Bazı sade görevlerin performansı. Macnuthrie öğrenilmiş
Dostum, ama böyle bir hastalık için bir şey yapıp yapamayacağından şüpheliyim. "

"Oldukça haklısın, Robert; hiçbir şey yapamaz."

"Kendiniz için tedavi etmeniz gereken bir hastalıktır, laura;-ve
azim tarafından tedavi edilmek. Kendinizi denemeye getirebilirsen-- "

"Ama kendimi denemek için getiremem," dedi.

"Bana söylemek mi istiyorsun, Laura, yapmak için hiçbir çaba göstermeyeceksin
Karım olarak görevin? "

"Sana bir baş ağrısını iyileştirmeye çalışmayacağımı söylemek istiyorum
toplamlar. Şu anda söylemek istediğim tek şey bu. Eğer istersen
Beni bir süre bırak, böylece uzanabileceğim, belki de yapabileceğim
Akşam yemeğine gelmek. "
el. "Ama beni azarlamaya devam edersen," diye devam etti, "Ne yapacağım
Doğrudan yatağa gitmek. "Bir an tereddüt etti
daha uzun ve sonra başka bir kelime olmadan odadan ayrıldı.




Bölüm XXXIII

Bay Slide'ın şikayeti


Kahramanımız Loughton'a soruldu.
Ya da görebildiği kadarıyla, herhangi birine. Bir konuşma yaptı
platform olarak adlandırılan küçük yükseltilmiş bir kabin ve hepsi
Yapmaya çağrıldığını. Bay Grating teklifte bir konuşma yaptı
O ve Bay Shortribs onu ikiye ayırırken bir başkası; Ve bunların hepsi
Gerekli konuşmalar. Şey çok kolay görünüyordu
daha sonra faturanın söylendiğinde neredeyse rahatsız olduğunu
Bu kadar önemsiz için L247 13'lere bir çalışma geldi. 9d. O vardı
Tuhaf kırk yedi lira bile harcamak için bir fırsat görmedi. Ancak
Sonra Loughton'a üye oldu; Ve akşamı yalnız geçerken
Inn'de, Messrs. Izgara, Shortribs,
ve muhtelif diğer etkili seçmenler, bunu yansıtmaya başladı,
Sonuçta, üye olmak çok büyük bir şey değildi.
Parlamento. Neredeyse ona gelmiş gibi görünüyordu
kolayca çok değerli olamazdı.

Ertesi gün kaleye gitti ve ne zaman oradaydı
Earl geldi. İkisi birlikte yalnızdı ve Earl çok
ona nazik. "Yani sonuçta rakibin yoktu," dedi büyük adam
Loughton, hafif bir gülümsemeyle.

"Başka bir adayın hayaleti değil."

"Olacağını düşünmedim. Bir veya iki kez denediler ve
her zaman başarısız oldu. Yeride sadece bir veya iki tane var
sadece komşuları diğerine gittiği için bir yöne gitmek. Ama içinde
Gerçek, yerde muhafazakar bir duygu yok! "

Phineas, şu anda üye olmasına rağmen
Loughton'un kendisi, bunun şakasının tadını çıkaramadı. Orada olabilir mi
Böyle bir yerde herhangi bir liberal duygu veya gerçekten de herhangi bir politik
Ne hissediyorsun? Messrs.
Aynı şey Lord Brentford'un bir Tory olmasıydı
akran? "Hepsi çok zorlayıcı görünüyordu," dedi Phineas, cevap olarak
Earl'e.

"Evet, öyleler. Kasabada bir ev yok, bilirsiniz, izin ver
yedi yıldan uzun bir süre ve çoğu sadece yıldan
yıl. Ve biliyor musunuz, mülkte bir çiftçi yok
kira,-biri değil; Ve kiralamalar istemiyorlar. Güvenli olduklarını biliyorlar.
Ama insanların etrafımdaki insanların aynı düşünme tarzı olmasını seviyorum
kendim gibi siyaset hakkında. "

Akşam yemeğinden sonraki ikinci gün,-Finn'in ziyaretinin son akşamı
Saulsby,-Earl aniden gizli bir sohbete düştü
kızı ve oğlu ve Violet Effingham hakkında. Bu yüzden
aniden, gerçekten ve çok gizli bir konuşma
Phineas bir süre neredeyse susturuldu. Bir veya iki kelime söylendi
loughlinter hakkında, yerin güzelliği ve genişliğinin
mülk. "Neredeyse korkuyorum," dedi Lord Brentford, "
orada mutlu değil. "

"Umarım öyley," dedi Phineas.

"O çok sert ve kuru ve titiz dediğim şey. Bu sadece
bunun için kelime. Şimdi Laura buna hiç alışmadı. Benimle o
Her şeyde her zaman kendi yolu vardı ve ben her zaman uygun buldum
sahip olmak için. Kocasının neden ona davranması gerektiğini anlamıyorum
farklı. "

"Belki de adamın öfkesidir."

"Öfke, evet; ama onun için ne kötü bir olasılık! Ve o da,
Bir öfkesi var ve bu yüzden onu çok fazla denediğini bulacak. Gelemem
Stand loughlinter. Laura'ya çok adil söyledim. Bu evlerden biri
bir adamın saatlerini kendi adını alamadığı. Laura'ya söyledim
Bir iki günün üzerinde orada kalmayı taahhüt edemedi. "

"Çok üzücü," dedi Phineas.

"Evet, gerçekten; onun için üzücü, zavallı kız ve benim için de çok üzücü.
Laura'dan başka kimsem yok,-kelimenin tam anlamıyla kimse; Ve şimdi bölündüm
Ondan! Görünüşe göre benden uzaklaştırıldı
Kocası Çin'de yaşıyordu. Şimdi ikisini de kaybettim! "

"Umarım değil, efendim."

"Sahip olduğumu söylüyorum. Chiltern'e gelince, onun daha fazla olduğunu algılayabilirim
Ve her gün bana daha kayıtsız. Beni sadece bir erkek olarak düşünüyor
Onun yolunda kim bir gün ölmeli ve yakında ölebilir. "

"Sen yanılıyorsun, Lord Brentford."

"Onu hiç yanlış yapmıyorum. Neden sahip olduğum her teklifi cevapladı
onu benim için imkansız hale getirecek kadar çok küstahtı
Kendimi onunla daha fazla iletişim kuruyor musun? "

"Onu haksızlığa uğrattığını düşünüyor."

"Evet;-Çünkü gözlerimi onun moduna kapatamadım
yaşamak. Borçlarını ödemeye devam edecektim ve başka bir haber vermeyecektim
Davranışından ne olursa olsun! "

"Şimdi onun borçlu olduğunu sanmıyorum."

"Çünkü geçen gün kız kardeşi servetinin her şilini geçirdi
Onlara ödeme yaparken. Ona L40.000 verdi! Sence sahip olacağını düşünüyor musun
Kennedy ile evlendi ama bunun için mi? Yapmıyorum. Onu önleyemedim. Ben vardı
Kalan hayatımı büyüterek sakatlamayacağımı söyledi
para ve ben sözümden geri dönemedim. "

"Sen ve Chiltern sizin aranızda parayı yükseltebilirsiniz."

"Şimdi iyi olmaz. Bay Kennedy ve parayla evlendi
onun ya da onun için bir şey yok. Chiltern işleri doğru bir şekilde koymuş olabilir
Miss Effingham'dan memnun olursa evlenmek. "

"Sanırım orada elinden gelenin en iyisini yaptı."

"Hayır;-En kötüsünü yaptı. Bir adam istediği için karısı olmasını istedi.
bir demiryolu bileti veya bir fiyatla satın aldığı bir çift eldiven;
Ve ağzına atlamadığı için vazgeçti. Yapmıyorum
Onunla gerçekten evlenmek istediğine inanıyorum. Sanırım biraz var
Bunu önlemek için itibarsız bir bağlantı. "

"Türünün hiçbir şeyi. Yapabilseydi onunla yarın evlenirdi. Benim
İnanç, Bayan Effingham'ın onu reddetmede samimi olduğu. "

"Onun samimiyetinden şüphe etmiyorum."

"Ve asla değişmeyeceğini."

"Ah, pekala; sana katılmıyorum ve ikisini de tanıyorum
senden daha iyi. Ama her şey bana karşı çıkıyor. Ayarlamıştım
Üzerine kalp ve bu yüzden elbette hayal kırıklığına uğrayacağım. Ne
Bu sonbaharda yapacak mı? "

"Şimdi yatıyor."

"Ve onunla kim var?"

"Bence tekne Kaptan Colepepper'a ait."

"Tüm İngiltere'deki en büyük kara koruma! Güvercinleri vuran bir adam ve
Tenge-Chases sürüyor! Ve Chiltern'in en kötüsü bu,
Adamı sevmedi ve eğer bu tür bir yaşamdan bıkmış olsaydı,
aynı şekilde devam eder çünkü bunu yapmamak için iyi bir şey düşünür
Yol ver. "Bu o kadar doğruydu ki Phineas çelişmeye cesaret edemedi
ifade ve bu nedenle hiçbir şey söylemedi. "Biraz hafif umudum vardı"
Earl'e devam etti, "Laura her zaman onu izlerken; çünkü
Yolu, kız kardeşine düşkündü. Ama şimdi her şey bitti. O
kendini izlemek için yeterli olacak! "

Phineas, Earl'ün onu oldukça keskin bir şekilde yere koyduğunu hissetti
Violet'in Lord Chiltern'i asla kabul etmeyeceğini söylemişti ve
Bu nedenle Lord Brentford tekrar konuştuğunda biraz şaşırtıcı değil
Ertesi sabah Bayan Effingham, elinde bir mektup tutarak
ondan yeni almıştı. "Loughlinter'da olacaklar
Onuncu, "dedi" ve buraya bir çift için gelmeyi amaçlıyor
Yolda geceler. "

"Lady Baldock ve hepsi?"

"Şey, evet; Lady Baldock ve hepsi. Lady Baldock'a pek düşkün değilim
Ama uğruna birkaç gün boyunca ona katlanacağım
Menekşe var. O şimdi herkesten daha çok bir çocuğum gibi
başka. Sonbaharda onu görmeyeceğim. Dayanamıyorum
Loughlinter. "

"Ev dolu olduğunda daha iyi olacak."

"Orada olacaksın, sanırım?"

"Şey, hayır; sanırım değil," dedi Phineas.

"Yeterince sahipsin, değil mi?" Phineas buna cevap vermedi,
Ama biraz gülümsedi. "Jove tarafından merak etmiyorum," dedi Earl.
Phineas, dünyada sahip olduğu her şeyi kalmaya kim verecekti
Violet Effingham ile aynı ülke evinde açıklayamadı
Kendini yok etmek zorunda kaldığı nasıl geçti. "BEN
Diyelim ki sana soruldu mu? "Dedi Earl.

"Ah, evet, bana soruldu. Hiçbir şey onlardan daha nazik olamaz."

"Kennedy bana elbette geldiğini söyledi."

"Ondan sonra ona açıkladım," dedi Phineas, "
geri dönmek. İrlanda'ya gideceğim. Sabit okumam var
Yap, ve orada kesintisiz olarak geçebilirim. "

O gün Saulsby'den Londra'ya gitti ve kendini buldu
Bayan Bunce'nin lojmanlarında oldukça yalnız. Yani sadece o değil
lojmanlarında yalnız, ama kulübünde yalnızdı ve
sokaklar. Temmuz tam olarak bitmedi ve yine de tüm geçiş kuşları
göç etmişti. Bay Mildmay, kısa oturumuyla, yarısını mahvetti.
Londra esnafları ve tüm yazlık yaşam tarzını değiştirmişti
Kendilerini kimse olarak açıklayanlar. Phineas, yalnız otururken
Odasında kendini kimse hissetmedi. Earl'e şunu söylemişti
İrlanda'ya gidiyordu ve İrlanda'ya gitmesi gerekiyor;-Çünkü vardı
yapacak başka bir şey yok. Gerçekten bir veya iki katına katılması istendi
Sonbahar planlarında partiler. Bay Monk,
Pireneler ve Lord Chiltern'e katılması gerektiğini önermişti.
Yacht;-Ama hiçbir plan ona uygun değildi. Ona uygun olurdu
Violet Effingham ile Loughlinter'da, ancak Loughlinter bir çubuktu
evine ev. Eski arkadaşı Lady Laura, ona gelmemesini söylemişti
bu, yeterince netlik ile açıklamak, nedenleri
onu kocasının misafirlerinin sayısından hariç tutuyor. Düşündüğü gibi
Hayatının geçmiş sahneleri ona çok muhteşem hale geldi.
Bir kelime için tüm dünyayı vereceğinden on iki ay sonra
Lady Laura'dan aşk ve böyle bir kelimeyi ummaya cesaret etmemişti,
Gelecek günlerde, muhtemelen konuşulabilir. Şimdi böyle bir kelime vardı
Gerçek konuşuldu ve sadece onun için bir sorun olmuştu. O
ona sahip olmuştu,-çünkü gerçekte, bunun anlamı olmuştu
Ona uyarı,-başka bir adamla evlenmesine rağmen,
Sevdi ve onu sevdi. Ama bunu düşünürken gurur duymadı
BT. O uzun zamandır düşünene kadar sormaya başladı
Kendisi, neyin toplanmasında haklı çıkamayabileceği
Violet'in de onu sevmeyi öğrenebileceğine dair biraz umut oldu. O vardı
ilk başta basmaktan korkacak kadar az düşündüm
Lady Laura ile takım elbisesi. Daha fazla düşünmeye girişimde bulunmayabilir
Kendisi, ne kadar başarılı olduğunu öğrendikten sonra?

Ama Violet Effingham'a nasıl ulaşacaktı? O andan itibaren
Sahip olmadığı için kendisine kızdığı Sauls'dan ayrılmıştı
Lord Brentford'dan sonra orada kalmasına izin vermesini istedi.
Baldock partisi Loughlinter'a gitmiş olmalı. Earl, kim
Evinde çok yalnız, aynı anda rıza gösterecekti. Phineas,
Gerçekten de, menekşe ile bu başarıyı itiraf etmeye yönlendirildi
Bir keresinde Lord'la olan tüm dostluğuna bir son verirdim
Brentford;-Lord Chiltern ile olan tüm dostluğuna olduğu gibi. O
bu durumda, koltuğunu boşaltmak ve vermek için onuruna bağlı olacak mı?
Loughton'u rahatsız eden patronuna geri döndür. Ama çok vazgeçerdi
Violet Effingham koltuğundan daha fazlası! Ancak şu anda vardı
Ona soruyu sorması için ona ulaşmanın bir yolu yok. Zor olamazdı
Lady Laura'nın isteklerine karşı Loughlinter'a gidin.

Londra'da biraz rahatlatan küçük bir macera oldu
Ağustos ayının ilk haftasının günlerinin dulness. O kaldı
Londra Ağustos ortasına kadar, yarısı acele etmeye karar verdi
Violet Effingham'ın orada olması gerektiğinde Saulsby,-
Böyle bir dava için bir mazeret bulun, ancak beynini rafa
Boşuna,-ve sonra onun küçük macerası hakkında geldi. Macera
aşağıdaki mektubun alınmasıyla başladı:-


   Halk ofisinin bayrağı,
   3 Ağustos 186--.

   Sevgili Finn,

   Bana kötü davrandığını düşünüyorum ve
   halka açık olduğumuz bu tür kardeşçe adalet
   Birbirinden bekleniyor. Ancak belki yapabiliriz
   Bir anlayışa gelin ve eğer öyleyse, işler henüz gidebilir
   sorunsuz. Bana bir dönüş ver ve ben hiç de olumsuz değilim
   Sana bir tane ver. Bana buraya gelecek misin yoksa arayalım
   Üzerine mi?

   Her zamanki, Q. S.


Phineas sadece şaşırmış değil, aynı zamanda tiksinti, makbuzda
Bu mektubun. O tapunun ne olduğunu hayal edemedi
Bay Slide'ı kırmıştı. Tüm koşulları düşündü
_People's Banner_ ile kısa bağlantısı, ancak hatırlayabiliyor
Suç yaratmış olabilecek hiçbir şey. Ama onun tiksinmesi daha büyüktü
onun sürprizinden. Hiçbir şey yapmadığını düşündü ve dedi
Quintus Slaytını ona "Sevgili Finn" derken haklı çıkaracak bir şey yok. O,
Lady Laura'nın tutulmasında sırrı vardı; olmayı uman
Violet Effingham'ın sevgilerine sahip olan,-ona "Sevgili
Finn "Quintus slayt gibi biriyle! Yakında karar verdi
Nota cevap vermezdi, ama aynı anda _people's'a gider
Banner_ Ofisi Quintus slaytının her zaman orada olduğu saatte.
Kesinlikle "sevgili slayt" a yazmazdı; Ve duyana kadar
Bu suçtan daha fazlası, düşman yapmazdı
Adama "Sevgili Efendim" diyerek sonsuza dek sonsuza dek. Ofisine gitti
_People's Banner_ ve Bay Slide'ın küçük bir bardakta yerleştiğini buldu
Dolap, ertesi günün kopyası için bir makale yazıyor.

"Sanırım çok meşgulsün," dedi Phineas,
Dolabın köşesindeki küçük bir tabureye biraz zorluk çekiyor.

"O kadar özel değil ama seni gördüğüme sevindim. Atma, yapma
Sen?"

"Film çekmek!" dedi Phineas. Bay Slide'ın
Bu ani tarzdan sonra, tabanca ile bir düello önermeyi planlamak.

"Yatık ve sülünler ve onlar bir çeşit şeyler?" diye sordu Bay Slide.

"Ah, ah; anlıyorum. Evet, bazen ateş ediyorum."

"İskoçya'da orman tavuğu için 12 veya 20. mi?"

"12.," dedi Phineas. "Bunu şimdi sormanızı sağlayan nedir?"

"Bu konuda bir mektup yapıyorum,-erkeklere çok fazla çekmemelerini tavsiye ediyorum
genç kuşlar ve gelecek yıl hiçbiri olmayacaklarını gösteriyorlarsa
Yapmak. Şimdi burada her şeyi bilen bir arkadaşım vardı ve o
çok aşağı; Ama bana başlangıç ​​gününü söylemesini unuttum.
Bugüne kadar iyi bir yer olan nedir? "

Phineas, Callender veya Stirling'i önerdi.

"Stirling çok fazla bir kasaba, değil mi? Callender için daha iyi geliyor
Oyun, sanırım. "

Yani genç orman tavuğu kurtaracak mektup
Callender; Ve Bay Quintus Slide, kelimeyi yazmış, attı
Kalemi, dışkıdan çıktı ve bir keresinde acele etti.

"Şey, şimdi Finn," dedi, "Bana davrandığını bilmiyor musun?
Loughton hakkında kötü? "

"Loughton hakkında sana kötü davrandım!" Phineas, tekrarladığı gibi
Kelimeler, Bay Slide'ın anlamı oldukça karanlıktaydı. Bay Slayt mı
Bir sitem aktarma niyetinde çünkü Phineas şahsen göndermemişti
_People's Banner_ için seçimlerin bazı düzenlemeleri?

"Çok kötü," dedi Bay Slide, kolları Akimbo ile,-"Çok kötü
Aslında! Basında birlikte erkekler olmalarını beklerler
Sıkıştı ve atılmadı. Kahretsin, diyorum; Ne iyisi
Kardeşlik Kardeşlik olmayacaksa? "

"Sözüm üzerine ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Phineas.

"Sana Hale'mde Loughton olduğunu söylemedim mi?" dedi Quintus.

"Aah!"

"Ho demek ve suçlu görünmek çok iyi, ama sana söylemedim mi?"

"Hayatımda böyle bir saçmalık duymadım."

"Anlamsız?"

"Loughton için nasıl durabilirdin? Ne ilgi
Orada var mı? Önerecek bir seçmen bile bulamazdın
Sen."

"Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Finn. Sanırım attın
En çok perişan beni, ama bunun hakkında durmayacağım. Sahip olacaksın
Loughton Bu seanstan sonra bana yol açmaya söz verirseniz
Sonraki seçim. Bunu kabul edersen, özel bir liderimiz olacak
Rab'bin neyin neyin neyin yaptıklarını ilçe ile ne yaptığını söylemek; Ve
Tüm oturum boyunca Horgan'ınız olacağız. "

"Hayatımda hiç bu kadar saçmalık duymadım. İlk başta Loughton
azaltılmış ilçeler programında olmak güvenlidir. Atılacak
ilçeye ya da bir gruba katıldı. "

"Bunun şansına dayanacağım. Katılacak mısın?"

"Katılıyorum! Hayır! Bu şimdiye kadar yapılmış en saçma teklif. Sen
Bana gitmen gerektiğine katılıp kalmayacağımı da sorabilirim
cennet. Yapabiliyorsan cennete git, söylemeliyim. Ben yok
en hafif itiraz. Ama bu benim için hiçbir şey değil. "

"Çok iyi," dedi Quintus slayt. "Çok iyi! Şimdi her birini anlıyoruz
Diğer, ve istediğim tek şey bu. Sanırım sana ne gösterebilirim
basının beyleri arasında yer almak ve sonra onları atmak
üzerinde. Günaydın."

Phineas, görüşme sonucunda oldukça memnun
kendisi ve hiçbir şekilde ortaya çıkması gerektiğine üzüldüm
Bay Quintus Slide ve onun "Sevgili Finn" arasındaki ayrılma nedeni
Ofisinden ayrılırken ayağından biraz toz salladı
_People's Banner_ ve gelecekte bunu denemeye karar verdi
Bu yönde hiçbir bağlantı kurmayın. Eve dönerken söyledi
Bir Parlamento Üyesi tamamen bağımsız olmalı
basının. Geç ile toplantısından sonra ikinci sabah
Arkadaş, bağımsızlığının sonucunu gördü. Şaşırtıcı bir
makale, muazzam bir makale, acil zorunlu
acil reform ve bir örnekle gerekliliği kanıtlamak
Mevcut sistemin ilçeyi yöneten çürük. Ne zaman
Lord Brentford olarak bir patron,-kendisi bir kabine bakanı
Sinecure,-sadece sözüyle evine böyle bir sopa koyabilir
Phineas Finn,-daha önce bacaklarında durmak için mücadele eden bir adam
Konuşmacı, ancak hem cesareti hem de kapasiteyi istemişti,
Reform faturasını kanıtlamak için başka hiçbir şey kesinlikle istenemez
1832'nin daha enerjik bir önlemle desteklenmesi gerekiyordu.

Phineas makaleyi okurken güldü ve kendisine bunu ilan etti
Şaka güzel bir şakaydı. Ama yine de acı çekti. Bay Quintus
Slayt, tanga ciddiyetle kullanmak için gerçekten endişeli olduğunda,
Genellikle bir wale yetiştirir.




Bölüm XXXIV

Dürüst müydü?


10 Ağustos'ta Phineas Finn Loughton'a döndü. O gitti
10. gecesi posta treni tarafından telgraflı
bir yatak için hanına ve kahvaltısını yiyordum
Saat dokuzda misafirperver ev. Ev sahibi ve ev sahibesi
personeli,
tekrar ilçesine çok hızlı bir şekilde üye; Ama okuyucu, kim yapacak
Kızı ve Violet Effingham ile Lady Baldock'u hatırla
Ayın 11'ini Saulsby'de geçecekti, belki
konu hakkında bir tahmin yapmak için.

Phineas bu ani ziyareti Loughton'a yapmayı düşünüyordu
Kasabada bulunduğundan beri, ama kendisine hayır önerebilirdi
Ani yeniden ortaya çıkması için Lord Brentford'a verilmenin nedeni. .
Earl ona karşı çok nazikti, ama yapamayan hiçbir şey söylememişti
Saulsby Kalesi'ne girip çıkarken genç arkadaşını haklı çıkar
Zevk, davetsiz ve bildirimde bulunmaksızın. Phineas çok iyiydi
Bunun farkında, sık sık yarısı çözüldüğü gibi
Saulsby'ye geri dönmek için son on gün, sık sık bunu
Bunu yapamadı. Mazeret düşünemezdi. Sonra gökler
onu tercih etti ve Lord Chiltern'den bir mektup aldı.
Lord Brentford için bir mesaj vardı. "Babamı görürsen söyle
Her zaman yetiştirmek için gerekli olanı yapmaya hazır olduğum
Laura için para. "Bunu mazereti olarak almak
Loughton.

Şans bunu düzenlerken, Earl'ü büyük adımlarda duranla karşılaştı
Kendi kalesi kapılarından önce. "Ne, Finn; bu sen misin? Seni düşündüm
İrlanda'daydı. "

"Henüz değil, Rabbim, gördüğünüz gibi." Sonra bütçesini hemen açtı,
ve hikayesine devam ederken kendi ikiyüzlülüğünde kızardı. O
Dedi ki, Chiltern'den gelen mesajın bu kadar önemli olduğunu hissetti
Kendini İrlanda'ya gitmeye getiremediğini
teslim etmek. Earl'e bundan öğrenebileceği çağırdı
Lord Chiltern'in bir uzlaşmayı etkileyeceği kadar endişeli. Ne zaman
Ona, bir umut olabileceğini söyledi.
Böyle bir nesneye doğru herhangi bir şey, İrlanda'ya gidemedi
arkasındaki iyi iş. Aşk ve savaşta her şey adil. Yani o
kendine beyan edildi; Ama öyle yaptığı gibi, hikayesinin öyle olduğunu hissetti
Onun için kaleye bir giriş kazanmayacaktı.
Bunda tamamen yanlıştı. Yemi yutan Earl, koy
davetsiz misafirin yanından ve onunla birlikte yürürken
Çeşmenin yolları, uzun süre memnun olacağını itiraf etti
Mümkünse oğluyla uzlaştırmak. "Buraya gelmesine izin ver
Ve o da burada olacak, "dedi Earl, Violet.
Bu Phineas yüksek sesle hiçbir şey söyleyemezdi, ama kendi kendine
aralarında adil olmalı. Dürüst olmayan bir avantajı alamazdı
Lord Chiltern. Lord Chiltern'e tüm mesajı verirdi
ona Lord Brentford tarafından verildi. Ama o kadar çıkmalı mı
Kendisinin Violet'e geldiği her şeyi söyleme fırsatı buldu
Söylemek ve aynı zamanda ortaya çıkmalıdır-kabul ettiği bir olay
Kendisine en olası olması,-o menekşe onu reddetmedi, o zaman
Mektubunu Lord Chiltern'e nasıl yazabilirdi? Bu yüzden bunu çözdü
Mektup, Violet'i görmeden önce yazılmalıdır. Ama nasıl olabilir
Böyle bir mektup yazın ve anında bunu yapar
Bu kadar yazılmış bir mektubun ruhuna yanlış mı? Lord'a teklif verebilir mi
Chiltern, Woo Violet Effingham'a geliyor ve anında ileri git
onu kendisi için woo için mi? Bunu yapamayacağını buldu-
Tüm gerçeği Lord Chiltern'e anlattı. Başka hiçbir şekilde taşıyamazdı
Projesi ve dürüst olan hakkında kendi fikrini tatmin ediyor.

Earl, eşyaları için otele gönderdi. "Baldock
İnsanlar burada, bilirsiniz, ama yarın çok erken gidiyorlar. "
Sonra Phineas da Londra'ya çok erken dönmesi gerektiğini açıkladı.
yarın;-Ama bu arada hanına gidip getirecekti
onun eşyaları. Earl, cömert için tekrar tekrar teşekkür etti
nezaket; Ve Phineas, teşekkür alırken kızarıyor, geri döndü
ve mektubunu Lord Chiltern'e yazdı. Ayrıntılı bir mektuptu,
İlk ve daha büyük kısmı ile ilgili olarak, kelimelerle yazılmış
Prodigal oğlunu babanın evine geri getirmeyi amaçladı. Ve
Bayan Effingham hakkında her şey söylendi.
söylendi. Sonra, son sayfada kendi hikayesini anlattı. "Şimdi,"
dedi ki, "Kendimden bahsetmeliyim:"-ve ona açıklamaya devam etti
Arkadaş, kullanabileceği en açık dilde, kendi pozisyonu.
"Onu sevdim," dedi, "altı ay boyunca ve buradayım
Ondan beni almasını istemenin niyeti. Şans ondur
Beni reddettiği birine. Öfkenden yoksun değilim,-eğer
Kızgın olmayı seçin. Ama sana iyi davranmaya çalışıyorum ve ben
Senden de aynısını yapmanı isteyin. Babanızın sana aktarmalıyım
Mesaj ve bunu yaptıktan sonra kendimi özledim Effingham'a hitap edemem
Sana söylemeden. Kendimi yanlış hissetmeliydim, yapmalıydım
Bu yüzden. Etkinlikte,-olası, nay, neredeyse kesin olaylarım
Reddedilmek,-Sırrımı korumana güveneceğim. Kavga etmeyin
Eğer yardım edebilirsen benimle;-ama eğer hazır olacağım. "O zaman
Mektubu gönderdi ve kaleye çıktı.

Eylemi için sadece bir gün vardı ve Violet'in
Lady Baldock tarafından bir ejderha gibi izlendi. Earl'ün söylendi
Genç bayanlarla dışarı çıktı ve odasına gösterildi. Devam etmek
Çizim odasına, birlikte olduğu Lady Baldock'u buldu.
Belli bir dereceye kadar, bir favori ve yakında derinden meşguldü
Tüm bunları kapatmanın uygulanabilirliği ile ilgili bir konuşma
Parlamento Yasası ile Bira Fabrikaları ve İçki Fabrikaları. Ama öğle yemeği rahatladı
ve genç bayanları ikiye getirdi. Bayan Effingham görünüyordu
onu gördüğüme gerçekten sevindim ve hatta Bayan Boreham, Lady Baldock's
Kız, ona çok zarifti. Earl konuşuyordu
Genç üyesinden ve Phineas bir şekilde büyümüştü.
Ayık ve gizli insanların iyi süslemeleri. Öğle yemeğinden sonra
sürüş;-Earl, yani ve menekşe. Lady Baldock ve kızı
arabaya sahip olacaktı. "Seni monte edebilirim Finn, istersen
"dedi Earl." Elbette beğenecek, "dedi Violet;"
Diyelim ki Bay Finn benimle Saulsby Woods'ta binmeye itiraz edecek mi? BT
İlk kez olmayacak, değil mi? "" Violet, "dedi Lady Baldock," sen
En tekil konuşma tarzına sahip. "" Sanırım sahibim, "dedi
Menekşe; "Ama şimdi değiştirebileceğimi sanmıyorum. Bay Finn beni de tanıyor
çok akılda kalıcı. "

At sırtında olmadan önce beş geçti ve o zamana kadar
Phineas, Violet Effingham ile kendini tek başına bulamamıştı
an. Yemek odasında öğle yemeğinden sonra birlikte oturmuşlardı
Neredeyse bir saat ve salona girmiş ve
bilardo topları ve sonra bir
Konservatuar. Ama Lady Baldock veya Bayan Boreham her zaman oradaydı.
Hiçbir şey Bayan Effingham'ın sözlerinden daha hoş olamaz veya daha fazla
Phineas tarzından tanıdık. Güçlü bir zevk ifade etmişti
Parlamentoda oturma başarısında ve onunla konuşmuştu
Kennedys hakkında, sanki özel bir bağ yaratmış gibi
kendileri ve Phineas arasında onları samimi hale getirmesi gereken birlik. Ancak,
Bütün bunlar için kendini bayandan ayırmak zorunda olamazdı
Baldock;-Ve eğer binmek istediği zaman gitmesi gerektiği söylendiğinde
Ve kendini giydir, hemen gitti.

Ancak at sırtında bir şansı olabileceğini düşündü; ve sonra
Yaklaşık yarım saat dışarıdaydılar, şans onu destekledi. İçin
Bir süre araba ile geride kaldı, bunu onun
Earl'ü yapmak muhafızlarını erteleyecek ve elden çıkarılacaktı
Bir süre sonra onunla yerleri değiştirmek için. Ve böylece düştü. Bir
yolun döndüğü parkta belirli bir zemin düşüşü ve
Küçük nehrin üzerinde bir köprü geçti, taşıma
İlk iki at ve Lady Baldock Earl'e bir kelime konuştu. Daha sonra
Violet yukarı çekti, aracın önce köprüyü geçmesine izin verdi ve
Bu şekilde o ve Phineas bir araya getirildi-ve bu şekilde
Onlar sürdüler. Ama büyük ölçüde artırması gerektiğinin farkındaydı.
onlar ve partilerinin diğerleri arasındaki mesafe yapmadan önce
davasını yalvarmaya cesaret et ve hatta yapmıştı bile
At sırtında nasıl yalvaracağını bilmiyorum.

Bir yere ulaştıklarında bu şekilde yarım mil gitmişlerdi
Yeşil bir sürüş, ana yoldan ağaçların arasından uzaklaştı
Sola. "Burayı hatırlıyorsun, değil mi?" dedi menekşe.
Phineas bunu iyi hatırladığını açıkladı. "Gitmeliyim
Woodman'ın yazlık. Gelmeyi umursamayacak mısın? "Phineas onun olacağını söyledi
Akılda değil ve onları arabada anlatmak için tırmandı.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Lady Baldock; Ve sonra, Phineas
Açıkladı, Earl'e Violet'e geri dönmesi için yalvardı. Earl,
Bunun saçmalıklarını hissetmek, Violet'in yolunu çok bildiğini ilan etti
Kendisi ve böylece Phineas fırsatını yakaladı.

Neredeyse bir mil konuşmadan neredeyse sürdüler, Cantering
ağaçların arasından ve sonra sağa bir dönüş yaptılar ve
Yazlık geldi. Kapıya gittiler ve bir iki kelime konuştular
Oradaki kadına ve sonra geçti. "Ben hep buraya geliyorum
Saulsby'de, "dedi Violet," kendime nazikçe düşünmeyi öğretebilirim
Lord Chiltern. "

"Her şeyi anlıyorum," dedi Phineas.

"Eskiden çok güzeldi;-ve hala, inanıyorum ki, sadece
Kendini çok zor olmayı öğretti. Hiç değişecek mi, sence? "

Phineas, bu acil durumda, onun özel görevi olduğunu biliyordu.
dürüst. "Bence onu getirebilirsek tamamen değiştirilecekti
Burada,-böylece arkadaşları arasında yaşaması gerekir. "

"Sence öyle mi? Başımızı bir araya getirmeli ve yapmalıyız. Bunun yapılacağını düşünmüyor musun? "

Phineas bunun yapılacağını düşündüğünü söyledi. "Sana söyleyeceğim
Bir kerede gerçek, Bayan Effingham, "dedi."
kelime."

"Evet;-Evet;" dedi; "Ama bunu kastetmiyorum;-o olmadan.
Bir babanın böyle bir durum yapması gerektiği saçma mı?
"Phineas saçma olduğunu düşündüğünü söyledi; ve sonra sürdüler
Yine, ahşaptan tantering. Konuşmak için cesurdu
Lord Chiltern hakkında yaptığı gibi ve tıpkı
Cevaplanmak isterdi. Ama elbisesine nasıl basabilirdi
Onun yanında cantering yaparken kendisi için mi?

Şu anda zorlandıkları kaba zemine geldiler
Yürüyüş ve onun yanında yakındı. "Bay Finn," dedi, "merak ediyorum
Bir soru sorabilir miyim? "

"Herhangi bir soru," diye yanıtladı.

"Seninle Lady Laura arasında bir kavga var mı?"

"Hiçbiri."

"Yoksa senin ve onunla?"

"Hayır;-yok. Biz her zamankinden daha büyük müttefikiz."

"O zaman neden Loughlinter'da olmayacaksın?
Açıkça orada olmayacağını söylüyorum. "

Cevap vermeden bir süre önce durakladı. "Uygun değildi," dedi
son.

"O zaman bir sır mı?"

"Evet;-Bu bir sır. Bana kızgın değil misin?"

"Kızgın; hayır."

"Bu benim bir sırım değil ya da senden tutmamalıyım."

"Belki tahmin edebilirim," dedi. "Ama denemeyeceğim. Yapmayacağım
Hatta düşün. "

"Sebep, ne olursa olsun, bana üzüntü doluydu. Yapardım
Sol elime bu sonbaharda Loughlinter'da olmasını sağladım. "

"Çok düşkün misin?"

"Orada seninle kalmalıydım," dedi. Durakladı ve
Bir an için her ikisi tarafından konuşulan bir kelime yoktu; Ama yapabilirdi
Kırbaçını tuttuğu elin oynadığını algılayın
Sinir hareketi ile atının yeleği. "Nasıl yapması gerektiğini bulduğumda
Be, ve seni özlemeliyim, görebileceğim burada koştum
Bir an için. Ve şimdi buradayım seninle konuşmaya cesaret edemiyorum
kendim. "Şimdi kayaların ötesindeydiler ve konuşmadan menekşe
Bir kelime, yine atını bir tırısa koydu. O onun yanındaydı
an, ama yüzünü göremedi. "Söyleyecek bir kelime değilsin
Ben? "Diye sordu.

"Hayır;-hayır;-hayır;" "Benimle konuştuğunda bir kelime değil
O. Taşıma var. Gel;-onlara katılacağız. "Sonra o
canlandı ve Earl ve bayana ulaşana kadar onu takip etti
Baldock ve Bayan Boreham. "Şimdi inançlarımı yaptım," dedi Miss
Effingham, "Ve sıradan yaşama dönmeye hazırım."

Phineas onunla konuşmak için başka bir an bulamadı.
Akşamı onunla geçirmesine ve şarkı söylerken onun üzerinde durmasına rağmen
Earl'ün isteği üzerine ve yatağa giderken elini bastırdı ve
sabah başladığını görmeye hazırdı, ondan çekemedi
ya bir kelime ya da bir bakış.




Bölüm XXXV

Bay Monk Reform üzerine


Phineas Finn, döndükten hemen sonra İrlanda'ya gitti.
Saulsby, Violet Effingham'a başka bir şey söylememiş ve
Sonunda kaydedilenden başka bir şey duymadım
Bölüm. Konumunun tatmin edici olmadığını çok keskin hissetti,
ve tüm sonbahar ve kışın üzerinde düşünüldü; Ama yapabilirdi
geliştirmek için bir plan oluşturun. Bir düzine kez yazmayı düşündü
Effingham'ı kaçırmak ve açık bir cevap istemek. Yapamadı,
Ancak, yazılı düşünerek mektubu yazmak için kendini getirin
Aşk ifadeleri her zaman zayıf ve vapid,-ve ayrıca caydırıldı
Violet'in yazılı olarak cevap vermesi halinde,
Kuşkusuz bir reddetme ile cevap verin. Elli kez tekrar sürdü
Saulsby Wood'daki yolculuğunu hayal etti ve kendine sık sık söyledi
Syren'in ona cevabı,-onun hayır, hayır, hayır,-hepsinden
Olası cevaplar, en belirsiz ve kışkırtıcı. Onun tonu
O ondan dörtnala, onun yüzünden uzak dururken ses
Ona tekrar katıldığında, başladığını görünce ona tarzı
Sabah kale, hepsi sözünün sözüne inanmasını yasakladı
ona bir suç olarak alınmıştı. Ona bir
Doğrudan negatif, sadece "hayır" kelimesiyle; Ama öyle söylemişti
Hayırda neredeyse hiç acı olmadığı; Ve biliyordu
Elbisesinin sonucu ne olursa olsun,
Violet Effingham'ı düşmanı olarak gör.

Ancak şüphe, İrlanda'daki ikametini ona çok yorucu hale getirdi.
Ve onun rahatsızlığına da eğilimli başka konular da vardı,
Hayatının bu döneminde bile bırakılmasa da
Çok harika görünen başarının devamı. Ve,
İlk olarak, onun rahatsızlıktan bir söz söyleyeceğim. Bir çizgi duymadığını duydu
Lord Chiltern'e yazdığı mektuba cevap olarak
Lordship. Lady Laura'dan sık sık duydu. Lady Laura yazdı
Tam olarak onu Loughlinter'dan asla uyarmamış gibi,
Ve sanki böyle bir uyarı için bir fırsat yoktu. Gönderdi
O'nun esas olarak siyasetle dolu mektupları, aynı zamanda bir şey söyleyerek
Loughlinter'daki konuklar, oyundan bir şey ve sadece bir kelime
Ya da burada ve orada kocası. Mektuplar çok iyiydi
Mektuplar ve onları dikkatlice korudu. O'na tezahür etti
Onlar iyi mektuplar ve bu nedenle korunacaktı.
Kasım ayının sonunu aldığı bunlardan birinde,
Ona kardeşinin tekrar eski uğrakta olduğunu söyledi.
Willdford Bull ve Portman Meydanı'na herkes için gönderdi
Orada bırakılmış olan kendi mülkiyeti. Ama bir kelime yoktu
Violet Effingham'ın bu mektubunda; Ve Lady Laura konuşmasına rağmen
Violet'ten bir kereden fazla, her zaman menekşe gibi yaptı
Sadece kendisinin ve muhabirinin ortak bir tanıdığı. Orada
kendi başına herhangi bir özel saygının varlığına ima yoktu
Bayan Effingham için. Violet'in muhtemelen söyleyebileceğini düşünmüştü
arkadaşı Saulsby'de ne oldu;-ama eğer öyleyse, bayan
Laura, suskunluk güçlerinde mutluydu. Kahramanımız rahatsız oldu
Ayrıca Bayan Flood Jones ve Miss'i bularak eve ulaştığında
Sel Jones kış için Kilaloe'den emekli olmuştu. Bilmiyorum
varlığından daha fazla rahatsız olmayabilir mi
genç bayan, çünkü kendini sergilemek için kısıtlanmış bulurdu
Ona biraz hassasiyet; ve böyle bir hassasiyet
Mevcut koşullarında, tehlikeli olurdu. Ancak
Mary Flood Jones'un götürüldüğünü anlamak için yapıldı
Killaloe'den çünkü kötü muamele ettiği düşünülüyordu
Leydi ve suçlama onu mutsuz etti. Isının ortasında
Son oturumdan kız kardeşinden bir mektup almıştı.
o zaman var olan hakkında bazı zorlayıcı sorular soruldu
Zavallı Mary hakkında hissediyorum. Bu keskin bir şekilde cevap vermişti. Hiç bir şey
Bayan Jones hakkında ona daha fazlası yazılmıştı ve hiçbir şey söylenmedi
eve ulaştığında ona. Ancak o yapamadı ama sonra sor
Mary, ve sorduğunda, suçlama tekrar yapıldı
belki de çoğumuzun yapıldığı sessizce şiddetli bir şekilde
hayatımızın bir döneminde tanıştı. "Bence Phineas," dedi
Kardeş, "Sevgili Mary hakkında hiçbir şey söylememiz iyi olur. O burada değil
Şu anda ve muhtemelen onu kalırken göremeyebilirsiniz
Biz. "" Tüm bunlar ne var? "Phineas talep etmişti,-
bütün mesele iyice. Sonra kız kardeşi,
Konuyla ilgili bir kelime söyle ve daha fazla kelime söylenmedi
Bayan Mary Flood Jones hakkında. Floodborough'daydılar, yaşıyorlardı
Şüphesiz, çok ıssız bir şekilde-ve oldukça istekli, o
Ayrıca, oraya giderse ıssızlarını terk etmek için
bir ya da ikiden geçtikten sonra O'nun olacağı şekli
Onunla genç bayan arasındaki durumlar. Ama bunu nasıl yapacaktı
Bu tür çalışmalar üstlendiği gibi? Şimdi içinde olduğu için
İrlanda, Sevgili Mary'yi çok sevdiğini düşündü. Hissetti
iki kimliği olduğunu,-olduğu gibi, iki ayrı
Kişiler,-ve gerçek bir inançsızlık olmadan çok
Violet Effingham'a Moda İnsan Konumunda Aşık
ve İngiltere'deki Parlamento Üyesi ve ayrıca sevgiye sıcak bir şekilde bağlı
Killaloe'nin İrlandalı olarak küçük Mary Flood Jones. O farkındaydı,
Ancak, böyle bir kalbin dolgunluğuna karşı bir önyargı vardı,
ve bu nedenle, sabit olmanın görev olduğu sert bir şekilde çözüldü
Effingham'ı kaçırmak için. Evlenmesi nasıl mümkün oldu sevgili
Mary,-O, ellerinde bu kadar kapsamlı iş işleriyle! Değildi
olası. Sevgili Mary'yi kendi haline getirme düşüncesini terk etmelidir. HAYIR
Onu kaldırmaya hak kazandıklarından şüphe. Ama yine de, onu alırken
Shannon boyunca yalnız yürüyüşler ve overhung olan tepelerde yukarı
Kasabanın üstündeki göl, kendisinden biraz utanmış hissetti ve
Parlamentodan vazgeçmeyi, menekşeyi asil bir şekilde bırakmayı hayal ettim
talip,-Lord Chiltern'e, eğer onu alırsa-ve
Floodborough, izin verilmesi gereken dürüst bir teklifle
Mary'yi kalbine basın. Bayan Effingham muhtemelen onu reddederdi
Sonunda; oysa Mary, sevgili Mary, olmadan kalbine gelirdi
bir şüphe çırpısı. Sevgili Mary! Bu rüya günlerinde söyledi.
Sonuçta, Sevgili Mary onun gerçek aşkıydı. Ama elbette,
Böyle günler sadece rüya gören günlerdi. Cebinde mektuplar vardı
Lady Laura Kennedy'den düşünmesini imkansız kılan
Parlamentodan vazgeçmenin ciddi.

Ve sonra onun yolunda harika bir şans parçası geldi. Orada
Galway kasabasında çok eksantrik bir yaşlı kadın yaşadı ya da yaşamıştı
Bayan Finn'in teyzesi olan bir Bayan Marian Persse, anne
Kahramanımızın. Bu bayanla Dr. Finn ısrarla kavga etmişti
evliliğinden beri, çünkü bayan isteğini dile getirmişti
ailesinin yönetimine müdahale etmek,-böyle satın almayı teklif etmek
tam olarak onun iradesine göre olumlu düzenlemelerle. Bu
Doktor kızdı ve kavgalar vardı. Bayan Perse değildi
Çok zengin bir yaşlı kadın, ama kendi parasını çok düşündü.
Ve şimdi öldü, L3.000'i yeğeni Phineas Finn'e bıraktı. Bir diğer
Bir Roma Katolikine miras bıraktığı yaklaşık eşit miktarda toplam
seminer; Ve böylece onun dünyevi serveti bölünmüştü. "Yapamadı
onunla daha iyisini yaptı, "dedi yaşlı doktor;" ve biz kadar
endişe duyuyorlar, düşme tamamen daha hoş
Beklenmedik. "Bu günlerde doktor kuşkusuz memnuniyetle
Oğlunun hayattaki başarısı ve yasa hakkında hiçbir şey söylemedi. Pine
Gerçekte sonbaharda bazı işler yaptı, mavi kitapları okuyor,
Hukuk kitaplarını okumak, belki bir veya iki roman okumak aynı
Zaman,-ama okurken kendini çok dikkatli bir şekilde kapatıyorum, böylece
Kız kardeşleri bunu dört saat içinde anlamak için yapıldı.
Bir sesin onu rahatsız etmesine izin verilmeyecekti.

Mirasının alındığında, bir keresinde babasını geri ödemeyi teklif etti
Orijinalinin üstünde ve üstünde ilerleyen tüm para
ödenek; Ama bu doktor almayı reddetti. "Aynı geliyor
Şey, Phineas, "dedi." Şimdi paylaştığın şey ne yapamazsın
bundan sonra var. Mevcut gelirimle ilgili olarak, sadece beni yaptı
İstediğimden biraz daha uzun çalışın; Ve inanıyorum
Hayatın ilerleyen saatlerinde bir adam işe yarıyor, yaşaması daha olasıdır. "Phineas,
Bu nedenle, Londra'ya döndüğünde, cebinde 3.000 £ vardı.
Biraz L500 borçluydu; Ve geri kalanında elbette yatırım yapacağı. Bir sonbahar oturumu hakkında biraz konuşma yapıldı, ancak Bay Mildmay
Karar sonunda buna karşı olmuştu. Bunu kim anlayamıyor
en ufak bırakılan herhangi bir bakanın kararı olurdu
Bu konuda özgür irade fraksiyonu? Neden herhangi bir Bakan Mahkemesi
Gereksiz saldırı tehlikesi, kendini gereksiz çalışmaya teslim edin,
Ve tüm arkadaşlarını dinlenmesinden çağırmanın odyumu mu?
Yeni ve eski bakanlığa ilişkin şüphelerin ortasında,
Siyasi iğne, pivotunda çok muazzam bir şekilde boşalıyordu,
Şimdi bir insana gelecek hükümet olarak işaret ediyor ve
Bir sonbahar oturumu ile ilgili başka bir belirsiz öneriler yararlı olabilir.
Ve tüm iyi niyetle atıldılar. Bay Mildmay, ne zaman
Dük ile ilgili olarak konuştu,
Reform sorunu altı ay bile ertelenmemelidir.
"Kendine söz verme," dedi Dük;-Ve Bay Mildmay
kendini taahhüt edin. Daha sonra, Bay Mildmay olduğunu bulduğunda
Bir kez daha kesinlikle Başbakan, fikrini değiştirdi ve hissetti
Kendisi Dük için yeni bir yükümlülük altında olması. Lord de Terrier
tamamen başarısız olmuştu ve ülke çok iyi bekleyebilir
Şubat. Ülke Şubat ayına kadar bekledi, biraz
Mavi kitaplardan bıkmış olan Phineas Finn'in hayal kırıklığı
Kilaloe'de. İngiliz hayatı ile hayatı arasındaki fark
Ev o kadar harikaydı ki, yapmaması pek mümkün değildi
ikincisinden yorulun. Onun yoruldu ama çabaladı
yorgunluğunu babasından ve annesinden gizlemek için.

Şu anda dünya reform hakkında çok konuşuyordu, ancak Bay
Mildmay sakin bir şekilde sabırlı olmuştu. Duygu büyüyordu ve
Bay Turnbull, arkadaşlarıyla birlikte yapmak için elinden geleni yapıyordu
Hızlı büyümek. Konuyla ilgili belirli bir heyecan vardı;
Ancak heyecan, liderlerden
insanlar,-popüler siyasetin kendi kendini kurmuş liderlerinden,
Basın yoluyla, çalışan erkeklerin saflarına, yerine
kitlelerin memnuniyetsizliğinden yukarı doğru büyüyen
kendini bu ağızlık tarafından ifade etti ve insanlar tarafından seçilen
kendileri. Ülke boyunca güçlü bir zonk yoktu,
Erkekler, güvenliğin reformla karşılaşacağını düşünüyor ve
reform olmadan. Ancak basının ve
hatipler göz ardı edilemeyecek kadar güçlüydü ve yeni bir ölçüm
Reform onlara kabul edilmelidir. İmtiyaz ne kadar erken yapılırsa,
daha az kabul etmek gerekebilir. Ve tüm partilerin tüm erkekleri
bu noktada kararlaştırıldı. Bu reform kendi başına birçok kişi için korkunçtu
özgürce konuşanların, kendilerini isteyerek teklif edenlerin
Destekleyicileri olun, kabul edildi. Lord de için sadece tuhaf değildi
Terrier ve onunla çalışanların çoğuna, ama aynı derecede öyle
Bay Mildmay'ın en sürekli destekçilerinin çoğuna. Dük yoktu
reform dileği. Gerçekten böyle bir dükün yapabileceğini varsaymak zor
ona görünmesi gereken bir durumdaki herhangi bir değişiklik dilemek
çok salutary. İşçiler tam ücret alıyordu. Çiftçiler ödeme yapıyordu
kiraları. Düzineler tarafından kapitalistler kapitalist yaratıyorlardı.
yüzlerce. Ülkede hiçbir şey yanlış değildi, ama aşırı baskın
spekülatif ticaretin ruhu;-ve reformda hiçbir şey yoktu
Kontrol et. Dük neden reform istiyor? Lord gibi insanlara gelince
Brentford, Sir Harry Coldfoot, Lord Plinlimmon ve Bay Legge Wilson,
Hepimiz olarak reformu savundukları tüm erkekler tarafından biliniyordu
Avukat Doktorlar. Bizim için bir miktar doktora gereklidir. Biz
Bundan kaçınmayı umamayabilir. Ama doktorun çok az
mümkün olduğunca. Bay Turnbull ve Ucuz Basın ve Yükselen Ruh
insanlar arasında en yüksek olanlardan, bir şeyin olması gerektiğini ortaya koydu
kabul edilmek. İmtiyazımızda cömert olalım. Şimdi bu
Birçoğunun doktrini,-belki de önde gelen politikacıların çoğunun
gün. Cömert olalım. Her halükarda cömert görünelim. İzin vermek
açık bir elle veriyoruz,-ama yine de açık olsa da,
çok fazla bahşiş vermeyecek. Koçun koşmasına izin verilmelidir.
tepe. Gerçekten de, koç koşmaya devam etmedikçe hiçbir yolculuk olmayacak
yapılmış. Ama her iki arka tekerlek üzerinde de sürükleyelim. Ve yapmalıyız
Tepeden aşağı koşan antrenörlerin gelmeye uygun olduğunu unutmayın
ciddi talihsizliğe.

Ama kabinede bile, başka fikirleri olan erkekler vardı
Kamu hizmeti, koçun tekerleklerini sürüklemekten daha. Bay
Gresham ciddiyetteydi. Plantagenet Palliser ciddiydi. O
Son derece zeki genç asilzade Lord Cantrip ciddiydi.
Bay Mildmay belki de konuya ciddiyet gibi attı
Yaşıyla uyumlu olduğu gibi ve
şimdiki reform çığlığının uyandırıldığı şekli. O öyleydi
Tamamen dürüst, iyice vatansever ve tamamen hırslı
ahiretin sonuna kadar bir tane olarak yazılması gerektiğini
Uzun yaşam halkın refahı için somutlaşmıştı;-Ama
Bay Turnbull'a ve kalbinin dibinde inkar etti
Penny Press için aristokrat bir hor gördü. Ve vardı
İngiltere'de hiç kimse daha ciddi, daha gerçekten reform, daha arzu ediyor,
Bay Monk'tan. Siyasi olan büyük politik fikriydi
İnsanlara, insanlara avantajlar genişletilmelidir
onlar için istila edildi veya onlar için istiridye olmadı-hatta onlar bile
onları istedi ya da arzulamadı. "Bir çocuğa sormuyorsun
dersini öğrenmek istiyor, "derdi." Her halükarda sen
Kitabı için ağlayana kadar beklemeyin. "Bu nedenle, erkekler
Reform çığlığında ciddiyet olmadığı, ağlamanın
sahte bir ağlamaydı, ilgili kişiler tarafından gerçek amaçlarla kalktı,
Yapılacak şeyin yapılmaması gerektiğini cevaplardı
Herhangi bir ağlamaya itaat, ancak adalet tarafından talep edildiği ve
insanlar nedeniyle bir borç.

Sonbaharda kahramanımız Bay Monk'a siyaseti hakkında yazmıştı.
an ve aşağıdakiler Bay Monk'un cevabı olmuştu:-


   Longroyston, 12 Ekim 186--.

   Sevgili Finn,

   Burada St. Dükü ve Düşesi ile kalıyorum
   Bungay. Ev çok dolu ve Bay Mildmay
   burada geçen hafta; Ama çekim yapmadığım ve oynayamadığım için
   bilardolar ve charades için tadı yok, ben
   Gaieties'ten bıktı ve onları yarına bırakacak.
   Tabii ki sonbaharda olmayacağımızı biliyorsun
   oturum. Bence Bay Mildmay haklı. Sahip olabilir miyiz
   Önlemimizi geçtiğinden emindim, çok olurdu
   Peki; Ama emin olamazdık ve başarısızlık
   faturamız, açık amacıyla toplanan bir oturumda
   Bunu geçmek davayı büyük ölçüde yaralayacaktı. Yapabiliriz
   İlkbaharda tekrar devam etmedi. Aslında,
   İstifa etmeliyiz. Ve gerçekten söyleyebilirim ki
   Lief'in Lord de Terrier'den iyi bir önlemi var mı
   Bay Mildmay'dan olduğu gibi ve kendime kayıtsızım
   Kişisel pozisyonu mevcut, yine de yapmalıyız
   Dürüst olduğumuz sürece koltuklarımızı tutmaya çalış
   Kendimize daha iyi geçebildiğimiz için inan
   Rakiplerimizden daha ölçün.

   Ben görüş farkından şaşkınım
   Reform hakkında var,-sadece içindeki farkla değil
   önlemin kapsamı ve kesin eğilimi
   gerekli,-ama böyle bir sapma olmalı
   Yapılacak Büyük Şey ve Büyük Şeyle İlgili Fikirler
   bunu yapmanın nedeni. Hepimiz istediğimiz konusunda hemfikiriz
   Avam Kamarası'nın iade edilebilmesi için reform
   İnsanların şu anda olduğundan daha büyük bir kısmıyla
   bu işte ve her üye ne zaman
   iade edilen biraz daha eşit bir bölümü temsil etmelidir
   Ülkenin tüm seçim bölgelerinin
   Üyeler genellikle şu anda yaparlar. Bütün erkekler itiraf ediyor
   L50 County franchise çok yüksek olmalı ve bir ilçe
   iki yüzden az kayıtlı seçmenle
   yanlış. Ama bana öyle geliyor ama aramızda çok azı algılıyor,
   veya her halükarda, değiştirmenin gerçek nedenleri
   Bu şeyler ve gecikmeden yanlış olanı yeniden şekillendirmek.
   Büyük bir otorite geçen gün bize tek
   Bu konudaki mevzuat nesnesi almak olmalıdır
   Birlikte mümkün olan en iyi 658 Parlamento Üyesi.
   Bu benim için en itici bir fikir olurdu
   Onun belirsizliği ile çalışmaz hale gelmez.
   En iyi olanı kim söyleyecek; veya hangi karakteristik
   Parlamento üyelerinde mükemmellik mi oluşturuyor? Eğer
   Beyefendi, genel bilgelikte mükemmellik anlamına gelir veya
   statecraft'ta veya konuşma becerisinde veya özel olarak
   Karakter, hatta vatanseverlikte mükemmellik, o zaman diyorum
   tamamen yanlış olduğunu ve asla dokunmadığını
   Aklı gerçek temsil teorisi. Bir
   Sadece mükemmellik kabul edilebilir ve bu
   benzerliğin mükemmelliği. Bir portre gibi olmalı
   Kişi tasvir edildi, temsilci bir ev
   temsil ettiği insanlar gibi. Ne de düzenlemede
   Bir franchise bana doğru görünüyor mu?
   başka bir görüşe dikkat etmek. Bir ülke uygun değilse
   Temsilci Hükümet,-ve bu olabilir
   hala en büyük insanları düzgün kullanamıyor
   Tüm nimetler,-hangi devlet politikasının olabileceği sorusu
   Onlar için en iyisi farklı bir sorudur. Ama yaparsak
   temsili var, temsili meclisin
   İnsanlar gibi, başka ne olursa olsun, erdemleri-ve
   başka ne olursa olsun.

   Başka bir büyük otorite bize evimizi
   Commons halkın aynası olmalı. Ben diyorum
   Aynası, ama minyatür. Ve sanatçı olsun
   bunun ifadesinin her satırına koymaya dikkat et
   sürekli hareket eden yüz. Bunu yapmak harika bir iş ve
   Sanatçı ticaretini iyi bilmeli. Amerika'da iş var
   o kadar kaba bir elle yapıldı ki hiçbir şey gösterilmiyor
   Resimde ama geniş, sade, konuşmayan taslak
   yüzün. Temsil edilenden bakarken
   Temsil, benzerliği kabul edemezsiniz;
   -ama o portrede vücuttan daha fazla
   zihin. Gerçek portre şundan daha fazlasını temsil etmelidir
   vücut. Bizimle şimdiye kadar, koparmalar oldu
   olan ulusun karşısında
   eşsiz,-burada bir göz dönüşü ve dudağın kıvrılması
   Orada, neredeyse ilahi bir gücü göstermiş gibi görünüyordu.
   Tuval üzerinde o kadar güzel harikalar var ki
   Biri onu huşu ile yeniden şekillendirme çalışmalarına yaklaşır.
   Ama sadece resim kusurlu değil,-bir şey
   koparıyor,-ama yıllarca daha az ve daha az olur
   Orijinali gibi.

   Yeniden şekillendirme zorunluluğu zorunludur ve biz
   İşi reddedersek korkak olur. Ama olalım
   Bunlardan mümkün olduğunca çok korumaya özellikle dikkat edin
   Hepimizin bu kadar sadakatle olduğunu kabul ettiğimiz çizgiler
   Milletimizin temsilcisi. Çıplak bir sayısal vermek için
   Sayısal olan güçlerin çoğunluğu
   çoğunluk Amerika Birleşik Devletleri'nde, olmaz
   Temsilci elde edin. Şimdi var olduğu gibi ulus
   Böyle bir portre tarafından bilinmiyor;-ama o da
   Şimdi var olanla bilinir. Bana öyle geliyor ki
   değişmeye olumsuz olanlar, geriye bakarak
   Eski parlamentolarımızın yaptıklarına önemsiz saygı
   Bizim için İngilizlerin görkemli büyümesini görmezden gelin,
   Ve geçmişe ibadetlerinde hediyeyi unutun. Onlar
   Olmamız gerektiğini düşünün,-her halükarda ne
   O zamandan beri otuz yıl geçtik. Belki gitmediler
   zanaatkârların evlerine, ya da varsa,
   erkeklerin göğüslerine baktı. Nüfus Yardımcısı ile
   arttı ve bu politikacılar kulaklarla ama
   Gözler yok, sarhoşluk, günah ve cehalet duymayın.
   Ve sonra kendilerine bunun kötü olduğunu ilan ediyorlar,
   Yarı barbar, boş insanlar kontrol edilmeli ve
   temsil edildi. Kötü, yarı bardak, boş insanlar olabilir
   kontrol edildi;-ama düşünceli, eğitimli ve
   çalışkan. Bakmalıyız ki çaba göstermiyoruz
   kontrolümüzü kötülüğün ötesinde taşımak ve
   barbarlık ve kontrol etmek için sunmaya hazır olduğumuzu
   düşünceli ve endüstri.

   Umarım seni erken iyi işte yardım ederiz
   İlkbaharda.

   Seninki her zaman sadakatle,

   Joshua Monk.


Phineas, Ocak ayının sonundan önce Londra'daydı, ancak bulamadı
Görmek istediği birçoğu var. Bay Low oradaydı ve
Bay Monk'un mektubunu gösterdi, ikna edici olması gerektiğini düşündü
Bay Low'a bile. Bayan Low'un çizim odasında yaptı, bunu
Bayan Low, bir vesileyle siyaseti tartışmak için de küçümseyecekti.
Onlarla yemek yedi ve onu görmekten memnunlardı ve Bayan
Düşük şimdiye kadar onun büyük günahına karşı daha az şiddetliydi
kocanın geç öğrencisi. Onu tebrik etmek için küçümsemişti
İrlandalı yerine İngiliz ilçesine üye olmak ve
ona Saulsby Kalesi hakkında sorular sormuştu. Ama yine de, Bay
Monk'un mektubu bu saygılı hayranlıkla alınmadı.
Phineas hak ettiğini düşündü. Phineas, aptalca, okumuştu
yüksek sesle, böylece saldırı ona aynı anda ona geldi
Kocası ve karısı.

"Bu sadece olağan claptrap," dedi Bay Low, "
dil normalden biraz daha büyük. "

"Claptrap!" dedi Phineas.

"Ben buna düpedüz radikal saçmalık diyorum," dedi Bayan Low, başını salladı
başı enerjik olarak. "Gerçekten portre! Neden sahip olmak istiyoruz
Cehalet ve çirkinlik portresi? Hepimizin istediği şey sahip olmak
sessiz ve düzenli şeyler. "

Phineas, "O zaman bir anda baba hükümetiniz olsan iyi olur," dedi Phineas.

"Sadece öyle," dedi Bay Low,-"Sadece baba dediğin şey
Hükümet her zaman sessiz ve düzenli değildir. Aldığım Ulusal Düzen
yasaya boyun eğmek. Sessiz ve düzenli düşünmemeliyim
Bir jüri önüne getirilmeden Cayenne'ye gönderildim. "

Phineas, "Ama Cayenne'ye gönderilmeyeceğiniz bir adam," dedi.

"Yandaki komşum olabilir,-ki bu neredeyse o kadar da kötü olurdu.
Onu hak ederse Cayenne'ye gönderilir, ancak bir jüri bunu söylemesine izin verin
Bunu hak etti. Hükümet fikrim bu,-
Caprice tarafından değil, yasa tarafından yönetilmek ve bir
Yasama yasalarımızı yapmak için. Parlamentoyu şurada düşünürsem
Yerleşik şimdiki yasaları kötü yaptı, bir değişiklik isteyeceğim;
Ama onları herhangi bir değişiklikten daha iyi alıp almayacağımızdan şüpheliyim
Reformun bize vereceği parlamento. "

"Tabii ki hayır," dedi Bayan Low. "Ama çok fazla dilencimiz olacak
At sırtına koyun ve hepimiz nereye gittiklerini biliyoruz. "

O zaman Phineas, herhangi bir adamı ikna etmenin kolay olmadığını veya
siyaset noktasında herhangi bir kadın,-tartışan olmasına rağmen
Bir felsefi kabine bakanından güzel bir mektup almak
ona yardım etmek için cep.




Bölüm XXXVI

Phineas Finn ilerleme kaydetti


Şubat çok gelişmişti ve yeni reform faturası zaten
Lady Laura Kennedy şehre gelmeden önce öne çıktı. Pine
Elbette Bay Kennedy'yi görmüş ve ondan haber almıştı
karısı. Lady Baldock ve Bayan Boreham ile Saulsby'deydi ve
Violet Effingham, ama yakında Londra'da olacaktı. Bay Kennedy, olduğu gibi
ortaya çıktı, karısını ne zaman bekleyeceğini tam olarak bilmiyordum; Ve
Phineas, kocanın tonundan algılayabileceğini düşündü.
Bir şeyin yanlış olduğunu söylüyorum. Ancak soramadı
Beklenen varışa atıfta bulunan gibi sorular. Olmuş
Bayan Effingham, Lady Laura ile Londra'ya gelecek mi? Bay Kennedy
Bayan Effingham'ın Paskalya'dan önce olacağına inanıyordu, ama
Karısıyla gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. "Kadınlar," dedi "
O kadar sevgiye düşkün ki,
Yap. "Ancak kendisini bir anda düzeltti,
karısına karşı bir şey söylüyor gibiydi ve onun
Cinsiyete karşı genel suçlama,
Lady Laura. Ancak bu, güçlendirecek kadar garip bir şekilde yaptı
Phineas'la bir şeyin yanlış olduğu hissi. "Kayıp
Effingham, "dedi Bay Kennedy," asla kendi zihnini bilmiyor gibi görünüyor. "
"Sanırım hepsine sevişen diğer güzel kızlar gibi
"Dedi Phineas." Güzelliğine gelince, çok fazla düşünmüyorum, "
dedi Bay Kennedy; "Ve sevişmeye gelince, bunu içinde anlamıyorum
Yetişkin kişilere referans. Çocuklar sevilebilir ve köpekler-yine de
Bu da kötü; Ama yetişkin kişiler için sevişme dediğin şey ben
Azar ve neredeyse ahlaksız düşünün. "Phineas düşünmeye yardımcı olamadı
Lord Chiltern'in ayrılmanın akıllıca olacağı görüşü
Bay Kennedy Garrotters'ın elinde.

Tasarının ikinci okumasına ilişkin tartışma başlatılacaktı
1 Mart'ta ve Lady Laura'nın gelmesinden iki gün önce
Grosvenor Place'de. Phineas ondan üç kelimeyle bir not aldı
Evde olduğunu söyle ve Pazar günü ararsa onu göreceğini söyle
öğleden sonra. Tahliye ettiği Pazar, son gündü
Şubat. Phineas artık her zamankinden daha emindi
yanlıştı. Lady Laura ve onun arasında yanlış bir şey olmamış olsaydı
Kocası, ziyaretçilere sorarak ona karşı isyan etmezdi
Pazar günü eve. Bununla birlikte, bununla hiçbir ilgisi yoktu,
Ve elbette istediği gibi yaptı. Pazar günü aradı ve
Bayan Bonteen'in Lady Laura ile oturduğunu buldu. "Ben tam zamanındayım
Tartışma, "dedi Lady Laura, ilk selamlama bittiğinde.

"Oturmak istediğini söylemek istemiyorsun," dedi Bayan
Bonteen.

"Her kelimesi,-koltuğumu kaybetmedikçe. Başka ne var
Şu anda bitti mi? "

"Ama bize verdikleri yer çok tatsız," dedi Bayan Bonteen.

"Bayanlar galerisinden bile daha kötü yerler var," dedi
Lady Laura. "Ve belki de kendini eski haline getirmek de
Her türlü rahatsızlık. Konuşacaksınız Bay Finn? "

"Bunu yapmak niyetindeyim."

"Tabii ki yapacaksın. Harika konuşmalar Bay Gresham'ın olacak, Bay
Daubeny ve Bay Monk's. "

"Bay Palliser çok güçlü olmayı planlıyor," dedi Bayan Bonteen.

"Bir adam sevdiği gibi güçlü ya da güçlü olamaz," dedi Lady Laura. "Bay
Palliser en kullanışlı bir adam olduğuna inanıyorum, ama asla olamaz
bir hatip. Bay Kennedy ile aynı sınıfta, sadece elbette
sınıfta daha yüksek. "

"Hepimiz Bay Kennedy'den harika bir konuşma arıyoruz," dedi Bayan Bonteen.

"Dudaklarını açıp açmayacağı en ufak bir fikrim yok" dedi.
Lady Laura. Bundan hemen sonra Bayan Bonteen ayrıldı.
"O kadından zehir gibi nefret ediyorum," diye devam etti Lady Laura. "O
Her zaman bir oyun oynuyor ve o kadar küçük bir oyun oynuyor!
Ve topluma çok az katkıda bulunuyor. O esprili değil
iyi bilgilendirilmiş,-yeterince cahil veya saçma olmak için
gülen stok. Biri ondan hiçbir şey almaz ama yine de onu yaptı
dünyada iyi temel. "

"Onun arkadaşın olduğunu düşündüm."

"Öyle düşünmedin! Öyle düşünemezdin! Nasıl yapabilirsin
Beni senin gibi tanıyarak bana karşı böyle bir suçlama getiriyor musun? Ama asla
Şimdi Bayan Bonteen'e dikkat edin. Hangi gün konuşacaksın? "

"Yapabilirsem Salı günü."

"Sanırım ayarlayabilir misin?"

Diyerek şöyle devam etti: "Herhangi bir düzenlemenin gidebileceği kadar bunu yapmaya çalışacağım."

"İkinci okumayı taşıyacağız," dedi Lady Laura.

"Evet," dedi Phineas; "Sanırım yapacağız; ama erkeklerin oylarıyla
faturayı komitedeki parçalara çekmek için belirlenir, bunun
Kendi ebeveynleri bunu bilmeyecek. Bay Mildmay'ın sahip olup olmayacağından şüpheliyim
ayakta durmak için öfke. "

"Bana Bay Mildmay faturanın velayetini terk edecek
ilk konuşmasından sonra Bay Gresham'a. "

"Bay Gresham'ın öfkesinin Bay'dan daha kalıcı olduğunu bilmiyorum
Mildmay's, "dedi Phineas.

"Şey;-Göreceğiz. Kendi izlenimim, hiçbir şeyin kurtarmayacağı
Ülke şu anda çok etkili bir şekilde
Bay Turnbull daha yüksek ve daha iyi bir küreye. "

"Lordlar Kamarası diyelim," dedi Phineas.

"Tanrı yasak!" dedi Lady Laura.

Phineas orada yarım saat oturdu ve sonra kalktı,
Siyasetinkinden başka bir konuda hiçbir kelime yok. O özlem duydu
Violet'ten sonra sormak için. Lord'a saygı duyan bazı soruşturma yapmaya özlem duydu
Chiltern. Ve gerçeği söylemek için acı verici bir şekilde merak ediyordu
Lady Laura'nın kendi kendisi hakkında bir şeyler söylediğini duy. Yapamadı ama
aralarında şelale üzerinde söylenenleri hatırlayın ve
Loughlinter'a geri dönmemesi için nasıl uyarılmıştı. Ve sonra tekrar,
Lady Laura, onunla aralarında neler geçtiğini biliyor muydu?
Menekşe? "Kardeşin nerede?" Dedi, sandalyesinden yükselirken.

"Oswald Londra'da. İçeri girmeden bir saat önce burada değildi."

"Nerede kalıyor?"

"Moroni'de. Salı günü aşağı iniyor, sanırım.
Babaya yarın sabah. "

"Anlaşma ile?"

"Evet;-anlaşma yoluyla. Yeni bir sorun var,-
Bana bağlı olmayı düşün. Ama şimdi hepinizi söyleyemem. Oldu
Bay Kennedy ve Papa arasında bazı sözler. Ama bunun hakkında konuşmayacağım.
Oswald'ı Moroni'de on bir saat önce bulursun
Yarın."

"Benim hakkımda bir şey söyledi mi?" Diye sordu Phineas.

"Kesinlikle isminden bahsettik."

"Vanity'den sormuyorum ama onun kızgın olup olmadığını bilmek istiyorum
Benimle."

"Sana kızgın! En azından değil. Sana ne dediğini söyleyeceğim.
Seninle bile yaşamak istememesi gerektiğini söyledi, ama
Bunu sizinle tanıdığı herhangi bir adamdan daha erken deneyin. "

"Benden bir mektup mu vardı?"

"Bunu söylemedi;-ama olmadığını söylemedi."

"Eğer yapabilseydim onu ​​yarın göreceğim." Ve sonra Phineas gitmeye hazırlandı.

"Bir kelime, Bay Finn," dedi Lady Laura, yüzüne pek bakmıyor
Ve yine de bunu yapmak için çaba sarf ediyor. "Ne dediğimi unutmanı diliyorum
Loughlinter'da sana. "

Phineas, "Unutulmuş gibi olacak," dedi.

"Kesinlikle unutulmasına izin verin. Böyle bir durumda bir adam yapmak zorunda
Bir kadının ona sorduğu her şey ve hiç kimsenin daha doğru bir şövalye ruhu yok
Kendinden daha. Hepsi bu. Ne zaman yapabildiğin. Sana sormayacağım
Henüz burada yemek yemek için, çünkü biz çok korkunç bir şekilde donukuz. Elinden geleni yap
Salı günü, sonra Çarşamba günü görüşelim. Güle güle."

Parkın karşısında yürürken kulübüne doğru konuşurken Phineas
Şelalenin sahnesini unutacağına dikkat edin. Asla
Ne anlama geldiğini oldukça biliyordu ve onu ondan uzaklaştıracaktı
tamamen zihin. Şövalyenin talep ettiğini kendi kendine kabul etti
Lady Laura'yı düşünmesine asla izin vermemesi için
Ona kızarık sözler. Kocasıyla mutlu olmadığı çok
Ona açık;-ama bu tamamen başka bir olaydı. O olabilir
Suçlu sevgiyi şımartmadan kocasından memnun değil. O vardı
Böyle bir
Bay Kennedy olarak koca. Ancak tüm bunlar şimdi çare geçmişti ve
hazırladığı yaşam tarzına katlanmalı
kendini. Londra'da birbirine bağlanmış başka erkekler ve kadınlar vardı
daha iyi ve daha kötü, kimin sendikasına atıfta bulunarak arkadaşları bunu biliyordu
Daha iyi olmazdı;-her şey daha kötü olmalı. Lady Laura olmalı
Birçok evli kadın tarafından karşılandığı için taşıyın.

Pazartesi sabahı Phineas, Moroni's Hotel'de Ten'de aradı
saat, ama Lady Laura'nın aksine güvencesine rağmen, o
Lord Chiltern'in dışarıda olduğunu buldu. Biraz çarpıntı hissetmişti
Sorgusunu yaparken kalp, ateşli doğasını iyi bilerek
Adam görmeyi bekliyor. Biraz gerçek olabilirdi
O ve bu yarı dostum arasındaki kişisel çatışma,
tekrar sokağa geri dön. Lady Laura onun hakkında ne söyledi
kardeşi, Phineas'ın tahmininde bunu yapmadı
daha az muhtemel. Yarı dostu Lord onun yollarında o kadar tekildi ki
onun arkasında bir rakipten cömertçe konuşması gerekebilir
geri dön ve yine de birlikte olur olmaz onu boğazından al,
yüz yüze. Ve yine de, Phineas'ın düşündüğü gibi,
Yarı dostu Lord'u görmelisiniz. Sahip olduğu bir mektup yazmıştı
cevap alamadı ve bunun için görevli olduğunu düşündü
alınıp alınmadığını ve herhangi bir cevabın olup olmadığını sorun
verilmesi amaçlanmıştır. Bu nedenle Lord Chiltern'e bir kerede gitti,-
Dedim ki, kalbinde biraz duygu olabileceğini hissettim
Şiddet, herhangi bir kelime oranında, kendini tekrar bulmalı
sokakta. Ama Lord Chiltern orada değildi. Bütün bu hamal
Lord Chiltern'in evi terk etmeyi amaçladığını biliyordu
Ertesi sabah. Sonra Phineas bir not yazdı ve onu bıraktı
Porter.


   Sevgili Chiltern,

   Özellikle sizi bir mektuba referansla görmek istiyorum
   Geçen yaz sana yazdım. Günümüzde evde olmalıyım
   Dörtten tartışmaya kadar. Reformda olacağım
   İkiden yarıya kadar üçe kadar kulüp ve eğer gelirseniz
   Benim için göndereceğim, yoksa seninle herhangi bir saatte buluşacağım
   yarın sabah.

   Sizin, her zaman, P.F.


Reform kulübünde ona hiçbir mesaj gelmedi ve oturmuyordu.
Ev saat dörtte. Tartışma sırasında bir not getirildi
O, aşağıdaki gibi koştu:-


   Bu an mektubunu aldım. Tabii ki yapmalıyız
   tanışmak. Salı günü avlıyorum ve erken trenle aşağı iniyorum;
   Ama Çarşamba günü şehre geleceğim. İsteyeceğiz
   Özel olun ve bu nedenle bir tane olarak odalarında olacağım
   o gün saat.-c.


Phineas bir kerede notun düşmanca bir not olduğunu algıladı.
kızgın bir ruhla,-yazarın
Anı onun arkadaşı olduğunu kabul ediyor. Bu kesinlikle buydu
Lord Chiltern'in kız kardeşine onun hakkında söylediği her şey
Phineas için dostluk. Phineas notu cebine ezdi ve
Tabii ki adı verilen saatte odalarında olacağını belirledi.

Tartışma, Bay Mildmay'ın bir konuşmasıyla açıldı.
Beyefendi büyük uzunlukta ve çok fazla bakış açısıyla
düşündüğü parlamento reformu ölçüsü
gerekli olmak. En büyük dikkatle dinlendi
kapat,-ve belki de konuşmasının sonunda, daha fazla dikkatle
Başbakanın yurtdışına gittiği için normalden daha fazla
bunun hayatının son çabası olacağını beyan etmeyi amaçladı
O kursta. Ancak, daha önce böyle bir söz vermeyi amaçladıysa, onun
Kalp, söyleme zamanı geldiğinde onu yanlış yönlendirir. Sadece dedi
komitede tasarının yönetimi bir ilişki olacağı için
Çok emek ve muhtemelen birçok geceye yayılmış,
çalışmalarına meslektaşları tarafından ve özellikle de
Onurlu Arkadaş Dışişleri Dışişleri Bakanı. Oldu
Sonra Bay Gresham'ın faturaya liderlik edeceğini anladı
komiteye gidin;-ama aynı zamanda istifa etmediği de anlaşıldı
Liderlik Bay Mildmay tarafından yapılmıştı.

Şimdi eve önerilen önlem,
Son oturumda öne çıkmıştı. Mevcut
İngiliz temsili teorisi değiştirilmeyecekti, ama
Gerçek uygulama ideal teoriye daha yakın hale getirilecekti. .
erkeklik oy hakkı ve seçim bölgeleri fikirleri
İngiliz Anayasası'nın Bulwarks'ından hiç uzaklaştı. Orada
Kasıtlı olarak tarımsal seçim bölgeleri olan ilçeler olacaktı
ne zaman doğası gereği
ilçeler onun varlığını kabul ederdi. Reformda yapıcı yok, izin ver
Muhafazakar veya liberal olabilir, Middlesex veya Lancashire yapabilir
tarım; Ancak Wiltshire ve Suffolk korunacaktı
Pulluğa dokunulmaz--ve Devonshire elmaları hala
sallanmak için. Üç krallıktaki her kasaba belirli bir
Nüfus iki üyesi olacaktı. Ama burada çok yer vardı
Cavil için-tüm erkeklerin bildiği gibi durum böyle olurdu. Kim ne diyecek
Bir kasaba mı yoksa sınırları nerede? İlçelerin parçaları olabilir
İlçenin muhafazakârlığını azaltmak için ödünç alınmış
İlçenin liberalizmini tehlikeye atmak. Ve sonra vardı
Bir üye ile ilçeler-ve sonra küçük ilçe grupları.
Bu tür bir düzenlemenin tartışılmasında seçme ne kadar kolay
delikler; Olacak bir giysinin üretimi ne kadar imkansız
Böyle bir toplama için geçirimsiz! Sonra yine bu harika bir soru vardı
oy pusulası. Bu konuda hata olmayacaktı. Bay Mildmay yine
herhangi bir duruma göre hazine tezgahından kaybolma sözü verdi
Hareket, madde veya çözünürlük o ev tarafından lehine taşınır
oy pusulası. Üç saat konuştu ve sonra karkastan ayrıldı
Tasarısı karşıt ordular tarafından savaşacak.

Bu sayfaların hiçbir okuyucusu tartışmadaki konuşmaların olmasını istemeyecek
Hatta belirtilmelidir. Kısa süre sonra muhafazakarların
evi tasarının ikinci okumasına bölünmezdi.
Bununla birlikte, çok açık bir şekilde bu kadar değiştirme niyetini açıkladılar
Tasarının komitesindeki hükümleri,-ya da en azından böyle deneme
yapmak,-faturalarını faturalarından ziyade faturalarını yapmak için
rakipler. Buna Bay Palliser, hayati önem taşımayan bir şey olmadığı sürece
dokunuldu, hükümet sadece onları zorunlu kılmaktan çok mutlu olurdu
Karşıt arkadaşlar. Hayati bir şeye dokunulursa, hükümete
sadece o taraftaki arkadaşlarına geri dönebilirdi. Ve bu şekilde
Erkekler birbirlerine karşı çok sivildi. Ama Bay Turnbull,
Salı günü tartışma, tanrılara ve erkeklere bir güvence verdi
faturanın ikinci okumasına evi böleceğini
kendisi. Şüphe yoktu ama birçok iyi adam ve gerçek vardı
Onunla lobiye gitmek için, ama lobiye girerse
Onu destekleyecek tek bir arkadaştan fazla yoktu. Ve uyardığını
Egemen ve evi uyardı ve insanları uyardı
İngiltere, şimdi sözde olarak önerilen reform ölçüsü
Liberal Bakan, eski ile birlikte hazırlanan bir önlemdi
insanların düşmanları. Çok gürültülü, çok kızgındı ve oldukça
Hallooing'de başarılı olan,
onu kes. "Buldum," dedi, "burada birçok üye var
beni henüz tanımayan,-muhtemelen yeşil olan genç üyeler
Atık toprakları ve özel hayatın yol tarafları. Beni tanıyacaklar
Yakında ve sonra olabilir, bu aptalca gürültünün daha azı olacak,
gereksiz boyunların bu uzamasından daha az. Roma'mız olmalı
diğer sesler tarafından bunlardan daha tehlike duygusuna uyandırdı. "O
sipariş için çağrıldı, ancak dışında olmadığı kararlaştırıldı
Düzen,-ve o çok muzafferdi. Bay Monk ona cevap verdi ve
Daha sonra Bay Monk'un konuşmasının en iyilerinden biri olduğu ilan edildi
o evde daha önce söylenen hitabet parçaları. Yaptı
Bay Turnbull'a kişisel bir söz. "Doğru ile anlaştım
Sandalyede onurlu beyefendi, "dedi"
Onurlu üye şu anda düzensiz değildi. Hepimiz
Onunla her zaman bu tür noktalarda katılın. Evimizin kuralları var
en yüksek enlemle döşenmiş, böylece bizim seyrimiz
Tartışmalar anlamsız veya çok kolay kesintiye uğramayabilir. Ama
Üye, evin hoşnutsuzluğuna katlanacak şekilde olabilir,
ve vatandaşlarının kınamalarını hak etmek için. "Bu küçük düello
tartışmaya büyük bir hayat verdi; Ama bu iki harika
Reformcular, Bay Turnbull ve Bay Monk,
Arkadaşlar. Salı günü tartışma sırasında Phineas bacaklarına girdi.
Okuyucu, güveniyorum, şimdiye kadar başarısız olduğunu hatırlayacak
tamamen konuşmacı olarak. Bir keresinde bile yoktu
Hazırladığı bir orasyonu kullanmak ve sunmak için ruh. Açık
İkinci bir vesileyle parçalanmıştı-kederli ve hepsini geçti
Redemption, onun arkadaşı olmayanlar, ne yazık ki,
Ama gerçek arkadaşları olanlar, dediği gibi, kurtuluştan geçmiş değil.
Bundan sonra bir kez daha ortaya çıktı ve birkaç kelime söyledi
Hiçbir şekilde çağrıda bulundu ve sanki
Evi günlük olarak ele alma alışkanlığı. Orada olup olmadığından şüphe edilebilir
artık yarım düzine erkek mevcuttu.
Birçoğu tarafından çok iyi bilinen adam şimdi
İlk konuşmada başka bir girişimde bulun. Phineas'ın kendisi özenle
durum böyle olduğunu unutmaya çalıştı. İçin hazırlamıştı
kendisi söylemek istediği şeyin birkaç başlığı ve bir veya
Sözlerini iki puan düzenlemişti. Onun umudu olmasına rağmen
Kelimeleri unutmalı, yine de yapışabilir
söyleminin konusu. Kendini tekrar bacaklarının üzerinde bulduğunda
Bu kalabalık koltukların ortasında, birkaç dakika boyunca ona geldi
o eski huşu duyusu. Yine gözlerinin önünde işler karardı ve
Yine o uzun odanın hangi ucunda konuşmacı
oturuyordu. Ama içinde ani bir cesaret geldi, en kısa sürede
O odadaki kendi sesinin sesi,
kulağı; Ve ilk birkaç cümleden sonra, tüm korku, hepsi huşu,
ondan gitti. Daha sonra raporda konuşmasını okuduğunda
amaçlanan kursunun çok geniş bir şekilde saptığını buldu, ama o
hendeklere yuvarlanmadan ya da batıklığa düşmüştü
çukurlar. Bay Monk'un mektubundan çok konuşmuştu, ancak
Grace, ilham kaynağına nereden geldiğini kabul etmek için. Çok bilmiyordu
Ancak, tekrar başarısız olsun ya da olmasın, Barrington Erle'ye kadar
Eski kolaylığı ile evden ayrılırken ona geldi
baskı tarzı. "Yani sonunda forma girdiniz" dedi. "BEN
Her zaman geleceğini düşündüm. Bir an için asla inanmadım
Ama er ya da geç gelecek. "Phineas Finn cevapladı
tek kelime değil; Ama eve gitti ve bütün gece muzaffer uyandı.
Barrington Erle'nin kararı,
başarılı oldu.




Bölüm XXXVII

Kaba Bir Karşılaşma


Phineas, uyandığında, aklını işgal etmek için iki konusu vardı,-onun
Önceki gecenin başarısı ve Lord ile gelecek röportajı
Chiltern. Bütün sabah evde kaldı, hiçbir şey bilmiyordu
Lord Chiltern'in ziyareti için adlandırdığı saatten önce yapılabilir.
Tartışmanın her kelimesini okudu, incelemeyi dengeli bir şekilde erteledi
Kendi konuşmasının gerekli sırayla gelmesi gerekene kadar. Ve sonra o
Babasına yazdı, mektubuna yazdığı gibi başlayarak
Önceki gecenin işlerine referans yok. Ama yakında buldu
kendisi bundan bahsetmek zorunda kaldı. "Sana bir
_Times_, "dedi," benim aldığımı görebilmeniz için
Pastada parmak. Şimdiye kadar kendimi koymaktan kaçındım
Evde ileriye, kısmen hor gördüğüm temel bir korku ile
kendim ve kısmen yaşımdaki bir adamın ihtiyatlı bir hisle
defne toplamak için acele etmemeli. Bu tam anlamıyla doğrudur.
Korku oldu ve ihtiyat vardı. Merakım
başkalarından daha fazla hor görmedim çünkü var
korkaktı. İnsanlar bana o kadar nazik davrandı ki sanırım
Beni kendimden daha yumuşak yargılamışlar. "
Sonra, gazeteyi koyarken, tekrar kendi başına baktı
Konuşma ve elbette her kelimesini bir kez daha okuyun. O gibi
Muhabirlerin,
o. Onu takip eden adam, her ne olursa olsun diye düşündü
Kendisi kadar uzun soluklu; Ama bu hatip için yarım sütunun daha az
verilmişti. Ona büyük tipte on satır verilmişti ve
Bundan sonra bir buçuk sütun. Lord Chiltern gel ve yapsın
En kötüsü!

İstediğinde ancak yirmi dakikaya bir
Yarı dostu Lord'a ne kadar iyi cevap vermiş daha iyi düşünün,
Lord onun gazabında çok deli ol, ona elin yanında bir not geldi
bazı elçilerin. Bir kerede Lady Laura'dan geldiğini biliyordu ve
sıcak acele içinde açtı aşağıdaki gibidir:-


   Sevgili Bay. Finn,

   Hepimiz konuşmanızdan bahsediyoruz. Babam içindeydi
   galeri ve duydu-ve teşekkür etmek zorunda olduğunu söyledi
   Seni Loughton'a gönderdiğim için. Bu beni çok mutlu etti.
   Bay Kennedy, çok etkili olduğunuzu beyan eder, ama
   kısa. Ondan gelen bu gerçekten övgü. Ben gördüm
   Kendi kendine gurur duyan Barrington
   siyasi çocuk. Violet bunun tek konuşma olduğunu söylüyor
   Hiç okudu. Ben oradaydım ve çok sevindim. Emindim
   bunu yapmak senin içindeydi.

   Sizin, L.K.

   Sanırım ev bittikten sonra seni göreceğiz ama
   Bunu zar zor bir fırsata sahip olacağım için yazıyorum
   O zaman sizinle konuşuyor. Portman Meydanı'nda olacağım, değil
   Evde, altı ila yedi.


Phineas'ın bu notu yeniden kattığı ve içine koyduğu an
Göğüs ceket cebi, sanırım hayatının en mutluydu. Daha sonra,
Elini göğsünden çekmeden önce bunu hatırladı
Lord Chiltern arasında şimdi gerçekleşecek olan şey
Muhtemelen onu tamamen Lady Laura'dan ayırmanın aracı olabilir
ve ailesi. Hayır, gerekli olmasını sağlayamayabilir mi?
Parlamentoda kendisine verilen koltuğu terk edin
Lord Brentford'un kişisel nezaketi? Bırakın olabildiğince olsun. Bir
Bir şey onun için açıktı. Violet effingham'ı terk etmezdi
Menekşe tarafından en açık dilde bunu yapmak istenmelidir
Effingham'ın kendisi. Saatine bakarak bunun bir olduğunu gördü
Saat ve o anda Lord Chiltern duyuruldu.

Phineas, onunla tanışmak için hemen eliyle ileri gitti.
ziyaretçi. "Chiltern," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim." Ama Rab
Chiltern elini tutmadı. Şapkasıyla masaya geçmek
Hala kafasında ve kaşının üzerine koyu bir kaşıntı ile genç
Lord birkaç dakika boyunca mükemmel bir şekilde durdu. Sonra kıkırdadı
Masanın karşısında Phineas'ın durduğu noktaya mektup.
Phineas, mektubu alırken,
Dürüst olmak için büyük girişiminde, Inn'den yazmıştı
Loughton. "Sana kendi mektubum," dedi.

"Evet; bu benim için mektubun. Birlikte yeterince garip aldım
Moroni'de kendi notunuzla,-Pazartesi sabahı. Olmuştur
Sanırım dünyayı dolaştı ve bana sadece o zaman ulaştı. Mecbursun
geri çek. "

"Geri çekilsin mi?"

"Evet, efendim, geri çek. Öğrenebildiğim kadarıyla,
kendimi veya genç bayanı işleyecek soru, sen
üzerinde hareket etmediler. Orada ne yapmadın, tehdit ettiniz
yapmak. Çok akıllı olduğunuzda ve hayır olamaz
Mektubu geri çekmede zorluk. "

"Kesinlikle geri çekmeyeceğim, Lord Chiltern."

"Hatırlıyor musun-ne-bir kez-sen, kendim hakkında-kendim ve özledim
Effingham? "Bu soru çok yavaş sordu, aralarında durakladı
sözler ve rakibinin yüzüne tam bakıyor,
yavaş yavaş yaklaşmıştı. Ve onun olduğu gibi, onun olduğu gibi
Hiçbir şekilde hoş. Cildinin kızarıklığı daha fazla olmuştu
normalden daha fazla; Hâlâ şapkasını çalışıyormuş gibi giydi
küstahlık; Sağ eli sıkıldı; Ve o görünüm vardı
hiç kimsenin gözünde görmeyi sevmediği gözünde kızgın amaç
rakip. Phineas, kendi kendine kişisel olan şiddetten korkuyordu;
Ama-belki de en iyi şekilde adlandırabileceğimden korkuyordu. "
Rahmetli arkadaşı ile sandalyelerin ve masaların üzerinde yuvarlanmak ve
Bayan Bunce'nin odasındaki şimdiki düşman onun için en tatsız olurdu.
Eğer darbeler olsaydı, o da grev yapmalı;-Ve o çok
Lady Laura'nın kardeşi Lord Brentford'un oğlu Violet
Effingham'ın arkadaşı. Ancak gerekirse, grev yapardı.

"Sanırım ne demek istediğini hatırlıyorum," dedi Phineas. "Bence sen
varsayabilecek herhangi bir adamla kavga edeceğinizi ilan etti
Adres Bayan Effingham. İftirdiğin mi? "

"Öyle," dedi Lord Chiltern.

"Ne dediğini çok iyi hatırlıyorum. Eğer başka hiçbir şey beni caydıracak
Bayan Effingham'dan karım olmasını istemekten, bunu pek düşünmeyeceksin
Bu herhangi bir ağırlığa sahip olmalı. Tehditin kilo yoktu. "

"Bir tehdit olarak konuşulmadı, efendim ve benim kadar iyi biliyorsunuz
Yapmak. Bir arkadaştan bir arkadaşına söylendi-o zaman düşündüğüm gibi. Ama o
daha az doğru değil. Acaba inanç ve gerçek hakkında ne düşünebilirsin
ve yokluğumdan yararlandığınızda amaç dürüstlüğü,-sen,
Binlerce kez onu kendimden daha çok sevdiğimi söyledim
ruh! Yükselen bir adam olarak dünyanın önünde duruyorsun ve ben daha önce duruyorum
Bir insan olarak dünya. Babam tarafından oturmak için seçildin
Aile ilçemiz için, evinden bir dışlanmışken. Sen
Arkadaşlarınız için kabine bakanları var, neredeyse iyi bir şeyim yok
Associate dünyada bana bırakıldı. Ama kendime söyleyebilirim ki
Bu şey asla bir beyefendiye değersiz bir şey yapmadım
Yaptığın en düşük adama değmez. "

"Değerli bir şey yapmadım," dedi Phineas. "Sana yazdım
Anında çözüldüğümde,-sahip olmak benim için acı vericiydi
herhangi birine böyle bir sır söylemek. "

"Yazdın! Evet; Miles uzaktayken; haftalar, aylar uzakta. Ama ben
Buraya yaşlı bir kadın gibi zorlanmaya gelmedi. Mektubunu aldım
sadece Pazartesi günü ve neler olduğuna dair hiçbir şey bilmiyor. Bayan mı
Effingham olmak-eşiniz? "Lord Chiltern şimdi oldukça yaklaşmıştı
Phineas'a ve Phineas, sıkışmış yumrunun içinde olabileceğini hissetti.
yarım an içinde yüz. Miss Effingham elbette meşgul değildi
O, ama şimdi ilan etmek için böyle olsaydı, böyle görünüyordu
Deklarasyon ondan korku ile çekilmiş gibi görünüyordu. "Soruyorum
sen, "dedi Lord Chiltern", şimdi hangi pozisyonda duruyorsun
Bayan Effingham. Eğer korkak değilsen bana söyleyeceksin. "

"Sana söyleyip söylemesem de, korkak olmadığımı biliyorsun" dedi
Phineas.

"Denemem gerekecek," dedi Lord Chiltern. "Ama lütfen yaparım
Soruma bir cevap isteyin. "

Phineas bir an için durakladı, ne amaç dürüstlüğünü düşündü ve
Yüksek bir ruh, birlikte birleştirildiğinde, onun talebi ve
Bu gereksinimlerle birlikte, katılmak zorunda olduğunu hissetti
Bayan Effingham'a karşı bazı görev hissi. Lord Chiltern
Orada ayakta dur, ateşli kırmızı, eli hala sıkıldı ve şapkası
Hala açık, cevabını bekliyorum. "Sorunuzu tekrar yapmama izin verin,"
dedi Phineas, "Ve bunu yapabileceğimi fark edersem cevaplayacağım
kendine saygı kaybı olmadan. "

"Size hangi pozisyonda Bayan Effingham'a karşı durduğunuzu soruyorum. Mind,
Hiç şüphe yok, ama kendinizden bir cevap almayı seçiyorum. "

"Tabii ki, sadece en iyisine cevap verebileceğimi hatırlayacaksın
İnancım. "

"İnancınızın en iyisine cevap verin."

"Sanırım beni samimi bir arkadaş olarak görüyor."

"Kayıtsız bir tanıdık olarak söylemiş olsaydın, sanırım, yapardın,
işarete daha yakındı. Ama bunun olmasına izin vereceğiz. Sanırım ben
bunu değiştirme konusunda herhangi bir fikrinden vazgeçtiğinizi anlayabilir
konum?"

"Nazik hiçbir şeyi anlayabilirsiniz, Lord Chiltern."

"Neden;-Ne umudunuz var?"

"Bu başka bir şey. Bundan bahsetmeyeceğim;-hiçbir şekilde değil
sana. "

"O zaman efendim,-" ve şimdi Lord Chiltern başka bir adım daha ilerledi ve
sanki bir tür şiddet ile koymak üzereymiş gibi eli
rakibinin kişisinde. "Dur, Chiltern," dedi Phineas, geri adım attı, böylece biraz vardı
onun ve onun düşmanı arasındaki mobilya makalesi. "Seçmiyorum
Burada bir isyan olmalı. "

"Neye isyan diyorsunuz, efendim? Sonuçta bir şey olduğunuza inanıyorum
Poltroon. Senden ihtiyacım olan şey benimle tanışacağın. Mısın
Bunu yap? "

"Demek istiyorsun-savaşmak için?"

"Evet,-savaşmak; savaşmak; savaşmak; başka hangi amaç için
Diyelim ki seninle tanışmak isteyebilirim? "Phineas şu anda hissetti
Bir düello ile mücadele tüm siyasi için yıkıcı olurdu
Umutlar. Bu günlerde çok az İngiliz düello ile savaşıyor. Bunu yapanlar
her zaman aptal olduğu düşünülür. Ve onun ve Lord arasında bir düello
Brentford'un oğlu, düşündüğü gibi onu menekşeden ayırmalıdır.
Leydi Laura, Lord Brentford'dan ve ilçesinden. Ama yine de nasıl
reddedebilir mi? "Ne düşünmelisiniz, efendim, böyle bir teklif
Bu size yapıldığı gibi? "Dedi ateşli kırmızı Lord.

"Yapmayı reddedecek kadar cesaretim olup olmadığını düşünmeliyim
Kendim bir eşek. "

"Bir isyan sahibi olmak istemediğini söylüyorsun.
Dediğin şeyden kaçın-bir isyan. "

"Bana zorbalık yapmak istiyorsun Chiltern."

"Hayır, efendim;-sadece bunu istiyorum, beni senin nerede bırakmalısın
Beni buldum ve uzun zamandır bildiğin kişiye müdahale etmiyorum
Benim olarak iddia. "

"Ama bu senin değil."

"O zaman sadece benimle savaşabilirsin."

"Bana bir arkadaş göndersen iyi olur ve bazılarını adlandıracağım,
kim tanışacak. "

"Tabii ki benimle tanışma sözün varsa bunu yapacağım. Biz
Bir iki saat içinde Belçika'da olabilir ve tekrar birkaç tane daha olabilir
Saatler;-Yani, hayatta olma şansı olabilecek herhangi birimiz.

"Bir arkadaş seçeceğim ve ona her şeyi anlatacağım ve sonra
Bana teklif verirken yap. "

"Evet;-Bazı eski sabit tampon. Bay Kennedy, belki."

"Kesinlikle Bay Kennedy olmayacak. Muhtemelen Laurence'a soracağım
Fitzgibbon böyle bir olayda beni yönetecek. "

"Belki onu aynı anda göreceksin, o zaman colePepper olabilir
Bu öğleden sonra onunla düzenleyin. Ve seni temin ederim Bay Finn,
biraz sonra aramızda bir toplantı olacak,
Arkadaşınızın fikirleri Bay Fitzgibbon yapabilecekleri gibi. "O zaman Rab
Chiltern gitmeyi amaçladı, ama giderken tekrar döndü. "Ve
Bunu hatırla, "dedi," Benim şikayetim, yanlış olduğun
Ben,-lanet olası yanlış; Bu gençlere aşık olduğun için değil
bayan ya da bununla. "O zaman ateşli kırmızı Lord kapıyı açtı
kendisi ve ayrılışını aldı.

Phineas, yalnız kaldığı anda,
Erken bir oturma vardı. O giderken harika bir soru vardı
ki kendisiyle yerleşmek zorunda kaldı,-
Arkadaşına yanlış olduğu için ona karşı suçlama yaptı mı? O zaman
meseleyi Saulsby'de düşünmüştü, orada acele ettikten sonra
Kendini Violet'in ayaklarına atabilir, kendisini güvence altına almıştı
Lord Chiltern'e yazmaya karar verdiği bir mektup,
mutlak dürüstlüğünde bile şövalye olurdu. Onun söylerdi
Lord Chiltern'in amacı, amacının oluşturulduğu an;-ve
daha sonra Lord Chiltern'den arkasından bir tane olarak konuşur mu?
Sevgili arkadaşım bir başkasından bahsetmeli. Bayan Effingham göstermiş olsaydı
Lord Chiltern'in teklifini kabul etmek için en ufak bir niyet,
pozisyonunun koşullarının yaptığı kabul edildi
Onur ile arkadaşının rakibi olması imkansız.
Ama istediği şeyi almaktan sonsuza dek tartışılacak mıydı
Çünkü Lord Chiltern de istedi,-çok iyi yaptığı gibi,
Lord Chiltern'in istediği şeyi alamadı mı? Bütün bunlar
Saulsby'de onun için oldukça yeterliydi. Ama şimdi suçlama
Ona karşı, arkadaşına yanlış olduğu için kulaklarında çaldı ve
onu mutsuz etti. Lord Chiltern'in olmadığı kesinlikle doğruydu
umutlarını verdi ve muhtemelen daha açık bir şekilde konuşmuştu
Phineas, onlara diğer insanlara yaptığından daha saygı duyuyor. Eğer
Yanlış olduğu doğruydu, o zaman herhangi bir
Lord Chiltern'in yapabileceği talep,-gönüllü olarak
bayandan vazgeçmek. Eğer istenirse savaşmalı, hatta
Dövüşü onun harabesi olmasına rağmen.

Dünkü sahnenin sahnesi ona geri döndüğünde ve
Onu tebrik eden birden fazla adam geldi. Bay Monk onu aldı
el ve ona bir kelime konuştu. Eski prömiyer ona başını salladı. Bay
Gresham onu ​​selamladı; Ve Plantagenet Palliser açıkça ona şunu söyledi
İyi bir konuşma yapmıştı. Bütün bunlar ne kadar tatlı olurdu
Korkunç bir anma kalbinde hiç yoktu
zorluk,-zorlanmak üzere olduğu bilinç
Tüm bu tatlılığa son verecek bir saçmalık! Neden
İngiltere'deki dünya düellolara karşı çok şiddetli mi? Sonuçta, o
Konuyu şimdi gördüm, bir düello en iyi yol olabilir, hayır, tek
Zorluktan çıkış yolu. Sadece dışarı çıkmasına izin verilebilirse
Lord Chiltern Her şey düzenlenmiş olabilir. Eğer vurulmadıysa
Miss Effingham ile takım elbisesini herhangi biriyle sürdürebilir
o tarafta engel. Ve eğer vurulmuş olsaydı, bu ne oldu?
Kendisi dışında herhangi birine mi? Dünya neden bu kadar ince tenli olmalı,-
aptalca insan hayatının Chary?

Laurence Fitzgibbon eve gelmedi ve Phineas
Her iki kulüpte de, her birinde bir not bırakarak
Onu bulamadı. Ayrıca onun için bir not bıraktı.
Duke Caddesi. "Bu akşam seni görmeliyim. Reformda yemek yiyeceğim
Kulüp,-Dua et oraya gel. "Bundan sonra Phineas Portman'a gitti
Lady Laura'dan alınan talimatlara uygun olarak.

Orada Violet Effingham'ı gördü, o zamandan beri ilk kez onunla tanıştı
Saulsby'deki büyük adımlarda ondan ayrılmıştı. Elbette
Onunla konuştu ve elbette ona zarifti. Ama o
Nezaket sadece bir gülümsemeydi ve konuşması sadece bir kelimeydi. Orada
Odada çok sayıda, ama gizliliği mümkün kılmak için yeterli değilse,-
Kalabalık bir akşam toplantısında mümkün olur. Lord Brentford
Orada mıydı ve Bonteens ve Barrington Erle ve Lady Glencora
Palliser ve Lord Cantrip ile genç karısı. Açıkça bir
Liberallerin toplantısı, yarı sosyal ve yarı siyasi;-bu şekilde düzenlenmiş
bayanlar siyasete bir miktar ilginin izin verildiğini hissedebilir
Onlara ve belki de biraz etki. Daha sonra Bay Palliser
Kendisi içeri girdi. Ancak Phineas, en çok bunu bularak vuruldu
Laurence Fitzgibbon oradaydı ve Bay Kennedy'nin olmadığını. İçinde
Bay Kennedy'ye göre, böyle bir toplantı olduğundan emindi
Lady Laura'nın evliliğinden önce gerçekleşti, Bay Kennedy
mevcuttu. "Biz giderken seninle konuşmalıyım," dedi Phineas,
Fitzgibbon'un kulağına bir kelime fısıldayarak. "Notlar bırakıyorum
Şehir hakkında hepiniz için. "" Bir düello değil, umarım, "dedi Fitzgibbon.

Ne kadar hoş,-o toplantı; ya da orada olmazdı
Göğsünde o kabus oldu! Hepsi sanki oradaymış gibi konuştu
aralarında mükemmel bir anlaşma ve mükemmel güvendi. Vardı
Harika erkekler,-kabine bakanları ve güzel kadınlar,-eşler
ve İngiltere'nin en yüksek soylularından bazılarının kızları. Ve Phineas Finn,
Killaloe'ye bir düşünce, kendini tekrar tekrar atmak kendini buldu
onlardan biri olarak. Herhangi bir Bay Low nasıl olduğunu nasıl söyleyebilir?
Yanlış mıydı?

Yakındaki bir kanepede, böylece neredeyse ayağına dokunabilirdi
Violet Effingham oturuyordu ve ondan eğilirken
Bay Mildmay'ın faturasındaki bir noktayı en çok tartışıyor
Inveterate politikacı Lady Glencora, Violet yüzüne baktı ve
gülümsedi. Oh gökler! Lord Chiltern ve o sadece atabilirse
Hangisi Patagonya'ya gitmeli ve bir sonraki için orada kalmalı
on yıl ve bir eş için violet effingham olmalı
Londra!

"Gel, Phineas, eğer gelmek istersen," dedi Laurence Fitzgibbon. Lady Glencora hala olmasına rağmen Phineas elbette gitmek zorunda kaldı
Konuşan radikalizm ve Violet Effingham hala verimsiz bir şekilde gülümsüyordu.





Cilt II

Bölüm XXXVIII

Düello


"Bunun bir düello olduğunu biliyordum;-Bedad yaptım," dedi Laurence Fitzgibbon,
Orchard Street ve Oxford Caddesi'nin köşesinde dururken
Phineas yarısı hikayesini anlatmıştı. "Tonundan emindim
Sesin oğlum. Çıkmasına izin vermemeliyiz, hepsi bu;-değil
Eğer yardım edebilirsek. "O zaman Phineas'ın devam etmesine izin verildi
onun hikayesi. "Bundan bir çıkış yolu görmüyorum; gerçekten bilmiyorum" dedi
Laurence. Bu zamana kadar Phineas düelloda olduğunu düşünmeye gelmişti
Çok gerçek zorluktan çıkış yolu. Kötü bir çıkış yoluydu
Ama sonra bu bir yoldu;-ve başka bir şey göremedi. "Hasta gelince
Ona davranmak, bu saçmalık, "dedi Laurence."
Eğer bir adam başka bir adam düşer düşmez gelmezse?
Ama sonra, görüyorsunuz, bir adam onun ne zaman düştüğünü asla bilemez ve
Bu nedenle kötü kullanıldığını düşünüyor. Sana şimdi ne söyleyeceğim. BEN
Sinir üzerinde yapamayacağımızı merak etmemeliyim,-biri olmadıkça
garip bir yerde diğerini vuracak kadar aptalca. Eğer öyleyse
Şimdi elinizden biri, sağ omuz en iyi nokta. "
Phineas, Lord Chiltern'i bir
Garip bir yer, elinden hiçbir şekilde emin olmasa da. Bırak gel
Ne olabilir, düşmanını hedeflemezdi. Ama bunun vardı
Laurence Fitzgibbon'a hiçbir şey söylememenin uygun olduğunu düşündüm.

Ve düello sinsice çıktı. Çizim odasında toplantı
Son bölümde söz konusu olan Portman Meydanı'nda,
Çarşamba öğleden sonra gerçekleşti. Perşembe, Cuma, Pazartesi,
Ve Salı günü, Bay Mildmay'ın faturası hakkındaki büyük tartışma
devam etti ve Salı gecesi üçte ev böldü. Orada
Bakanlar lehine çoğunluktu, izin verecek kadar büyük değildi
Partileri için bir zafer talep etmeleri, hatta bir alkış talep etmeleri
kendileri; ancak faturalarını göndermelerini sağlamak için hala yeterli
komiteye. Bay Daubeny ve Bay Turnbull yine katılmışlardı
Bakanlık önlemine karşı güçleri bir araya geliyor. Açık
Perşembe günü Phineas kendini evde göstermişti, ama sırasında
Bu ilginç dönemin geri kalanı,
Yer, kulüplerde de görülmedi, ne de herhangi bir adam onun
Nerede. Sanırım Lady Laura Kennedy ilk kaçıran
onun yokluğuna dair gerçek bir duygusu ile. Şimdi Portman'a giderdi
Her Pazar öğleden sonra kare,-bu sırada kocası
kilisesinin ikinci hizmetine katılıyordu-ve orada
Babasının misafirlerini aradığını alın. Ama babası olarak
Pazar günleri asla orada değildi ve bu toplantılar olduğu gibi
Kendi başına yaratılan okuyucu, muhtemelen onun
Çok sonra Sabbath ile ilgili olarak kocasının gözlüklerine uymak
kayıtsız moda. Ancak okuyucu, Bay
Kennedy, Portman Meydanı'nda ne yapıldığını iyi biliyordu. Her neyse
Lady Laura'nın hataları olabilir, hatayı yerine getirmedi
kocasına gizlice itaatsizlik ediyor. Muhtemelen birkaç kelime vardı
konu hakkında; Ama bu konuda çok yakından gitmemize gerek yok
şimdiki an.

Pazar günü büyüklerin ortasında biraz dinleniyor
Reform Tartışması Lady Laura Bay Finn'i istedi ve kimse cevap veremez
onun sorusu. Ve sonra Laurence Fitzgibbon'un
Ayrıca yoktu. Barrington Erle Phineas hakkında hiçbir şey bilmiyordu,-
Hiçbir şey; Ancak Fitzgibbon'un Bay ile birlikte olduğunu söyleyebildi
Patronaj Sekreteri ve Liberal Whip, Perşembe günü erken saatlerde Ratler,
İki gün boyunca kendini yok etme niyetini ifade eder. Bay
Ratler Wroth, teklif etmek onun görevinde kaldı ve işaret ediyor
O anın büyük önemi. Sonra Barrington Erle
Laurence Fitzgibbon'un cevabı alıntılandı. "Oğlum," dedi Laurence yoksullara
Ratler, "Görev yolu, mezara yöneliyor. Hepsi aynı; Hasta
Ölümde ol, Ratler, oğlum, güneşin cennette olduğu kadar. "
Bu küçük hikayeyi anlattıktan on dakika sonra Fitzgibbon
Odaya Portman Meydanı'na girdi ve Lady Laura bir keresinde ona sordu
Phineas'tan sonra. "Bedad, Lady Laura, kendim için şehir dışında kaldım
İki gün ve hiçbir şey bilmiyorum. "

"Bay Finn sizinle birlikte değil mi?"

"Benimle! Hayır,-benimle değil. Kendime ait bir işim vardı
Beni Paris'e götürdü. Ve Phinny de kaçtı mı? Zavallı Ratler! BEN
Seans olmadan önce içinde bulunduğu bir sığınma olup olmadığını merak etmemeliyim
üzerinde."

Laurence Fitzgibbon, kesinlikle nadir bir başarıya sahipti.
İyi bir lütufla yalan söylemek. Herhangi bir adam ona yalancı dedi
kendini sadece hakaret etmekle kalmayıp aynı zamanda yaralandığını düşünürdü
Ayrıca. Kendini bir hakikat adamı olduğuna inanıyordu. Ancak,
Tahmininde, bir erkeğin üzerinde ayrılabileceği bazı konular
kutuplar kendini tabi tutmadan gerçeğin altında olduğu gibi
Yanlışlık için herhangi bir iğrençliğe. Onunla ilgili bir esnafla uğraşırken
borçlar veya bir bayan için bir rakip veya herhangi bir erkek veya kadınla
bir kadının karakterinin savunması veya bir konuda
Düello, Laurence bir beyefendinin yalan söylemeye zorlandığına inanıyordu ve
Bunu yapmaktan çekinirse beyefendi olmazdı. En ufak değil
Lady Laura'ya söylediğinde vicdan dikenini rahatsız etti
Paris'teydi ve Phineas Finn'den hiçbir şey bilmiyordu. Ama içinde
Gerçek, son bir iki gün boyunca Flanders'daydı ve içinde değil
Paris ve arkadaşı Phineas ile Sands ile ikinci sırada yer almıştı
Blankenberg'de, küçük bir balıkçı kasabası on iki mil uzak
Bruges'ten ve o zamandan beri arkadaşından bir otelden ayrılmıştı
Ostend,-omuzun hemen altında bir yara ile bir mermi
çıkarılmıştı.

Toplantının şekli bu bilge olmuştu. Kaptan Collepper
ve Laurence Fitzgibbon toplantılarını yapmıştı ve bu toplantıda
Laurence, arkadaşı adına belirli bir ayakta durmuştu,
ve arkadaşının olumlu talimatlarına itaat ederek;-
Bu, arkadaşının hitap etme hakkını terk edemediği
Genç hanımefendi, bundan böyle bunu yapmak için uygun düşünürse. İzin ver
Var ve Laurence her şeyi yapar. Ama o zaman yapamadı
ve Laurence sadece omuzlarını silkebilir. Ne de
Laurence, arkadaşının yanlış olduğunu itiraf ediyor. "Soru yatıyor
Özetle, "dedi Laurence
Etkili olmak istediği zaman her zaman ona geldi;-"İşte. Bir
Beyefendi bir başkasına genç bir bayan üzerinde tatlı olduğunu söyler, ama
Genç bayan onu reddetti ve sonsuza dek onu reddedecek
Ve her zaman. Her neyse gerçek bu. İkinci beyefendi tarafından bağlı mı
Genç bayana hitap edemiyor mu? Onun bağlı olmadığını söylüyorum. Bu bir
D ---- D Sert Tratement, Kaptan Collepepper, eğer bir erkeğin ağzı ve hepsi
Kalbinin ateşli sevgileri bu şekilde durdurulacaktı!
Jases tarafından, herhangi bir adamın arkadaşı olmak istediğini bilmiyorum
Bunun yolu bu. "

Kaptan Collepper bir tartışmada pek iyi değildi. "Bence onlar
Birbirimizi görsan iyi olur, "dedi Colepepper, kalın grisini çekerek
bıyık.

"Eğer buna sahip olmayı seçersen, öyle olsun. Ama bence en zor
Dünyadaki şey;-Gerçekten yapıyorum. "Sonra başlarını bir araya getirdiler
en dostça bir şekilde ve olgunun olması gerektiğini ilan etti
Mümkün, özel tutulun.

Perşembe gecesi Lord Chiltern ve Kaptan Collepper geçti
Calais ve Lille tarafından Bruges'a. Laurence Fitzgibbon, arkadaşıyla birlikte
O'Shaughnessy, Dover'dan Ostend'e doğrudan tekne tarafından geçti.
Phineas, Dover ve Calais tarafından Ostend'e gitti, ama günü aldı
Cuma günü rota. Aralarında her şey düzenlenmişti, böylece orada
Eldeki işten şüphe olmayabilir. O'Shaughnessy bile ve
Laurence Fitzgibbon, ayrı trenlerle Londra'dan ayrıldı. Tanıştılar
Blankenberg'deki Sands, Cumartesi sabahı saat dokuz civarında,
o köye ostend'den farklı araçlarda ulaşmış ve
Bruges, ve kum-havalarda oldukça gözlemlenmemişti. Ama bir
SHOT alışverişi yapıldı ve Phineas sağda yaralanmıştı
omuz. Soluyla başka bir atış yapmayı önermişti
el, çekim yeteneğini de oldukça iyi ilan ederek
sağda olduğu gibi bırakıldı; Ama buna hem colepepper hem de fitzgibbon
itiraz etmişti. Lord Chiltern, geç saatleriyle el sıkışmayı teklif etmişti
Sadece geç arkadaşı olsaydı, gerçek bir dostluk ruhu içinde arkadaş
Genç bayanla davasını kovuşturmak istemediğini söyleyin.
Tüm bu anlaşmazlıklarda genç bayanın adından hiç bahsedilmedi.
Phineas gerçekten bir zamanlar Violet adını vermemişti.
onu her zaman söz konusu bayan olarak; Ve Laurence doğru olsa da
Genç hanımın kimliğini tahmin etti, asla
Hatta adını tahmin etti. Lord Chiltern'in bu kadar dikkatli olup olmadığından şüpheliyim
Kaptan Colepepper ile yalnız kaldığında; Ama o zaman Lord Chiltern, ne zaman
Hiç konuştu, çok açık konuşulan bir adam. Tabii ki efendisi
Geç arkadaşım Phineas böyle bir söz vermezdi ve bu nedenle Lord
Chiltern yerden çıkıp Blankenberg ve Bruges'a geri döndü ve
Brüksel'e, kahramanımızla hala yaşıyor. Laurence ve
Doktor Phineas'ı Ostend'e geri aldı ve mermi o zaman içeride olmasına rağmen
Omzu, Phineas böyle bir
Orada kimsenin ne olduğunu bilmediği moda. Yaşayan bir ruh değil
İlgili beş kişi dışında, o zaman bir düello bulunduğunun farkındaydı
kum tepeleri arasında savaştı.

Laurence Fitzgibbon, Cumartesi gecesi Dover'a gitti
Tekne ve Pazar günü Portman Meydanı'nda kendini gösterebildi.
"Phinny Finn hakkında bir şey biliyor musun?" Daha sonra Barrington'a dedi
Erle, o endişeli beyefendinin bir soruşturmasına cevap olarak. "Olumsuz
Bir kelime! Sanırım kasaba kurbağasını daha sonra göndersen iyi olur
O. "Ancak Barrington,
Fitzgibbon'un Lady Laura'nın yaptığı gerçeği.

Dr. O'Shaughnessy Pazar ve Pazartesi günleri Ostend'de kaldı
hastasıyla ve handaki insanlar sadece Bay Finn'in
omzunu kötü burkulmuştu; Ve Salı günü geri döndüler
Yine Londra'ya, Calais ve Dover aracılığıyla. Hiçbir kemik kırılmamıştı ve
Phineas, omzu çok acı verici olsa da, yolculuğu iyi taşıyordu.
O'Shaughnessy Pazartesi günü bir telgraf almış ve ona
Bölüm kesinlikle Salı günü-ve
Salı, akşam yaklaşık on yaşında Phineas eve indi.
"----, buradasın," dedi Ratler, onu bir
çok sıcak olan sevgi. "Evet; buradayım," dedi Phineas,
acı içinde; "Ama biraz dikkatli ol, iyi bir adam var. Ben
Kent'te ve kolumu çıkar. "

"Kolunu söndür, değil mi?" dedi Ratler, askıyı gözlemleyerek
ilk kez. "Bunun için üzgünüm. Ama durup oy kullanacak mısın?"

"Evet;-Durup oy vereceğim. Amaç için geldim. Ama umarım
Çok geç olmayacak. "

"Henüz konuşacak Daubeny ve Gresham var ve en az üç
diğerleri. Sanırım üçten önce çok fazla olacak. Ama sen
hepsi şimdi. İsterseniz aşağı inip sigara içebilirsin! "Bu şekilde
Phineas Finn tartışmada konuştu ve sonunu duyarak oy kullandı
partisi ve düello ile Lord Chiltern ile savaştı
BT.

Gitti ve sigara odasında iyi yonca bir bankta oturdu ve
Sonra birçok arkadaşı tarafından gizemli olarak sorgulandı
yokluk. Dedi, Kent'te düşmüştü ve bir kaza geçirmişti
sınırlı olduğu kolu ile. Bu soru soranı ve
Bu konuda küçük bir gizem olduğunu algıladı,
Sorgulayıcılar sorularını zorlamadı, ancak basitçe eğlendirdi
Kendi tahminleri. Ancak bir tartışmasız sorgulayıcı sorun yarattı
Phineas çok, içinde bazı ilişki olması gerektiğini ilan ederek
hangi bir kadının bir rolü vardı ve genç hanımefendi
Kent. Bu tartışmasız sorgulayıcı, Laurence Fitzgibbon idi.
Phineas, entrika ruhunu biraz fazla taşıdığını düşündü.
Phineas kaldı ve oy kullandı ve sonra acı verici bir şekilde eve gitti.
lojmanlar.

Düello bu meselenin vefat etmesi ne kadar tekil olurdu,
Ve kimse biraz daha akıllı değil ama birlikte olan dört adam
Blankenberg'deki kumlarda! Yine kendi şansını merak etti.
Kendisine Lord Chiltern ile bir düello yaratması gerektiğini söylemişti.
O ve Lord Chiltern'in ilişkileri arasında bir kavga ve ayrıca
Violet Effingham arasında; onu yasaklaması gerektiğini
Loughton için rahat koltuğu ve onu onunla ilgili olarak mahvediyor
siyasi beklentiler. Ve şimdi düellolarıyla savaşmıştı ve geri döndü
Kasaba,-ve şey hiçbir şeyden önce gibi görünüyordu. O vardı
Henüz Lady Laura veya Violet'i görmedim, ama hiç şüphesi yoktu ama onlar
Her ikisi de diğer insanlar kadar karanlıktaydı. Gün gelebilir,
Menekşe söylemesinin hoş olacağını düşündü
Effingham ne oldu, ama o gün henüz gelmemişti.
Lord Chiltern nereye gitmişti ya da Lord Chiltern'in
Yap, hiçbir fikri yoktu; Ama yakında duyması gerektiğini hayal etti
Lady Laura'dan kardeşi. Lord Chiltern'in
Lady Laura'ya neler olduğu hakkında bir kelime söyle-ya da başka bir
Dünyadaki kişi,-En az şüpheli değildi. Olabilir
Bu tür konularda retikçi olma olasılığı daha yüksek olmayın
Chiltern,-veya neredeyse abartılı bir his tarafından yönlendirileceğinizden daha emin
ondan ne istediği onur. Ne de takdir yetkisinden şüphe etmedi
arkadaşı Fitzgibbon;-eğer sadece arkadaşı zarar vermeyebilirse
Çok gizli olarak gizli. Doktorun sessizliği ve
Kaptan O eşit derecede emin değildi; Ama yapmaları gerekse bile
dedikodu, dedikodu sızmak için çok uzun sürecek ve
Gücünün çoğunu kaybetmiş olmak için tanınan bilgi olmak
onu yaralamak için. Lady Laura şu anda duyacaktı
Belçika'ya gitmişti ve Lord Chiltern ile düello yapmıştı
Menekşeye saygı duyarak, muhtemelen kendini kavga etmek zorunda hissederdi
onunla; ama eğer kursta böyle bir yükümlülük ona dayanamazdı
Altı veya dokuz ay arasında yavaş yavaş farkına varmalı
Böyle bir karşılaşma gerçekleşmişti.

Lord Chiltern, Büyük Odalardaki Röportajları sırasında
Marlborough Street, ona koltuk hakkında bir kelime söylemişti
Parlamento;-Phineas Finn'in olduğu gibi bazı görüşlerini dile getirmişti.
Standish ailesinin özlemlerine müdahale etmek
Effingham, stanth koltuğu tutmamalı,
bu tür bir müdahaleyi cehalette kendisine vermiştir.
Phineas, bunu düşündüğü gibi, Lord Chiltern'in
sözler, ama ona böyle bir şey olduğu fikri vardı
Taahhüt. Şu anda var oldukları gibi, vermek için mi bağlıydı?
Up Loughton? O kadar bağlı olmadığı için karar verdi
Lord Chiltern ondan bunu yapması gerektiğini talep etmelidir; Ancak,
Yine de, konumunda tedirgindi. Oldukça doğruydu
koltuk şimdi tüm parlamento yasaları tarafından bu oturum içindi.
Seçmenlerin kendileri ondan kurtulmak isteyebilir ve bu
Lord Brentford,
Ton fısıltısından daha yüksek ses. Ama Phineas, bunu hissediyorum
Lord'dan yozlaşmış bir koltuk lehine kabul etmeyi kabul etmişti
Brentford, ayrıca şımartan vazgeçmek zorunda olduğunu hissettim
ondan talep edildi. Eğer ondan talep edildiyse,
Baba veya Oğul, hemen vazgeçilmelidir.

Ertesi sabah _people's'ta önde gelen bir makale buldu.
Banner_ sadece kendine adanmıştı. "Geç Tartışma sırasında"-SO RAN
Önde gelen makalede bir pasaj,-"Bay. Finn, Lord Brentford'un İrlandalı
Loughton'daki cebine aday aday, sonunda başardı
Bacaklarında dur ve ağzını aç. Yanılmıyorsak, bu
Bay Finn'in Parlamento'daki üçüncü oturumu mu ve şimdiye kadar
Birden fazla olsa da üç cümle ifade edemiyor
Durum girişiminde bulundu. Bu genç adamın sahip olduğu özel liyakat
Bilmediğimiz aristokrat himaye için seçildi,-ama bu
Aristokrat gözlerle tanınan bazı değerler olmalı, biz
Tahmin et. Üç yıl önce çiğ bir genç İrlandalıydı, içinde yaşıyor
İrlandalılar gibi Londra sadece nasıl yaşayacaklarını, hiçbir şey kazanamayacağını ve
Görünüşe göre araçsız; Ve sonra aniden üye olarak patladı
Parlamento ve Kabine Bakanlarının Dostu olarak. Mülkiyet
iyi bir hediyenin onurlu üyesine verilmesi gerekir.
Loughton,-o yakışıklı bir genç adam ve kadar güçlü görünüyor
bir kömür-porte. Promosyonunun bundan kaynaklanması olabilir mi? Olmak
Bu olabileceği gibi, onun sırasında nerede olduğunu bilmek istiyoruz
Parlamentodan geç gizemli yokluk ve ne şekilde geldi
kolundaki yara. Parlamentonun yakışıklı genç üyeleri bile,
Başlıklı bayanlar ve onların zengin lordları tarafından fetedilen
Yasalar,-Bu ülkenin yasalarına ve diğerlerinin yasalarına
bir süre ziyaret etmek için onlara uygun olabilir! "

"Kötü şöhretli alçak!" dedi Phineas, bunu okurken.
"Aşağılık, alçak, itibarsız bir kara koruma!" Ancak yeterince açıktı,
Bu Quintus slaytı sırrından bir şey bulmuştu. Eğer öyleyse, onun
Sadece umut, arkadaşlarının olası olmadığı gerçeğine dayanırdı
_People's Banner_ 'nin sütunlarına bakın.




Bölüm XXXIX

Lady Laura anlatıldı


Bay Mildmay'ın büyük faturası komiteye girdiği zamana kadar
Phineas, Londra'yı rahatça hareket edebildi-koluyla,
Ancak, hala bir askıda. Onun hakkında başka bir şey yoktu ve
_People's Banner_'daki yarası ve bunu ummaya başlamıştı
Bu sıkıntının da ölmesine izin verilecekti. Bayan görmüştü
LAURA,-Grosvenor Place'de yemek yedik
kalbinin içeriğine. Akşam yemeği onun için kesilmişti ve onun
Yara en hassas sempati ile tedavi edilmişti. Ve tekil
Diyelim ki hiçbir soru sorulmadı. Kent'e gitmişti ve gelmişti
bir kaza. Bundan daha fazlası söylenmedi ve sevgili sempati duyuyor
Arkadaşlar çok fazla bilgi almaktan ve sormaktan memnundu
daha fazla yok. Ama henüz Violet Effingham'ı görmemişti ve
Menekşe hakkındaki bu romantizmin de olabileceğini düşünmeye başlamak
sona erdi. Ancak henüz girememişti
kalabalık odalar ve büyük partilere çıkmadıkça yapamadı
Bayan Effingham ile tanışacağından emin olun.

Sonunda Lady Laura'ya bütünü söyleyeceğine karar verdi
gerçek,-düello hakkındaki gerçek değil, menekşe hakkındaki gerçek
Effingham ve yardım isteyin. Bu çözümü yaparken ben
Onun öğrendiği çok şey unutmuş olması gerektiğini düşünüyorum.
arkadaşın karakteri; Ve bunu yaparak, bence de gösterdi
fırsatlarının sahip olabileceği kadar öğrenmemiş olduğunu
ona öğretti. Lady Laura'nın amaçların inatliliğini biliyordu, onu tanıyordu
kardeşine bağlılık ve ne kadar arzu olduğunu da biliyordu
Kardeşinin kendisi için Violet Effingham'ı kazanması gerektiğini. Bu
Bilgi, bence, ona ne kadar imkansız olduğunu göstermek için yeterli olmalı
Lady Laura'nın işletmesinde ona yardım etmesi gerekiyordu. Ancak
Bütün bunların ötesinde gerçekti-sonuçları hakkında bir gerçek
Phineas'ın kendisi tamamen kör, güzel cahildi-o bayan
Laura bir zamanlar kendini sevmek için küçümsemişti. Hayır;-gitmişti
Bundan daha uzak ve ondan sonra bile ona söylemeye cesaret etmişti
evlilik, bir zamanlar içeri giren bazı duyguların anısı
Onunla ilgili kalbi hala onun için bir tehlikeydi. Uyardı
onu Loughlinter'dan ve sonra onu Londra'da almıştı;-ve şimdi
Bu aşk ilişkisinde onu sırdaşı olarak seçti! O değilse
Güzel cahil ve en mütevazı bir şekilde kördü, kesinlikle
güvenini başka bir yere yerleştirdi.

Lady Laura Kennedy'nin kendisine itiraf etmediği değildi.
kısır bir tutkunun varlığı. Gerçekten söylemeyi öğrendi
Kendisi kocasını sevemeyeceği; Ve bir kez,
Bu tür sessiz duyuruların kendisine heyecanı, sormuştu
Kendisi kalbinin oldukça boş olup olmadığı ve kendine cevap vermiş olup olmadığı
Phineas Finn'in kendini Loughlinter'dan yoksun bırakmasını isteyerek. Sırasında
Sonraki tüm kış, onun için içe doğru çizdiği kış
Kendi yardımsızlığı, onun bu şekilde oldukça gereksiz çılgınlığı. Ne! olabilir
O değil, Laura Standish, en erken yıllarından kız gibi
Kadınlık, dünyayı erkeklerin kullandığı gibi kullanacağına karar vermişti,
ve kadınlar gibi değil,-
İzin vermeden yakışıklı bir genç için geçen bir hassasiyet
yeterince büyük ve yeterince keskin bir kaya olmak hissi
Bütün Barque'sinin yok edilmesi? O olmasa da emredemedi
Kalp, her halükarda zihnini, böylece kendini güvenle temin edebilir
Bu, bu adam ya da herhangi bir adam burada veya orada olsun, onun kursu
değişmeden mı? Phineas Finn aynı evde olmasına rağmen
tüm kış boyunca onunla o kadar yaşayamadı
Dostluk açısından, her tapu ve kelimenin ve görünüşünün
Arkadaşlık kocasına açık olabilir, ya da herkese açık
dünya? Bunu yapabilirdi. Kendi kendine olduğunu söyledi
Değil,-onun büyük felaket olması gerekmiyor. Dayanıp kalamayacağı
Yavaş ama zorlu efendisinin donuk, monoton kontrolü,-veya
Ona olmayacağını söylemeyi tercih etmemeli
Kalıcı,-bu onun sorunu buydu. Bu yüzden kendine ve tekrar söyledi
Phineas'ı Londra'daki yakınlığına kabul etti. Ama yine de,
Phineas, güzel cahil olmasaydı ve en çok kör olmasaydı
Kendi başarıları, Lady Laura Kennedy'den beklemezdi
Bayan Violet Effingham ile yardım.

Phineas, Lady Laura'yı ne zaman bulacağını biliyordu ve ona bir tane geldi
uygun saatte gün. Tasarının ilk iki maddesi
yirmi kavgadan ve sonsuz bölümlerden sonra geçti. İki puan vardı
Ancak, Bay Gresham'ın
Şimdiye kadar yol verin ve o kadar çok şey verir ki, erkekler böyle olduğunu açıkladı
Hükümetin kendisini çağırmayı kabul edebileceği bir yasa tasarısı asla
o oturumda o parlamentodan geçecek. Hemen
Odasına giriş Lady Laura üçüncü maddeye başladı. İstemek
Ev Bay Gresham'ın yolu var mı? Phineas durdu
bir keresinde onu. "Sevgili dostum," dedi, "Sana geldim
Özel sorun ve ben yarım saat boyunca siyaseti düşürmenizi istiyorum. BEN
yardım için sana geldim. "

"Özel bir sorun, Bay Finn! Ciddi mi?"

"Çok ciddi,-ama bu tür bir sorun değil
düşünüyorlar. Ama her düşünceyi alacak kadar ciddi. "

"Yardımcı olabilir miyim?"

"Gerçekten yapabilirsin. İster istersen ya da hayır farklı bir şey."

"Sana gücümdeki herhangi bir şeyde yardım ederdim, Bay Finn. Bilmiyor musunuz?
BT?"

"Bana karşı çok naziktiniz!"

"Ve Bay Kennedy de öyle."

"Bay Kennedy bana burada yardım edemez."

"Ne, Bay Finn?"

"Sanırım sana bir kerede de söyleyebilirim,-açık dilde,
Hikayemi ona uyacak kelimelere nasıl koyacağımı bilmiyorum. Seviyorum
Menekşe Effingham. Onu karım olmak için kazanmama yardım eder misin? "

"Violet Effingham'ı seviyorsun!" dedi Lady Laura. Ve konuşurken
O'na karşı karşısına bak, o kadar değişti ki
Bir kez ondan hiçbir yardım beklenmeyeceğini fark ettikten sonra. Gözleri
Yukarıdaki ikinci nedene herhangi bir derecede açılmamış
Lady Laura'nın isteklerine karşı çıkması, ama anında algıladı
hala Violet'in elinin bu varış noktasına yapışacağını
yıllarca hayatının favori şeması olmuştu. "Sen
Her zaman bilinmiyor, Bay Finn, Violet için umutlarımız nelerdi? "

Phineas, hatasını algılamasına rağmen, gitmesi gerektiğini hissetti
onun davasıyla. Lady Laura, isteklerini er ya da geç bilmeli,
Ve aynı şekilde onları bu şekilde öğrenmesi gerekiyordu
başka bir şey. "Evet;-Ama ben de kardeşinin kendinden
dudaklar,-ve gerçekten de seninkinden, Lady Laura,-o Chiltern
Bayan Effingham tarafından üç kez reddedildi. "

"Bu ne önemli? Erkekler asla üç kez daha fazla sormuyor mu?"

"Ve umutsuz bir şekilde kovuştururken sonsuza dek boşalmalı mıyım
uygun olmak?"

"Evet;-sen tüm erkeklerden."

"Neden öyle, Lady Laura?"

"Çünkü bu konuda onun seçtiği arkadaş oldun-ve benim.
Size her şeyi anlattık, size güveniyoruz. İnandık
senin onurun. Sizinle birlikte, her halükarda olduğumuzu düşündük
Güvenli. "Bu sözler Phineas için çok acıydı ve yine de
Mektubunu Loughton'a yazdı, çok mükemmel olmayı amaçlamıştı
Dürüst, şövalye dürüst! Şimdi Lady Laura onunla konuştu ve baktı
sanki en temelde yanlışmış gibi-en doğru olmayan
Tüm ailesi tarafından ona sevilen asil dostluk.
En zarar verici düşüncelerinin avı olacağını hissetti
Fikirlerini tam olarak açıklayamadığı ve ayrıca
Koşullar onları açıkladığını kabul etmedi. Alamadı
Violet tarafındaki argümanı yukarı ve ne kadar haksız olacağını göster
Herhangi bir erkek tarafından onun nedeniyle saygıden uzaklaşması gerektiği
Onu gerçekten sevdi, çünkü Lord Chiltern
Hala bir iddiası vardı-ya da her halükarda bir şans. Ve Phineas iyi biliyordu
kendisi,-ya da iyi bildiğini düşündü-sahip olmayacağını
Lord Chiltern için herhangi bir şans olsaydı müdahale etti. Lord Chiltern
Kendisine bir kereden fazla böyle bir şans olmadığını söylemişti.
Tüm bunları Lady Laura'ya nasıl açıklayacaktı? "Bay Finn," dedi bayan
Laura, "Bana söylediğinde bile buna inanamıyorum
kendin."

"Beni dinle, Lady Laura, bir an için."

"Kesinlikle, dinleyeceğim. Ama bana gelmelisin
Yardım! Anlayamıyorum. Erkekler bazen daha zorlaşır
taşlar. "

"Zor olduğumu düşünmüyorum." Zavallı kör aptal! O hala
sadece menekşe ve ona karşı yapılan suçlamayı düşünmek
Lord Chiltern için dostluğuna doğru değildi. O diğerinden
Anladığı açık kelimelerle ifade edilemeyen suçlama
Hiçbir şey,-henüz hiçbir şey.

"Zor ve yanlış,-ötesinde hiçbir izlenim alamayacak
Kalbin Dışında. "

"Ah, Lady Laura, bunu söyleme. Eğer sadece ne kadar doğru olduğumu bilseydin
Hepinize olan sevgim var. "

"Peki nasıl gösteriyorsun?-Oswald ile tek arasına girerek
onu babasıyla uzlaştırmak için bize açık olan anlamına gelir;-
tam olarak sanki biri gibi açıklanmıştır
kendimizi. Oswald size bu konuda bir erkek kardeş olarak davrandı ve
Sen her şey ve bu onun için onu geri ödeyeceğin yol budur.
kendinden emin!"

"Bu kızı sevmeyi öğrendiğim için yardım edebilir miyim?"

"Evet efendim,-yardım edebilirsiniz. Ya Oswald's olsaydı
karısı;-O zaman onu seviyor muydun? Bir kadını sevmekten mi bahsediyorsun
Sanki kontrolünüz olmayan bir kader meselesiymiş gibi mi? BEN
Tutkularınızın bu kadar güçlü olup olmadığından şüphe edin. Koysan iyi olur
Bayan Effingham'a olan sevginizi bir yana. Asla olmayacağından eminim
Seni incitti. "
Lady Laura, Linter'ın düşmelerinin yakınında, ilk zaman
İskoçya'yı ziyaret etti, aklına geldi. "İnan bana" dedi
Gülümseyin, "Kalbinizdeki bu küçük yara yakında iyileşecek. "

Önünde sessiz durdu, ondan uzaklaştı, üzerinde düşündü
Tümü. Kesinlikle kendini şiddetle aşık olduğuna inanmıştı
Lady Laura, ama yine de şimdi çizim odasına girdiğinde,
hayatında böyle bir pasaj olduğunu neredeyse unutmuştu.
Ve unuttuğuna inanmıştı,-
Son dokuzda Loughlinter'a gelmemesi için ona danışmanlık yapmıştı
Aylar! O zaman bir çocuktu ve kendini tanımıyordu;-ama şimdi
O bir adamdı ve sevgisinin yoğunluğundan gurur duyuyordu. Geldi
Onun üzerine omzundan biraz acı zahmet ederek ona hatırlatıyor
düellodan ve bundan da gurur duyuyordu. İstemişti
Her şeyi riske atın,-hayat, beklentiler ve pozisyon,-terk etmekten daha erken
Menekşe Effingham'a sahip olması onun hafif umut. Ve şimdi
Ona kalbindeki bu yaranın yakında iyileştirileceği söylendi ve
bir zamanlar bir başkasının şarkısı söyleyen bir kadın tarafından söylendi
tutku. Bu gibi durumlarda bir kadına cevap vermek çok zor,
Çünkü onun kadınlığı ona çok güçlü bir zemin veriyor! Bayan
Laura dişlerine onun kararsızlığını atmaya çalışabilir.
kalp, ama cevap olarak ona bir aşkı değiştirmenin
sevgi olmadan evlenmekten daha iyi,-böyle bir yetenekli olmak
Değişim, kapasite gibi doğanın böyle bir aşağılık göstermedi
Böyle bir evlilik. Argümanıyla ona vurabilirdi; Ama yapabilirdi
sadece onu hatırla ve ne kadar şiddetli olabileceğini düşün
Ver,-eğer bir kadın olmasaydı ve bu nedenle
korunan. "Bana yardım etmeyecek misin?" Dedi, ikisi de olduğunda
Bir süredir sessiz kaldı.

"Sana yardım et? Sana nasıl yardım etmeliyim?"

"Bundan başka yardım istemedim,-
Burada Violet ile tanışma ve ondan biraz alma fırsatı
cevap."

"Soru o zaman hiç sorulmadı mı?" dedi Lady Laura.
Bu için Phineas hemen cevap vermedi. Onun için hiçbir sebep yoktu
tüm elini bir düşmana göstermelidir. "Neden gitmiyorsun
Lady Baldock'un evi mi? "Devam Lady Laura." Orada kabul edildiniz.
Lady Baldock'u biliyorsun. Git ve ondan arkadaşın onunla durmasını isteyin
yeğen. Sana ne söyleyeceğini gör. Bunları anladığım kadarıyla
meseleler, bu beyefendilerin adil, onurlu, açık bir yolu
onların açığa çıkmayacaklar. "

Phineas, "Benimkini kendisinden başka bir şey yapmazdım," dedi.

"O zaman neden bana yaptın, efendim?" Lady Laura'yı istedi.

"Sana kız kardeşime geldiğim gibi geldim."

"Kız kardeşin? Psha! Ben senin kız kardeşin değilim, Bay Finn.
Benim için daha sevgili bir erkek kardeşim olduğunu hatırlamamalı mıyım?
İnanç sözü verilir. Buraya bak. Son üç hafta içinde Oswald
her şeyi babasına feda etti, çünkü o
Bay Kennedy, olduğunu düşündüğü paraya sahip olmalı
koca. Babamın Saulsby ile ne yapacağını yapmasını sağladı.
Papa ona asla zarar vermeyecek;-Bunu biliyorum. Papa onunla olduğu gibi zor, o
Oswald'ın gelecekteki pozisyonuna asla zarar vermeyecek. Papa yapmaktan çok gurur duyuyor
O. Violet Oswald'ın ne yaptığını duydu; Ve şimdi o
Ona geleceğe sunacak hiçbir şey, çıplak unvanından başka bir şey,
Şimdi Papa'ya isteyeceğini yapmak için güç verdi
Mülkiyet, onu anında kabul edeceğine inanıyorum. O o
eğilim. "

Phineas tekrar cevap vermeden bir süre önce durakladı. "Denemesine izin ver"
söz konusu.

"O uzakta,-Brüksel'de."

"Ona gönderin ve geri dönmesine teklif ver. Sabır olacağım Lady Laura.
O gelip dene ve zamanımı bükeceğim. İtiraf ediyorum ki yok
Onun için bir şans varsa ona müdahale etme hakkı. Eğer varsa
Şans yok, hakkım diğerlerininki kadar iyi. "

Bunda Lady Laura'nın onun olduğunu hissettiren bir şey vardı
onun adına bu adama karşı düşmanlığını koruyamadı
Kardeş;-ve yine de kendisini dışında olmaya zorlayamadı
ona düşmanca. Kalbi ağrıyordu ve o yapmıştı
ağrıyor. Kendini zihinsel olarak eğiterek ders vermişti
Çekiş ve Ashes, günden itibaren en ağır sansürlerle kendini azarlar
güne, çünkü kendini tehlikede bulmuştu
tehlikeli bir aşkla bu adam; Ve bunda sabitti
Kendini temin edene kadar kefaret çalışması
Çekiş ve Ashes işlerini yapmışlardı ve tehlikenin
geçmiş. "Onu hala seviyorum ve iyi seviyorum," dedi kendi kendine
Neredeyse zaferle "ama onu düşünmeyi bıraktım
Sevgilim olabilecek biri olarak. "Yine de şimdi hastaydı ve
ağrılı, neredeyse yarının acısıyla kendi yanında, çünkü bu
Kalbinden bir kenara atabildiği adam da vardı
onu bir kenara atmak mümkün. Ve kendini kısıtladığını hissetti
Onu kullanabileceği en acı kelimelerle azar. Hissetmişti
Bunu ilk başta, kardeşinin skorunda yapmak kolay. Onu suçlamıştı
dostluğuna ihanet,-hem Oswald'a hem de kendine.
Bu konuda, kendisini tabi tutmadan kelimeleri kesebilirdi
Kendinden bile şüphe. Ama şimdi bu güç uzaklaştırıldı
O ve hala onu yaralamak istedi. Onu alay etmek istedi
Eski karmaşıklığıyla ve yine de kendini impütasyona tabi tutamadı.
"Hakkın!" dedi. "Size bu konuda herhangi bir hak veren nedir?"

"Sadece adil bir alanın hakkı ve iyilik yok."

"Ve yine de bana iyilik için geliyorsun,-bana göre, çünkü ben onun arkadaşım.
Onu kendiniz kazanamazsın ve sana yardım edebileceğimi düşünüyorum! ben değillim
Ona olan sevginize inanın. Orada! Başka bir sebep yoksa,
Ve sana yardım edebilirim, olmazdım, çünkü bence kalbin bir
sahte kalp. O güzel ve parası var ... "

"Lady Laura!"

"O güzel ve parası var ve moda. Merak etmiyorum
Ona sahip olmak istemelisin. Ama Bay Finn, buna inanıyorum
Oswald onu gerçekten seviyor;-ve sen sevmiyorsun. Doğası daha derin
seninkinden. "

Sesinin tonunu dinlerken şimdi hepsini anladı ve
Yüzünün çizgilerine baktı. Orada açıkça yazılmıştı
Kendisinin bilinçli olduğu Spretae injuria formu,
Ama sadece bilinçli. Gözleri bile, olduğu gibi kördü
açıldı,-ve onun bir aptal olduğunu biliyordu.

"Sana geldiğim için üzgünüm" dedi.

"Bunu yapmamanız daha iyi olurdu"
cevap verdi.

"Ve belki de belki de yanlış anlama olmaması iyi
Aramızda. "

"Tabii ki kardeşime söylemeliyim."

Durakladı ama bir an için ona keskin bir şekilde cevap verdi
Ses, "ona söylendi."

"Ve ona kim söyledi?"

"Yaptım. Kendi aklımı tanıdığım an ona yazdım. Borçlu oldum
bunu yapmak için. Ama mektubum onu ​​özledi ve sadece öğrendi
Geçen gün. "

"O zamandan beri onu gördün mü?"

"Evet;-Onu gördüm."

"Peki ne dedi? Nasıl aldı? Senden mi taşıdı
sessizce?"

"Hayır, gerçekten;" Ve Phineas konuşurken gülümsedi.

"Söyle bana, Bay Finn; ne oldu? Ne yapmalı?"

"Hiçbir şey yapılmayacak. Her şey yapıldı. Ben de yapabilirim
Hepinize söyle. Eminim benim için ve senin
Kardeşim, sırrımızı koruyacaksın. Her ikisinde de yapmam gerekiyordu
Takımdan vazgeç, ya da yapmalıyım,-onunla savaş. Buna uyamadığım gibi
Bir istekle, kendimi diğerine uymak zorunda buldum. "

"Ve bir düello oldu mu?"

"Evet;-Bir düello oldu. Belçika'ya gittik ve
yakında yerleşti. Beni burada kolda yaraladı. "

"Diyelim ki onu öldürdüğünü varsayalım Bay Finn?"

"Bu, Lady Laura, o kadar korkunç bir talihsizlik olurdu ki
bunu önlemek zorunda kaldı. "Sonra tekrar durakladı, ne pişman oldu
demişti. "Beni şaşırttın Lady Laura
yapmamalıydı. Emin olabilirim,-yapmayın,-sözlerimin
Kendinin ötesine geçmiyor musun? "

"Evet;-Bundan emin olabilirsiniz." Bunu açık bir şekilde,
ses tonu ve bedenin tavırından tamamen farklı
Son zamanlarda deldi. İkisi de neler olduğunu bilmiyordu
aralarında; Ama gerçekte, yavaş yavaş kendini gönderiyordu
Yine bu adamın etkisine. Her fırsatta onu azarlamasına rağmen
Söyledikleri için, yaptıkları için, yapmayı önerdiği şey için
Yine de kendini hor görmeyi öğretemedi, hatta sona ermeyi
Onu herhangi bir kısmı için sev. Şimdi hepsini biliyordu-o kelime dışında
veya menekşe ve Phineas arasında geçen iki
Saulsby Park. Ama bundan bile bir şeyden şüphelendi, emin hissediyorum
Phineas'ın hiçbir şey söylemeyeceği tek mesele
Kendi başarısının,-Başarı olsaydı. "Ve sen ve
Oswald kavga etti ve bir düello oldu. Bu yüzden sen
uzaktay mıydı? "

"Bu yüzden uzaktaydım."

"Ne kadar yanlışsın,-ne kadar yanlış! Olmuştu,-öldürüldü, nasıl olabilir
Bizi tekrar yüzüne mi baktın? "

"Seni tekrar yüzüne bakamazdım."

"Ama şimdi bitti. Ve daha sonra arkadaş mısın?"

"Hayır;-Arkadaş olarak katılmadık. Oraya savaşmak için gittik
O,-en isteksiz,-daha sonra ona söz veremedim
Bayan Effingham'dan vazgeçerdi. Şimdi onu kabul edeceğini söylüyorsun. İzin vermek
O gelip dene. "Söyleyecek başka bir şeyi yoktu,-başka argüman yok
kullanmak için. Kalbinde hala ona var olan acı vardı,
Onu sefil yapmak, nasıl yapacağını biliyorsa onu incitmek için kışkırtır
Bunu, ona olan saygısına rağmen. Ama onun zayıf olduğunu hissetti
ve güçsüz. Oklarını ona vurmuştu-hepsi hariç-ve eğer
Bunu kullandı, zehirli noktası kendini çok daha kesin olarak yaralayacaktı
Ona dokunduğundan. "Düello çok aptalca," dedi. "Sen
bundan bahsetmeyecek. "

"Hayır; kesinlikle hayır."

"En azından sana her şeyi söylediğim için mutluyum."

"Neden memnun olman gerektiğini bilmiyorum. Sana yardım edemem."

"Ve menekşe için hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Oswald'ın lehine söyleyebileceğim her şey. Hiçbir şey söylemeyeceğim
düello; Ama bunun ötesinde gizliliğimi talep etme hakkınız yok
o. Evet; Gitsen iyi olur, Bay Finn, çünkü pek iyi değilim. Ve
Bunu hatırla,-Miss hakkındaki bu küçük bölümü unutabilirsen
Effingham, ben de unutacağım; Oswald da öyle. Yapabilirim
Ona söz ver. "Sonra gülümsedi ve ona elini verdi ve gitti.

Odadan ayrılırken sandalyesinden ayağa kalktı ve o kadar bekledi
Büyük kapının sesini tekrar önce arkasına kapattı
oturdu. O zaman, gittiğinde,-onun hayır olduğundan emin olduğu zaman
daha uzun süre onunla aynı evde,-başını aşağı indirdi
kanepenin kolu ve bir gözyaşı seli içine patladı. O hayır
Phineas'a daha uzun süre kızgın. Kalbinde daha fazla özlem yoktu
İntikam için. Şimdi onu yaralamak istemedi, ancak
Onunla olduğu sürece bunu yaptı. Hayır,-anında çözüldü,
Neredeyse içgüdüsel olarak, Lord Brentford hiçbir şey bilmemeli
Bu, Loughton için genç üyenin siyasi beklentileri olmayacak
yaralanmalı. Onu azarlamak, onu tekrar azarlamak ve
Yine, sadece adil olurdu-en azından kadınsı olurdu; Ama o
onu tüm maddi yaralanmalardan koruyacaktı
koruma boşuna olabilir. Ve neden şimdi bu kadar acı bir şekilde ağlıyordu?
Tabii ki, onunla gözyaşlarını ovuştururken kendine sordu
Eller,-Neden ağlamalı? Kendine söyleyecek kadar zayıf değildi
Oswald'a yapılan herhangi bir yaralanma için ağladığını.
Aniden kanepeden kalktı ve saçlarını ondan uzaklaştırdı
yüzü ve yanaklarından gözyaşlarını itti ve sonra sıktı
Onları vücudundan tam uzunlukta tutarken yumrukları ve
Durdu, gözleri duvarın üzerine sabitlendi. "Eşek!" o
diye bağırdı. "Aptal! Idiot!
Hiçbir şey ve onunla yapmış! Neden ona sahip olmamalı? Nihayet,
O Oswald'dan daha iyi. Oh,-sen misin? "Odanın kapısı vardı
Bu şekilde dururken açıldı ve kocası girmişti.

"Evet,-Bu. Yanlış bir şey mi?"

"Çok yanlış. "

"Bu nedir Laura?"

"Bana yardım edemezsin."

"Sorun varsa bana ne olduğunu söylemelisin ve bırakmalısın
Sana yardım etmeye çalışmam. "

"Anlamsız!" dedi, başını sallayarak.

"Laura, bu uncoreptess,-aynı zamanda kesin olarak da dememek."

"Sanırım öyleydi,-her ikisi de. Affetine yalvarıyorum, ama yardım edemedim
BT."

"Laura, bana böyle sözlere yardım etmelisin."

"Anlar var, Robert, evli bir kadın bile olması gerektiğinde
kocasının karısından ziyade. Öyle, yapamazsın
anlayın. "

"Kesinlikle anlamıyorum."

"Bir kadını köpek olarak size tabi tutamazsın.
Tüm dış ve içtenlerin ustalaşabileceğiniz kadar. İle
Köpek her ikisinden de emin olabilirsiniz. "

"Sanırım bu,
paylaşmak."

"Babam ve kardeşim hakkında yapamayacağın sıkıntılarım var
paylaşmak. Kardeşim harap bir adam. "

"Onu kim mahvetti?"

"Artık bunun hakkında konuşmayacağım. Seninle konuşmayacağım ya da
Papa. Sadece bir konu olduğunu anlamanı istiyorum
Kendim için gizli olmalı ve üzerinde atılmama izin verilebilir
Gözyaşları,-eğer çok zayıfsam. Seni bir konuda rahatsız etmeyeceğim
Senin sempati yok. "Sonra onu terk etti, ortada durdu
Odanın, meydana gelenlerden depresif,-ama düşünmüyor
onu rahatsız etmekten daha fazlasını yapacak bir sorundan
O gün.




Bölüm XL

Madam Max Goesler


Gün geçtikçe ve maddeden sonra fatura yapıldı
komite ve az sayıda adam yanında daha fazla sabitlikle savaştı
Loughton üyesinden bakanlar. O olsa da sorunlu
Violet Effingham'a olan sevgisiyle Lord Chiltern ile kavgası,
Arkadaşı Lady Laura'nın sessizliği,-çünkü ona söylediğinden beri
ona sessizleşmiş, asla ona yazmadığı düello ve
onunla toplumda tanıştığında onunla pek konuşmak,-yine de
Phineas o kadar sıkıntılı değildi ama mesleğinde ne işe yarayabiliyordu.
Şimdi, kendini evdeki bacaklarının üzerinde bulduğunda,
Son zamanlarda onu çok rahatsız eden tereddütlere merak ediyorum. O
bazen oturup gözün kararırdı, bunun üzerine
Bu itaatkar çarpıntı üzerine,
Uzun zamandır onu çok ciddiye alan kalp. .
House şimdi onun için diğer odalardan daha fazla değildi ve üyeler
Diğer erkeklerden daha fazlası yok. Kendini hüzünlerden korudu, konuştu
Her zaman çok kısa bir süre içinde,-çünkü bu politikaya ve iyi inanıyordu
karar kısa olması gerekti. Ama kelimeler çok kolaydı
ve sonsuza dek konuşabiliyormuş gibi hissedecekti. Ve orada
Hızlı bir şekilde ona pratik yararlılık için bir üne sahipti. O bir
Güçlü görüşleri olan, henüz itaatkâr olabilen adam. Ve kimse yok
itibarının nasıl geldiğini biliyor gibiydi. Birini iyi yapmıştı
iki veya üç başarısızlıktan sonra konuşma. Onu tanıyan herkes, bütün
Parti, başarısızlığının farkındaydı; Ve onun iyi konuşması vardı
pek çok kişi tarafından çok harika bir çaba olarak kabul edildi. Ama o bir adamdı
diğer erkeklere hoş olan,-savaşçı değil, kendi kendini düşünüyor değil
Kendini onaylamanın bir zorunluluğu olmaktan çıktığı noktanın ötesinde
erkeklik. Doğa onun için çok iyi olmuştu, onu içeride hale getirdi
ve dışarı,-ve bu komünite ile popülerliğe girmişti.

Düello'nın sırrı, sanırım, şu anda, büyük bir
birçok erkek ve kadın. Yani Phineas algılandı; Ama öyle değildi, diye düşündü,
Lord Brentford ya da Violet Effingham tarafından bilinir. Ve bunun içinde
Haklıdı. Hiçbir söylenti, her ikisinin de kulaklarına ulaşmamıştı
Bu kişiler;-Söylentiler, çok hızlı ve şimdiye kadar uçuyor olsa da,
genellikle en çok ilgilenecek kulaklara ulaşmakta yavaş
onun habercileri. Düello'nun bazı loş raporları Bay Kennedy'ye bile ulaştı,
Ve karısına sordu. "Sana kim söyledi?" dedi, keskin bir şekilde.

"Bonteen bana bunun kesinlikle böyle olduğunu söyledi."

"Bay Bonteen her zaman herkesten daha fazlasını bilir
kendi işi hariç. "

"O zaman doğru değil mi?"

Lady Laura durakladı,-sonra yalan söyledi. "Tabii ki bu doğru değil. Ben
İkisine de sorduğum için çok üzgünüm, ama bana göre
Hayattaki en imkansız şey. "Sonra Bay Kennedy
Düello yoktu. Karısının sözünde mutlak inanç koydu ve
Kardeşinin kesinlikle bir şey bileceğini düşündü
yapmıştı. O ama küçük bir söylem için verilen bir adam olduğu için hayır sordu
Evde veya kulüplerde düello hakkında daha fazla soru.

İlk başta Phineas, erkekler sorduğunda çok dehşete düşmüştü.
O, ondan bir miktar açıklama yapma eğiliminde olan sorular
Gizem;-Ama derecelere göre buna alıştı ve haberler olarak
yurtdışına sahip olan onu yaralayamadı ve
Sorular çok yakından itilmedi, kayıtsız kaldı.
_People's Banner_'da Lord'un başka bir makale çıktı
C ---- N ve Bay P ---- S f ---- n, göze çarpan örnekler olarak konuşuldu.
Bu aristokrat snobilite,-bu anlamlı kelimeydi,
Açıkçası büyük bir zevkle, vesilesiyle-Rotten
Londra Eyaleti Topluluğu Üst Çağrılarda şimdi üretildi. İşte
Kötü şöhretli genç bir Lord, onunla kavga ediyor
özel bir koltuğa atadığı nimet
Avam Kamarası, düellolarla savaşmak, yasaları kırmak, skandalist
Halk,-ve tüm bunlar suçluya cezalandırılmadan yapıldı!
Ayakta eski hikayeler vardı,-bu yüzden makalesi-
Eski yüzyıl Lord Mohuns ve Bay Bests tarafından yapılmıştı; Ama şimdi,
186'da-& c. &C. &C. Ve böylece makale devam etti. Herhangi bir okuyucu doldurabilir
Zorlanmadan sonuç öfkesi ve erdemli çekicilik
Parlamentoda yanı sıra sosyal ahlakta reform için. Ama Phineas böyle
Uzak, neredeyse bu tür şeyleri sevmeye geldiğini ilerledi.

Kesinlikle düello ona topluma zarar vermedi. Aksi takdirde
Lady'de yarı politik bir akşam yemeğine pek sorulmazdı
Glencora Palliser's, yapmaya davet edilmiş olsa da
salonlarına kalabalık olan beş yüz misafirden biri
Ve akşam yemeği bittikten sonra merdivenler. Onlardan biri olmak
Beş yüz hiçbir şey değildi; Ama on altı kişiden biri olmak harikaydı
anlaşma,-gerçekten o kadar çok ki, Phineas, henüz anlaşılmadı
Kendi komutinliğinin avantajı, neden böyle öyle olduğunu düşünmek için bir kayıptı
Hoş bir onur ona verildi. Arasında kimse yoktu
Akşam yemeğinde sekiz adam parlamentoda değil-ve diğer tek
Hükümete bağlı olmayan phineas dışında Bay Palliser'ın
Büyük arkadaşım John Gray, Silverbridge üyesi. Dört tane vardı
Odadaki Bakanlar Bakanı,-Dük, Lord Cantrip, Bay Gresham,
ve konağın sahibi. Ayrıca Barrington Erle ve
Genç Lord Fawn, Dışişleri Sekreteri. Ama zekâ ve lütuf
Mevcut bayanların partiye bile daha fazla karakter ödünç verdiler
erkeklerin konumu. Lady Glencora Palliser'ın kendisi bir ev sahibi oldu.
O zaman Londra'da bir kadın yoktu, bir düzine daha iyi konuşabiliyor
bir düzine konuda insanlar; Ve sonra, Dahası, hala içindeydi
Güzelliğinin ve gençliğinin çiçek açması. Lady Laura
orada;-kocası Phineas'tan bölünen yollarla
hayal etmek; Ancak Lady Glencora bu tür bölümlerde iyiydi. Lady Cantrip
Rabbi ile gelmesine izin verildi;-ama iyi anlaşıldığı gibi,
Lord Cantrip, Bay Kennedy kadar açıkça bir koca değildi.
Kendilerini iddiasından koruyamayan erkekler var
Evlilik hakları en uygun olmayan anlar. Şimdi Lord Cantrip yaşadı
karısıyla en mutlu; Yine de onunla saatler geçmelisin ve
Birlikte ve birbirlerini tanıdıklarını pek bilmiyorlar. Biri
Duke'un kızları oradaydı-ama olduğu bilinen Düşes değil
Ağır;-Ve Hartletop'un güzel Marchioness vardı. Menekşe
Effingham da odadaydı,-Phineas'a kalpte bir darbe vermek
Gülüşünü görürken. Ona bir kelime konuşabiliyor olabilir mi
Bu vesileyle? Bay Gray de karısını getirmişti;-ve sonra orada
Madam Max Goesler'di. Phineas, almanın serveti olduğunu buldu
Akşam yemeğine kadar,-Violet Effingham değil, Madam Max Goesler. Ve,
Akşam yemeğine yerleştirilirken, diğer tarafına oturdu bayan
Sadece konuştuğu birkaç kelimeye hitap eden Hartletop
Bay Palliser'a. Eski günlerde zor olan konular vardı
bu ikisi arasındaki düzenleme; Ama bence bu eski pasajlar
şimdi ikisi de unutulmuştu. Bu nedenle Phineas,
sadece konuşma için Madam Max Goesler'e bağımlı olmak ve
Tohumunu çorak içine atmaya çağrılmadığını buldu
zemin.

O ana kadar Madam Max Goesler'i hiç duymamıştı. Bayan
Glencora, onları tanıtırken, bayanın adını telaffuz etmişti
Açıkçası onu doğrulukla yakaladığı için, ama tahmin edemedi
Nereden gelmişti ya da neden orada olduğunu. Muhtemelen bir kadındı
Otuz yaşından büyük bir şey. Kalın siyah saçları vardı,
bukleler giydi,-dünyadaki herhangi birinden farklı olarak-buklelerle
Yüzünün altına asılı, örtük ve belki de
örtün, yanaklarında aksi takdirde
Onun yüzleşmesinin cazibesinden bir şey aldı. Gözleri
büyük, koyu mavi bir renk ve çok parlak-ve onları kullandı
İngiliz kadınlarla henüz pek yaygın olmayan bir tarz. O görünüyordu
Onları fethetmek için istihdam ettiğini bilmelisiniz
Bir şövalye olarak bakmak, giren günlerde bakmış olabilirsiniz
Kılıcıyla kın ve elinde çizilmiş oda. O
Alın geniş ve biraz düşüktü. Burnu klasik değildi
güzel, burun deliklerinde gerekli olandan daha geniş olmak ve,
Dahası, çizgisinde mükemmel değil. Dudakları inceydi.
Mümkün olduğunca az göstermeye çalıştığı dişleri
Biçim ve renk bakımından mükemmeldir. Onu ciddi şekilde eleştirenler,
Ancak, çok büyüklerdi. Çenesi iyi oluşuyordu ve
yüzüne bir çukura bölündü,
Aksi takdirde çok özlenirdi. Ama belki de onun harika güzelliği
koyu teninin parlak netliğindeydi. Yapabilirsin
Neredeyse farklı olanı okumak için görebileceğinizden hoşlanıyor
cildin altındaki çizgiler. Biraz uzundu, ama hiçbir şekilde
bir hataya uzun ve neredeyse yetersiz olacak kadar inceydi
oranlar. Her zaman boynuna yakın elbisesini giydi ve
Asla kollarının bardağını göstermedi. O tek kadın olmasına rağmen
Yani şimdi odada bulunan kaplı, bu tekillik özel olarak değil
Birine vur, çünkü diğer açılardan kıyafetleri çok zengindi ve
Ona dikkatsizlik imkansız hale getirmek için ilginç. Yapan gözlemci
Çok yakından gözlemlememek, Madam Max Goesler'in
Elbise diğer kadınların elbisesinden farklıydı, ama bunun olduğunu görmek
Make'den farklı olarak, renkten farklı olarak ve malzemeden farklı olarak,
Sıradan gözlemci, bunun formda farklı olduğunu da görmez
genel tuhaflığını korumaktan başka herhangi bir amaç
karakter. Renkli o boldu ve yine de kumaş
Giysisi her zaman siyahtı. Kalemim tanımlamaya cesaret edemeyebilir
İçeri girip çıkan sarı ve yakut ipek izleri
siyah dantel, koynunun karşısında ve boynunun etrafında ve onun üzerinde
omuzlar ve kolları boyunca ve
ayaklar, tüm kasvetli ciddiyetinin siyah şeylerini soyuyor ve
şatafatlı bir şey olmadığı bir parlaklık üretmek. O giydi
Crinoline'nin izi yok ve denilebilecek neredeyse hiç bir şey
tren. Ve parlak izleri ile elbisesinin dantel kolları
ipek, kollarına yakın yerleştirildi; ve boynunun etrafında giydi
yukarıda olan mümkün olan en küçük dantel yakası
Yakut kolye ile Roma altın zinciri. Ve onun içinde yakutları vardı
kulaklar ve yakut bir broş ve kollarındaki bileziklerde yakutlar.
Dışa dönük kadın olarak kabul edildiği gibi, Madam Max Goesler idi; Ve
Phineas, onun yanından yerini alırken, bu servetin
Nonce onunla başarılı olmuştu-sadece onu sevmişti
Violet Effingham'ın yanında oturmuş olabilirdi!

Konuşma konusunda tohum lisansının
çorak zemine atılmadı. Gerçekten olabileceğini bilmiyorum
Bir lokma bile ürettiği söyleniyor. Konuların hepsi tartışıldı
bayan tarafından, ve o kadar büyük ki, tüm doğurganlıktı ki
Konuşma otları onunla kendiliğinden büyüyor gibiydi. "Bay
Finn, "dedi," İngilizlere üye olmak için ne vermezdim
Parlamento böyle bir anda! "

"Neden bu kadar özellikle bu kadar?"

"Çünkü yapılacak bir şey var, ki bu size söyleyeyim,
Senatör olmasına rağmen, sizin için her zaman böyle değildir. "

"Deneyimlerim kısa, ama bazen bana öyle geliyor ki
Yapılamayacak kadar çok. "

"Çok fazla hiçlik, Bay Finn. Durum değil mi? Ama şimdi
Listelerde gerçek bir kavga var. Bir harika dezavantaj
Kadınların hayatı siyasette hareket edemeyecekleri. "

"Ve hangi tarafı alırdın?"

"Ne, burada İngiltere'de?" dedi Madam Max Goesler,-
ifade ve benzer bir doğaya sahip bir veya iki kişiden
hanımefendi onun bir ülke kadını olup olmadığına şüphe duyuyordu.
ya da değil. "Gerçekten de söylemek zor. Politik olarak istemeliyim
Turnbull Bay Turnbull, olabilecek her şeye oy vermek için
oy kullandı,-oy pusulası, erkeklik oy hakkı, kadınlık oy hakkı, sınırsız
çarpma hakkı, kiracı hakkı, herkesin eğitimi, yıllık
Parlamentolar ve en azından Piskoposlar Tezgahının Kaldırılması. "

"Bu güçlü bir program," dedi Phineas.

"Güçlü, Bay Finn, ama ben bunu sevmem gereken bu. Sanırım,
Ancak, bir dastard güvenliği hissetmek için cazip olmalıyım
Herhangi bir tehlike olmadan görüşlerimi savunabileceğim inanç
onları görmek. Çünkü sana gerçeği söylemek gerekirse, ben hiç
bayanları ve bayları bırakmak istiyorum. "

"Piskoposlar bankıyla gideceklerini mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir şeyin gitmesini istemiyorum-yani gerçek hayat kadar
endişeli. Abingdon'un sevgili iyi piskoposu en iyisi
Arkadaşım dünyada,-ve Dorchester Piskoposu'na gelince,
Vaazını duymak için buradan oraya yürürdüm. Ve daha erken hem ben
onlar için kendim için önlükler, bunları istediklerinden daha çok
dekorasyonlar. Ama sonra Bay Finn, arasında böyle bir fark var
hayat ve teori;-yok mu? "

"Ve teorilere sahip olmak o kadar rahat ki,
Yapın, "dedi Phineas.

"Öyle değil mi? Bay Palliser, siyasi teorilerinizi karşılıyor musunuz?"
Şu anda Bay Palliser, bayan arasında mükemmel bir şekilde sessiz oturuyordu
Hartletop ve Dükün Kızı ve içinde küçük bir bahar verdi
Bu ani adres olarak sandalye kendisine yapıldı. "Avam Kamarası
Teoriler, yani Bay Palliser. Bay Finn bunun olduğunu söylüyor
Çok gelişmiş fikirlere sahip olmak çok iyi,-nasıl önemli değil
çok gelişmiş,-çünkü asla onlara hareket etmeye çağrılmaz
pratik olarak. "

"Bu tehlikeli bir doktrin, sanırım," dedi Bay Palliser.

"Ama hoş,-en azından Bay Finn diyor."

"En azından çok yaygın," dedi Phineas, korumayı umursamıyor
kendisi bir çelişki ile.

"Kendim için," dedi Bay Palliser Gravely, "Sanırım ben söyleyebilirim
Her zaman tüm bu doktrinleri uygulamaya taşımak için gerçekten endişeliyim
teoride savunduğum politika. "

Bu konuşma sırasında Lady Hartletop sanki hiçbir kelime gibi oturdu
kulaklarına ulaştı. Madam Max Goesler'i anlamadı ve
Hiçbir şekilde onu sevmedi. Bay Palliser, küçük konuşmasını yaparken,
Dükün kızına döndü ve hakkında bir soru sordu
Longroyston'da Konservatuarlar.

"Bir bilgelik kelimesi çağırdım," dedi Madam Max Goesler,
Neredeyse bir fısıltıyla. "Evet," dedi Phineas "ve bir kabine bakanına buna inanmasını öğretti
Ben en sağlam bir politikacıyım. Beklentilerimi mahvetmiş olabilirsiniz
Hayat, Madam Max Goesler. "

"Umut etmeme izin ver. İçindeki şeylerin yolunu anlayabildiğim kadarıyla
Hükümetiniz, Ofis için adaylar esas olarak başarılı olur
Kendileri iktidarda olanlar için nadiren tatsız. Eğer bir adam
Yeterince sert vurabilir, elysium'un içine alınacağından emin olabilirsiniz.
Hazine Tezgahı,-Başkalarına vurabileceğinden değil, ama
Orada olanlara vur. Erkeklerin seçildiğini sanmıyorum çünkü onlar
yararlıdır. "

"Hepimize çok şiddetlisin."

"Gerçekten, gördüğüm kadarıyla, bir adam diğeri kadar yararlı. Ama
şaka yapmak için,-bana olacağından eminler
Bakan. "

Phineas kızardığını hissetti. İnsanlar onu söylemiş olabilir mi
arkasında, siyasi olarak yükselmesi muhtemel bir adamdı
konum? "Bilgi alanlarınız çok nazik," diye cevapladı garip bir şekilde,
"Ama kim olduklarını bilmiyorum. Sen asla kalkmayacağım
-yani desteklediğim erkekleri kötüye kullanarak. "

Bundan sonra Madam Max Goesler Bay Gray'e döndü.
Diğer tarafında oturuyor ve Phineas bir an kaldı
sessizce. Lady Hartletop'a bir kelime söylemeye çalıştı ama bayan
Hartletop, gerçeği tanıyarak sadece başını zarif bir şekilde eğdi
yaptığı ifadenin. Bu yüzden bir süre kendini uyguladı
akşam yemeği.

"Bayan Effingham hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Madam Max Goesler, yine
aniden ona hitap ediyor.

"Onun hakkında ne düşünüyorum?"

"Onu tanıyorsun, sanırım."

"Ah evet, onu tanıyorum. Kennedys ile yakından bağlantılı,
arkadaşlarım. "

"Duydum.
o. Onlardan biri misin? "

"Ah evet;-muhtelif puanlardan biri olmayı umursamıyorum. Hiçbir şey yok
özellikle buna sahip olmak. "

"Ama ona hayran mısın?"

"Tabii ki yapıyorum," dedi Phineas.

"Ah, şaka yaptığını görüyorum. Şaşırtıcı yapıyorum. Kadınların asla yapmadığını söylüyorlar
Kadınlara hayran kal, ama en içtenlikle Bayan Effingham'a hayran kalıyorum. "

"O senin arkadaşın mı?"

"Oh hayır;-Bu kadar çok şey söylemeye cesaret etmemeliyim. Sonuncusuydum
Eşleşmede bir hafta boyunca kış ve elbette onunla buluşuyorum
İnsanların evleri. Bana en bağımsız kız gibi görünüyor
Hayatımda hiç biliyordu. Hiçbir şeyin onunla evlenmeyeceğine inanıyorum
Onu sevmedikçe ve onurlandırmadıkça bir adam ve bence öyle
Çok nadiren bunu bir kızın söyleyebileceği. "

"Ben de inanıyorum," dedi Phineas. Sonra bir an önce durakladı
konuşmaya devam etti. "Bayan Effingham'ı çok tanıdığımı söyleyemem
Sıkı bir şekilde, ama ondan gördüğüm kadarıyla, çok düşünmeliyim
Hiç evlenememesi muhtemel. "

"Muhtemelen," dedi Madam Max Goesler, o zaman tekrar geri döndü
Bay Gray'e.

Bundan on dakika sonra, an elindeyken
Bayanlar geri çekilecekti, Madam Max Goesler tekrar Phineas'a hitap etti,
Onun gibi yüzüne çok dolu görünüyor. "Merak ediyorum
Zaman gelecek, Bay Finn, bana bir hesap vereceksin
O günün Blankenberg'e yaptığı yolculuktan mı? "

"Blankenberg'e!"

"Evet;-Blankenberg'e. Şimdi istemiyorum. Ama bakacağım
bir gün için. "Sonra Lady Glencora koltuğundan yükseldi ve Madam
Max Goesler diğerleriyle dışarı çıktı.




Bölüm XLI

Lord Fawn


Madam Max Goesler'in Blankenberg'e yaptığı yolculukla ne yapmıştı?
Düşünce Phineas, bir süreliğine Bay arasında sessizce otururken
Palliser ve Bay Gray; Ve neden mükemmel olan
Ona yabancı, ona böyle bir soru sormaya cesaret ettiniz mi? Ama
Masanın etrafında konuşma, bayanlar gittikten sonra yakında sürüklendi
siyasete ve general oldu, Phineas, bir süredir Madam'i unuttum
Max Goesler ve Blankenberg yolculuğu ve istekli dinledi
Kabine bakanlarının sözleri, şimdi tekrar kendi kelimesini söylüyor,
Ve onun da diğerleri kadar istekli olduğunu göstermek. Ama oturum
Bay olarak Palliser'ın yemek odası uzun değildi ve Phineas yakında bulundu
Kendisi, gelen konukların içine girmenin bir tahtında
Yukarıdaki odalar. Nesnesi Violet Effingham ile tanışmaktı, ama başarısız oldu
Bu, Madam Max'e birkaç kelime daha söylemek istemeyecekti
Goesler.

İlk olarak henüz konuşmadığı Lady Laura ile karşılaştı.
Ve kendini bir süreliğine ona yakın dururken, ona sordu
geç komşusundan sonra. "Bana bir şey söyle, Lady Laura;-Kim
Madam Max Goesler ve neden onunla daha önce hiç tanışmadım? "

"Bu iki şey olacak, Bay Finn; ama her iki soruyu da cevaplayacağım
Ben de yapabildiğim kadar. Onunla daha önce tanışmadın, çünkü o
Almanya geçen ilkbahar ve yaz ve senden önceki yıl
O zamandan beri olduğu kadar değil. Hala görmüş olmalısın
Bence onu. O bir Avusturyalı bankacının dul eşi ve yaşadı
Viyana'daki hayatının büyük kısmı. Çok zengin ve bir
Park Lane'deki küçük ev, sadece insanları bu kadar alıyor
Madam Max tarafından davet edilmek için bir onur olarak düşünüldüğü düşünülüyor
Goesler. Düşmanları, babasının bir Alman Yahudi olduğunu söylüyor,
İngiltere, Viyana bankacılarının istihdamında ve ayrıca
Avusturyalı bir sayıya ikinci kez evlendiğini,
Ondan uzak durmasına çok fazla izin veriyor. Ama hepsinden
Bu, kimse, hoşlanmıyorum, bir şey bilmiyor. Bildikleri şey
Madam Max Goesler yılda yedi veya sekiz bin harcıyor ve bu
Hiç kimseye onunla evlenmesini isteme fırsatı vermeyecek.
İnsanlar ondan utangaçtı, ama şimdi neredeyse her yere gidiyor. "

"Portman Meydanı'nda değil mi?"

"Ah hayır; ama sonra Lady Glencora bizden çok daha gelişmiş!
Sonuçta, dünya şimdi ilerledikçe humdrum insanları. "

Sonra Phineas odalar hakkında dolaşmaya başladı ve bir
Beş dakikalık Bayan Effingham'ın dikkatini çekme fırsatı.
Lady Laura'nın ona Madam'ın tarihini verdiği süre boyunca
Max Goesler gözleri dolaşmıştı ve bunu algılamıştı
Violet, büyük bir lobinin daha ileri köşesinde duruyordu
hangi merdivenler açıldı,-gerçekten, gerçekten de, neredeyse hiç
Kaçış, artan kalabalık yüzünden, ama bu hesapta
ulaşılması neredeyse imkansız. Ayrıca olduğunu da görebiliyordu
otuzdan fazla bir şeyin evlenmemiş bir akışı olan Lord Fawn ile konuşmak
Yaşlı, rakipsiz bir çifti bıyık, küçük bir mülkle,
ve yükselen bir siyasi itibar. Lord Fawn konuşuyordu
Bütün akşam yemeği boyunca menekşe ve Phineas düşünmeye başlamıştı
Blankenberg'e başka bir yolculuk yapmak istemesi,
Lordship ile kumlarda buluşma nesnesi. Lady Laura Yaptığında
Konuşarak, gözleri büyük bir açık kapıdan döndü
idolünün durduğu nokta. "Değil, benim
Arkadaş, "dedi, koluna dokunarak." Keşke seni bilebilseydim
faydası olmadığını, çünkü o zaman daha mutlu olacağını düşünüyorum. "
Bu Phineas cevap vermedi, ama gitti ve odalar hakkında dolaştı. Neden
faydası olmamalı mı? Violet Effingham herhangi bir erkekle evlenir mi
O bir Rab olduğu için mi?

Bundan yaklaşık yarım saat sonra,
Violet'in hala durduğu yer, Lord Fawn yanında
o. “Sana ulaşmak için böyle bir mücadele veriyorum” dedi.

"Ve şimdi buradasın, kalmanız gerekecek, çünkü bu imkansız
Dışarı çık, "diye cevapladı." Lord Fawn yarım düzine girişimi yaptı
zaman, ama acımasızca başarısız oldu. "

"Oldukça memnun oldum," dedi Lord Fawn;-"
memnun. "

Phineas, kaçırmak için özel bir neden vermesi gerektiğini hissetti
Effingham ona ulaşma çabalarını açıklayacak, ama yine de
Söyleyecek özel bir şey yok. Lord Fawn orada olmasaydı, olurdu
Hemen ona bir cevap beklediğini söyledi
soru ona Saulsby Park'ta sormuştu, ama pek yapamadı
Bu, Noble Dışişleri Sekreteri'nin huzurunda. O aldı
Tam olarak göründüğü gibi görünen hoş güler yüzlü gülümsemesiyle onu
Sabahları ondan sonra ondan ayrıldığında. O yaptı
Herhangi bir öfke belirtisi, hatta yaklaşımında kayıtsızlık göstermez.
Ama yine de onu hesaba katması neredeyse gerekliydi.
onu aramak. "Senden nasıl geldiğini duymayı çok özledim
Loughlinter, "dedi.

"Evet,-evet; ve belki bir gün size bir şey söyleyeceğim.
Neden Lady Baldock's'a gelmiyorsun? "

"Lady Baldock'un kasabada olduğunu bile bilmiyordum."

"Bilmelisin. Tabii ki o şehirde. Nerede yaptın
Diyelim ki yaşıyordum? Lord Fawn dün oradaydı ve sana söyleyebilir
Teyzem oldukça çiçek açıyor. "

"Lady Baldock çiçek açıyor," dedi Lord Fawn; "kesinlikle
Çiçeklenme;-yani, Evergreens'in çiçek açtığı söylenebilirse. "

"Evergreens, Bahar Bitkileri, Lord Fawn'ın yanı sıra çiçek açıyor.
Ve onu gör, Bay Finn;-Sadece seninle biraz para getirmelisiniz
Kadın Protestan Evli Olmayan Kadın Göç Derneği için. O
Lord Fawn'ın maliyetini bildiği gibi teyzemin şimdiki hobisi mi? "

"Keşke asla daha kötü bir şekilde daha kötü harcayamam."

"Ama teyzem dışarı çıkmamı istediği için bu benim için tehlikeli bir olay
Bir tür önde gelen Protestan evli olmayan kadın göçmen öncüsü olarak
kendim."

"Bunu kastetmiyorsun," dedi Lord Fawn, çok endişeyle.

"Tabii ki gideceksin," dedi Phineas. "Ben, olsaydım yapmalıyım."

"Şüphe duyuyorum," dedi Violet.

"Bu çok büyük bir olasılık," dedi. "Hayatta böyle bir açılış. Yani
Çok heyecan, bilirsiniz; Ve böyle yararlı bir kariyer. "

"Miss Effingham için burada çok fazla açılış yokmuş gibi,"
dedi Lord Fawn, "ve bolca heyecan".

"Sence var mı?" dedi menekşe. "Çok daha sivilsin
Bay Finn, söylemeliyim. "O zaman Phineas olması gerekmediğini ummaya başladı
Lord Fawn'dan korkuyor. "Akşam yemeğinde ne mutlu bir adamsın!" devam eden
Violet, kendini Phineas'a hitap ediyor.

"Lord Fawn'ın mutlu adam olduğunu düşündüm."

"Yaklaşık iki saat boyunca Madam Max Goesler'e kendinize sahipsin ve
Sanırım odada seni kıskanmayan bir yaratık yoktu.
Lady Glencora ile çok fazla ilgi duyulduğundan şüphe etmiyorum
Madam Max'i akşam yemeğine götürmek için. Lord Fawn, biliyorum
merak uyandırdı. "

"Bayan Effingham, gerçekten yapmalıyım-sana bağlılık yapmalıyım."

"Ve Barrington Erle bunun için özel bir iyilik olarak yalvardı. Dük,
Bir iç çekişle, onun cumbrous yüzünden imkansız olduğu için sahipti
rütbe; ve Bay Gresham, ona teklif edildiğinde, bunu ilan etti
Evin işi ile yoruldu ve
vesilesiyle. Sana ne kadar söyledi; Ve ne hakkında konuştu? "

"Oy pusulası esas olarak,-o ve erkeklik oy hakkı."

"Ah! Bundan daha fazlasını söyledi, eminim. Madam Max Goesler
Asla hiçbir erkeğin onu büyülemeden gitmesine izin vermez. Bir şeyiniz varsa
Kalbinizin yakınında, Bay Finn, Madam Max Goesler ona dokundu, eminim. "
Şimdi Phineas'ın kalbinin yakınında iki şey vardı-siyasi tanıtım ve
Violet Effingham,-ve Madam Max Goesler onlara dokunmayı başardı
ikisi birden. Blankenberg'e yaptığı yolculuğa saygı duymasını istemişti ve
Miss Effingham'a referans olarak ona çok dokunmuştu. "Bilirsin
Madam Max Goesler, elbette? "Dedi Violet Lord Fawn'a.

"Ah evet, bayanı tanıyorum;-yani diğer insanlar da.
Birincisi, alıyorum, onu çok biliyor; Ve bana öyle geliyor ki dünya
ondan yoruluyor. Bir gizem kalırsa hiçbir şey için iyidir
her zaman bir gizem. "

"Ve öğrendiğinde hiçbir şey için iyi değil," dedi
Menekşe.

"Ve bu yüzden Madam Max Goesler bir deliktir," dedi Lord
Açıklık.

"Ona delik bulamadın mı?" dedi menekşe. Sonra Phineas, Seçim
Lord Fawn'a karşı olabildiğince, her zaman olduğu gibi
Diğer, Madame Max Goesler'i en keyifli bulduğunu ilan etti.
"Ve güzel,-değil mi?" dedi menekşe.

"Güzel!" diye bağırdı Lord Fawn.

"Bence onun çok güzel," dedi Phineas.

"Ben de öyle," dedi Violet. "Ve o benim sevgili bir müttefikim. Biz bir
Geçen kış birlikte hafta ve ölümsüz bir dostluğa yemin etti. O anlattı
Bay Goesler hakkında hiç bu kadar çok. "

"Ama sana ikinci kocasından hiçbir şey söylemedi mi?" dedi Lord Fawn.

"Şimdi skandalla karşılaştığınıza göre, yapmış olacağım," dedi Violet.

Bundan yarım saat sonra, Phineas yoluyla savaşmaya hazırlanırken
Evin dışında yine Madam Max Goesler'e yakındı. O vardı
Violet'ten bir cevap isteyeceği tek bir an bulamadı
eski soru ve rahatsız edici alandan emekli oldu, ama değil
dağınık. Lord Fawn, onun içinde ciddi bir engel olmadığını düşündü
yol. Lady Laura ona onun için umut olmadığını söylemişti; Ancak
Sonra Lady Laura'nın bu konudaki zihni önyargılı olduğunu düşündü.
Violet Effingham kesinlikle onun isteklerinin ne olduğunu ve bildiğini kesinlikle biliyordu
Onlar, ona gülümsedi ve ona zarifti. Bunu yapardı
İddialar ona tamamen sakıncalı mıydı?

"Bu akşam başarılı olduğunu gördüm," dedi Madam Max
Ona gidiyor.

"Herhangi bir başarının farkında değildim."

"Yapacağın yere doğru yol alabilmek için büyük bir başarı diyorum
Burada olduğu gibi bir kalabalık aracılığıyla. Bana çok şişman görünüyorsun
Sizden hizmetkarımı bulmanızı ve ona teklif vermenizi isteyeceğim bir süvari
arabamı al. Sakıncası olacak mısın? "Phineas, elbette bunu ilan etti
Memnun kalacaktı. "O bir Alman ve üniforma değil. Ama eğer
Birisi seslenecek, duyacak. O çok keskin ve çok daha fazlası
İngiliz footmeninizden daha özenli. Bir İngiliz neredeyse hiç yapmaz
iyi bir hizmetçi. "

"Bu bize İngilizlere bir iltifat mı?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Bir adam hizmetçiyse, yeterince zeki olmalı
iyi bir tane olmak. "Phineas şimdi arabanın emri vermişti,
ve geri döndükten sonra, Madam Max Goesler ile birlikte duruyordu
vestiyer. "Sonuçta, kesinlikle en garip insanlarız
Dünya, "dedi."
Effingham şimdi. Bana ödemeye çalıştığını duymalıydın
Akşam yemeğinden önce iltifat. Minuet yürüyen bir eşek gibiydi ve
Yine de onun akıllı bir adam olduğunu ve konuşma yapabileceğini söylüyorlar. "
Madam Max Goesler'in kulaklarının o kadar keskin olması mümkün ki
Lord Fawn'ın ona söylediği şeyleri duydun mu?

"O iyi bilgilendirilmiş bir adam," dedi Phineas.

"Bir Rab için, demek istiyorsun," dedi Madam Max Goesler. "Ama o bir OAF,
O değil mi? Ve yine de o kızla evleneceğini söylüyorlar. "

"Yapacağını sanmıyorum," dedi Phineas, şişman bir şekilde.

"Umarım, tüm kalbimle; ve umarım başka biri
Mayıs,-Başka biri fikrini değiştirmemesi sürece. Teşekkür ederim; Ben öyleyim
sana çok zorluyor. Gel ve beni aradığın için,-193, Park Lane. BEN
Cesaret küçük kulübeyi bildiğini söyle. "Sonra Madam Max Goesler
arabasına girdi ve kulübüne gitti.




Bölüm XLII

Lady Baldock Phineas Finn'e kart göndermiyor


Lady Baldock'un Berkeley Meydanı'ndaki evi çok görkemli,-büyük bir
arka arkaya beş ön pencere ve büyük bir kapı ve büyük bir
kare salon ve yuvarlak bir sandalyede şişman bir hamal;-ama
pis ve donuk ve son onda boyanamazdı
yıl, ya da son yirmi için döşenmiş. Yine de Lady Baldock
"Akşamları" vardı ve insanlar onlara gitti-bu kadar kalabalık olmasa da
İnsanlar Lady Glencora'nın akşamlarına gidecekler. Şimdi Bay Phineas
Finn, Lady Baldock'un akşamlarına sorulmamıştı.
Şimdiki sezon ve sebep bu bilge oldu.

"Evet, Bay Finn," Lady Baldock kızına, erken saatlerde
Bahar, kartları hazırlıyordu. "Bay Finn'e bir tane gönderebilirsiniz,
kesinlikle."

"Onun çok iyi olduğunu bilmiyorum," dedi Augusta Boreham, gözleri
Saulsby'de belki de annesininkinden daha keskinti ve
şüpheleri.

Ancak Lady Baldock kızının müdahalesini sevmedi. "Bay
Finn, kesinlikle "Devam etti."
Yükselen genç adam ve Lord Brentford'un ilçesine oturuyor. Elbette
O bir radikal, ama buna yardım edemeyiz. Tüm yükselen genç erkekler
şimdi radikaller. Saulsby'de çok sivil olduğunu düşündüm. "

"Ama Mamma--"

"Kuyu!"

"Violet ile biraz özgür olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ne demek istiyorsun Augusta?"

"Onun sevgisini düşünmedin mi?"

"İyi zarif, hayır!"

"Bence öyle. Ve bazen ona düşkün olduğunu düşündüm,
fazla."

"Bir kelimeye inanmıyorum, Augusta,-tek kelime değil. Sahip olmalıyım
Eğer öyleyse gördüm. Bu tür şeyleri görmede çok keskinim. Onlar
Asla benden kaçmayın. Violet bile böyle bir aptal olmazdı. Göndermek
Ona bir kart ve eğer gelirse yakında göreceğim. "Bayan Boreham oldukça
Annesini anladı, ancak asla ustalaşamamasına rağmen-ve
kart hazırlandı. Bayan Boreham annesine asla ustalaşamazdı
kendi çabaları; Ama bence, onun için küçük bir entrika
Lady Baldock'un ustalaştığı ve gerçekten de tamamen inek yapıldığı
Kahramanımıza atıf ve bu zaferin bu kadar kazanıldığını
Kartın gönderilmesini önlemek için öğleden sonra zamanında.

Anne ve kızı çaydayken, akşam yemeğinden önce Lord Baldock
Odaya geldi ve okşulduktan ve seviştikten sonra ve
Annesi tarafından övülen, bir Çin kasesinden tüm kartları aldı
ve gözlerini üzerlerine koştu. "Lord Fawn!" "En büyük eşek
Tüm Londra'da! Lady Hartletop! Gelmeyeceğini biliyorsun. "" Yapmıyorum
Neden gelmemesi gerektiğini görün, "dedi Lady Baldock;-" Sadece bir ülke
din adamının kızı! "" Julius Caesar Conway;-harika bir arkadaşım,
Ve bu yüzden her zaman kulüpteki diğer arkadaşlarımı kara toplar. Lord
Chiltern; Chiltern ile çizilmiş hançerlerde olduğunu sanıyordum. "" Onlar
Diyelim ki babası Gustavus ile uzlaşacak ve ben yapıyorum
Lord Brentford aşkına. Ve gelmeyecek, bu yüzden ifade etmiyor.
Ve Violet'in onu gerçekten reddettiğine inanıyorum. "" Sen oldukça
gelmediği konusunda doğru, "dedi Lord Baldock, okumaya devam ediyor
kartlar; "Chiltern kesinlikle gelmeyecek. Count Sparrowky;-Ben
Sparrowsky hakkında ne bildiğinizi merak ediyorum, ona burada sormalısın. "
"Ona soruldu, Gustavus; gerçekten," diye yalvardı Lady Baldock. "BEN
Sparrowsky'nin parasız bir maceracı olduğuna inanıyorum. Bay Monk; Peki,
O bir kabine bakanıdır. Sir Gregory Greeswing; İnsanlarını karıştırıyorsun
Her halükarda güzel. Sir Gregory Greeswing en eski moda
İngiltere'de Tory. "" Elbette biz siyasi değiliz, Gustavus. "
"Phineas Finn. Alternatif olarak geliyorlar-bir ve bir.

"Bay Finn'e her yerde soruldu, Gustavus."

"Şüphesiz. Çok iyi bir adam olduğunu söylüyorlar.
Ayrıca Violet'in bunu ve diğer insanları da öğrendiğini söyleyin. "

"Ne demek istiyorsun, Gustavus?"

"Demek istediğim, herkesin bu Phineas Finn'in
Yeğeninizle evlenerek kendini dünyaya koyun. O oldukça haklı
Denemek için, eğer bir şansı varsa. "

"Onun doğru olacağını sanmıyorum," dedi Lady Baldock,
çok enerji. "Bence yanlış olurdu,-utanç verici bir şekilde yanlış. Diyorlar
İrlandalı bir doktorun oğlu ve içinde bir şilin bulunmadığı
dünya. "

"Bu yüzden bu yüzden haklı olurdu. Yapacak böyle bir adam ne, ama
Para ile evlenmek mi? O da iyi görünümlü bir adam ve emin olacak
bunu yapmak. "

"O zaman ya da orada bir yerde parası için çalışmalı.
Ama inanmıyorum, Gustavus; Ben gerçekten yapmıyorum. "

"Çok iyi. Sana sadece ne duyduğumu söylüyorum. Gerçek şu ki, o ve
Chiltern zaten onun hakkında kavga etti. Sana söyleyecek olsaydım
birlikte Hollanda'ya gittiklerini ve bir düello yaptıklarını
O, buna inanmazsın. "

"Menekşe hakkında bir düello savaştı! İnsanlar şimdi düellolarla savaşmıyor ve ben
inanmamalı. "

"Çok iyi. O zaman kartınızı Bay Finn'e gönderin." Ve öylesine söyle, Tanrım
Baldock odadan ayrıldı.

Lady Baldock bir süre sessizce oturdu.
Ateş ve Augusta Boreham oturdu, emirler bekledi. Güzel hissetti
Kendisi olmasaydı yeni siparişlerin verileceğinden neredeyse emin
müdahale etmek. "Şimdiki için o kart tarafından koysan iyi olur, benim
Sevgili, "dedi sonunda Lady Baldock." Sorular yapacağım. Yapmıyorum
Gustavus'un söylediklerine dair bir kelimeye inan. Bunu bile düşünmüyorum
Violet böyle bir aptal. Ama döküntü ve kötü huylu insanlar ise
bundan bahsetmiş, dikkatli olmak da olabilir. "

"Dikkatli olmak her zaman iyidir;-değil mi, anne?"

"Değil ama bu şeylerin olması çok uygunsuz olduğunu düşünüyorum
genç bir kadın hakkında dedi; Ve düello hikayesine gelince, yapmıyorum
bir kelimeye inan. Saçma. Gustavus'un icat ettiğini söylemeye cesaret ediyorum
Şu anda, sadece kendini eğlendirmek için. "

Elbette kart gönderilmedi ve Lady Baldock hiçbir oranda
Oğlunun onun görevi olduğunu hissettirecek hikayesine çok inanç
Konuyla ilgili yeğenini sorgulamak için. Bu dönemde Lady Baldock
Hayatının kesinlikle Violet Effingham korkusundan kurtuldu.
Aralarında gerçekleşen sayısız karşılaşmada, teyze
nadiren tamamen sahip olacak olan zafer kazandı
ruhunu tatmin etti. Yeğeninin üzerinde baskın olmayı özlemişti.
kızına baskındı; Ve kaçırdığını bulduğunda
Böyle bir üstünlük, Violet'e ondan ayrılmasını söylemeyi özlemişti.
sınırlar ve artık onun yeğeni değil. Ama bunu yapmış olsaydı
Violet şu anda giderdi ve sonra korkunç şeyler
takip ettim. Kapılardan çıkmanın bir memnuniyeti var
Yeğen veya yeğeni, özenle bağımlı, ancak genç
Akraba zengin bir şekilde donatılmıştır, memnuniyet çok azalır. BT
şüphesiz bir koruyucunun görevidir, koğuşa bakmak; ama eğer
Bu yapılamaz, koğuşun parası en azından
Bir yumruğu mümkün olduğunca kapatın. Ama Lady Baldock, ama
çok yaralanırdı, eski vücuduna keskin bir şekilde dürtüldü
İtaatsizliğin mızrakları ve hicivin acımasız kılıçlarıyla çarptı,
Eğer menekşeyi azarlamak veya hatta sorgulamak için kendini ele geçirirse,
yine de ders verme zevkini terk etmez ve
öğretim. "Bu benim görevim," derdi kendi kendine
Kötü bir ruhla alın, her zaman görevimi yerine getireceğim. "
görevini yerine getirdi ve Violet Effingham'a birkaç soru sordu
Phineas Finn'e saygı duyuyor. "Canım," dedi, "hatırlıyor musun
Saulsby'de Bay Finn ile tanışmak mı? "

"Bay Finn, teyze! Neden, o benim belirli bir arkadaşım. Tabii ki
Yapıyorum ve o Saulsby'deydi. Onunla orada bir kereden fazla tanıştım.
Birlikte bindiğimizi hatırlamıyor musun? "

"Kesinlikle orada olduğunu hatırlıyorum; ama onun
özel bir arkadaştı. "

"En özel, teyze. 1, diyebilirim;-Genç erkekler arasında demek istiyorum."

Lady Baldock, böyle bir
Bu kadar önemli ve en çok kışkırtıcı genç bayanlar. Bayan
Baldock, korkacak bir şey olduğuna inanarak-gerçekten, gerçekten,
Korkacak çok şey vardı--
kart ve genç bayanı genç beyefendiden uzak tutmak için,
Eğer böyle bir tutmak onun için mümkün olsaydı. Ama Bayan Effingham
Herhangi bir genç adamdan 1.
Ben Bayan Effingham'ım, onu haklı çıkaramıyorum ve kabul etmeliyim
Bulabileceği en saldırgan ifadeyi kullandığını, amacıyla
Teyzesini rahatsız et.

"Violet," dedi Lady Baldock, köprü kurdu, "Böyle bir kelime duymadım
genç bir bayanın dudaklarından önce. "

"1 olarak değil mi? Bunun çok iyi demek olduğunu düşündüm."

"A 1 asilzade," dedi Lady Baldock.

"Hayır, teyze;-1 bir gemi,-çok iyi bir gemi," dedi Violet.

"Ve Bay Finn'in,----çok iyi olduğunu mu demek istiyorsunuz?"

"Evet, gerçekten. Lord Brentford ve Bay Kennedy'ye soruyorsun.
Zavallı Bay Kennedy'yi sokaklarda kısılmaktan kurtardı. "

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Bir polis bunu yapmış olabilir."

"O zaman bir 1 polis olurdu-bir 1 anlamına gelmez
bir polis. "

"Görevini yapardı ve belki de Bay Finn."

"Tabii ki yaptı, teyze. Ayakta durmak onun görevi olamazdı
Bay Kennedy'nin kıstığını görün. Ve neredeyse birini öldürdü
erkekler ve diğer mahkumu kendi elleriyle aldı. Ve yaptı
Geçen gün güzel konuşma. Her kelimesini okudum. Çok mutluyum
O bir liberal. Genç erkeklerin liberal olmasını seviyorum. "Şimdi Lord Baldock
bir Tory idi, tüm Lord Baldocks olduğu gibi-ilk kimden beri
George III zamanında Whigs'ten satın alınmıştı
bir baronun maliyeti.

"Siyasetle hiçbir ilginiz yok, Violet."

"Siyasetle neden bir ilgim olmasın, teyze?"

"Ve sana isminin çok hoş olmayan olduğunu söylemeliyim
Bu genç adamla bağlantılı olarak bahsedilen
kararsızlık. "

"Ne kararsızlık?" Violet, daha doğrudan bir talebi yaparken
suçlama, teyzesinin önünde oldukça dik durdu, eskiye bakıyordu
Kadın yüzünde dolu,-neredeyse kollarıyla Akimbo.

"Ona 1 diyor, menekşe."

"İnsanlar ben ve Bay Finn hakkında konuşuyorlar, çünkü şimdi ben,
Şu anda ona 1 dedi! Beni azarlamak istiyorsan
herhangi bir şey hakkında, teyze,
O."

"En uygun olmayan dildi-ve eğer bana kullandıysanız, eminim
Başkalarına yapardın. "

"Başkalarına ne?"

"Bay Finn'e-ve bu tür insanlara."

"Bay Finn'i yüzüne 1 arayın! Şey,-Şerefim üzerine bilmiyorum
Neden Yapmamalıyım? Lord Chiltern güzel bir şekilde sürdüğünü söylüyor ve biz
Binicilikten bahsediyordum, bunu yapabilirim. "

"Lord Chiltern ile Bay Finn hakkında konuşacak hiçbir işin yok
Tümü."

"Değil mi? Belki bir günahın palsedebileceğini düşündüm
diğeri. Biliyorsun, teyze, genç bayan yok, izin ver
kötü, iki sakıncalı genç erkekle evlenebilir-aynı
zaman."

"Bay Finn ile evlendiğin hakkında hiçbir şey söylemedim."

"O zaman teyze, ne demek istedin?"

"Biriyle konuşmanıza izin vermemen için
maceracı, şilinsiz genç bir adam, gelen bir kişi
Kimse İrlanda bataklıklarının nerede olduğunu bilmiyor. "

"Ama sen ona burada soruyordun."

"Evet,-yerini bildiği sürece. Ama tekrar yapmayacağım. Ve
Gizli olman için sana yalvarmalıyım. "

"Sevgili teyzem, birbirimizi de anlayabiliriz. Olmayacağım
Dokunduğunuz gibi. Ve Bay Finn benden onunla evlenmemi isteseydi
yarın ve onu yeterince sevseydim, onu alırdım,-
Yine de bir bataklıktan kazılmıştı. Sadece sevdiğim için değil
O,-Akıl! Eğer bir adamı sevecek kadar talihsiz olsaydım
Hiçbir şey, benim beğenime rağmen onu reddederdim, çünkü o
Hiçbir şey. Ama bu genç adam hiçbir şey değil. Bay Finn iyi
adam ve onunla evlenmeyi önlemek için başka bir neden yoksa
bir doktorun oğlu olmaktan ve bataklıklardan çıkmaktan
bunu yapmazdı. Şimdi sana temiz bir göğüs yaptım
Bay Finn; Ve eğer söylediklerimi beğenmezsen teyze, yapmalısın
Kendinize getirdiğinizi kabul edin. "

Lady Baldock suskun bir süre kaldı. Ama hiçbir kart gönderilmedi
Phineas Finn.




Bölüm XLIII

Terfi


Phineas'ın Lady Baldock'tan kartı yoktu, ama bir sabah aldı
Lord Brentford'dan kendisi için daha önemli olan bir not
Herhangi bir kart olabilirdi. Şu anda, biraz yavaş, reform
Günün faturası neredeyse komiteden yola çıkmıştı, ancak
neredeyse imkansız olacak kadar sakatlanmıştı
progenitörleri ile. Ve hala bir iki madde vardı
Bilindiği konusunda saygı duyan koltukların yeniden düzenlenmesi
bir savaş olurdu,-muhtemelen savaşır--
internecine moda. İlçelerin belirli bir kırpması vardı
Bay Daubeny'nin bunu ilan ettiği söylendi
Bunu yapana kadar vermezdi.
çoğunluklar;-ve kesin olarak hazırlanması için başka bir madde vardı
Küçük ilçelerden gereksiz üyeler ve onları beslemek
çok istedikleri kalabalık kasabalar, hangisi
Bay Turnbull, şimdi durduğu maddenin bir
Faineant cümlesi, yapabilen ve yapmayı amaçlayan, iyi değil
uygun yön; Faturaya martı cahil halk için bir cümle
ki bu, bunun zayıf olduğu gerçeğini tanıyacak kadar göze almamıştı; A
Make-inandırıcı maddesi,-Dedi Bay Turnbull,-bu konuda engellenecek
Her gerçek reformcu tarafından eski Filistin Bonds'tan daha kötü
ve en azından olduğu gibi temsil figürleri
Popüler zindeliğin ikiyüzlü bir iddiası yok. Bay Turnbull
çok gürültülü ve çok kızgın,-
insanlar ve neredeyse evi tehdit etmişti. Onun içinde ev
Mevcut ruh hali herhangi bir gösteriden korkmadı,-ama korktu
Bay Turnbull, Bay Daubeny'ye yardım edebilir ve Bay Daubeny'nin yardımcı olabileceği
Bay Turnbull. Şimdi Mayıs,-Mayıs ortası-ve bakanlar
başından beri reform faturalarında çalışıyordu
Oturum, yoruluyordu. Ve sonra, bu korkunç mu?
Maddeler tehdit altındaki Turnbull-Daubeny Alliance'dan kaçıyor,-sonra orada
Lordlar Evi miydi! "Ne yazık ki faturalarımızı geçemeyiz
Hazine ve onlarla yaptılar! "Dedi Laurence Fitzgibbon." Evet,
Gerçekten de, "diye yanıtladı Bay Ratler." Kendim için asla bu kadar yorulmadım
Hayatımda oturum. Yapılmak için tekrar geçmezdim,-hayır,
Exchequer Şansölyesi yapılmamalı. "

Lord Brentford'un Phineas Finn'e notu şöyleydi:-


   Lordlar Kamarası, 16 Mayıs 186--.

   Sevgili Mr. Finn,

   Kuşkusuz Lord Bosanquet'in ölümünün
   Bay Mottram'ı üst eve götürdü ve
   Koloniler için başkalaşımlıydı ve
   Sekreterin alt evde olması gerekir, boşluk
   Doldurulmalı.


Phineas Finn'in kalbi şu anda neredeyse ağzındaydı. Olumsuz
sadece siyasi istihdam için seçilecek, ancak şu adresten seçilecek
Bir zamanlar bir ofis için bu kadar tekil arzu edilir! Sekreterler, o
Fantied, yılda iki bin ödendi. Bay Low şimdi ne derdi?
Ancak büyük zaferi kısa süre sonra bir çek aldı. "Bay Mildmay konuştu
bana göre, "mektubu sürdürdü" ve bana bunu bildiriyor
Kolonilerdeki yeri eski destekçisi Bay'a sundu.
Laurence Fitzgibbon. "Laurence Fitzgibbon!


   Daha iyisini yapamayacağını düşünmeye meyilliyim,
   Bay Fitzgibbon'un partisi için büyük bir gayret gösterdiği gibi. Bu
   Hazine Kurulu'ndaki İrlanda koltuğunu boşaltacak ve ben
   Bay Mildmay tarafından size sunmak için görevlendirildi. Belki
   Bana yarın beni çağırmanın zevkini yapacaksın
   on bir ve on iki saatler arasında.

   Saygılarımla

   Brentford.


Phineas'ın ilk hissini bulduğu için kendisi şaşırdı.
Bu mektubu okumak memnuniyetsizdi. İşte onun altın
gerçekleştirilmeyi umuyor,-
On iki ay önce oldukça umutsuzdu-ve yine de öyleydi
Rahatsız edici çünkü Laurence Fitzgibbon'a ertelenecekti.
Yeni Sekreteri, tanımadığı bir adam olsaydı,
Kendinden aşağı bakmayı öğrenmemiş olsaydı,
düşünmemiştim,-tanıtımda sevinç dolu olurdu
kendisi için önerildi. Ama Laurence Fitzgibbon çok fakirdi
yaratık, Laurence'in sahip olduğu bir yeri doldurma fikri
Risen onun için tatsızdı. "Hepsi bir iyilik meselesi gibi görünüyor
ve rahatlık, "dedi kendi kendine"
hizmet. "Bay Mildmay olsaydı zaferi çok eksiksiz olurdu
Bir sıçrada daha yüksek yere girmesine izin verdi. Diğer adamlar
kendilerini yararlı kılmıştı. Sonraki ilk saatte
Lord Brentford'un mektubunu almak, efendinin efendisi olma fikri
Hazine neredeyse hoşnutsuzdu. Bir fikri vardı
Hazine Lordları genellikle genç üyelere verildi
Kimi güvence altına almak uygun ama kimin iyi değildi
herhangi bir şey. Reddedeceğini düşündüğü bir an vardı
genç bir Lord yapmak.

Ama gece boyunca daha serin yansımalar ona olduğunu söyledi
çok yanlış. İfade arzusuyla siyaset almıştı
Ayağını promosyon merdiveni üzerine almak ve şimdi,
Üçüncü oturumu başarılı olmak üzereydi. Junior olarak bile
Tanrım yılda bin olacaktı; Ve ne kadar süre oturmuş olabilir
Odalarda ve Lincoln's Inn hakkında dolaştılar ve
Mahkemelerde, işleri varmış gibi görünmeye çalışıyor, ondan önce
Yılda bin kazanırdı! Junior Lord olarak bile yapabilirdi
kendini yararlı hale getirin ve bir zamanlar iyi olduğu bilinmesi gerektiğinde
Çalışan adam, tanıtım ona gelirdi. Hiçbir merdiven monte edilemez
emeksiz; Ama bu merdiven şimdi başının üstünde açıldı ve o
Zaten ayağı üzerinde vardı.

On bir yarıda onu alan Lord Brentford'la birlikteydi
En yumuşak gülümseme ve elin baskısı ile oldukça
samimi. "Sevgili Finn," dedi, "Bu bana en samimi olanı veriyor
Zevk,-Dünyadaki en büyük zevk. Bağlantımız
Loughton'da birlikte elbette benim için iki kat daha kabul edilebilir. "

"Sana çok minnettar olamam Lord Brentford."

"Hayır, hayır; hayır, hayır. Hepsi kendi yapıyor. Bay Mildmay sorduğunda
Ben seni en umut verici olduğunu düşünmesem de ben
Evinizdeki tarafımızdaki üyeler, kesinlikle tam olarak
aynı fikirde. Ama kendime çok fazla şey almalıyım, olmalıyım
Dürüst olmak gerekirse, bunun benim olduğunu hayal etmenize izin verseydim
Önerme. Benden tavsiye etmemi isteseydi, seni adlandırmalıydım;
Açıkçası diyorum. Ama yapmadı. Yapmadı. Bay Mildmay size adını verdi
kendisi. 'Sence,' dedi, 'arkadaşın Finn katılacak
Hazine'de mi? ' Ona böyle düşündüğümü söyledim. Ve sen değil misin
'Dedi ki,' yararlı bir randevu olacak mı? ' O zaman ben
o noktada hiç şüphem olmadığını söylemek için cesaretlendirildi;-
Bir güç vereceğinden emin hissedecek kadar iyi biliyordu
Liberal hükümete. Sonra hakkında birkaç kelime söylendi
koltuğun ve ben size yazmak için görevlendirildim. Hepsi buydu. "

Phineas minnettardı, ama çok minnettar değildi ve kendini çok sıktı
röportajda. Lord Brentford'a elbette açıkladı
Ülkeye hizmet etmek onun nesnesiydi-ve onun için ödenmek
hizmetler,-ve kendini çok şanslı olarak gördü
Parlamento Yeri için kariyerinde bu kadar erken seçildi. Olurdu
Görevini yapmaya çalıştı ve kendisini güvenli bir şekilde söyleyebilirdi
tembellik ekmeğini yemek istemiyorum. Bu iddiayı yaparken
Laurence Fitzgibbon'u düşündü. Laurence Fitzgibbon,
tembellik ekmeği, ama yine de terfi etti. Ama Phineas hiçbir şey söylemedi
Lord Brentford'a boş arkadaşı hakkında. Onun küçük yaptığında
Konuşma İlçe hakkında bir soru sordu.

"Zaten Loughton'daki ajanıma bir mektup yazmaya çalıştım,
ona ofisi kabul ettiğinizi ve
Kısa bir süre sonra. Shortribs'i görecek ve düzenleyecek. Ama ben
Sen mıydın, Shortribs'e ve ızgaraya yazmalıyım,-
Bay Mildmay gördüm. Tabii ki benim adımdan bahsetmeyeceksin "ve
Earl bu uyarıda bulunurken çok ciddi görünüyordu.

"Tabii ki yapmayacağım," dedi Phineas.

"Koltuk hakkında herhangi bir zorluk bulacağınızı sanmıyorum" dedi.
akran. "Loughton'da henüz hiç zorluk olmadı. Yapmalıyım
Bunu onlar için söyle. Ve eğer 72. madde ile kazıyabilirsek
iyi olacak;-yapmayalım mı? "Bu,
Bay Turnbull'dan bir muhalefet bekleniyordu,-
Phineas'ın kendisi nasıl olacağını bilmediğini hissetti
Komite'nin baskı yapılması durumunda hükümeti desteklemek
üzerine bir bölünmeye. O, ateşli bir reformcu, bir reformcu olabilir
Kalbinde,-Loughton gibi bir ilçenin olması gerektiğini söyleyebilir mi?
kaçındı;-Shortribs ve Izgaraların gönderdiği düzenleme
Lord Brentford'un emirlerine itaat ederek parlamentoya
Temsilci bir yasama organı teorisine uygun mu? Neye
Saygı Gatton ve Old Sarum Loughton'dan daha kötü müydü? O muydu
Böyle bir ilçe için oturma konusundaki ilkesine yanlış değil
Loughton olarak? Bay Monk ile konuşmuştu ve Bay Monk ona söylemişti
O Roma bir günde inşa edilmedi-ve ona da bu kadar iyi olduğunu söylemişti
işler en çok değerliydi ve geldiklerinde daha değerliydi
taksitler. Ama sonra Bay Monk'un kendisi memnuniyetinden yararlandı
popüler bir seçim bölgesi için oturuyor. O şahsen dikilmedi
vicdanında kendi parlamento konumuyla. Ancak şimdi,
-Phineas'ın hükümete katılmayı kabul ettiği, böyle bir
Bunlar bir kenara bırakılmalıdır. Artık olamazdı
ücretsiz ajan, hatta ücretsiz bir düşünür. Bunun oldukça farkındaydı,
ve kendisine parlamento üyelerinin
Hükümetin doğrudan hizmeti zorunluluktan kurtuldu
özgür düşünme. Bireysel özgür düşünme ile uyumsuzdu
Hükümetin bir üyesinin pozisyonu ve böyle bir şey
uygulandı, hiçbir hükümet mümkün olmazdı. Tabii ki bir
insanın kendisini başka bir erkekle birlikte bağlama görevi,
genel politika konularında yürekten kabul edebilirdi;-ama
Bu kadar hemfikir olabileceğini fark ettikten sonra, onun olacağını biliyordu
Yönlendirildiği gibi oy kullanma subaltern olarak görev. Sorun olur
Loughton'a oturmak ve sakıncalı bir oy vermek için vicdan daha az
Hükümetin bir üyesi olarak, vermek için yapacağından daha
Bağımsız bir üye olarak böyle bir oy. Bu şekilde çözüldüğünde, diye düşündü
sadece kabul edilen kurallara göre hareket ettiğini
Parlamento Hükümeti. Ve bu nedenle Lord Brentford konuştuğunda
72. maddeden hoş bir şekilde cevap verebilirdi, "Sanırım taşıyacağız
BT; Ve görüyorsunuz, eğer komite üzerinden geçerken, taşıyabilirsek
Biri, yüzler kadar iyi. Bu rahatlık
Komitede yakın dövüş. Açık evde neredeyse o kadar
bize karşı oyla olduğu gibi dar bir çoğunluk tarafından dövüldü. "

"Sadece öyle; sadece öyle," dedi Lord Brentford, onun
Genç öğrenci,-onu gördüğü gibi,-
Parlamento Yönetimi. "By-the-bye, Finn, Chiltern'i gördün mü
son zamanlarda?"

"Son zamanlarda değil," dedi Phineas, gözlerine kızardı.

"Veya ondan duydun mu?"

"Hayır;-ne de ondan duydu. En son duyduğumda içinde
Brüksel."

"Ah,-evet; o şimdi Ren'de bir yerde. Senin gibi düşündüm
çok samimi, belki de ona yazıştınız. Duydun mu
Lady Laura'nın parası hakkında düzenledik mi? "

"Duydum. Lady Laura bana söyledi."

"Keşke geri dönseydi," dedi Lord Brentford ne yazık ki,-neredeyse
ciddiyetle. "Bu büyük zorluk bittikçe onu alırdım
isteyerek ve eğer bunu yapabilirsem evimi ona hoş hale getirin. Ben
Yerleşmesi ve evlenmesi gerektiğinden en endişeli. Yazamaz mısın
ona? "Phineas, Lord Brentford'a sahip olduğunu söylemeye cesur değil
Lord Chiltern ile kavga etti,-bunu yaparsa her şeyi
yanlış giderdi,-Lord Chiltern'e yazacağını söyledi.

O gittikçe bir cevap almak zorunda olduğunu hissetti
Menekşe Effingham. Gerekli olması gerekiyorsa, kırmaya istekliydi
Lord Brentford ile bu konuda-böyle bir kırılma olsa bile
Ona ilçesini ve yerini kaybedin;-ama başka bir konuda değil.




Bölüm XLIV

Phineas ve arkadaşları


Kahramanımızın arkadaşları, sanırım, kahramanımızın neredeyse daha sevinçliydi
Kahramanımızın kendisinden daha promosyon. Kendine asla söylemedi
Hazine'nin genç efendisi olmak için harika bir şeydi, ancak o
başarılı bir başlangıç ​​yaptığını kabul etti
çok harika bir şeydi. Ama arkadaşları yüksek sesle
Tebrikler,-veya durumun olabileceği başlıklar.

Bay Mildmay ile röportajını yaptı ve bundan sonra biri
İlk adımları, Bayan Bunce'ye onu değiştirmesi gerektiğini bildirmekti.
lojmanlar. "Gerçek şu ki, Bayan Bunce, daha iyi bir şey istemediğim için değil;
Ama daha iyi bir pozisyon benim için avantajlı olacak ve ben
bunun için ödeme yapmayı göze alabilir. "Bayan Bunce, gerçeğinin gerçeğini kabul etti
Tartışma, önlüğü gözlerine kadar. "Çok düşkün olmalıyım
Sana bakıyorum, Bay Finn! Gerçekten var, "dedi Bayan Bunce."
Sadece ne ödediğiniz gibi değil, çünkü başka bir taraf o kadar ödeyecek.
Ama size çok alıştık Bay Finn,-değil mi? "Bayan Bunce
muhtemelen onun lodger'ın komünitesinin sahip olduğu farkında değil
Kadınsı gözünden memnun kaldı ve kadınsı kalbine dokundu. Kimse vardı
Bayan Bunce'nin Phineas'a aşık olduğunu söyledi, skandalın
korkunçtu. Ve yine de öyleydi-bir modadan sonra. Ve Bunce biliyordu
-modasından sonra. "O kadar eski bir aptal olma," dedi, "diye ağlıyor
ondan sonra altı ayak yüksekliğinde. "" Onun peşinden ağlamıyorum
Çünkü altı ayak yüksekliğinde, "fakir kadını sızladı;-" ama biri
eski yüzler gibi yenisinden daha iyi ve bir beyefendi
hoş. "" Beyefendi D ---- D, "dedi Bunce. Ama öfkesi
heyecanlı, karısının Phineas'a olan sevgisi ile değil, bir
sakıncalı kelime.

Bunce, Phineas ile çok dostça terimler almıştı ve onlar
ikisinin siyaset meseleleri hakkında birçok tartışma vardı, Bunce alıyor
Her zaman Bay Turnbull için ve genellikle kayıyor
Yavaş yavaş kendi şehitliğinin bir hesabına. Çünkü o bir
Şehit, polise karşı herhangi bir tazminat almada başarısız oldu
onu bu kadar yanlış hapsetmişti. _People's Banner_
onun için erkekçe savaşmıştı ve bu yüzden biraz vardı
O ve Phineas arasındaki bu büyük konuyla ilgili anlaşmazlık
kamuoyu organı. Ve Bay Bunce'nin lodger olduğunu düşündüğü gibi
Lord Brentford'un ilçesine oturmak çok yanlıştı, konular
Bazen Phineas'a biraz saflaştı.

Bu promosyona dokunan Bunce
Yeni Junior Lord'a. "Ah evet," dedi bir tartışmaya cevap olarak
Phineas'tan, "Sanırım Lordlar olmalı, sen dediğiniz gibi; yine de
Bu konuda, herhangi bir ölümcül kullanım olduğunu göremiyorum. "

"Hükümet devam etmez miydin?"

"Hükümet! Şey; Sanırım hükümet olmalı. Ama daha az
daha iyi. Ben hükümete karşı değilim;-ne de yasalara karşı,
Bay Finn; Onlardan daha az olsa da, daha iyi. Ama ne yapar
Bu lordlar hükümette mi yapıyor? Lordlar gerçekten! Sana ne diyeceğim
Yapıyorlar, Bay Finn. Onlar wotes; Yaptıkları şey bu! Sıkı olurlar;
Siyah veya beyaz, beyaz veya siyah. Bu doğru değil mi? Bir
'Tanrım', Bay Mildmay'a karşı tasarruf edebilecek misiniz?
çok ruh? "

"Eğer ruh tasarrufu sorunu söz konusu olduğunda, Bay Bunce,
Vicdanım pahasına yerimi kurtar. "

"Eğer biliyorsan değil, demek istiyorsun. Ama en kötüsü, bir adam
Çamurun içinde o kadar kalınlaşır ki kirli mi yoksa
temiz. Söylediğiniz gibi wote olmalısın ve elbette düşüneceksin
Yeterince doğru. Yeterince uzun süredir parlamentolar arasındaydın
Bunun böyle olduğunu bilmek için? "

Diyerek şöyle devam etti: "Hiçbir dürüst adamın hükümetin üyesi olamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bunu söylemiyorum, ama bence dürüstlük, onlardan daha kolay bir anlaşma.
Gerçek şu ki, Bay Finn, henüz bizimle ilgili her şey yanlış ve olacak
Büyük Amerikan modeline daha fazla ulaşıyoruz. Zavallı bir adam girerse
Parlamento,-beni affedin, Bay Finn, ama sana fakir bir adam diyorum. "

"Kesinlikle,-Parlamento üyesi olarak ben çok fakir bir adamım."

"Sadece öyle,-ve dolayısıyla ne yaparsın?
Hükümet için dışarı! Ne kadar yanlış olduğunu söylemiyorum. Bir adam
yaşamak zorunda. Kazanan yollar ve iyi bir fizyognominiz var
kendisi ve bir yaşam-muhafız kadar büyük. "Phineas bunu duyurken
Şüpheli övgü güldü ve kızardı. "Çok iyi; sen
büyük peruklar, lordlar ve kulaklarla ve onlar gibi ve
çürük bir ilçe için geri döndü;-beni affedin, ama bu
Öyle değil mi?-Ve sonra hükümet için içeri giriyorsun! Bir adam olabilir
Washington ve Cromwell ve benzerleri gibi yönetme görevi
O onları. Ama Bay Fitzgibbon a-yönlendirmeyi duyduğumda, neden o zaman ben
diyor ki,-D ---- N Hepsi. "

"Bildiğiniz iyi ve kötü olmalı."

"Henüz bir anlaşmayı değiştirmeliyiz, Bay Finn ve yapacağız. Ne zaman
Liberal duyguların parlamentoya girdiği gibi genç adam
sadece çekilecek ve sadece yönetim işine getirilecek, çünkü
Zavallı ve maaş istiyor. Bunu bu şekilde yapmazlar
Devletler; Ve burada uzun süre bu şekilde yapmayacaklar. Benim gibi sistem
Nefret ediyor ve sen değil, Bay Finn. Güle güle, efendim. Umarım seveceksin
yöneten iş ve sağlığınıza uygun bul. "

Bay Bunce'den gelen bu başarı hoş değildi, ama
onu düşünüyor. Bunce ve Quintus slayt ve Bay
Turnbull yanlıştı. Bunce cahildi. Quintus slayt dürüst değildi.
Turnbull popülerliğe açgözlüydü. Kendisi için bunu bir
Genç adam oldukça iyi bilgilendirildi. Olması gerektiğini biliyordu
mesleğinde doğru. Ve en yakın nesnenin
Siyasetteki kalbine kendi kendini büyütme değil, refahtı
genel olarak insanların. Ve yine de Bunce ile aynı fikirde olamadı
yanlış bir şey olduğunu. Laurence Fitzgibbon gibi adamlar
vali olarak hareket etmeye çağrıldı, beklenmedim miydi
Nüfusun cahil ama hala zeki çöktürleri
-"D ---- N Her Şey" mi?

O günün akşamı Bayan Low'a gitti, çok emin
Ondan ve kocasından biraz cesaret almalı.
Kendisine kızmıştı çünkü kendini bir
Paranın harcanması gereken pozisyon ve hiçbirinin yapılamayacağı. .
Düşükler, özellikle Bayan Low, herhangi bir başarının olduğuna inanmayı reddetti
onun ulaşamayacağı. Şimdi başarılı olduğuna göre, şimdi
üzerinde yaşayabileceği ve tasarruf edebileceği bir maaş alınır,
Eski arkadaşlarından alçaktan sempati duyduğundan emin olun!

Ama Bayan Low, Bay Bunce'nin olduğu kadar şiddetliydi ve
Bay Low'dan bile gerçek bir rahatlık elde edemedi. "Tabii ki ben
Seni tebrik et, "dedi Bay Low Coldly.

"Peki sen, Bayan Low?"

"Şey, biliyorsun, Bay Finn, sanırım yanlış sonunda başladın.
Daha önce düşündüm ve ben de öyle düşünüyorum. Sanırım söylememeliyim
Öyleyse Hazine Efendisi'ne, ama bana sorarsan ne yapabilirim? "

"Elbette gerçeği söyleyin."

"Kesinlikle. Yapmam gereken şey bu. Gerçek şu ki, Bay Finn,
Genç bir adamın yapılması için çok iyi bir açılış olduğunu düşünmüyorum
Hazine Efendisi dedikleri şey,-özel olmadıkça
Fortune, bilirsiniz, bu tür bir yaşamı desteklemek için. "

"Görüyorsunuz, Phineas, bir bakanlık çok belirsiz bir şey," dedi Bay
Düşük.

"Tabii ki bu belirsiz;-Ama eve girdiğimde,
başarılı olması gereken bir şey. "

"Bu başarı dersen," dedi Bayan Low.

"Mesleğinize devam etmeyi planladınız," dedi Bay Low. O
Onlara fikrini değiştirdiğini ve kastettiğini söyleyemedi
Parlamento hayatını çok tercih eden Violet Effingham ile evlenmek
kocası için çalışan bir avukatınki için. "Sanırım
Hepsi şimdi vazgeçti, "diye devam etti Bay Low.

"Sadece şimdiki zaman için," dedi Phineas.

"Evet;-ve sonsuza dek korkuyorum," dedi Bayan Low, "asla geri dönmeyeceksin
Hazine Efendisi olarak zamanınızı boşalttıktan sonra gerçek iş.
Herkes bunu yapabildiğinde ne tür bir iş olmalı
Onlara uymaları için uygun mu? Ama elbette yılda bin
Bir şey, ancak bir adam sadece altı aydır olabilir. "

Akşam boyunca Bay Low'un gittiği ortaya çıktı
Bay Mottram tarafından boşaltılan ilçeye dayanmak için
Muhafazakarların muhtemelen geçerli olabileceği düşünülmüştür. "Anlıyorsun,
Sonuçta Phineas, "dedi Bay Low," adımlarınızı takip ediyorum. "

"Ah; mesleğiniz sırasında eve giriyorsun."

"Sadece öyle," dedi Bayan Low.

"Ve bir Tory olmaya yönelik ilk adımı atıyorlar
Başsavcı. "

"Olabilir," dedi Bay Low. "Ama bu bir adam bir şey
Yirmi yıllık sıkı çalıştıktan sonra yapar. Kendim için gerçekten yapmıyorum
Başarılı olsun ya da başarısız olsam da çok önemseyin. Yaşamak isterim
Şansölye Yardımcısı. Sana kadar söylemem. Ama ben
Parlamentonun özkaynak tezgahının en iyi yolu olduğundan emin değilim. "

"Ama bunu yaptığınızda parlamentoya girmek büyük bir şey
Mesleğinizin araçları, "dedi Bayan Low.

O zamandan kısa bir süre sonra Phineas evden ayrıldı, hissediyorum
ağrılı ve mutsuz. Ama ertesi sabah içeri alındı
Grosvenor Place, çok fazla zaferle
onu telafi et. Lady Laura, orayı aramak için yazmıştı ve
Varışında hem Violet Effingham hem de Madam Max Goesler'i buldu
arkadaşı ile. Phineas odaya girdiğinde ilk hissi
Violet Effingham'ın orada bulunduğunu görmek için yoğun bir sevinçten biri.
Sonra Madam Max Goesler'in yapması gereken sürpriz vardı
Küçük partiden biri. Lady Laura ona Bay Palliser'ın
Portman Meydanı'nda henüz ilerlememiş oldukları akşam yemeği partisi
Madame Max Goesler'i alacak kadar uzak,-ve yine de işte bayan
Bay Kennedy'nin çizim odasında. Şimdi Phineas bunu daha fazla düşünürdü
Muhtemelen onu Portman Meydanı'nda Grosvenor'dan daha bulmalı
Yer. Gerçek şu ki, Madam Goller Bayan tarafından getirilmişti
Effingham,-Lady Laura'nın rızasıyla, ama
çok tereddütle verilen rıza. "Neden korkuyorsun?"
Violet sormuştu. "Hiçbir şeyden korkuyorum," diye cevapladı Lady Laura;
"Ama kişinin tanıdığını kurallara uygun olarak seçmek zorunda
Hangisi çok katı bir şekilde uzanmıyor. "" O akıllı bir kadın, "
Dedi Menekşe, "Ve herkes onu seviyor; ama eğer Bay Kennedy'yi düşünüyorsanız
İtiraf eder, elbette haklısın. "Sonra Lady Laura
kabul etti, kendine gerekmesinin gerekli olmadığını söyledi
kocasının yapabileceği her yeni tanıdık hakkında onayını sor
biçim. Aynı zamanda Violet'in Phineas'ın
orada, böylece parti telafi edilmişti.

"Fethetme kahramanı görün," dedi Violet en neşeli sesiyle.

"Bay Finn'in bir şeyin efendisi haline getirilmesinden çok memnunum"
dedi Madam Max Goesler. "Uzun bir siyasi zevk aldım
Geçen gece onunla tartışıyorum ve ben de onu onaylıyorum. "

"Çok memnun kalıyoruz, Bay Finn," dedi Lady Laura. "Bay Kennedy
Yapabilecekleri en iyi randevu ve Papa
bunun için oldukça gurur duyuyor. "

"Sen Lord Brentford'un üyesisin; değil misin?" diye sordu Madam Max
Goesler. Bu, Phineas'ın hoşlanmadığı bir soruydu ve
sorgulayıcının sahip olduğunu hatırlayarak mazeret etmek zorunda kaldı
muhtemelen efsanelerden habersiz olacak kadar uzun süredir yaşadı.
ve teoriler, sistem ve İngiliz Anayasası'nın çalışması.
Violet Effingham, siyaseti bildiği gibi, asla olmazdı
Çok alçakgönüllü bir soru sordu.

Ancak soru kapatıldı ve Phineas, kolay bir zarafetle,
kendini sevmek ve tebrik etmek için gönderdi ve mırıldandı
Bitti ve neredeyse üç bayan tarafından okşadı, iyi huylu
Coşku herhangi bir oranda Bunce'nin hicivinden veya
Bayan Low'un bilgeliği. Lady Laura'nın Phineas'ın varlığıyla ilgili hiçbir yanlışlığı yoktu
Yönetmeye uygun ve Violet Effingham,
Bakanların kısa ömürlü görev süresi. Madam Max Goesler, olmasına rağmen
Ayrık bir soru sordu, avantajı iyice takdir etti
hükümetin ödemesi ve hükümet gücünün prestiji. "Sen bir
Tanrım şimdi, "dedi, konuşarak, onunla olduğu gibi,
Mümkün olan en hafif yabancı aksan, "ve yakında başkan olacaksın,
Ve sonra belki bir sekreter. Promosyon sırası garip görünüyor, ama ben
Çok hoş olduğu söylendi. "

"Elbette başarılı olmak hoş," dedi Phineas, "
Başarı her zamankinden az. "

"Başaracağını biliyorduk," dedi Lady Laura. "Oldukça emindik
BT. Violet değil miydik? "

"Her zaman öyle dedin canım. Kendim için sahip olmaya çalışmıyorum
Bu tür konularda bir görüş. Her zaman o büyüke gitmen gerekecek misin
Köşede bina, Bay Finn ve ondan dörde orada mı kalıyorsunuz?
Bu bir delik olmayacak mı? "

Phineas, "Cumartesi günü yarım tatilimiz var, biliyorsunuz" dedi.

"Ve Hazine Lordları parayla ilgilenmek zorunda mı?"
diye sordu Madam Max Goesler.

"Sadece kendileri; ve genellikle bunu yaparken başarısız olurlar" dedi
Phineas.

Bay Kennedy'nin olup olmadığını merak ederek orada kayda değer bir süre oturdu
içeri girerdi ve Bay Kennedy'nin ne söyleyeceğini de merak ediyorum
Madam Max Goesler içeri girdiğinde. Yararsız olduğunu biliyordu
O zaman ya da orada yalnız olma fırsatı beklemesi için
Violet Effingham ile bir an. O yöndeki tek şansı
Kalabalık bir odada, ona sorabileceği bir topta olurdu
onunla dans etmek; Ama kaderin onun için çok kaba davrandığı anlaşılıyor,
Ve böyle bir şans gelmedi. Bay Kennedy görünmedi,
Ve Violet ile Madam Max Goesler gitti, Phineas'ı harekete geçirdi
Lady Laura ile oturuyor. Her biri ona nazik bir kelime söyledi
gittiler. "Bir efendisinin bir efendisi beklemeye cesaret edemeyeceğimi bilmiyorum
Hazine gelip beni görecek mi? "Dedi Madam Max Goesler.
Phineas, Park Lane'de arayacağına dair ikinci bir söz verdi. Menekşe
Ondan bayanı aramasını isteyemeyeceğini hatırlarken kızardı
Baldock's. "Güle güle, Bay Finn," dedi ona elini verdi.
"Seni seçtikleri için çok mutluyum; ve umarım
Madam Max, sizi bir sekreter ve başkan yapacaklarını söylüyor ve
Diğer her şey çok hızlı,-sırayla gelene kadar
başka insanları yapıyor ol. "" Çok iyi, "dedi Madam Goids
Violet, arabada yerini alırken. "Petted'i taşıyor
ve garip ya da kibirli olmadan şımarık. "" "Genel olarak,
O oldukça iyi, "dedi Violet;"
dünya ve kimsesi olmadan önce kendini yapmak zorunda. "" O
Tabii ki para ile evlenmeli, "dedi Madam Max Goesler.

"Umarım memnun olursunuz?" dedi Lady Laura, sandalyesinden yükseliyor
ve yalnız kaldıkları anda ona karşı geliyorlar.

"Tabii ki memnunum."

"Ben değildim,-ilk duyduğumda. Neden bunu tanıttılar
Boş başlı ülke adamın,
Uygun değil mi? Memnun değildim. Ama sonra senin için daha hırslıyım
Kendin içinsin. "Bir süre ona cevap vermeden oturdu ve
Cevabını bekledi. "Bana söyleyecek bir şey yok mu?" o
sordu.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Her şeyi düşündüğümde kayboldum
şaşkınlık. Bana memnun olmadığını söylüyorsun;-
Benim için hırslı. Neden herhangi bir ilgi duymalısınız?
konu?"

"Arkadaşlarımızla ilgilenmemiz makul değil mi?"

"Ama sen ve ben en son bu odaya ayrıldığımızda, sen neredeyse benim
Arkadaş. "

"Ben değil miydim? Orada beni yanılıyorsun;-çok derinden."

Phineas, "Sana tutkumun ne olduğunu söyledim ve sen ona kızdın," dedi.

"Sanırım sana yardım edemediğimi söyledim ve sanırım da dedim
Başarısız olacağını düşündüm. Çok gösterdiğimi bilmiyorum
kızgınlık. Gördün mü, ona burada olduğunu söyledim, onun yapabileceğini
Gel ve tanışın. Kardeşimin başarılı olmasını dilediğimi biliyorsun.
Seni tanımadan önce diledim. Yapmam gerektiğini bekleyemezsin
dileklerimi değiştir. "

"Ama eğer başarılı olamazsa," diye yalvardı Phineas. "Bunu kim söyleyecek? Bir kadın asla bağlılıkla kazanılmadı ve
sabır? Ayrıca, bir takım elbise ile devam ettiğini nasıl görmek isterim
seni babamdan koparmalı ve siyasi yaralanmalı
Beklentiler;-Belki de ölümcül bir şekilde yaralanır? Bana öyle geliyor ki benim
Baba neredeyse Londra'da bunu duymayan tek adam
düello."

"Tabii ki duyacak.
kendim. "

"Bunu yapma, Bay Finn. Bunun bir nedeni olamaz. Ama ben
Oswald hakkında sizinle konuşmak için buraya günümüze gelmeni istemedi veya
Menekşe. Sana bu konuda tavsiyemi verdim ve daha fazla yapamam. "

"Lady Laura, alamıyorum. Onu almak benim gücüm dışında."

"Çok iyi. Parlamento üyelerinin çağrısınız olacak
Aramızda açık bir soru. Papa senden bu yeri kabul etmenizi istediğinde
Hazine'de, bunu reddetmeniz hiç aklınıza geldi mi? "

"Yaptı;-yarım saat kadar."

"Yapacağını umuyordum,-ve yine de yanlış olduğumu biliyordum. Bunu düşündüm
Kendinizi bundan daha fazlası için saymalısın ve sen
olduğu gibi, kendinizi iddia etmelidir. Ama sonra çok zor
Doğru kendini onaylama ve uygun olanı çizmek için
kendini inkar;-masaya ne kadar yüksek çıkacağını ve ne kadar düşük olduğunu bilmek
aşağı in. Haklı olduğundan şüphe etmiyorum-sadece onları yap
diğer genç lordlar gibi olmadığınızı anlayın;-sahip olduğun
Junior Lord ya da bir amaç için başka bir şey olmaya istekliydi;
Ancak amaç, getirme ve
Bay Mildmay ve Bay Palliser için Parlamentoda Taşıma. "

Phineas, "Umarım zamanında getirmenin ve taşımanın ötesine geçiyor," dedi.

"Tabii ki yapacaksın; Ve bunu bildiğine sevindim
ofis. Sanırım Loughton hakkında hiçbir zorluk olmayacak. "

Sonra Phineas güldü. "Duydum," dedi, "Bay Quintus Slide,
_people's Banner_
Seçmenler. "

"Bay Quintus slayt! Loughton'un seçmenlerini canlandırmak için!" ve bayan
Laura kendini çekti ve ona bu hoş olmayan bir müdahaleden bahsetti
Babanın ilçesi, sanki isimlendirilmiş olan kaba adam vardı
Portman Meydanı'ndaki çok çizim odasına girmeye zorladı. O
Bay Kennedy içeri girdi. "Bay Finn'in bana söylediklerini duyuyor musunuz?" o
söz konusu. "Bay Quintus slaytının Loughton'a gittiğini duydu
ona karşı durmak. "

"Ve neden olmasın?" dedi Bay Kennedy.

"Canım!" Lady Laura.

"Bay Quintus slayt şüphesiz zamanını ve parasını kaybedecek;-ama o
bir ilçe için durmanın prestijini kazanacak,
_People's Banner_ personelinde onun için bir şey, "dedi Bay
Kennedy.

Lady Laura, "O korkunç adam parşömenini onu önermek için alacak." Dedi.

"Çok muhtemel," dedi Bay Kennedy. "Ve herhangi birimiz hakkında ne kadar az şey söylüyor
daha iyi. Finn, sevgili dostum, seni yürekten tebrik ediyorum.
Uzun zamandır hiçbir şey bana duymaktan daha büyük zevk vermedi
randevunuz. Kendiniz ve Bay için eşit derecede onurlu
Mildmay. Bu kadar erken kazanmak için harika bir adım. "

Phineas, arkadaşına teşekkür ederken, kendisine ne sormaya yardım edemedi
Arkadaşı bir kabine bakanı yapmak için yapmıştı. O kadar az,
Phineas, kendisi de iki seansında ve
Yarısı, Bay Kennedy on beş ya da yirmi yaşında daha fazlasını yapmamıştı. Ancak
Sonra Bay Kennedy neredeyse mucizevi bir servete sahipti ve sahibi oldu
Yarı bir ilçe, oysa Phineas, neredeyse hiçbir şeye sahip değildi.
Elbette hiçbir başbakan,
Yılda L30.000 olan bir adama Hazine. Bu Phineas aldıktan kısa bir süre sonra
onun izni. "Bence iyi olacak," dedi Bay Kennedy karısına.

"Eminim iyi olacak," diye yanıtladı Lady Laura, neredeyse küçümseyerek.

"Benimle birlikte olduğu kadar siyah bir kuğu değil; ama
Yine de kendisiyle ilgilenirse başarılı olacağını düşünüyorum. Öyle
Chiltern ile düellounun saçma hikayesinin nasıl olduğu şaşırtıcı
hakkında."

"İnsanların konuşmasını önlemek imkansız," dedi Lady Laura. "Sanırım biraz kavga vardı, ancak ikisi de söylemeyecek
Sen. Bayan Effingham ile ilgili olduğunu söylüyorlar. Bunu pek düşünmemeliyim
Finn'in bu yönde umutları olabilir. "

"Neden umutları olmamalı?"

"Çünkü ne pozisyonu, ne parası ne de doğum var," dedi Bay
Kennedy.

"O bir beyefendi." dedi Lady Laura; "Ve bence pozisyonu var. Ben
Neden herhangi bir kızdan onunla evlenmesini istememesi gerektiğini görme. "

"Seni anlayış yok Laura," dedi Bay Kennedy, öfkeyle. "BEN
Bayan Effingham hakkında başka umutlarınız olduğunu düşündüm. "

"Öyleyse var; ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Bay Finn'den bahsettin
Sanki biraz suçtan suçlu olacaktı, menekşe soracaktı
Effingham karısı olacak. Bunda sana katılmıyorum. Bay Finn-- "

"Beni Bay Finn'in adından bıktıracaksın."

"Seni kurtaran bir adama minnettarlığımla rahatsız olduğum için üzgünüm.
hayat. "Bay Kennedy başını salladı. Argümanın kullanıldığını biliyordu
ona karşı yanlıştı, ama nasıl bildiğini bilmiyordu
yanlış olduğunu. "Belki de adından bahsetmesem iyi olur
Daha fazla, "Devam Lady Laura.

"Anlamsız!"

"Sana saçmalık olduğuna oldukça katılıyorum, Robert."

"Tek demek istediğim, eğer senin gibi devam ederseniz, onu çevireceksin
başı ve onu şımartın. Ne olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun
Sen?"

"Peki aramızda neler oluyor,-sen dediğiniz gibi?"

"Bu genç adamı alıp bir kaide üzerine koyuyorsun ve
Ona ibadet etmek, sadece iyi görünen ve oldukça zeki olduğu için
ve iyi davrandı. Hiçbir şeyi olmayan kadınlarla her zaman yol
yapmak ve sahip olduklarını anlamak için kim yapılamaz
görevler. Bir çeşit putperestlik olmadan yaşayamazlar. "

"Sana olan görevimi ihmal ettim mi, Robert?"

"Evet,-biliyorsun;-bu resepsiyonlara giderken
Pazar günleri babanın evi. "

"Bay Finn ile ne ilgisi var?"

"PSHA!"

"Bay Finn'e buraya gelmemesini söylemem iyi olur
Dahası, onun varlığı sizin için anlaşılmaz olduğu için. Tüm Dünya Bilir
hizmet ne kadar harika ve çok iyi görünüyor
saçma. İnsanlar her şeyi söyleyecekler; Ama her şey olacak
yaptığınız gibi devam etmelisin,-
putperestliğin karısı-genç bir adama, çünkü-öyle görünüyor. "

"Asla nazik bir şey söylemedim."

"Yaptın, Robert."

"Yapmadım. Senden pek çok başkalarından daha fazla konuşmadım."

"Beni şahsen suçladın, putumdan dolayı sahip olduğumu söyleyerek
Görevimi ihmal ettim; Ama gerçekten hepsinden böyle bir karmakarışık yaptın
Papa'nın ziyaretçileri ve Pazar öğleden sonraları,
zihninde. "

Sonra Bay Kennedy bir süre durdu, düşüncelerini topladı, böylece
Eğer bu onun için mümkün olsaydı karmakarışıklığı çözebilir; Ancak
Mümkün olmadığını bulmak, odadan ayrıldı ve
arkasında kapı.

Sonra Lady Laura, doğasının doğasını düşünmek için yalnız kaldı.
kocasının kendisine karşı getirdiği suçlama; veya doğa
daha ziyade onu iddia etmeyi seçtiği suçlamadan
Kocası ima etmişti. Çünkü kalbinde hayır yapmadığını biliyordu
Böyle bir suçlama ve hiçbir şey yapmayı amaçlamıştı. Putperestliği
konuştuğu, bir kadının ona gösterebileceği putperestlikti
Kedi, köpeği, resmi, Çin, mobilyaları, arabası ve
atlar veya evcil hayvan hizmetçisi. Bay bunun putperestliği buydu
Kennedy konuşmuştu;-ama kalbinde başka bir ibadet yoktu,
Bu genç adama referans olarak daha kötü, bundan daha zararlı mı?

Kendini çok ciddi bir şekilde okumuştu ve gelmişti
Çeşitli kararlar. Kendini öğrenmiş ve itiraf etmişti
Kocasını sevmedi ve yapamadı. O bulmuştu ve
Kendisine sevdiğini ve sevmeye yardım edemediğini itiraf etti,
Phineas Finn. Sonra onu varlığından uzaklaştırmaya karar vermişti,
ve ona öyle anlatmanın uzunluğuna gitmişti. Bundan sonra vardı
yanlış olduğunu algıladı ve onunla tanışmaya karar verdi
Diğer erkeklerle tanıştı-ve sevgisini fethetmek için. O zaman, bu ne zaman olabilir
Yapılmaz, neredeyse putperestlik gibi bir şey büyüdüğünde, o
dostluğun putperestliği olması gerektiğini belirledi
Düşüncede bile günah işlemeyecekti, içinde hiçbir şey olmamalı
kalbi utanması gerekiyor;-ama tek büyük nesne
Ve hayatının iddia edilmesi bu arkadaşın tanıtımı olmalı
refah. Bu modadan sonra sevmeye yeni başlamıştı, öğretmişti
Kendisi zevkten bir şey birleştirebileceğine inanmak
tam bir görev tamamlayıcısı olan arkadaşına doğru putperestliğin
kocası, Phineas ona olan aşk hikayesiyle ona geldiğinde
Menekşe Effingham. O zaman aldığı ders çok zordu
Bir,-o kadar zor ki ilk başta onu taşıyamadı. Onun öfkesi
Kardeşinin istenmiş gelini sevgisi dehşetiyle kayboldu.
Phineas bir zamanlar onu sevdikten sonra herhangi birini sevmelidir. Ama
Bu dehşeti fethetmişti, bu hissi
kalbinde ıssızlık ve neredeyse kendini ummayı öğretmişti
Phineas menekşe ile başarılı olabilir. Diledi-ve neden olsun
İstediği şey yoktu,-o, bu kadar sevgiyle putlaştırdığı? Değildi
O ve o erkek ve karısı olmadığı hatası. Seçmişti
Aksi halde düzenleyin ve şimdi ona yardım etmek zorunda mıydı?
makul isteklerinin mevcut nesnesi? O onun içinden geçmişti
Kardeşi hakkında bu zorluğu yürek, ama tam olarak
Diğer zorluğu fethet. Kendini yalvaramadı
Violet ile davası. Henüz yapamamıştı.

Ve şimdi kocası tarafından Phineas için putperestlikle suçlandı,-
Elbette Lot Violet'in dahil olduğu "birçok kişi" ile.
İkisinin bir araya getirilmesi daha iyi olmaz mıydı?
Arkadaşının kocası hala arkadaşı olmaz mıydı? Yapmaz mıydı
O zaman onu sevmeyi mi unut? O zaman ondan daha güvenli olmaz mıydı
Şimdi?

Zorluklarıyla mücadele ederken yalnız otururken, henüz yapmamıştı
Onu sevmeyi unuttu,-ne de henüz güvenli değildi.




Bölüm XLV

Bayan Effingham'ın dört sevgilisi


Haziran ayında bir sabah Lady Laura Lady Baldock'un evini aradı
ve Bayan Effingham'ı istedi. Hizmetçi onu gösteriyordu
Büyük çizim odası, tekrar özel olarak Bayan
Effingham. "Sanırım Bayan Effingham orada," dedi adam,
kapı. Bayan Effingham orada değildi. Lady Baldock oturuyordu
ve Lady Laura, yakalandığını algıladı
Özel olarak kaçınmak istediği ağ. Şimdi Lady Baldock vardı
aslında Lady Laura Kennedy ile veya
Lord Brentford, ama yeğeninin güçlü bir fikir tasarlamıştı
Violet, Standish Ailesi tarafından tüm uygunsuzluklarda karşılandı
Genel olarak ve bu nedenle Standish Ailesi kabul edilecekti
bir düşman ailesi olarak. Zihninde şüphesiz vardı
konuyla ilgili karışıklık, çünkü Lord Chiltern'in
Ya da Bay Finn en çok korktuğu talipti-ve farkındaydı,
Bir çeşit karışık bir şekilde, bu ikisinin iddialarının
Genç erkekler birbirlerine karşı karşıtlardı. Ama ikisi de
Onun tarafından aynı özet kaynağından kaynaklanan yayımlar olarak kabul edildi,
ve bu nedenle, bayanın işlemlerine derinlemesine girmeden
Laura,-Lady Laura'nın onu yaralayıp yaramadığını çözmeden
Kardeşini Bayan Effingham üzerine bir talip olarak bastırıyor veya basarak
Kardeşinin bir rakibi,-hala onun görevinin olduğunu fark etti
Portman Meydanı'ndaki bu iki evin üzerinde soğuk bir omuza çevirmek için ve
Grosvenor Place. Ama bunu yapmadaki zorlukları çok harikaydı.
Ve Lady Baldock'un haksız bir şekilde yerleştirildiği söylenebilir ve
Zalim pozisyon. Mayıs ayının sonundan önce ayrılmayı önermişti
Londra ve kızını ve menekşesini Baddingham'a götürmek için-veya
Brighton'a, eğer tercih ettilerse veya İsviçre'ye. "Brighton
Haziran! "Violet haykırmıştı." Buzullar arasında bir ay olmazdı
Keyifli! "Bayan Boreham demişti." Seni şehirde tutmama izin verme,
teyze, "Violet cevapladı;" ama ben de başkalarına kadar gideceğimi sanmıyorum
insanlar gider. Laura Kennedy'nin evinde bir odam olabilir. "Sonra bayan
Pozisyonu sert ve acımasız olan Baldock,
Şehirde kal. Burada elinde bir koğuş vardı
Olumlu güç ve yine de görevinin zorunlu olduğu konusunda!
Görevi zorunluydu ve Lady Baldock kadın değildi
Görevini ihmal edin;-ve yine de görevinin yapıldığını biliyordu
Hepsi boşuna. Violet sokaklardan bir ayakkabı-siyahla evlenirse
Çok düşünmüştü. Zavallı bayanın sağladığı bir faydası yoktu
Kendisi iki ip ile, en mükemmel iki ip ile
Bow,-Biri Bayan Missed olması gereken iki iplik
Effingham. Lord Fawn, genç bir akran vardı, çok zengin değil
Gerçekten,-ama yine de bir eş için yeterli araçlarla, bir yükseliş
Adam, ve her şekilde saygın, bir whig olmasına rağmen. Ve orada
İngiltere'nin en zengin ortaklarından Bay Appledom
Evde bir koltuk ve her şeyde de iyi muhafazakar
uygun. Elli yaşındaydı, ama otuz beşten fazla bakmadı,
ve-en azından Lady Baldock sık sık iddia etti,-şiddetle
Violet Effingham ile aşk. Neden yasa ya da idareciler yoktu, ya da
Lord Şansölye veya bazı güçlerin korunması için alınan bir güç
mülkler, menekşeyi kesinlikle koruyucusuna tabi tuttu
Bir kocaya tabi mi yapılmalı?

"Evet, bence evde," dedi Lady Baldock, Lady'e cevap olarak
Laura'nın Violet soruşturması. "En azından, pek bilmiyorum. Nadiren
Bana ne demek istediğini söylüyor-ve bazen oldukça dışarı çıkacak
Yalnız! "En küstah yaşlı kadın Lady Baldock'du, her zaman açılıyor
elini düşmanlarına, kendini kontrol edemiyor
insanların yüzlerinden önce veya arkalarından önce azarlanması,
Böyle azarlamanın kendi başına en yaralı olduğu anlarda bile
neden. "Ancak göreceğiz," diye devam etti. Sonra çan bastı,
Ve birkaç dakika içinde Violet odadaydı. Birkaç dakika daha
Violet'in kendi odasında birlikte üstte merdivenlerdi.
Lady Baldock'un açıkça gösterilen gazabını. "Keşke neredeyse hiç olmasaydı
doğdu, "dedi Lady Baldock kızına." Ah, anne, yapma
Şunu söyle. "" Kesinlikle onu hiç görmemiş olsaydım. "" Gerçekten
Senin için büyük bir sorun oldu Mamma, "dedi Bayan Boreham,
sempatik olarak.

"Brighton! Ne saçma!" dedi Lady Laura.

"Tabii ki bu saçmalık. Brighton'a gitmek süs! Ve sonra onlar
İsviçre önerdi. Sadece Augusta'nın konuştuğunu duyabilseydin
Buzullar arasında bir aylık tecavüz! Ve kendimi çok nankör hissediyorum. BEN
Herhangi bir korkunç yerde benimle üç ay geçireceklerine inanıyorum
önerebileceğim,-eğer soracak olsaydım Hong Kong'da,-çok niyet
Beni büyükşehir tehlikesinden uzaklaştırıyorlar mı? "

"Ama gitmeyecek misin?"

"Hayır!-Gitmeyeceğim. Çok yaramaz olduğumu biliyorum; ama hissetmeye yardım edemem
Aynı anda aptal olmadan iyi olamam. Yapmalıyım
Ya teyzemle savaş ya da ona yol aç. Verecek olsaydım, ne
Yaşam yapmalıyım;-Ve sonuçta kendimi hor görmeliyim. "

"Peki şimdi korkulacak özel tehlike nedir?"

"Bilmiyorum;-Sen, süslüyorum. Ona giderse yapmam gerektiğini söyledim
Sana git. Bunun kalmasını sağlayacağını biliyordum. "

"Keşke bana gelseydin," dedi Lady Laura.

"Gerçekten düşünmemeliyim,-herhangi bir süre için değil."

"Neden?"

"Çünkü Bay Kennedy'nin yolunda olmalıyım."

"En azından onun yolunda olmazsın.
Sabah duaları için ve Pazar günü onunla kiliseye gidin
Öğleden sonra sana sahip olmaktan çok memnun olurdu. "

"Madam Max'in gelmesi hakkında ne dedi?"

"Tek kelime değil. O zaman kim olduğunu tam olarak bildiğini sanmıyorum.
o zamandan beri dün söylediği bir şeyle sordu. "

"Ne dedi?"

"Önemli olan hiçbir şey;-sadece bir kelime. Buraya konuşmaya gelmedim
Madam Max Goesler hakkında,-ne de Bay Kennedy hakkında. "

"Kimin hakkında konuşmaya geldin?" diye sordu Violet, biraz gülüyor,
Yanaklarında artan renkte bir şeyle, olsa da
kızardığı söylenmiyor.

"Elbette bir sevgili," dedi Lady Laura.

"Keşke beni sevgililerimle yalnız bıraksaydın. Sen de kötüsün
Teyzemden daha kötü. Her halükarda reçetesini değiştirir. O
zavallı Lord Fawn'dan bıktı çünkü o bir whig. "

"Peki şimdi onun favorisi kim?"

"Eski Bay Appledom,-gerçekten en belirsiz eski parti olan,
ve her şeyden hoşlanıyorum. Gerçekten olmayı kabul edebileceğimi düşünüyorum
Bayan Appledom, sorunlarımdan kurtulmak için,-eğer boyamadıysa
bıyık ve paltolarını yastıklı. "

"Ona sorarsan o küçük şeylerden vazgeçerdi."

"Bunu yapacak kalbim olmamalı. Ayrıca, bu onun zamanı değil
teklif yapma yılı. Çok düşük olan aşk ateşi
Nazik ve Intermits her yıl sonbahara kadar gelmez. Bu bir
Kırsal Malady, kulüpleri arasındayken kanıtıdır! "

"Eh, Violet,-Teyzen gibiyim."

"Lady Baldock gibi mi?"

"Bir açıdan. Ben de reçetemi değiştireceğim."

"Ne demek istiyorsun Laura?"

"Sadece bu,-Phineas Finn ile evlenmek isterseniz, bunu söyleyeceğim
Haklısın."

"Cennet ve Dünya! Ve neden Phineas Finn ile evleniyorum?"

"Sadece iki nedenden dolayı; çünkü seni seviyor ve çünkü--"

"Hayır,-inkar ediyorum. Yapmıyorum."

"Yapmandan hoşlandım."

"O zaman süslemeni daha kontrol altında tut. Ama sözümün üzerine yapamam
Bunu anlayın. O senin büyük arkadaşındı. "

"Bununla ne ilgisi var?" Lady Laura'yı istedi.

"Ve kardeşin Laura'ya mı attın?"

"Onu attın. O sormak ve var olmak için devam edecek mi
reddetti mi? "

"Neden yapmaması gerektiğini bilmiyorum," dedi Violet, "ne kadar
Ona verdiği küçük sorun. Altı ayda yarım saat
Hepsi onun için, ona bir taksiye gelip gitmeleri için zaman tanıyor. "

"Violet, seni anlamıyorum. Oswald'ı çok sık reddettin mi
Çünkü senden önce dizlerinin üzerine saatler geçmiyor mu? "

"Hayır, gerçekten! Doğası daha da kötüsü için çok değiştirilecekti
Bunu yapmadan önce. "

"Neden dişlerine atıyorsun, o zaman sana daha fazlasını vermiyor
zamanının? "

"Neden bana Bay Phineas Finn ile evlenmemizi söylemeye geldin?
Bilmek istiyorum. Bay Phineas Finn, bildiğim kadarıyla,
Dünyada Shilling,-ondan dolayı bir aylık maaş hariç
Hükümet. Bay Phineas Finn Bir ülkenin oğlu olduğuna inanıyorum
İrlanda'da doktor,-yaklaşık yedi kız kardeşle. Bay Phineas Finn bir
Roma Katolik. Bay Phineas Finn,-ya da kısa bir süre önce--
Başka bir bayanla sevgi; Ve Bay Phineas Finn çok fazla değil
şu anda aşk ama nedenini bir
Büyükelçi. Kraliyet taliplerinin hiçbiri bunu asla yapmamalıdır
başarı."

"Sana asla kendisine yalvarmadı mı?"

"Canım, asla beyefendilerin sırlarını söylemem.
Başarısı o kadar korkutuyordu ki, daha iyi güven duyduğunu düşündü
gelecek için başka biri. "

"Bana güvenmedi. Bana herhangi bir komisyon vermedi."

"O zaman neden geldin?"

"Çünkü,-Hikayesini nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum.
Bay Finn'in neredeyse gerekli olmasını sağlayan Oswald hakkında şeyler
Kendini bana açıklamalı. "

"Her şeyi biliyorum;-onların savaşı hakkında. Aptal genç erkekler! Ben değilim
Her ikisine de biraz zorlandı,-biraz değil. Sadece fantezi, teyzem
biliyordu, beni ne kadar hayata götürecekti! Gustavus her şeyi biliyor
Ve onun merhametinde yaşadığımı hissediyorum. Neden öylediler
Yanlış başlı mı? "

"Buna cevap veremem,-emin olacak kadar iyi tanıyorum
Bu Chiltern hatalı olanıydı. "

"O kadar tuhaf ki kardeşini atmalısın."

"Kardeşimi atmadım.
Yine misin? "

"Hayır," diye bağırdı neredeyse Violet. "O zaman umarım Bay Finn başarılı olabilir.
her şey. Orada;-hepsini bilebilirsiniz. O benim Phoebus Apollo'um. "

"Bu bana gurur duyuyor,-
Phoebus'unuzu şu anda yerleştirme arzusu. "

"Gel, Violet, sana karşı dürüstüm ve küçük bir gerçeğe sahip olmama izin ver
Sen. Bu adam seni seviyor ve bence sana layık. O yapmıyor
Beni sev, ama o benim arkadaşım. Arkadaşı olarak ve ona inanmak
Değer, başarısını dilerim, hemen hemen her şeyin ötesinde
dünya. Beni dinle Violet. Bu nedenlere inanmıyorum
Şimdi bana bu adamın karısı olamadığın için verdin. "

"Ne de yapmıyorum"

"Yapmadığını biliyorum. Bana bak. Ben, daha az gerçek kalbi olan
Sen, aklımı tatmin etmek için kendime güvenebileceğimi düşünen ben ve
Kalbimi önemsemeden tutkum, senin için evlendim
Çağrı pozisyonu. Kocam çok zengin ve bir kabine bakanı ve
Muhtemelen bir akran olacak. Ve benimle her seferinde evlenmeye istekliydi
Kendi şilinim olmadığında. "

"Çok cömertti."

"O zamandan beri istedi," dedi Lady Laura. "Ama boş ver. Var
kendim hakkında konuşmaya gelmeyin;-aksi takdirde ne yapmıyorsun
Yaptım. Bu adamın para isteği hakkında söylediğin her şey
Ve aile hiçbir şey değildir. "

"Hiçbir şey," dedi Violet. "Sadece kelimeler,-sadece böyle insanlar için uygun
Teyzem olarak. "

"Peki o zaman?"

"Kuyu?"

"Eğer onu seviyorsan--!"

"Ah! Ama eğer yapmazsam?
Sırlar. Söyle bana Laura;-Bir zamanlar bir sevgilisi bu genç Crichton değildi
Kendin? "

"Psha! Ve sence bir beyefendinin sırrını tutamayacağımı mı
Sen?"

"Herhangi bir sırrın iyisi nedir Laura, zaten öyle olduğumuzda
açık? Prentice elini sana denedi; Ve sonra bana geldi. İzin vermek
Onu izliyoruz ve üçüncü kim olacağını görüyoruz. Ben de onu yeterince seviyorum
Sonunda kendini güvenli bir şekilde ineceğini ummak için. "




Bölüm XLVI

Mousetrap


Phineas'ın kesinlikle bir büyükelçi tarafından sevişme arzusu yoktu,-
ikinci el. Lady Laura'ya komisyon vermemişti ve
Okuyucu farkındadır, ne yapıldığından oldukça habersiz ve
onun adına. Lady Laura'dan bir
Kendisi için konuşma fırsatı ve neredeyse sormuştu
Söyleyerek arkadaşını bir
düşman. Lady Laura'nın kalbinin çalışmalarından çok az okumuştu
kendine doğru ve endişe duyduğu yardım hakkında hiçbir fikri yoktu
ona ver. Ona asla feda etmeye istekli olduğunu söylememişti
Kardeşi onun adına ve elbette ona
Kendini feda etmeye de istekliydi. Ne de ona bir tane yazdığında
Haziran sabahı ve ona Violet'in Portman'da bulunacağını söyledi
Yalnız kare, o öğleden sonra,-bir saat adlandırma ve bunu açıklama
Bayan Effingham, kendisiyle ve babasıyla tanışmak için orada olurdu, ama
Böyle bir saatte kesinlikle yalnız kalacaktı-o zaman bile
Onun için ne kadar hazır olduğunu bilin. Kısa not şuydu
"L." i imzaladı ve sonra uzun bir Postscript geldi. "Beni sor,"
dedi bir postscript. "Daha sonra orada olacağım ve onlara söyledim
Beklemek için teklif etmek için. Size başarı umudu veremem, ama seçersen
Denemek için,-bunu yapabilirsiniz. Eğer gelmezsen, seni bileceğim
fikrini değiştirdim. Senden daha kötüsünü düşünmeyeceğim ve senin
Sır benimle güvende olacak. Benden istediğini yapıyorum
Yap,-sadece sorduğunuz için. Bunu bir kerede yak,-çünkü ben
sor. "Phineas notu yok etti, atomlara girdi,
Onu okuduğu ve yeniden okuduğu an. Tabii ki giderdi
Portman Square adlı saatte. Tabii ki şansını alacaktı.
Çoğu umutla şamandıra yapmadı;-ama olmasa da
Umarım, şansını alırdı.

Lord Brentford, Phineas'a tanıtımını ilk söylediğinde,
ayrıca Hazine'nin yeni efendisinden kesin bir şey yapmasını istedi
onun adına oğluna iletişim. Bu Phineas bulmuştu
Kendisi yapmaya söz vermeyi zorunlu kıldı;-ve bunu yapmıştı. Mektup vardı
Yazmak için yeterince zordu-ama yazmıştı. Olduktan sonra
Sözü verdi, kendisini korumak için kendisini bulmuştu.

"Sevgili Lord Chiltern," başlamıştı, "orada olduğunu düşünmeyeceğim
size hitap etmemi önlemek için geç karşılaşmamızda bir şeydi. BEN
Şimdi hiçbir şey duymayan babanızın örneğinde yazın
Küçük ilişkimiz. "Sonra Lord Brentford'un uzunluğunda açıkladı
onları anladığı gibi dilekler. "Dua et eve gel," dedi bitirerek
onun mektubu. "Dokunuyor V. E., sana bunu söylemek zorunda olduğumu hissediyorum
Hala servetimi denemek istiyorum, ama umudum için bir zeminim yok
Servetim iyi olacak. Kumlar gününden beri var
Onunla hiç tanışmadım. Bunu duyduğuma sevineceğini biliyorum
Yara hiçbir şey değildi; Ve sanırım sahip olduğumu duyduğuma sevineceksin
Ayağımı promosyon merdiveni aldı.-Her zaman senin,

"Phineas Finn."

Şimdi servetini denemek zorunda kaldı,-
Lord Chiltern, iyi olacağını ummak için hiçbir nedeni yoktu.
Hazine'deki ofisinden Portman Meydanı'na doğrudan gitti,
elbisesiyle ilgili hiçbir sorun çıkarmayacağını çözmek, basitçe
Ellerini yıkamak ve saçlarını aşağı iniyormuş gibi fırçalar
eve ve tam saatte Earl'ün kapısını çaldı
Lady Laura tarafından adlandırıldı.

"Bayan Effingham," dedi, "Seni yalnız bulduğum için çok mutluyum."

"Evet," dedi gülerek. "Ben yalnızım,-fakir korunmasız bir kadın.
Ama hiçbir şeyden korkmuyorum. Lord'a inanmak için güçlü bir nedenim var
Brentford bir yerde. Ve bilen uşak pomfret
Ben bebekliğimden beri kendi içinde bir ev sahibi. "

"Böyle müttefiklerle korkacak hiçbir şeyin olmayabilir," diye yanıtladı.
Küçük jestini sürdürmeye çalışmak.

"Ne de onlarsız, Bay Finn. Biz bunlarda korunmasız kadınlar
Günler o kadar kendine güveniyor ki doğal koruyucularımız
Biz, artık kendilerini artık istenmediklerini buluyoruz. Şimdi seninle-ne
Korkabilir miyim? "

"Hiçbir şey,-umarım."

"Eskiden bir zaman vardı ve çok uzun zaman önce, genç
Beyler ve bayanların birbirleri için çok tehlikeli olduğu düşünülüyordu
Yalnız kaldılarsa. Ancak şu anda uygunluk daha az yaygındır ve
tüm erdem ve ahlak, takdir ve tüm bu tür
Şey, kazananlar oldu. Öyle düşünmüyor musun? "

"Bundan eminim."

"Hepsi aynı, ama bir tuzağa yakalanmayı sevmiyorum, Bay Finn."

"Bir tuzakta mı?"

"Evet;-bir tuzakta. Burada tuzak yok mu? Eğer öyle dersen, yapacağım
Kendimi bir Çılakçık olduğumu kabul et ve affedeceğim. "

"Ne bir tuzak dediğini bilmiyorum."

"Sana burada olduğum söylendi mi?"

Cevap vermeden bir süre önce durakladı. "Evet, bana söylendi."

"Ben buna tuzak diyorum."

"Suçlanacağım mıyım?"

"Ayarladığını söylemiyorum,-ama kullanıyorsun."

"Bayan Effingham, elbette kullandım. Bilmelisin,-Bence
Beni uzun süren sana söyleyeceğimi bilmelisin
Böyle bir fırsat için. "

"Ve bu yüzden arkadaşınızın yardımını aradınız."

"Bu doğru."

"Bu gibi konularda asla kimseyle konuşmamalısınız, Bay Finn. Eğer
Kendi savaşınla savaşamam, kimse sizin için savaşamaz. "

"Bayan Effingham, Saulsby'deki yolculuğumuzu hatırlıyor musun?"

"Çok iyi;-dünmış gibi."

"Ve sana asla sahip olmadığın bir soru sorduğumu hatırlıyor musun?
Cevap mı? "

"Cevap verdim,-nasıl olduğunu bildiğim gibi, size söyleyebilirim
Seni incitmeden gerçek. "

"Çok zor bir şekilde incinmem gerekliydi veya
mükemmel mutlu oldu. Violet Effingham, sana sormak için geldim
karım olmak;-seni sevdiğimi söylemek ve aşkını sormak için
karşılığında. Benim kaderim ne olursa olsun, soru sorulmalı ve
bir cevap verilmelidir. Bana söylemen gerektiğini ummadım
Beni sevdiğini ... "

"O zaman ne umuyorsun?"

"Çok fazla değil, gerçekten;-ama eğer bir şey için, o zaman biraz şans için
Bana bundan sonra söyleyebilirsin. "

"Seni sevseydim, sana şimdi söylerdim-anında. Sana veriyorum
bunun sözü. "

"Beni asla sevemez misin?"

"Böyle bir soruya cevap verecek bir kadın nedir? Hayır;-Asla inanıyorum.
Kocam olmanı dilediğimi sanmıyorum. Benden soruyorsun
Sade ve ben sade olmalıyım. "

"Bu mı çünkü--?" Durakladı, sorunun ne olduğunu neredeyse bilmiyordu
Kendi kendine sormayı önerdi.

"Hayır için çünkü--
Herhangi bir kızın sevmediği herhangi bir adamı reddetmesini sağlamalıdır. Bay
Finn, başka bir konuda size hoş şeyler söyleyebilirim
Bu,-çünkü senden hoşlanıyorum. "

"Takımımı haklı çıkaracak hiçbir şeyim olmadığını biliyorum."

"Onu haklı çıkaracak her şeye sahipsin;-En azından varsaymak zorundayım
sahip olduğun. Beni seviyorsan,-haklısın. "

"Seni sevdiğimi biliyorsun."

"Hiç böyle olması gerektiği için üzgünüm-çok üzgünüm. Sadece yapabilirim
Umarım hatalı olmadım. "

"Beni sevmeye çalışacak mısın?"

"Hayır;-Neden denemeliyim? Herhangi bir deneme gerekliyse, denerdim
Seni sevmemek yerine. Neden bunu yapmaya çalışmalıyım
Bana ait olan herkesi rahatsız mı? Kendiniz için hakkını kabul ediyorum
Bana hitap etmek için-ve açıkçası bunun boşuna olmayacağını söyle,
Seni sevdim. Ama size açıkçası böyle bir evliliğin olmayacağını söylüyorum
Lütfen memnun etmeye çalıştığım kişiler. "

Daha fazla konuşmadan bir süre önce durdu. "Bekleyeceğim," dedi,
"Ve tekrar gel."

"Buna ne söyleyeceğim? Beni kızdırmayın, böylece sürülürsem
Size nezaket eksikliği ile davranın. Lady Laura çok bağlı
Siz ve Bay Kennedy ve Lord Brentford,-ve gerçekten söyleyebilirim.
Ben de kendim, iyiliğimizi bozacak hiçbir şey olmayabileceğine inanıyorum
Arkadaşlık. Gel, Bay Finn,-bir cevap alacağınızı söyle ve
Sana elimi vereceğim. "

"Bana ver," dedi. Ona elini verdi ve ona koydu
dudaklar ve bastırdı. "Bekleyeceğim ve tekrar geleceğim," dedi. "Yapacağım
Elbette tekrar gel. "Sonra ondan döndü ve dışarı çıktı
ev. Meydanın köşesinde Lady Laura'nın arabasını gördü, ama
Onunla konuşmayı bırakmadı. Ve onu da gördü.

"Yani burada bir ziyaretçiniz var," dedi Lady Laura'dan Violet'e.

"Evet;-Tuzağa yakalandım."

"Zavallı fare! Ve kedi senin yemek yaptı mı?"

"Modasından sonra sahip olmasını isterim. Farelerini yiyen kediler var
oynamadan,-ve fareleriyle oynayan ve sonra yiyen kediler
onlara; Ve yine sadece fareleriyle oynayan ve umursamayan kediler
onları yemek için. Bay Finn, ikinci türden bir kedi ve onun
öğleden sonra saptırma. "

"Orada onu yanılıyorsun."

"Sanırım Laura. O olmayacağını söylemek istemiyorum
Onu kabul etmemden hoşlandım. Ancak, onun içinde görebiliyorsam, böyle bir
Şimdi yaptığı gibi küçük bir iş,
hayatının geçmiş zevkleri;-acı olarak değil. "




Bölüm XLVII

Bay Mildmay'ın faturası


Çok için hikayemize geri dönmemiz gerekecek
Okuyucunun Phineas Finn
Hazine'deki randevusundan sonra Loughton'da usulüne uygun olarak yeniden seçildi
Pano. Loughton'da küçük bir sorun vardı ve bir şey
daha önce karşılaştığından daha fazla masraf. Bay Quintus slayt
Kesinlikle aşağı indi ve Bay Vellum tarafından ilçe için önerildi.
Bay Vellum, yasada öğrenilen bir beyefendi ve düşmanca
Saulsby'nin asil sahibinin çıkarları biraz yükseltebildi
Kahramanımıza karşı sorun. Bay Slide, Bay Vellum tarafından önerildi ve
Bay Vellum'un katibi tarafından ikinci oldu, ancak daha sonra ortaya çıktığı gibi,
Bay Vellum'un katibi gerçekte bir seçmen değildi-ve ankete gitti
Bir erkek gibi. Üç oy aldı ve saat on ikiinde geri çekildi.
Bu, kendi başına bir tazminat veremezdi.
Bay Slide veya destekçilerinin karşılaşması gereken masraf;-Ama
Bir konuşma yapma fırsatı vardı, her kelimesi
_People's Banner_'da rapor edilir; Ve eğer konuşma yapıldıysa
Raporda verilen dil, Bay Slayt gerçekten bazılarına sahipti
hatip güç. Sütunlarda konuşmayı okuyanların çoğu
_People's Banner_, muhtemelen ne kadar olumlu bir
Cümlelerini tipte rötuş etme fırsatı Bay'a verilmişti.
Gazete ile bağlantısı gerçeğiyle kaydırın. Konuşma
Kahramanımıza çok şiddetliydi; Ve konuşmacı olsa da
Loughton'da o kadar çok yırtıldı ve peled
duyulmuyor,-o kadar kötü muamele edildi ki, aslında yapamadı
konuşmasının onuncu bir kısmının üstünde konuşmak,-yine de
Konuşma Phineas'a belirli bir miktar acı verdi. Phineas neden olmalı
Okudun kim söyleyebilir? Ama kimden kaçınan kim var
Kendini kötüye kullanan basılı okuyor musunuz?

Konuşmada basılı olarak Bay Slide,
İlçe için iade edilmeyi düşündüm. Nasıl nasıl olduğunu çok iyi biliyordu
İlçe yönetildi, seçmenlerin köleleri ne oldu;-
şimdiye kadar yapamadıkları bir zulüm altında inledi
kendilerini serbest bırakmak için. Tabii ki Earl'ün adayı, Lacey,
Onurlu beyefendi çağrılabileceğinden, iade edilecekti.
Earl onları lakelerinden hangisini geri döndürmelerini emredebilir
memnun.-Demokratik için tuhaf bir şekilde hoş bir şey var
Lacquey kelimesinde kulak! Büyük bir adama hizmet eden herhangi biri, her neyse
Hizmet olabilir, _people's'daki büyük adamın lake
Banner _.- Boyunca konuşma çok acıydı. Bay Phineas Finn,
daha önce Parlamentoda İrlandalı'nın lakesi olarak görev yapmıştı
Earl ve onun tarafından kapatılmıştı, şimdi hizmete girmişti
İngiliz Earl'ün ve şimdiki zaman için seçilen lakey
vesilesiyle. Ama o, erkek olmak için kendini öven Quintus slayt
Halkın,-Onlara Thraldom'un günlerini söyleyebilirdi
sona eriyorlardı ve onların enfranchizasyonları
el. İnsanların arkadaşı Bay Turnbull, içinde bir madde vardı.
isteksiz boğazını zorlayacağı pantolon-cep
Bay Mildmay, ya da Imbecile Premier'i ofisten sürün
dişlerinde taşıyor. Loughton, Loughton olarak yok edilmeli,
ancak bir parçası olarak daha iyi bir doğumda tekrar doğmalıdır
Gerçek bir üye gönderen gerçek seçim bölgesi, gerçek bir üye tarafından seçildi
Seçim, gerçek bir parlamentoya. O günlerde-ve onlar
Yakında gel,-Bay. Quintus Slide, Bay Phineas Finn'in
"hiçbir yerde" bulunurdu ve daha çok düşündüğünü düşündü
Kesinlikle yapması gerektiği gibi kendini tekrar gösterdi, bunun ortasında
Şeref için popüler aday olarak Demokratik Seçim Bölgesi
Parlamentoda temsil etmek, o demokratik seçim bölgesi
ona olandan çok farklı bir resepsiyona uyacaktı
şimdi parlamentodaki Earl'ün laketlerinden alıyordu
Loughton köyü. Bu cümlelerden daha güzel bir kurgu biraz
teslim edilen veya olması önerilen herhangi bir konuşmanın bir kısmını oluştururken
Loughton'da teslim edilen Phineas, hiç görmediğini düşündü. Ve ne zaman
Konuşmanın kapanışında, Earl'ün işe alınmasına rağmen
Zorbalar en kötüsünü yaptı, Bay Slide'ın sözleri tarafından alındı.
Tekrarlayan tezahürat yapan insanlar, kendini geri attı
Hazine sandalyesi ve kükredi. Zavallı adam üç yaşındaydı
Bacaklarında dakikalar üç çürümüş yumurta almıştı ve biri ölü
köpek ve emekli olmuştu. Ama konuşmanın yarısı değil
_People's Banner_ alıntı yapıldı. Phineas'ın günahları,
Ağzını halka açamamasına rağmen
aristokrat etki tarafından bir hazine saldırısı,-"aristokrat tarafından
Erkek cinsiyetiyle sınırlı olmayan etki, "-
uzunluk ve öyle dilde bir süre Phineas yeterince aptaldı
Bay Slide ile bir
Horsewip. Ancak bu kavram onunla uzun süre dayanmadı ve
Bay Monk ona bu tür şeylerin bir meselesi olarak geldiğini söylediğinde
Tabii, rahattı. Ama tartıldığında rahatlık elde etmeyi çok daha zor buldu
böyle bir iğrençliklere karşı öne sürülen argümanlar
Borough, oturduğu ve Bay Turnbull
Maddesini öne çıkardı, Phineas Finn oy vermek zorunda kalacaktı
Maddeye karşı, hükmün doğru olduğunu bilerek, çünkü o bir
Hükümetin hizmetkarı. Argümanlar ortaya çıkmasına rağmen
_People's Banner_'da gerçek argümanlar vardı; Ve bir tane vardı
Vesilesiyle, arkadaşı Lady Laura'ya gerçeklerini kabul etti-
O büyük kabine bakanı, kocası var. "Hangi İş
Orada böyle bir adam var mı? Tek bir yaratık var mı
Onu istiyor mu? "Lady Laura demişti." Sanırım kimsenin istemediğini sanmıyorum
Bay Quintus slayt, "Phineas yanıtlamıştı;" ama ben düşünmeye hazırım
Seçmenler istedikleri adamı seçmeli ve şu anda
Onlara hiçbir seçenek kalmadı. "" Oldukça memnunlar "dedi
Lady Laura, öfkeyle. "O zaman, Lady Laura," diye devam etti Phineas, "
tek başına geri dönme ayrıcalığını kanıtlamak için yeterli olmalıdır
Parlamentoya üye onlar için çok fazla. Onu savunamayız. "
"Gelenek tarafından savunulur," dedi Bay Kennedy. "Ve onun harika
Fayda, "dedi Lady Laura,
Mevcut ve çok işe yaramaz yaşlı beyefendi, kuzeni,
yıllarca ilçeye oturmuştu. "Bu ülkede
Çok hızlı gitmek için yapmıyor, "dedi Bay Kennedy." Ve sonra karışım
kaba, yanlışlık ve iddialı! "Dedi Lady Laura
Zihni, Bay Quintus Slide'ın
Loughton'u varlığıyla kirletti. "Bana pek zor olmadığı söylendi
Yeri canlı bırakmasına izin ver. "

Bay Kennedy ve Lady Laura Loughton hakkında düşünebilirse ne olursa olsun
ve küçük ilçelerin genel sorunu,
Hükümet, büyük maliyetleriyle, Bay Turnbull'un maddesi bir
gerçeklik. İki aylık sıkı çalıştıktan sonra, tüm franchise soruları
yerleşmiş, derecelendirilmiş ve kiralanmış, yeni ve yeni fantezi, süslü
franchise ve kimsenin hayal etmeyen, ilçe için franchise
ve ilçeler için franchise, franchise tek, ikili, üç köşeli,
ve dört taraflı,-komitesinin
Bütün ev, bazı bölümlerden sonra kabul etmişti,-mesele
franchise yerleşmişti. Şüphesiz ev vardı
ve henüz gemi enkazı olabilir. Ama genellikle
Lordların faturaya pek bakacağına inanıyordu-
bir değişiklik bile yapmazdı. Lordlar da sadece olurdu
Konunun Avamonların kendileri tarafından çözülmesine izin vermekten mutluluk duyuyoruz. Ancak
Sonra, franchise'dan sonra yeniden dağıtım geldi. Ne kadar hasta
Konunun hepsi hükümetin üyeleriydi,
Yorgun yüzlerini görmedim. Bütün ev hastaydı
sıcaklık sırasında her gece çeşitli lobilere çırpıldı
Yaz, geçmiş haftalarca. Yeniden dağıtım! Neden var mı
Yeniden dağıtım? Güzel bir franchise almışlardı veya alacaklardı.
Bunun onlar için ne yapacağını göremiyorlar mı? Neden Yeniden Distribüt
herhangi bir şey? Ama ne yazık ki, bu kadar kutsanmış bir fikre geri dönmek için çok geçti
Bu gibi! Yeniden dağıtım yapmaları gerekir. Ama çok az olmalı
Mümkün olduğunca yeniden dağıtım. Erkekler her şeyden bıkmıştı ve olmazdı
Exigeant. Aşırı büyümüş ilçeler için bir şeyler yapılmalıdır;-bir şey
Tuğla ve harçta gelişmiş yeni kasabalar için. Olurdu
bir ya da iki tanesini ezmek kolay olun,-
günahında keşfedildi. Ve şimdi kutsanmış birkaç ilçe
İki üye sadece bir tane ile kutsanmaya rıza gösterebilir. Onbeş
Küçük hükümler, Bay'a rağmen yeniden dağıtılabilir.
Turnbull,-eğer sadece Bay Daubeny iyi huylu olurdu.

Ne hava, ne de çok sıcaktı, ne de tedium
çok büyük olan oturum veya bakanların kaygısı,
ki bu çok acil olan, enerjiyi bozma konusunda herhangi bir etkisi oldu
Bay Turnbull. Anında, hatip olarak, düşmanca,
Franchise ile ilgili olduğu için yeniden dağıtım konusunda öfkeli. O
O zaman emindim ve şimdi emindi, bakanlar istediklerinden
soruyu, insanları aldatmak, bir fatura üretmek için
fatura olmamalı. Maddesini çıkardı ve Loughton'u yaptı
onun örneği. "En alçak oturan onurlu beyefendi
Hazine Tezgahı,-Şu anda tatlı gizli olan
Şimdi doğru onurlu beyefendi ile ilişki şimdi
Bir zamanlar halkın arkadaşı olan Ticaret Kurulu,-
Hazine'nin genç efendisi onun yerine kalkar ve onlara şunu söyleyin
Şu anda hiçbir parlamento akranının bir üye göndermede bir sesi yoktu.
Onların Avam Kamarası,-bu ise hiçbir akranın sesi olmaz
Bill, hükümet tarafından önerildiği gibi, şimdiki zamanında geçti.
Yararsız, etkisiz, muhafazakar ve en dürüst olmayan form? "

Phineas, buna cevap verdi ve Bay Turnbull'a
Kendisi herhangi bir akran için cevap veremedi, ama düşündüğünü
çoğu akranın görüşlerine göre, biraz etkisi olacağı muhtemel
Bazı seçmenlerin görüşleri,-
Çok iyi zorluk. Ama Bay Turnbull'un maddesi vardı.
ele alındı,-yedi tek kanatlı doğrudan haklarından mahrum eden bir madde
Loughton'un elbette bir olduğu ilçe,-
Hükümet ya göndermeli veya itiraz etmelidir. Gönderim kesin olurdu
Bir şekilde yenilgi ve itiraz kesin olarak yenilgi olurdu
diğeri,-diğer taraftaki beyler atmadıysa
Bakanlara yardım edin. Kabinin bölündüğü söylendi.
Bay Gresham ve Bay Monk, yedi ilçenin gitmesine izin verdiler.
Bay Mildmay, Bay Turnbull ve Bay'a itaat etmek için kendini getiremedi
Palliser onu destekledi. Bay Mildmay'a Bay Daubeny söylendiğinde
Bay Turnbull'un saygı duymasıyla kesinlikle aynı lobiye girerdi
Yedi ilçe, bu durumda
Bay Daubeny bir hükümetle hazırlanmalıdır. Bay Daubeny
Yedi İlçe hakkında güzel konuşma;-Yedi Günah ve Yedi
Yıldızlar ve yedi kilise ve yedi lamba. Parti yapmazdı
bunun sorusu. Genellikle onunla hareket eden beyler oy verir
kendi doğru ya da yanlış duygusu olarak onları yönlendirdi;-
özel bir yaptırımın ifadesi, bunlar
Beyler şimdi verilen ayrıcalığı kullanmaya alışık değildi
Onlara. Ancak sorunun doğru ve yanlış biri olarak ve
hem ülkenin isteği olduğuna inandığına bakarken hem de
İlgi alanları, o, Bay Daubeny,-Kendisi, sadece alçakgönüllü olmak
o evin üyesi,-onurlu maddeyi desteklemeli
beyefendi. Teslim edilen neredeyse hepsi
sadece bu vesileyle kendi yargılarını kullanma ayrıcalığı, onu kullandı
gizli bir şekilde,-şeflerinin kendisi kullandığı gibi-ve Bay Turnbull
Maddesini on beş çoğunluğu ile taşıdı. O zaman sabah 3'tü,
ve bölümden sonra yükselen Bay Gresham, hakkının
Onurlu Arkadaş Hazine'nin ilk efendisi çok yorgundu
eve dönmek ve onu belirtmesini istemişti
Hükümet amaçlarını 18: 00'da ilan edecekti. aşağıda
akşam.

Phineas, küçük konuşmasını Bay'a cevap olarak yapmış olmasına rağmen
Turnbull, iyi mizahlı bir flippity ile oyu kaydetmişti
ağrılı bir kalbi olan yedi ilçenin lehine. O sevmediği kadar
Bay Turnbull, Bay Turnbull'un bu konuda haklı olduğunu biliyordu. O vardı
Bay Monk ile Bay Monk'un
Ofisini atma ve Bay Mildmay'a karşı oy kullanma izni. Ancak
Bay Monk ona kızgındı ve vicdanının olduğunu söyledi
Ne yararlı ne de erkeksi olan huzursuz, huzursuz bir tür. "Biz
Hepsi bilir, "dedi Bay Monk" ve hiçbiri Bay'dan daha iyi Mildmay, bu
Teorimizle Loughton gibi bir ilçeyi haklı çıkaramayız.
parlamento temsil,-
Huntingdonshire'ın doğu kadar çok üye dönmesi gerektiği gerçeği
Binme. Uzlaşmalar olmalı ve başkalarına güvenmelisiniz.
konuyu senden daha kapsamlı bir şekilde inceledim, ne kadar uzakta
Uzlaşma şu anda gitmeli. "

"Seçmenlerin azlığı değil, akranın etkisidir,"
dedi Phineas.

"Ve bir ilçede herhangi bir etkisi yok mu?
Westmoreland? İnanın bana, Finn, faydalı olmak istiyorsan, yapmalısın
Kendinizi bu konularda hareket ettirdiğiniz kişilere gönderin. "

Phineas'ın yapması gereken bir cevabı yoktu, ama zihninde mutlu değildi. Ve
O daha az mutluydu, çünkü Bay
Mildmay dövülür. Bu günlerde Bay Low onu çok taciz etti.
Bay Low, Loughton gibi ilçelere karşı çok istekliydi ve
Bay Daubeny'nin standardı Bay'a katılmak için oldukça haklıydı.
Turnbull böyle bir konuda. Bay Low şimdi reformcuydu ve Phineas
kendini bir adına kaybeden bir savaşla mücadele etmek zorunda buldu
kabul edilen kötüye kullanım. Asla Bunce'nin yanına gitmedi; Ama maalesef
O, Bunce onu bir kez sokakta yakaladı ve ona merhamet göstermedi.
"Slayt, geçen gün _banner_ içinde biraz _banner_,-ha,
Bay Finn?-Ona söylediğim gibi 'Eavy.'

"Bay Slide, istediği kadar ağır olabilir, Bunce."

"Bu elbette. Basın ücretsiz, şükürler olsun-henüz. Ama
Earl'ün küçük ilçesinde iyi bir çıngırak yoktu
Gitmek için. Tabii ki gidecek, Bay Finn. "

"Bence olacak."

"Yedi kişinin tamamı.
Hepsi Bay Mildmay'ın kendi eseri, onları tutmak için dışarı çıkıyor.
Çok yaşlı ve bu yüzden onu affedeceğiz. Ama gitmeli, Bay Finn. "

"Yakında bununla ilgili her şeyi bileceğiz, Bunce."

"Başka bir koltuk almazsan, Bay Finn, sanırım seni göreceğiz
Handa. Umarım yapabiliriz. Üye olmaktan daha iyidir
Loughton, Bay Finn;-Bundan emin olabilirsiniz. "Ve sonra Bay Bunce
geçti.

Bay Turnbull maddesini taşıdı ve Loughton mahkum edildi. Loughton
Ve diğer altı ölümcül günah anatematize edildi, kovuldu ve
Sonunda beylerin sesleri tarafından dünyadan kurtuldu
bu kadar hoş mengenelerin güzelliğini ilan ediyordu
hayatlar ve kalplerinde kimlerden nefret eden tüm değişikliklerden nefret ediyor
Popüler temsil. Ama Bay Mildmay dövülmedi;
ve ilk teğmen tarafından verilen vaadine göre
Oy verildikten hemen sonra Başbakan öne çıktı
ertesi akşam ve ifadesini yaptı. Zaten onu koymuştu
Majestelerinin eline istifa ve Majesteleri
Nezaketle kabul etti. Çok yaşlıydı ve zamanın olduğunu hissetti
o boş zamana emekli olmak için ona gelin
Belki de kazandığını düşündüm. Bu faturayı şu şekilde taşımayı ummuştu
siyasi yaşamının son eylemi; Ama çok yaşlı, çok sertti
Önyargılarında, zaten eğildiğinden daha fazla eğilmesini söyledi.
ve konunun tamamlanmasını diğer ellerle bırakmalıdır. O
Majesty Bay Gresham için göndermişti ve Bay Gresham zaten görmüştü.
Majesteleri. Bay Gresham ve diğer meslektaşları, ancak onlar
Birleşik tarafından taşınan maddeden muhalefet
Onun karşısındaki beylerin ve onun altındaki beylerin çabaları
Evin kendi tarafı, ondan daha genç erkeklerdi ve çünkü
Ülkenin uğruna,-ve Majesteleri uğruna,-
faturayı taşımak için. Öyleyse, elbette bir
fesih ve gelecekteki hükümet, şüphesiz,
Ülkenin seçimi. Bay'ın anlaşıldığı her şeyden
Gresham, faturaya bir sonuca devam edecekti, ne olursa olsun
Bölünmeler kendisine karşı taşındı ve yeni bir Dışişleri Bakanı
Dışişleri için seçilmelidir. Phineas da anladı
Loughton'daki koltuğunu kaybetmişti. Loughton ilçesi için orada
Bir daha asla seçim olmazdı. "Bay Mildmay olsaydım,
Faturayı tamamen attı, "dedi Lord Brentford daha sonra;
"Ama elbette müdahale etmek benim için değildi."

Seans bundan sonra iki ay sürdü,-
NE GROUSH VURUŞTIRMALI OLMADI-ve 23.
Ağustos toprağın yasası oldu. "Asla üstesinden gelmeyeceğim," dedi
Bay Ratler'e Bay Finn'e, bir bankta çok sıcak bir akşam oturdu
Kabine bakanlarının arkasında,-"Asla. Sanırım böyle bir oturum
İş için daha önce biliniyordu. Tutmanın ne olduğunu düşün
Ağustos ayında birlikte erkekler, termometre 81 degress ve
nehir kokuşuyor,-yaramazlık gibi. "Bay Ratler, ancak,
ölmedi.

Oturumun son gününde Laurence Fitzgibbon istifa etti. Söylentiler
bunun nedeni ile ilgili olarak Phineas'ın kulaklarına ulaştı, ama kesin
Sebep ona söylendi. Lord Cantrip'in ısrar ettiği söylendi
Laurence, Mischance tarafından bazı yetkililer için çağrıldı
Talihsiz bir yokluk döneminde ifade. Oradaydı,
Ancak, bu konuda bir gizem;-ama gizem yarısı değildi
Bay Gresham ona teklif ettiğinde Phineas'ın zaferi kadar harika
yer.

"Ama oturmayacak," dedi Phineas.

"Hiçbirimiz yarın koltuk yok," dedi Bay Gresham.

"Ama dayanacak bir yer bulmak için bir kayıp olacağım."

"Seçim Kasım ayına kadar gelmeyecek ve bakmalısın
Sen. Hem Bay Monk hem de Lord Brentford, içinde olacağını düşünüyor gibi görünüyor
ev. "

Ve böylece tasarısı taşındı ve oturum sona erdi.




Bölüm XLVIII

"Dük"


Eylül ortalarında büyük bir parti toplandı
Eşleşen Priory, Bay Plantagenet'e ait bir ülke konağı
Palliser. Erkekler kesinlikle onların
Siyasi duygular ve pozisyon,-çünkü konuk yoktu
Bay Turnbull'un maddesine veya eşine oy veren ev
ya da oy veren herhangi birinin kızı veya kız kardeşi. Gerçekten de
Bugünlerde siyaset o kadar yüksekti ki politikacılar arasında tüm sosyal
Toplantılar devlete bir referansla bir araya getirildi
partilerin. Phineas davet edildi ve eşleşmeye geldiğinde
Kabinin yarısının orada olduğunu buldum. Bay Kennedy orada değil,
Lady Laura idi. Bay Monk oradaydı ve Dük,-Düşes ile,
ve Bay Gresham ve Lord Thrift; Bayan Max Goesler de oradaydı,
ve Bayan Bonteen,-Bay. Bonteen bir yerde gözaltına alındı
Yol; Ve Violet Effingham iki gün içinde bekleniyordu ve Lord
Hafta sonunda Chiltern. Lady Glencora bir fırsat aldı
bu son bilgileri ondan çok sonra Phineas'a vermek
varış; Ve Phineas, gözünü ve ağzını izlerken
Konuştu, Lady Glencora'nın düello hikayesini bildiğinden emindi.
Phineas, "Onu tekrar görmekten çok memnun olacağım," dedi. "Yani
tamam, "dedi Lady Glencora. Orada da Bay ve Bayan
Pallisers'ın harika arkadaşları olan Gray-ve en çok
Hangi Phineas eşleşmeye ulaştı, zamandan yarım saat önce
Giyinme için Omnium Dükü geldi. Şimdi, Bay Palliser
Duke'un yeğeni ve varisi,-ve Omnium Dükü çok harikaydı
gerçekten kişi. Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum ama dük
Omnium, kamuoyunda kesinlikle daha büyük bir adamdı.
Diğer Dük daha sonra,-St. Bungay Dükü. St. Dükü
Bungay yararlı bir adamdı ve tüm hayatı boyunca oturuyordu.
Dolaplar ve ülkesine hizmet etmek, evdeki herhangi bir akran olarak sabit
Lordların, her zaman kendi omuzlarını almaya hazır herhangi bir zahmetli
Bay Mildmay ve Bay Mildmay'ın
Liberal Partinin başındaki selefi daha fazla sadık olmamıştı
bağlı. Ama Omnium Dükü henüz bir günlük iş yapmamıştı
Ülkesi adına. İkisi de jartiyer giydi, St. Dükü Bungay onu hizmetle kazandı, Omnium Dükü
Mavi kurdele ile dekore edilmiş,-çünkü omnium Dükü idi. .
Biri ahlaki, iyi bir adam, iyi bir koca, iyi bir baba ve iyiydi
arkadaş. Diğeri,-o kadar yüksek bir üne sahip değildi. Ama erkekler
Ve kadınlar düşündü ama St. Bungay Dükü'nün çok azı,
Diğer Duke neredeyse saygılı bir huşu ile kabul edildi. Bence
Giz, Omnium Dükünün olmaması basit bir şekilde yatıyordu
İnsanların gözünde yaygın. Zarbaya katlanmıştı
Kendisi, zenginlik ve rütbenin eski gizeminde.
Dükün gelişinden sonraki üç dakika içinde Bayan Bonteen, bir hava ile
Büyük önem taşıyan, Phineas'a bir kelime fısıldadı. "Geldi. O
Tam olarak yedide geldi! "

"Kim geldi?" Diye sordu Phineas.

"Omnium Dükü!" dedi, neredeyse onu tonuyla kınıyor
Kayıtsızlığı için ses. "Büyük bir şüphe vardı
Ya da hayır sonunda kendini gösterecekti. Lady Glencora bana onun
Asla kendini taahhüt etmeyecek. Geldiğine çok sevindim. "

"Onu hiç gördüğümü sanmıyorum," dedi Phineas.

"Ah, onu gördüm,-muhteşem görünümlü bir adam! Bence öyle
Lady Glencora'nın bizimle tanışmasını sağladığı için çok güzel. Çok nadiren
Harika bir partiye katılacağını, ama Lady Glencora'nın yapabileceğini söylüyorlar
varis doğduğundan beri onunla her şey. Sanırım duydun
bunlarla ilgili. "

"Hayır," dedi Phineas; "Varis hakkında hiçbir şey duymadım ama biliyorum
üç veya dört bebek var. "

"Bir buçuk yıl boyunca varis yoktu ve onlar
Tüm Au Despoir; Ve dük onunla neredeyse kavga ediyordu
yeğen; ve Bay Palliser--; Neredeyse geldiğini biliyorsun
ayrılma."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Phineas
Ona bilgi veren bayana çok düşkün.

"Öyle, seni güvence altına alabilirim; ama çocuk doğduğu için Lady Glencora
Dük ile her şeyi yapabilir. Geçen baharda Ascot'a gitmesini sağladı,
Ve ona yarışlardan biri için favori sundu.
Çok sabah at koştu. Üç bin lira verdiğini söylüyorlar
onun için. "

"Ve Lady Glencora kazandı mı?"

"Hayır;-At kaybetti; ve Bay Palliser ne yapacağını hiç bilmiyordu
O zamandan beri onunla. Ama Dük'ten çok güzeldi;-değil mi? "

Phineas, Bayan Bonteen'e ne kadar az olduğunu göstermeyi amaçlamış olmasına rağmen
Omnium Dükü'nü düşündüm,-
Siyasette yer almayan büyük akran-kendini koruyamadı
yön ve yürüyüş ve kelimelerle ilgili belirli bir endişe duygusundan
insanların bu kadar çok düşündüğü, öyle duyduğu adam
çoğu zaman ve kim çok az görmüştü. Kendisine şunu söyledi
Omnium Dükü onun için diğer erkeklerden daha fazla olmamalı, ama yine de
Omnium Dükü onun için diğer erkeklerden daha fazlaydı. O geldiğinde
Çizim odasına doğru kendisine kızdı ve durdu
ayrı;-ve sonra tekrar kendine kızdı çünkü ayrı durdu.
Neden kendi rulmanında bir fark yaratmalı çünkü vardı
Şirkette böyle bir adam? Ve yine de bundan kaçınamadı. O zaman
Dükün büyük bir yay penceresinde durduğu odaya girdi ve iki
Ya da üç bayan ve iki ya da üç kişi onun etrafında duruyordu. Pine
Grubun yanına gitmezdi, kendisine yapmayacağını söylerdi
Omnium Dükü kadar büyük bir adama yaklaşın. Madam Max'i gördü
Parti arasında Goler ve bir süre sonra geri çekildiğini gördü. O gibi
Repreed, Phineas, Madam Max Goesler'in bazı kelimelerinin sahip olduğunu biliyordu
Beklediği nezaketle alınmadı. Orada
Dünyanın en güzel gülümsemesi bayanın yüzünde ve o
Mükemmel bir memnuniyet havası ile bir kanepede bir köşe aldı. Ama yine de
Phineas bir yara aldığını biliyordu.

"Londra'da seni iki kez aradım," dedi Phineas,
"Ama seni bulacak kadar şanslı değildi!"

"Evet;-ama bunu imkansız hale getirmek için sezonda çok geç geldin
Toplantımız için herhangi bir düzenleme olması gerektiğini. Ne olabilir
Kadın bir beyefendi Ağustos ayında onu çağırdığında mı yapıyor? "

"Temmuz ayında geldim."

"Evet, yaptın; 31.
Böyle şeyler, Bay Finn. Ama umarım daha iyi şansımız olabilir
gelecek yıl. Bu arada, sadece iyi şeylerin tadını çıkarabiliriz.
gidiyor. "

"Sosyal mi yoksa politik olarak mı, Madam Goesler?"

"Oh, sosyal olarak. Omnium Dükü
Burada mı? Onunla aynı evde olmaktan çok daha uzun hissediyorum.
Sen değil misin? Ama sen şımarık bir servet çocuğusun ve belki de sen
onunla daha önce tanışmıştı. "

"Sanırım bir zamanlar parkta bir şapkanın arkasını gördüm ve birisi söyledi
Dükün kafasının içinde olduğum için. "

"Ve onu hiç görmedin ama bir kez mi?"

"Asla ama bir kez-şimdiye kadar."

"Ve sevimli hissetmiyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum. Beni ne alıyorsun, Madam Goidler?"

"Yapıyorum,-son derece. Onun aptal olduğuna inanıyorum ve hiç duymadım
Hayatımdaki herkese nazik davranıyor. "

"Lady Glencora'ya yarış atını verdiğinde değil mi?"

"Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum. Hiç böyle bir şey duydun mu
saçmalık? Dediğim gibi, hiç bir şey yaptığını sanmıyorum
Herkes için;-Ama sonra, bilirsiniz, Omnium Dükü olmak! Değil
gerekli,-öyle mi,-bir omnium dükü dışında her şeyi yapmalı
Omnium Dükü Olun mu? "

Şu anda Lady Glencora Phineas'a geldi ve onu karşıladı
Dük'e. Dük, ona tanıtılma arzusunu dile getirmişti.
Yarı memnuniyetli ve yarı istekli olan Phineas'ın alternatifi yoktu ve
Lady Glencora'yı takip etti. Dük onunla el sıkıştı ve bir
küçük yay, ve phineas olan garrotters hakkında bir şeyler söyledi,
Karışıklıklarında tam olarak anlamadı. O gibi cevap vermeye çalıştı
başka birine cevap verirdi, ama dükün ağırlığı
Majesty onun için çok fazlaydı ve bung oldu. Dük bir tane daha yaptı
küçük yay ve bir anda bir küçümseme kelimesi konuşuyordu
başka bir tercih edilen bireye. Phineas tamamen geri çekildi
Tiksinti,-Dükten nefret ediyor, ama kendini daha da kötüleştiriyor; Ama yapardı
Madam Max Goesler yönünde geri çekilmeyin. Uygun olabilir
O bayan rahatsızlığı için anında küçük bir intikam alacak, ama
Bunu yapmak ona uymadı. Onunla olan soru, olsun
Kariyerinin gelecekteki bazı bölümlerinde yardım etmek onun görevi olmayabilir
Omnium Düklerini bırakırken.

Akşam yemeğinde Phineas, Bayan Bonteen ile St. Düşesi arasında oturdu
Bungay ve kendini çok mutlu bulamadı. Diğer ucunda
Masa Duke,-Büyük Dük, Lady Glencora'nın sağında oturdu
El ve diğer tarafındaki servet Madam Max Goesler'i yerleştirmişti.
Phineas'ın akşam yemeğinde sahip olduğu en büyük ilgi
operasyonları izlemek,-
O bayan. Akşam yemeğinden önce Dük tarafından yaralanmıştı. Dük
küçük yayının onurunu kabul etmek için küçümsememişti
Biraz gurur verici zekâsına nezaket
onun adına söz etmişti. İçinde keskin bir veya iki kelime söylemişti
Phineas için anlık öfke; Ama servet ona çok iyiyse
Akşam yemeğinde onun yeri, atacak kadar aptal değildi
şansını uzakta. Çorba ve balık boyunca çok sessizdi.
İlk bardak şampanyasından bir veya iki kelime dedi. Dük
birbiri ardına iki yemeği reddetti ve sonra kaydı
konuşma. Ondan önce kızartma koyun eti olduğu zaman
tam oyundaydı ve şeftalini yerken, dük eğiliyordu
En zarif gülümsemesiyle.

"Seansın çok uzun olduğunu düşünmedin mi, Bay Finn?" dedi
Düşes Phineas.

"Gerçekten çok uzun, Düşes," dedi Phineas, dikkatiyle hala
Madam Max Goesler'e düzeltildi.

"Dük bunu çok zahmetli buldu."

"Ben cesaretini sürdürdüm," dedi Phineas. Dük ve Düşes hayır
Diğer tüm erkeklerden ve diğer herhangi bir erkeğin karısından daha fazlası. Oturum vardı
St. Bungay Düküne tüm halka daha uzun sürmedi
hizmetkarlar. Phineas, dükü için mümkün olan en büyük saygı duyuyordu
St.
Kocası adına Düşes.

"Ve işler şimdi çok rahatsız görünüyor" dedi
Düşes,-kısmen Bay Mildmay'ın istifasını düşünerek ve
kısmen, birlikte yaşayan kendi eski tuhaf hizmetçisinin
Otuz yıl boyunca özel hayata emekli olmuştu.

"Çok kötü değil, Düşes, umarım," dedi Phineas, bunu gözlemleyerek
Bu an Madam Max Goesler'in gözleri zaferle mükemmeldi.
Sonra ona ani bir hırs geldi-istediği
Madam Max Goesler'in tahmininde Omnium Dükü'nü "kes".
Madam Max Goesler'in gözlerinin parlaklığı atılmamıştı
Kahramanımızın üzerine.

Violet Effingham atanan zamanda geldi ve sürprizine
Phineas, Lord Brentford tarafından eşleşmeye getirildi. İlk başta Phineas
Earl ve oğlunun buluşması amaçlandığını düşündüm
ve kavgalarını Bay Palliser'ın evinde oluşturun. Ama Lord Brentford
sadece bir gece kaldı ve ertesi sabah Phineas
Violet'in gelip gitmesinin tüm geçmişi. "Neredeyse var
Kalması için dizlerimin üstünde, "dedi." Gerçekten de benim
Dizler,-Aslında dizlerimin üstünde. "

"Peki ne dedi?"

"Kolunu bana koydu ve beni öptü ve-ve-sana söyleyemem
Tüm söylediği. Ama bununla sona erdi,-Chiltern yapılabilirse
Saulsby'ye gitmek için, ipi olmayan yağlı buzağılar öldürülecek. Yapacağım
Onu gitmek için elimden geleni yap; Ve siz de sen, Bay Finn. Elbette
Yabancı kısımlardaki aptallık herhangi bir fark yaratmak değil
İkiniz arasında. "

Phineas gülümsedi ve elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi ve ona baktı
yüz ve onunla işler gidiyormuş gibi konuşabildi
onunla rahatça. Ama kalbi çok soğuktu. Violet'in olduğu gibi
Onunla Lord Chiltern hakkında konuştuğu için ona gelmişti, çünkü
İlk kez,-Lord Chiltern'i bildiğinden beri ilk kez
reddedildi,-bir fikir, bir şüphe, henüz menekşe bile olabilir
Lord Chiltern'in karısı olmaz. Kalbi çok üzücü ama o
mücadele etti,-her ikisinin de getirmesinin görevli olduğunu beyan ederek
birlikte baba ve oğul.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, Bay Finn," dedi Violet. "Gerçekten
Buna doğru başka herhangi birinden daha fazlasını yapabileceğinize inanın. Lord
Chiltern tavsiyem hakkında hiçbir şey düşünmezdi-benimle pek konuşmazdı
Böyle bir konuda. Ama sana saygı duyuyor, aynı zamanda seni seviyor, değil
ne olduğu için daha az. "

Violet'in saygı veya beğeniyi bilmesi nasıldı?
Bu reddedilen talip tarafından o diğer talip için-
reddedildi mi? Ve bu yüzden birinden nasıl konuşabildi?
sanki ikisi de öne çıkmamış gibi
Böyle bir takım elbise? Phineas, pozisyonunun o kadar garip olacağını hissetti
neredeyse külfetli. Violet'e, onu reddettiğinde çok
Açıkçası, tekrar ona gelmeli ve bir kez daha istemeli
O harika hediye. Ama şimdi tekrar soramadı. İçinde
Birincisi, onun tarzında,
Bunu yapacak olsaydı, boşuna sorardı; Ve sonra onun olduğunu hissetti
ona özel bir güven koyarak,
Günah, mevcut yakınlığını onunla birlikte kullanacak mıydı?
sevişmek. Onlar ikisi yardım etmek için omuzlarını bir araya getireceklerdi
Lord Chiltern, ve bunu yaparken bir takım elbise devam edemedi
her ikisinin de Lord Chiltern'e düşmanca olduğu hissedilirdi. Orada
Bir şans kelime için fırsat olabilir ve eğer öyleyse şans kelime
konuşulmalı; Ama kasıtlı bir saldırı yapamadı, örneğin
Portman Meydanı'nda yapmıştı. Violet muhtemelen bunu anladı
Şimdi bir fare kapanmasına yakalanmamıştı.

Dük, eşleşmede dört gün geçirecekti ve üçüncü
gün,-Lord Chiltern'in beklenmesinden bir gün önce,-
Madam Max Goesler ile yanına binmek. Madam Max Goesler
mükemmel bir at kadın olarak bilinir-gerçekten de oldukça düşkün
At sırtında biraz hızlı gidiyor ve kime avlanmaya iyi sürdü. Ancak
Dük nadiren bir yürüyüşten çıktı ve bu vesileyle Madam Max
koltuğunda sabit ve neredeyse monte edilmiş hayalet kadar yavaştı
_don juan_. Ama bazıları tarafından, özellikle Bayan tarafından söylendi.
Bonteen, aralarındaki konuşmanın yavaş olmadığını. Ve
Ertesi sabah Duke ve Madam Max Goesler yine bir araya geldi
Öğle yemeğinden önce, evin arkasındaki bir terasta dururken,
Çim üzerinde kroket oynayan bir partiye bakıyor.

"Asla oynamıyor musun?" dedi dük.

"Ah evet;-biri her şeyi biraz yapar."

"Eminim iyi oynayacaksın. Neden şimdi oynamıyorsun?"

"Hayır;-Şimdi oynamayacağım."

"Seni tokmakla görmek istiyorum."

"Üzgünüm, lütfunun memnun olamaz. Kroket oynadım
Bundan yorulana kadar ve bunun sadece uygun olduğunu düşünene kadar
erkekler ve kızlar. Harika olan şey onlara fırsat vermektir
flört ediyor ve bunu yapıyor. "

"Ve asla flört değil misin, Madam Goesler?"

"Asla Croquet'te Duke."

"Peki sizinle en seçkin zaman nedir?"

"Bu pek çok şeye bağlı-ve seçilen kişiye çok fazla.
Ne tavsiye edersiniz?"

"Ah,-Ben çok cahilim. Hiçbir şey tavsiye edemem."

"Bir yaz gününde şafakta bir dağın üstüne ne dersin?" sorulan
Madam Max Goesler.

"Beni titreyiyorsun," dedi Dük.

"Ya da bir yaz akşamı gölde bir tekne veya tazıdan sonra iyi bir kurşun
Üç alanda başka hiç kimse veya bir tuz madeninin dibiyle,
veya bir okyanus vapurunun güvertesi veya zamanında bir askeri hastane
Savaş mı yoksa Paris'ten Marsilya'ya bir demiryolu yolculuğu mu? "

"Madam Max Goesler, en rahatsız edici fikirlere sahipsin."

"Zarfının her birini denediğinden şüphem yok.
Ama belki de sonuçta, iyi bir yangın üzerinde rahat bir sandalye,
Güzel oda, her şeyi yener. "

"Sanırım öyle,-kesinlikle," dedi Dük. Sonra fısıldadı
Madam Max Goesler'in kızarması ve gülümsediği bir şey ve
Bundan hemen sonra içeri girmiş olanları takip etti
öğle yemeğine.

Bayan Bonteen, teras üzerindeki yerin etrafında dolaşıyordu.
Dük ve Madam Max Goesler ayakta duruyordu.
kıskanç gözler, biraz saldırı, biraz kesinti, biraz mazeret meditasyon yapmak
bir enterpolasyon için, ama cesareti onu başarısızlığa uğratmıştı ve
yaklaşmaya cesaret edemedi. Dük, uçuştan hiçbir şey bilmiyordu
Bayan Bonteen'in propinquity, ama Madam Goids gördü ve
hepsini anladım.

"Sevgili Bayan Bonteen," dedi sonra, "Neden gelmedin ve
bize katılın? Dük çok hoştu. "

"İkisi şirket ve üçü hiçbiri," dedi Bayan Bonteen
Öfke, sözlerini olduğu kadar iyi seçemedi
daha havalı olsaydı yaptı.

"Arkadaşımız Madame Max oldukça yeni bir fetih yaptı," dedi Bayan
Lady Glencora'ya Bonteen.

"Çok memnunum," dedi Lady Glencora, görünüşe göre etkilenmemiş
zevk. "Herkesin amcamı eğlendirmesini sağlamak harika bir şey.
Herkesin onunla konuşamayacağını görüyorsun ve o konuşmayacak
herkes."

"Tüm vicdanla onunla yeterince konuştu," dedi Bayan Bonteen
şimdi her zamankinden daha kızgındı.




Bölüm Xlix

Duellistler buluşuyor


Lord Chiltern geldi ve Phineas onların için biraz gergindi
toplantı. Söz konusu gün çekimlerden geri döndü ve
Hizmetçi tarafından Lord Chiltern'in evde olduğunu söyledi. Phineas gitti
Knickerbockers'daki bilardo odasına, muhtemelen bunu düşünüyor
O orada, sonra çizim odasına ve sonunda
Kütüphane,-ama Lord Chiltern bulunmayacaktı. Sonunda geldi
Violet boyunca.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

"Evet;-Bahçelerin etrafında yürürken yarım saat o zamandan beri benimle birlikteydi."

"Peki nasıl? Gel;-Bana onun hakkında bir şeyler söyle."

"Onu daha hoş olduğunu hiç bilmiyordum.
Saulsby, ama gitmeyeceğini söylemedi. "

"Burada olduğumu biliyor mu?"

"Evet;-ona söyledim. Ona ne kadar zevk almam gerektiğini söyledim
İkinizi birlikte görmek,-arkadaş olarak. "

"Peki ne dedi?"

"Güldü ve dünyanın en iyi adamı olduğunu söyledi. Görüyorsun
Ben açık olmak zorundayım. "

"Ama neden güldü?" Diye sordu Phineas.

"Bana söylemedi, ama sanırım bunun düşündüğü için
Bir zamanlar Belçika'ya götürdüğü küçük bir yolculuk ve bildiğimi algıladı
her şey hakkında. "

"Sana kimin söylediğini merak ediyorum. Ama boş ver. Hiç sormak istemiyorum
sorular. İlk toplantımızın daha önce olması gerektiğini sevmediğim için
Çizim odasındaki tüm insanlar, ona kendi başına gideceğim
oda."

"Yap, yap;-Bu çok iyi olacak."

Phineas kartını bir hizmetçi tarafından gönderdi ve birkaç dakika içinde
Lord Chiltern'in kapısının kilidinde eliyle durur. Son
Bu adamı gördüğü zaman, ellerinde tabanca ile tanışmışlardı
Birbirlerine ateş etmek ve Lord Chiltern gerçekte onu çok yapmıştı
Rakibini vurmak için en iyisi. Kavga nedeni arasında aynıydı
onları her zamanki gibi. Phineas menekşeden vazgeçmemişti ve niyeti yoktu
ondan vazgeçmek. Ve ondan başka bir şey almamıştı
Aralarında ateşkes olacağı rakip. Phineas gerçekten vardı
Lord Chiltern'e dostluk yazdı, ama hayır almamıştı
cevap;-ve rapordan hiçbir kesinlik toplanmayacaktı
Violet'in yeni yapmış olması. Lord Chiltern olabilir
şimdi ona gazabında dönecekti ve biraz olacaktı
Garip bir evdeki sahne açıkça sakıncalı olurdu.
Yine de bunun bir
Bir çizim odasında yabancılar arasında şans karşılaşması. Yani kapı
açıldı ve iki adam buluştu.

"Şey, yaşlı adam," dedi Lord Chiltern gülerek. O zaman tüm şüphelerdi
ve bir anda Phineas eskisini sallıyordu-ve şimdiki
Arkadaş, sıcak elle. "Dolayısıyla Sekreter Olmaya başladık
Biz mi?-ve tüm bu tür şeyler. "

"Kablo takımına girmek zorunda kaldım,-koşum takımı kendini sunduğunda," dedi
Phineas.

"Sanırım öyle. Bu bir deliğin deuce, değil mi?"

"Her zaman işi sevdim, biliyorsun."

"Avlanmayı daha iyi sevdiğini sanıyordum. Eskiden sanki öyle sürüyordun.
Sizin için ahırda tekrar bonebreaker var. O zavallı aptal
onu satın alan onunla hiçbir şey yapamazdı ve ben de
para geri. "

"Bunu neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum."

"Çünkü ben ikisinin en büyük aptalıydım. Bunun ne zaman hatırlıyor musun?
Brute beni nehirdeki bankanın altına mı indirdi? Bu hakkındaydı
sahip olduğum en yakın dokunuş. Lord beni korusun;-Beni nasıl sıktı! Bu yüzden
işte buradasınız;-pallisers ile kalmak,-bir hükümet partisinden biri
Sanırım. Ama bir koltuk için ne yapacaksın dostum? "

"Henüz bunun hakkında konuşma, Chiltern."

"Acı bir konu,-değil mi? Bence oldukça haklılar, sen
Bilin, Loughton'u eritme noktasına koymak için,-yeterince üzgünüm olsa da
senin uğruna. "

"Oldukça doğru," dedi Phineas.

"Ve yine de buna karşı oy kullandın, yaşlı adam? Ama, gel; ben gitmeyeceğim
Üzerinde ol. Yani babam burada mı? "

"Evet;-Bir iki gün buradaydı."

"Violet bana sadece söylüyor. Sen ve o kadar iyi arkadaşsın
durmadan?"

"Biz olduğumuza inanıyorum."

"O küçük ilişkiyi hiç duymadı mı?" Ve Lord Chiltern başını salladı
Blankenberg'in yönünü belirtmek isteyen kafa.

"Henüz olduğunu düşünmüyorum."

"Yani Violet bana söylüyor. Tabii ki her şeyi duyduğunu biliyorsun
BT."

"Diyelim ki çok şey var."

"Ve Laura da öyle."

"Ona kendim söyledim," dedi Phineas.

"Yaptığın Deuce! Ama en iyisi için cüret ediyorum. Yazık
Charing Cross'ta ilan etmemiştin ve sonra kimse olmaz
bunun hakkında bir söz inanıyordu. Tabii ki babam biraz duyacak
gün."

"Saulsby'ye gidiyorsun, umarım Chiltern?"

"Bu soru cevaplanandan daha kolay. Oldukça doğru
Büyük zorluk sona erdi. Laura parasına sahipti. Ve
Babam sadece beni yanlış yaptığını kabul edecekse,
Başından sonuna kadar yarın Saulsby'ye gideceğim;-ve
Ertesi gün Loughton'da dışarı çıkıyorsun, sadece Loughton Loughton değil
artık. "

"Babanızın bunu yapmasını bekleyemezsin."

"Hayır;-ve bu nedenle bir zorluk var. Yani bu kadar çok
Burada göze çarpan Duke. Onunla nasıl devam ettin? "

"Takdire şayan. Sarılma olarak adlandırdığı bir şey yapmak için küçümsedi.
benimle eller. "

"O en büyük eski toz," dedi Lord Chiltern,
saygısız bir şekilde. "Menekşe hakkında herhangi bir haber aldı mı?"

"Gözlemlediğimden değil."

"Onunla aynı odaya izin verilmemeli." daha sonrasında
Kısa bir duraklama vardı ve Phineas konuşmada biraz tereddüt hissetti
Bayan Effingham'ın Lord Chiltern'e. "Peki onunla nasıl başa çıkıyorsun?"
diye sordu Lord Chiltern. İşte bir erkeğin cevaplaması için bir soru vardı. .
Soru cevaplanması çok zordu, Phineas ilk başta
Cevaplamak için herhangi bir girişimde bulunun. "Ben tam olarak biliyorsun
Durun, "Devam Lord Chiltern." Beni üç kez reddetti.
Daha şanslı mıydın? "

Lord Chiltern, sorusunu sorduğu gibi, Finn'in yüzüne tam baktı
karşı konulmaz bir şekilde. Onun görünüşü öfke ne değildi
Gurur bile. Gerçekten, güçlü bir eğlence çizgisi olmadan değildi. Ancak
Lord Chiltern'in sahip olduğu phineas gösterdiği gibi
bir cevap. "Hayır," dedi sonunda, "Ben daha şanslı değildim."

"Belki de fikrini değiştirdin," dedi ev sahibi.

"Hayır;-fikrimi değiştirmedim," dedi Phineas, çabucak.

"O zaman nasıl duruyor? Gel;-Birbirimize karşı dürüst olalım.
Willingford'da, herhangi bir adamla kavga edeceğim
Violet Effingham ile beni kesmeye çalıştı. Kararını verdin
Bunu yapacağınızı ve bu yüzden seninle kavga ettim. Ama biz
Her zaman düellolarla savaşamaz. "

"Umarım başka biriyle savaşmak zorunda kalmayabiliriz."

"Hayır;-saçma olurdu," dedi Lord Chiltern. "Bunu düşünüyorum
Yaptığımız şey saçma oldu. Ama hayatım boyunca başka bir yol görmedim
bunun dışında. Ancak, bu bitti. Şimdi nasıl olacak? "

"Buna cevap olarak ne söyleyeceğim?" Diye sordu Phineas.

"Sadece gerçek. Ona sordun, sanırım?"

"Evet;-Ona sordum."

"Ve seni reddetti mi?"

"Evet;-Beni reddetti."

"Ve ona tekrar sormak mı istiyorsun?"

"Yapacağım;-eğer bir şans olduğunu düşünürsem. Gerçekten de Chiltern,
Herhangi bir şansım olup olmadığını düşünüp düşünmeme inanıyorum. "

"O zaman adil bir şekilde başlıyoruz, Finn. Kesinlikle bunu yapacağım. İnanıyorum
Bir keresinde sana asla yapmayacağımı söyledim;-ama bu benden çok önce
Aynı plaka için gireceğinizden şüpheleniliyor. Bir adam ne diyor
Ağzın içinde olduğu zaman böyle bir konu yok. Şimdi biz
Birbirinizi anlayın ve gidip giyinmiş olman iyi olur. Çan çaldı
Yaklaşık yarım saat önce ve arkadaşım dışında asılı duruyor
kapı."

Röportaj bir açıdan Phineas için çok hoş olmuştu ve
Bir diğerinde çok acı olmuştu. Bilmek onun için hoş oldu
O ve Lord Chiltern'in yine arkadaş oldukları. Bir zevkti
Bu yarı yoldan çıkar ama yüksek ruhlu genç asilzade,
onunla savaşmak ve onu vurmak için çok endişeli olan
Yine de iyi davrandığına sahip olmaya hazır. Lord Chiltern
aslında üflemek için endişeli olmasına rağmen
Kahramanımızın beyninin dışarıda, kahramanımızın her zaman farkındaydı
İyi bir adam. Phineas bunu anladı ve bunu hissetti
Hoş. Ama bu anlayışla ve buna eşlik etmek
Zevk, kalbinde mesafenin bir inancı vardı
Lord Chiltern ve Violet arasında her gün daha az büyüyecekti ve
Hala daha az,-ve bu Lord Chiltern cömert olmayı göze alabilir. Eğer
Bayan Effingham, Lord Chiltern'e düşkün olmayı öğretebilir, ne
O, Phineas Finn, böyle bir iddiaya karşı teklif etmek için
talip?

O akşam Lord Chiltern Bayan Effingham'ı yemeğe çıkardı. Pine
Kendisine bunun elbette Lady Glencora tarafından düzenlenmiş olduğunu söyledi.
Saulsby ilgisine hizmet etme konusunda açık görüşle. Neredeyse
Madam Max Goesler'in içeri girdiği şu anda ona hiçbir şey yok
ona. Madam Max Goesler'e saygı duyan tutkusu vardı; ama
Şimdilik Abeyance'daydı. Gözlerini zor tutamadı özledim
Effingham. Ve yine de, bildiği gibi, onun gözlemi olmalı
Oldukça işe yaramaz. Önceden, mutlak doğrulukla, tarzı biliyordu
sevgilisine davranacağı. Nazik olurdu, güler yüzlü,
dostça, gizli, nay, sevecen; Ve yine de onun tarzı
hiçbir şey demek değil, ya da için gelecekteki kararına hiçbir ipucu vermez veya
Lord Chiltern'e karşı. Phineas'ın düşündüğü gibi,
Violet Effingham, reddedilen sevgililerine sevgili davranabileceği
Onları reddettikten hemen sonra tanıdık arkadaşlar.

"Bay Finn," dedi Madam Max Goesler, "gözlerin ve kulaklarınız
Tutkunuzun Tales. "

"Umarım hayır," dedi Phineas, "çünkü kesinlikle hiç kimse istemiyorum
Sana ne kadar güçlü olduğunu tahmin etmeliyim. "

"Bu güzel bir şekilde döndü,-çok güzel döndü ve daha fazlasını gösterir
Şimdiki zamanın için size kredi verdiğimden daha iyi zekâ.
cefa. Ama elbette hepimiz kalbinizin nerede olduğunu biliyoruz. Erkekler Yapmaz
Hiçbir şey için Belçika'ya tehlikeli yolculuklar yapmak. "

"Belçika'ya bu talihsiz yolculuk! Ama sevgili Madam Max, gerçekten
Kimse neden gittiğimi bilmiyor. "

"Orada Lord Chiltern ile tanıştın mı?"

"Ah evet;-Orada Lord Chiltern ile tanıştım."

"Ve bir düello vardı?"

"Madam Max,-Benden kendimi suçlamamı istememelisin!"

"Tabii ki vardı ve elbette Bayan Effingham'la ilgiliydi ve
Tabii ki bayan kendisini her iki beyefendiyi de reddetmeye bağlı olduğunu düşünüyor
kim çok kötü ve tabii ki-- "

"Peki,-takip eden nedir?"

"Ah! Görecek kadar zekâsınız yoksa, bunun benim olabileceğini sanmıyorum
size söyleme görevi. Ama seni bir arkadaş olarak uyarmak istedim
Gözler ve kulaklar daha çok komutunuz altında olmalıdır. "

"Saulsby'ye mi gidecek misin?" Violet Lord Chiltern'e dedi.

"Henüz söyleyemem," dedi kaşlarını çattı.

"O zaman sana gitmen gerektiğini söyleyebilirim. Biraz umursamıyorum
kaşlarını çatıyor. Beşinci emir ne diyor? "

"Emirlerden daha iyi argümanlarınız yoksa, menekşe--"

"Daha iyi olamaz. Emirlerin
Senin için hiçbir şey değil mi? "

"Saulsby'ye gitmeyeceğimi söylemek istiyorum çünkü
Babamı ve annemi onurlandırmak için Yirminci Bölüm-ve
Bana bir şey yaptığını söyleyen kimseye inanmamalıyım çünkü
Emirler. "

"Ah, Lord Chiltern!"

"İnsanlar çok önyargılı ve bunu en çok hizalamaya alışkın
bir parça en azından kendi nedenlerini bilmiyorlar.
Yapmak. Bir ödül için yarın Saulsby'ye gideceğim. "

"Ne ödül için?" dedi menekşe, kızarma.

"Dünyada beni her şeyi yapmam için cezbedebilecek tek kişi için."

"Görev uğruna gitmelisin.
Gidin, bence, eğer bu duygu seni almazsa
Orası."

Phineas ve Lord Chiltern'in eşleşmeyi bırakacakları düzenlendi
birlikte. Phineas, tüm Ekim ayında ofisinde kalacaktı ve
Kasım Genel Seçim gerçekleşecekti. Şimdiye kadar ne vardı
Gelecekteki bir koltuğun en belirsiz olduğunu duydum, ama Ratler ile tanışacaktı
ve Londra'da Barrington Erle ve anlaşıldı
Şu anda Saulsby'de bulunan Barrington Erle,
şu anda Loughton'un oluştuğu ilçe grubuna
bir. Ama Loughton dört ilçenin en küçüğü olduğu için ve
Dördünün uzun yıllardır kendi temsilcisi vardı, Phineas
orada hiçbir başarı bulunmayacağından korkuyordu. Şimdiki acı içinde
Bir
Avam Kamarası'nda az sayıda özel koltuk ve uygunluğun
Loughton'u eritme noktasına atmak, sonuçta,
soru. O ve Lord Chiltern birlikte Londra'ya döneceklerdi,
Ve Lord Chiltern, şimdiki planına göre,
Bir kerede, yavru avına bakmak için Willdford'a. Hiçbir şey
Menekşe ya da Phineas onu teşvik edeceğini söyleyebilirdi
Saulsby'ye gideceğine söz ver. Phineas bastırdığında ona söylendi
Lord Chiltern, acıları için bir aptal olduğunu,-Phineas
Lord Chiltern Saulsby'ye gittiğinde mükemmel bir şekilde anlaşıldı,
O, Phineas, bunu her şeyin olduğuna dair güçlü bir kanıt olarak kabul etmekti.
Violet Effingham olarak kabul edildiği gibi onun için. Violet onu ifade ettiğinde
Ziyaretin yapılması gereken hevesle,
memnun olursa bir kerede yapmış olabileceğine dair güvence. İzin ver
sadece onunla birlikte betrothalin haberlerini taşımaya etkin kalabilir ve
Bir saatlik bir gecikmeden babasının evine başlayacaktı. Ancak
Bu otorite Violet ona vermezdi. Sonra ona cevap verdiğinde
Bu moda ona sadece cennetsiz olduğunu söyleyebilirdi. "Herhangi bir
Oran Ben yanlış değilim, "diye cevapladı bir keresinde." Dediğim şey
gerçek."

Phineas ve Madam Max arasında çok hassas bir ayrılık vardı
Goesler. Ondan neredeyse tüm tarihini öğrenmişti ve
işlerinin gerçekliğini kesinlikle bunlardan daha fazlasını biliyordu
En sadık arkadaşları olan Londra'da. "Tabii ki
Oturun, "dedi ondan ayrılırken." Anlarsam
Hiç, bir müttefiki asla sizin kadar kullanışlı atmazlar. "

"Ama niyet şu ki, bu konuda artık kimse
Kimseyi atma ya da fırlatma gücüne sahip olun. "

"Bu çok iyi dostum; ama kekler hala sıcak olacak
Bay Daubeny purist'e dönmesine rağmen, Bay Turnbull ile yardım etmek için
o. Bir koltuk bulmak için herhangi bir yardım istiyorsanız, gitmeyeceksiniz
_People's Banner _,-henüz. "

"Kesinlikle _people's Banner_ için değil."

"Franchise'ın ne olduğunu tam olarak anlamıyorum," diye devam etti Madam
Max Goesler.

"İlçelerde hane halkı," dedi Phineas biraz enerji ile.

"Çok iyi;-İlçelerde ev.
Çok liberal, ancak en azından anlamıyorum. Ve istiyorsun
bir ilçe. Çok iyi. Hanelere gitmeyeceksin. Sanmıyorum
yapacaksın;-ilk başta değil, yani. "

"O zaman nereye gideceğim?"

"Ah,-bir ilçenin büyük bir patronuna;-ya da bir kulübe;-veya belki de
harika bir firmaya. Haneler bu konuda hiçbir şey bilmeyecek
Onlara söyleniyor. Bundan değil mi? "

"Gerçek şu ki, Madam Max, nereye gideceğimi bilmiyorum. Ben gibiyim
Ahşapta kaybedilen bir çocuk. Ve bunu anlayabilirsiniz;-eğer yapmazsan
Beni Park Lane'de gör, Ocak ayının sonundan önce yok olacağım
ahşapta. "

"O zaman gelip seni bulacağım-bir ev sahipleri birliği ile. Sen
gelecek. Orada olacaksın. Ölümün gelmesine inanmıyorum
işaretsiz. Hayat dolusun. "Konuşurken tuttu
ve yanlarında kimse yoktu. Biraz içindeydiler
Kütüphanenin içindeki kitap odası eşleştirme ve kapı değil
Mandal, neredeyse kapandı. Phineas, o Madame'yi gururlandırmıştı
Goesler bu veda olabilmesi için oraya geri çekildi
kesintisiz konuşuldu. "Ve Bay Finn;-
Bir şey söyle, "diye devam etti.

"Bana bir şey söyleyebilirsin," diye yanıtladı.

"Hayır,-bu ülkede, bu İngiltere'de değil. Bir şeyler var
burada söyleyemeyebilir,-bu bir tür rıza ile tabulanır-ve
herhangi bir sebep olmadan. "Tekrar durakladı ve Phineas kayıptı
Konuşmak üzere olduğu konunun ne olduğunu düşünün. O yapabilir mi
Anlam--? HAYIR; Ona dışa dönük konuşulan herhangi bir şey vermek istemedi
Ona bağlı olduğunu imzalayın. Bunun tuhaf değeri
Adamım, onu doldurmak için ona çok şey yapıldı
Vanity ile; Ve fikir beynini geçerken kendinden nefret ediyordu
Çünkü oradaydı.

"Bana göre bir şey söyleyebilirsin, Madam Goids," dedi,-"Burada
İngiltere, sanki Viyana'daymış gibi. "

"Ama bunu İngilizce söyleyemem," dedi. Sonra Fransızca, kızarma
ve konuşurken gülmek,-her zamanki gibi neredeyse kekemelik
kendine güven,-kaza'nın onu zengin yaptığını söyledi
para. Para onunla bir ilaçtı. Bildiği para istendiğini bile
ev sahipleri için. Onu anlamıyor muydu ve ona gelirdi ve
Ondan bir kadının ne kadar sadık olabileceğini öğrenin?

Hala onu elinden tutuyordu ve şimdi onu kaldırdı
dudakları ve öptü. "Senden gelen teklif," dedi "
yüksek fikirli, cömert ve benim tarafımdan kabulü kadar onurlu
kaba ruhlu, aşağılık ve cahil olurdu. Ama başarısız olsam da
Başarılıp başarılı olsam da, kış bitmeden beni göreceksin. "




Bölüm L

Yine başarılı


Phineas ayrıca, ayrılmadan önce Violet'e bir veda kelimesi söyledi.
Eşleşen, ama ona olan küçük konuşmasında tuhaf bir şey yoktu,
Ya da ona. "Elbette birbirimizi Londra'da göreceğiz.
Evde olmamaktan bahsed. Tabii ki evde olacaksın. "
Sonra Phineas başını salladı ve gülümsedi. Nerede bulacaktı
Onu iade etmeye hazırlanan gerekli sayıda hane? Ama
Londra'ya gitti, kendine evin havasının
Commons şimdi burun deliklerinin nefesiydi. O'na hayat
Hayat olmazdı. İyi şeylerin ulaşamayacağı
siyasi yaşamın, neredeyse sigortalı olacak şekilde iz bırakması
gelecekteki başarı, sevgili genç resmi aday olmak
gün,-ve sonra sefil zulümlere batmak
özel hayat, yasa mahkemelerine günlük katılımdan geçmek
bir özet, onun altında olmak için gelen erkekleri dinlemek için
Tahmin ve sosyal ilişki, sefil bir odada oturmak
Lincoln's Inn'de üç çift merdiven, oysa şimdi
Parka bakan muhteşem bir daire ile sağlanan an
Downing Caddesi'ndeki sömürge ofisinden,
17'lerde bir katip ve bir ayak iş çocuğu arasında. 6d. Bunun yerine bir hafta
Earl'ün kız kardeşinin oğlu olan özel bir sekreter tarafından ve
Konteslerin kızları tarafından sayısız sevildi-tüm bunlar
Elbette kalbini kır. Bunu yapabilirdi, bu yüzden kendine söyledi.
ve bunu yaparken zafer kazanabilirdi, bu başka şeyler olmayabilirdi
onun yoluna gel. Ama diğer şeyler gelmişti. Riske sahipti,
ve zar atmıştı. Ve şimdi oyun neredeyse kazanıldığında,
Sonunda her şey kaybolmalı mı?

Melankolik tarafından hiçbir şeyin kazanılmayacağını biliyordu.
kulüp veya ofisinde sefillik gösterisi ile. Londra çok
boş; Ama yaklaşan seçimler hala orada kaldı
Aksi takdirde sülünlerin ilk floşluğuna bakardı.
Barrington Erle oradaydı ve Phineas'a ne sormakta uzun sürmedi
onun görüşleri miydi.

"Ah;-Bunu söylemek çok zor. Ratler bana bakacağını söyledi
hakkında."

"Ratler evde çok iyi," dedi Barrington, "ama
ötesinde herhangi bir şey için kullanın. Sanırım ortaya çıkmadın
Londra Üniversitesi? "

"Ah hayır," dedi Phineas, Trinity'nin ihtişamını hatırlayarak.

"Çünkü bir açılış olurdu. Ne diyorsun
Stratford,-Yeni Essex ilçesi? "

"Brewer Broadbury zaten orada!"

"Evet;-ve adını vermeyi istediğiniz parayı harcamaya hazır. Bakayım.
Loughton Smotherem ile gruplandırılmış ve Walker çok güçlü bir anlaşma
Smotherem'de başka bir iddiayı duymak için. Cesaret edebileceğimizi sanmıyorum
teklif etmek için. Chelsea mezraları var, ama bir wack alacak
para. "

"Bir çok param yok," dedi Phineas gülerek.

"Bu onun şeytanı. Sanırım, olsaydım, geri dönmeliyim
İrlanda'da bir yerde. Laurence'ın senden vazgeçmeni olamaz mısın
onun koltuğu? "

"Ne! Fitzgibbon?"

"Evet. Tekrar göreve girme şansı yok. Dünyadaki hiçbir şey onu tüm bunlar sırasında bir kağıda bakmaya teşvik etmez
Haftalar sömürge ofisindeydi; Ve Cantrip onunla konuştuğunda,
Tek söylediği, 'Ah, rahatsız!' Cantrip hoşlanmadı, söyleyebilirim
Sen."

"Ama bu onu koltuğundan vazgeçmez."

"Tabii ki onu ayarlamalısın." Phineas'ın anladığı
Barrington Erle, Phineas'ın bir şekilde vermek için
Laurence Fitzgibbon Teslimatı için yeterli tazminat biraz tazminat
İlçe üyesi olarak pozisyonu.

Phineas, "Korkarım bu söz konusu değil," dedi. "Olsaydı
Git, almamalıyım. "

"Loughshane'de bir şansın olur mu?"

"Denemeyi düşünüyordum," dedi Phineas.

"Tabii ki Morris'in çok hasta olduğunu biliyorsun." Bu Bay Morris
Lord Tulla'nın kardeşi ve Loughshane'nin oturan üyesiydi.
"Sözüm üzerine sanırım bunu denemeliyim. Nerede olduğumuzu görmüyorum
Ellerimizi İngiltere'de bir koltuğa koyun. Gerçekten yapmıyorum. "Phineas,
Bunu dinledi, Barrington Erle'yi düşünmeye yardım edemedi,
Kesinlikle büyük bir istek ifade etmiş olsa da,
Eskiden olduğu kadar gerçek bir arkadaş. Belki de o, Phineas da yükselmişti
Hızlı ve Barrington Erle,
Pekala yoldan çekil.

Babasına yazdı, ilçenin peşinden sordu ve sonra sordu
Bay Morris'in sağlığı. Ve mektubunda kendi hikayesini anlattı
Çok açık bir şekilde,-neredeyse acıklı bir şekilde. Belki yanlıştı
Yaptığı girişimde bulun. Sahip olduğuna inanmaya başladı
yanlıştı. Ama her halükarda şimdiye kadar başarılı bir şekilde yapmıştı ve
Başarısızlık şimdi iki kat acı olurdu. Partinin
ait olduğu şimdi ofiste kalmalı. Pek olmazdı
Yeni bir seçimin bir Avam Kamarası üretmesi mümkün
Muhafazakar bir bakanlık için elverişli. Ve liberal bir bakanlıkla
O, Phineas, onun yerinden emin olacaktı ve bir yetkili
Gelir,-eğer sadece bir koltuk bulabilseydi. Hepsi çok doğruydu ve
neredeyse acıklı. Onunla gurur duymaya meyilli olan yaşlı doktor
Oğul, fedakarlık yapmak istemiyordu. Bayan Finn daha önce ilan etti
Kızları, tüm İrlanda'da bir koltuk olsaydı, Phineas
sahip olmak için. Ve Mary Flood Jones dinleyerek ve merak ederek durdu
Phineas koltuğunu kaybettiyse ne yapardı. Geri döndü ve
Clare County'de yaşıyor ve başka bir kızın sevgilisi gibi mi? Zavallı Mary
hırsını kaybetmeye gelmişti ve sevgilileri düşünmek için
Evde kaldı en mutlu. Yine de yürürdü
Lord Tulla'nın evine ve tekrar geri dönmeye kadar,
Phineas için koltuk almak için kullanılabilir. Sonra bir ekspres geldi
Castlemorris'ten. Doktor hemen Bay Morris'i görmek için arandı.
Bay Morris midesinde gut ile çok kötüydü. Buna göre
Messenger Bay Morris'in öldüğü varsayıldı. Dr. Finn'den önce
oğlunun mektubunu cevaplama fırsatı vardı, Bay Morris,
Loughshane'nin geç üyesi babalarına toplandı.

Dr. Finn, parlamento için yeterince seçim ve
Bir adayın başarı şansının farkında olmak için ilçelerin doğası
tarlada erken olmaktan çok geliştirildi; Ve farkındaydı,
Ayrıca, Bay Morris'in ölümünün muhtemelen çeşitli yaratacağını
Loughshane'yi temsil etme onuruna adaylar. Ama yapabilirdi
Konuyla ilgili Earl'ün ölü gövdesi
Geç üye Castlemorris'teki evde yatıyordu. Fatura hangisi
geç oturumda, anayasasının reformu için
Avam Kamarası İrlanda'ya dokunmamıştı, gelecekteki bir önlem
İrlandalılara rahatlıkları için söz verildi; Ve Loughshane
Bu nedenle, Lord Tulla'nın etkisine gelince, her zamanki gibi
oldu. Diğer Rab'bin sahip olduğu genel gücü yoktu
Loughton ile ilgili elinde tutuldu;-ama yine de Castlemorris
Faiz uzun bir yol kat ederdi. Karşı durmak mümkün olabilir
ama adayın
sırtında bulun. Dr. Finn otururken buna tamamen yaşıyordu
Yaşlı Rab'bin tersi, şimdi eski Rab'bin Gut hakkında bir kelime söyle
bacaklarında ve kollarında ve sonra midede gut hakkında
başka bir dünyaya taşınmıştı.
İlçe.

"Zavallı Jack!" dedi Lord Tulla, acımasızca. "Eğer bilseydim, ihtiyacım yok
geçen yıl onun için iki binden fazla pound ödedim;-İhtiyacım I,
Doktor? "

"Hayır, gerçekten," dedi Dr. Finn, hastasının belki de olabileceğini hissederek
İlçenin konusuna yaklaşın.

"Asla herhangi bir kuralla yaşamayacaktı, biliyorsun," dedi ıssız
Erkek kardeş.

"Rehberlik çok zor;-değil miydi, efendim?"

"Çok şeytan. Şimdi, anladım, bana söyledikleri yapıyorum
Peki,-değil mi doktor? "

"Bazen."

"George tarafından, neredeyse her zaman yaparım. Ne demek istediğini bilmiyorum
Bazen. Baskın olana kadar brendi ve su içiyorum
Seni zorunlu kılmak ve bana-bazen. Doktorlar bekliyorsunuz
köle olmak için bir adam. Midemden uzak tutmadım mı? "

"Tanrıya şükür, evet."

"Tanrı'ya çok iyi teşekkür ediyor, ama zavallı Jack kadar gitmeliydim
Gitti, eğer dünyanın en dikkatli adamı olmasaydım. O öyleydi
On gün önce şampanya içmek;-bunu yapardı, bilirsiniz. "Lord Tulla
Birlikte kendisi ve kendi rahatsızlıkları hakkında konuşabilir,
ve asil hastasının yaklaştığını düşünen Dr. Finn
İlçenin konusu, tekrar başlamıştı
mevcut olan gutun çifte ilgisi ve
vefat etti, çok emici olurdu. Ancak o söyleyebilirdi ama
konuşmayı yönlendirmek için çok az.

"Bay Morris, görüyorsunuz, Londra'da senden daha fazla yaşadı ve
günaha tabi. "

"Ne cazibe dediğini bilmiyorum.
Hayatımın her günü burnumun altında şişe şarap mı? "

"Kuşkusuz sende."

"Ve içmiyorum. Bir veya iki bardaktan çok fazla almıyorum
Kahverengi şeri. George! Bunu düşündüğümde, kendi başıma merak ediyorum
cesaret. Gerçekten yaparım. "

"Ama Londra'da bir adam, Rabbim--"

"Neden Deuce Londra'ya gider?
şimdi ilçe hakkında? "

"Oğlum bunun için dursun, eğer istersen efendim."

"Brentford'un Loughton'daki koltuğunu temizlediler, değil mi?
Ha, ha, ha! Onun için ne güzel bir oyun,-yardım etmeye zorlandı
Kendini yap! Dünyada hiç kimse yok, radikal kadar acıyorum
Kürek uzakta bir kürekle bir zenci gibi çalışmak zorunda olan akran
Kendi ayaklarının altından zemin. Bana gelince, kimin oturduğu umrumda değil
Loughshane için. Hayattayken zavallı Jack'i umursamadım. Yapmıyorum
Sanırım artık müdahale edeceğim. Jack'in zamanını sürdüğüne sevindim. "
Lord Tulla muhtemelen kendisinin attığını unutmuştu
Jack son seans ama bir tane için bitti.

"Phineas, Rabbim," Babaya başladı, "şimdi Sekreter
Durum."

"Ah, şüphesiz o çok iyi bir adam;-ama görüyorsun, o bir
dışarı ve dışarı radikal. "

"Hayır, efendim."

"O zaman Bay Gresham ve Bay Monk gibi adamlarla nasıl hizmet edebilir?
Aralarında zavallı yaşlı mildmay ortaya çıktılar, çünkü o hızlı değil
onlar için yeterli. Bana söyleme. "

"Endişem, elbette, oğlumun beklentileri için.
Parlamentoda çok iyi çıktı. "

"Neden Marylebone veya Finsbury için durmuyor?"

"Para, biliyorsun, efendim!"

"Buraya müdahale edemiyorum Doktor. Eğer gelirse ve o zaman
Onu iade etmeyi seç, hiçbir şey söylemeyeceğim. Tıpkı onlar gibi yapabilirler
Lütfen. Bana Mockrath'tan Lambert St. George'un
durmak. Eğer öyleyse, şimdiye kadar duyduğum D ----
ile ilgili. O benim kiracı, sonsuza dek kira söz konusu olsa da; Ve
Babası amcasına kadar ilçede bir dönüm araziye sahip değildi
öldü.
Lord'un ilgisi oğlu için güvence altına alınabilir.

Phineas geldi ve Bay Lambert'e karşı ilçe için durdu
St. George ve yarışma yeterince keskindi. Nazik
Mahalle neden Lord Tulla gibi bir adamı anlayamadı
Kardeşini başarmak için liberal bir adayı kabul etmeli. Hiç kimse
Daha kalıcı gayretle genç sekreterlik için kanvas edildi
Phineas ilk kez konuştuğunda babasına göre
Parlamento, bu tehlikeli karşı çok iyi argüman üretmişti
adım. Lord Tulla'nın ajanı uzak durdu,-
geç üyenin ölümü. Böyle bir aile rahatsızlığı anında,
Tulla, ilçe gibi bir konuyu düşünemediğini açıkladı.
Ancak Lord Tulla'nın Bay'ı korkunç bir şekilde kıskandığı biliniyordu.
İlçenin o bölgesindeki mülkiyeti olan Lambert St. George
Neredeyse kendisine eşit ve Mockrath'ta çok daha fazla şirket gören
Castlemorris'te her zamankinden daha fazla eğlendirildi. Lord'dan bir kelime
Tulla,-İlçenin muhafazakarları,-
Bay St. George koltuğa; Ama bu kelime konuşulmadı ve
Mahallenin muhafazakarları, Lord Tulla'nın bir
dönek. Yarışma çok keskinti, ancak kahramanımız bir
On yedi oyun çoğunluğu.

Yine başarılı! Düşündüğü gibi harika hikayeleri hatırladı
tekerleklerine zincirleme serveti olduğu söylenen generaller
savaş arabaları, ama tanrıçanın hiç hizmet etmemiş gibi görünüyordu
onun içinde sergilediği gibi sadık itaat eden herhangi bir general
neden. Onunla her şey yolunda gitmemişti;-o kadar iyi ki
Violet Effingham'ın bile olmasını beklemesini haklı çıkarın
karısı? Sevgili, sevgili menekşe! Sadece bunu başarabilseydi, hayır
Alplerin karşısında bir ordu yöneten general, onun eşit olur
ya başarıda ya da başarının ödülünde. Sonra sorguladı
Bu çok Bayan Sel Jones'a ne söyleyeceğine dair kendisi
gece. O akşam sevgili Little Mary Flood Jones ile tanışacaktı
komşunun evi. Kız kardeşi Barbara ona bir tonda söylemişti
Bir uyarı anlamına geldiği anladığı ses. "Ben öyle olacağım
Onu gördüğüme sevindim, "diye yanıtladı Phineas.

"Dünyada bir melek olsaydı, Mary," dedi Barbara Finn.

"Onun altın kadar iyi olduğunu biliyorum," dedi Phineas.

"Altın!" cevapladı Barbara,-"Altın! O daha değerli
Rafine altın. Ama Phineas, belki de onu bekleyen daha iyi olman iyi olur
Herhangi bir özel dikkat için. Seninle tanışmanın en akıllıca olduğunu düşündü. "

"Tabii ki," dedi Phineas. "Neden?"

"Hepsi bu, Phineas. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Elbette erkekler
kızlardan farklı. "

"Bu doğru, Barbara, her halükarda."

"Bana gülme, Phineas, senden başka bir şey düşünmediğimde
ve ilgi alanlarınız ve her türlü mazeret yaptığımda
Sen çünkü dünyanın dikkat dağıtıcı unsurlarının ne olması gerektiğini biliyorum
hangisini yaşıyorsun. "Barbara,
Akşam gelmeden önce sohbet, ama Phineas onun olduğunu düşündü
yeterince vardı. Mazeretlerin yapıldığı söylenmeyi sevmedi
onun için. Sonuçta, ne yaptı? Bir zamanlar Mary selini öpmüştü
Kapının arkasında Jones.

"Seni gördüğüme çok sevindim Mary," dedi, geliyor ve bir sandalye alarak
onun yanında. Mary'yi bekar yapmaması konusunda özellikle uyarılmıştı
Dikkatini ve yine de sanki boş bırakılmış sandalye vardı
içine düşmesi bekleniyordu.

"Teşekkür ederim. Geçen yıl buluşmadık,-Bay Finn?"

"Bana Bay Finn deme, Mary."

"Artık harika bir adamsın!"

"Hiç harika bir adam değil. Sadece ne küçük adamları bilseydin
Understrappers Londra'da benimle pek konuşmazsın. "

"Ama sen bir şeysin-şimdi eyalet;-değil mi?"

"Şey;-Evet. Bana verdikleri isim.
Herhangi bir üye evde koloniler hakkında bir tanesini porsuk etmek ister,
Ben porsuk olan adamım. Ama herhangi bir kredi varsa, ben
Ben buna sahip olan adam değilim. "

"Ama parlamentoda ve hükümette olmak harika bir şey
fazla. "

"Benim için harika bir şey, Mary, maaş almak, ancak olabilir
Sadece bir iki yıl ol. Ancak bunun olduğunu inkar etmeyeceğim
başarılı olmak hoş. "

"Bizim için çok hoş oldu, Phineas. Mamma çok oldu
sevindi. "

"Onu görmediğim için çok üzgünüm. Sanırım Floodborough'da."

"Ah, evet;-o evde. Geceleri dışarı çıkmayı sevmiyor
kış. Burada kalıyorum iki gündür biliyorsun ama eve gidiyorum
Yarın."

"Gidip anneni arayacağım." Sonra bir duraklama vardı
bir an için konuşma. "Garip görünmüyor mu, Mary, biz
Birbirini çok az görmeli mi? "

"Elbette çok uzaksın."

"Evet;-sebep bu. Ama yine de neredeyse doğal görünüyor. Ben
Sık sık ne zaman geleceğini merak ediyorum, sessizce evde olacağım
Tekrar. Bu gün Londra'daki ofisime geri dönmeliyim ve
Yine de bulunduğumdan beri kendime bir saatim olmadı
Killaloe. Ama kesinlikle süreceğim ve anneni göreceğim. Sen
Sanırım Çarşamba günü evde olacak. "

"Evet,-Evde olacağım."

Buna kalktı ve gitti, ama yine akşam buldu
kendisi onun yanında. Belki de daha tehlikeli bir konum yoktur
İnsanın dürüstlüğü, Phineas'ın şimdi kendini bulduğu;-bu,
yani, neredeyse onun bir kız tarafından oldukça sevildiğini bilmek
kendini seviyor. Tabii ki Violet Effingham'ı sevdi; Ve konuşanlar
Hiçbir erkek ya da kadının ikiye aşık olamayacağı en iyi aşk protestosu
aynı anda. Phineas Mary Flood Jones'a aşık değildi; Ancak
Onu kollarına alıp onu öpmek isterdi;-
onun için daha değerli olduğuna yemin ederek onu tatmin etmeyi sevdim
tüm dünya; Bir bölüme sahip olmak isterdi-ve yaptı,
Şu anda, bir hayatın mümkün olabileceğini düşünün
Londra ve başka bir yaşam Kilaloe'de tamamen farklı. "Canım
Mary, "dedi o gece elini bastırırken" işler alacak
Sanırım kendileri yerleşti. "
ama hasta davranmak istemiyordu.

Floodborough'a gitti ve Bayan Flood Jones'u gördü. Bayan Sel
Ancak Jones onu çok soğuk bir şekilde aldı; Ve Mary görünmedi.
Mary, geleceği konusunda kararlarını annesine iletmişti
hayat. "Gerçek şu ki, anne, onu seviyorum. Yardım edemem.
Benim için gelmeyi seçiyor, işte buradayım. Eğer yapmazsa, ben de
Elimden geldiğince. Bu benim için çok kötü olabilir, ama bu doğru. "




Bölüm Li

Loughlinter'da Sorunlar


Büyük kısmı boyunca Loughlinter'da donuk bir ev vardı.
Bu sonbahar. Birkaç adam, geç saatlerde çekim için aşağı indi.
mevsim; Ama kaldılar ama kısa bir süre ve bayan gittiklerinde
Laura kocasıyla yalnız kaldı. Bay Kennedy açıklamıştı
karısı, birden fazla
misafirperverlik ve onların performansından keyif aldım, evlenmemişti
kasırga içinde yaşamak niyetiyle. Düşünmek için elden çıkarıldı
kasırga şimdiye kadar çok baskındı ve bunu söylemişti
Çok açık bir şekilde evlilik otoritesi ile. Bu sonbahar ve
Kış, uygun ilişkilerin yetiştirilmesine ayrılacaktı
onun ve karısı arasında. "Bu Darby ve Joan anlamına mı geliyor?" Karısı
ona ne zaman teklif verildiğini sormuştu. "Karşılıklı demek
saygı ve saygı, "diye yanıtladı Bay Kennedy en ciddi tonunda,
"Ve buna inanıyorum ki bu tür karşılıklı saygı ve saygımız henüz olabilir.
"Lady Laura ona kardeşinden bir mektup gösterdiğinde,
Bu konuşmadan birkaç hafta sonra, Lord Chiltern'in
Noel için Loughlinter'a gelme niyetini ifade etti, o
notu tek kelime etmeden karısına geri döndürdü. Şüphelendi
düzenlemeyi sormadan yapmıştı ve kızgındı; Ama o
Ona kardeşinin ona hoş karşılanmayacağını söylemezdi
ev. "Bu benim yaptığım değil," dedi, kaşlarını çattı.
kaş.

"Kimsenin yaptığı hakkında hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı. "Oswald'a yazacağım ve istersen gelmemesini teklif edeceğim.
Tabii ki neden geldiğini anlayabilirsiniz. "

"Beni görmemek, eminim," dedi Bay Kennedy.

"Ben de," diye yanıtladı Lady Laura. "Geliyor çünkü arkadaşım Violet
Effingham burada olacak. "

"Bayan Effingham! Neden bunu söylemedim? Miss hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Effingham geliyor. "

"Robert, geçen Temmuz ayında kendi varlığınıza yerleşti."

"İnkar ediyorum."

Sonra Lady Laura ayağa kalktı, yürüyüşünde çok kibirli ve bir şeyle
gözünde ateş ve sessizce odadan ayrıldı. Bay Kennedy, ne zaman
Kendini yalnız buldum, çok mutsuzdu. Aklına bakıyorum
Londra'da yaz haftaları, karısının söylediğini hatırladı
Noelini Loughlinter'da geçireceği menekşe,
Kendisi mırıldanmış bir rıza vermişti ve o menekşe,-
Hatırlayabiliyordu,-cevap vermemişti. Bunlardan biri olmuştu
sık sık bahsedilen, ancak yerleşmemiş. Sahip olduğunu hissetti
onun içinde "yerleştiğini" inkar etmekte kesinlikle haklıydı
varlık;-ama yine de çelişmekte yanlış olduğunu hissetti
Karısı çok kalıcı bir şekilde. O adil bir adamdı ve özür diledi
onun hatası için; Ama o sade bir adamdı ve geri alacaktı
Ek kemer sıkmasında özürünün değeri. Karısını görmedi
Anlatılan konuşmadan birkaç saat sonra, ama
Onunla tanıştığında zihni hala konuyla doluydu. "Laura",
"Seninle çeliştiğim için üzgünüm" dedi.

"Ben buna alışkınım, Robert."

"Hayır;-buna alışkın değilsin." Gülümsedi ve başını eğdi. "Sen
Alıştığını söyleyerek yanlış. "Sonra bir an durdu,
Ama tek kelime etmedi,-sadece gülümsedi ve tekrar başını eğdi. "BEN
Unutmayın, "Devam etti", benim huzurumda bir şey söylendi
Bayan Effingham, Noel'de buraya gelmesi hakkında. Çok hafifti
Ancak, bir
çaba. Ben affediyorum. "

"Bu gereksiz, Robert."

"Bu canım."

"Ve onu bırakmamı ister misin,-ya da Oswald'ı bırak,-veya
ikisi birden? Kardeşim beni henüz evinde görmedi. "

"Ve bu kimin hatası oldu?"

"Kimsenin hatası hakkında hiçbir şey söylemedim, Robert. Sadece ben
bir gerçekten bahsetti. Kalmasına teklif edip etmeyeceğimi bana bildirir misin
uzak?"

"Gelebilir, sadece ben için ödevleri sevmiyorum
aşk yapımı. "

"Ödevler!"

"Gizli toplantılar. Lady Baldock bunu istemezdi."

"Lady Baldock! Violet'in herhangi bir gizlilik kullanacağını düşünüyor musunuz?
mesele-ya da Lady Baldock'a Oswald'ın
Burada olun,-Kendini bildiği anda? "

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok."

"Elbette, Robert, bununla ilgisi olmalı. Ve neden olmasın
Bu iki genç buluşuyor mu? Tüm ailenin kabul edilen dileği
birbirleriyle evlenmeleri gerektiğidir. Ve bu konuda, herhangi bir
Oran, kardeşim son derece iyi davrandı. "Dedi Kennedy
o zaman başka bir şey yok ve bu bir anlayış haline geldi
Violet Effingham, Loughlinter'da bir ay olacaktı,
20 Aralık - 20 Ocak - Lord Chiltern
oraya Noel için gelmek,-ki bu muhtemelen
üç gün.

Ancak Noel gelmeden önce, başka çeşitli kaynaklar vardı
Loughlinter'da tedirginlik. Tabii ki, elbette,
Seçimlerle ilgili büyük endişe. Lady Laura ile bu kaygı vardı
Çok güçlüydü ve Bay Kennedy bile biraz ısınmıştı
Duyurular kendisine başarılara ulaştıkça yangın miktarı
ve başarısızlıklar. İngilizce iadeleri önce geldi-ve sonra
Bay Kennedy için oldukça ilginç olan Scotch
İngilizce. Kendi koltuğu oldukça güvenliydi-itiraz edilmedi; Ama bazıları
Komşu koltuklar büyük bir istek kaynaklarıydı. O zaman, bu ne zaman
Bitti, İrlanda'dan alınması gereken haberler vardı; Ve
İrlanda'da özel bir ilçeye saygı duyan Lady Laura
Kocasının onayladığından daha istekli. İçin çok tehlike vardı
Loughlinter House'un yerli mutluluğu, işler böyle geldiğinde
Loughshane'deki seçim olarak bir pas ve bu tür sözler konuşuldu
üretildi.

"İçinde," dedi Lady Laura, bir telgraf açarak.

"Kim var?" dedi Bay Kennedy, kaşının üzerinde kaşlarını çattı
Karısı şimdi iyi alışmıştı. Soruyu sorsa da,
Telgrafın başvurduğu kahramanın kim olduğunu çok iyi biliyordu.

"Arkadaşımız Phineas Finn," dedi Lady Laura, hala bir
Heyecanlı ses, heyecan göstermeyi amaçlayan bir sesle.
Bu konuda bir savaş olsaydı, bir savaş olmalı.
Tüm endişesini genç arkadaşı için sergileyecekti ve kaçıyordu
Bir yaralanma olarak almayı seçerse kocasının yüzünde.
Ne,-kocasından sitemaya katlanmalıdır çünkü o
hayatını kurtaran adamın çıkarlarını, adamın
kime bu kadar çok kalp mücadelesine maruz kaldığına saygı duyuyor ve
Sonunda kimin olması gerektiği sonucuna varıyor
İkinci bir erkek kardeş olarak kabul ediliyor, ağabeyi eşit olarak seviyor musunuz?
Görevini kocası tarafından yapmıştı,-en azından güvence vermişti
kendisi;-ve bu konuda onu sitemaya cesaret edersin, o
savaşa hazır olurdu. Ve şimdi savaş geldi. "Memnunum
Bunun "dedi, ona atabileceği tüm hevesle
ses. "Ben gerçekten-ve o yüzden olman gerekiyor." Kocanın kaşları
Siyah ve siyah büyüdü, ama yine de hiçbir şey söylemedi. Uzun sürdü
Kıskanç olmaktan gurur duyuyordu ve şimdi onu ifade etmekten gurur duyuyordu
Kıskançlık,-eğer ifadeyi geri tutabilseydi. Ama karısı
konuyu terk etmezdi. "Bunun için çok minnettarım" dedi.
Telgrafı elleri arasına bastırıyor. "O kadar korkuyordum ki
hata!"

"Böyle bir konudaki endişenizi fazla yapıyorsun," dedi, dedi,
çok yavaş konuşmak.

"Ne demek istiyorsun, Robert? Nasıl aşırı endişe duyabilirim?
Dünyada sahip olduğum başka sevgili arkadaşlar, bu bir
Yaşam ve ölüm meselesi. Ona göre neredeyse öyle. Yürürdüm
buradan Londra'ya seçimini yapmak için. "Ve konuşurken o
Sol elinin sıkışık yumruğunu tuttu ve salladı.
Hala telgrafı sağ elinde tuttu.

"Laura, sana konuşman gerektiğinin uygunsuz olduğunu söylemeliyim
bu açıdan herhangi bir insanın;-sizin için yabancı olan herhangi bir adamın
kan."

"Kanım için bir yabancı! Bununla ne ilgisi var? Bu adam benim
Arkadaş, senin arkadaşın;-hayatını kurtardı, kardeşimin en iyisi oldu
Arkadaş, babam tarafından seviliyor-ve benim tarafımdan seviliyor, çok çok. Söylemek
Ben uygunsuz ile ne demek istiyorsun! "

"Seni hiç sevmeyeceğim,-çok çok."

"Robert!"

"Sana senden böyle bir ifadem olmayacağını söylüyorum. Onlar
görünmeyen ve sadece beni kışkırtmak için kullanılıyor. "

"Bir suçlama tarafından hakaret edildiğimi anlayacak mıyım?
Saulsby'ye gitmeme izin verilebilecek bir kerede yalvarıyorum. Tercih ederim
Özürünüzü ve geri çekilmenizi buradan daha kabul edin. "

"Saulsby'ye gitmeyeceksin ve suçlama olmadı ve
Özür olmayacak. Lütfen daha fazla bahsedilmeyecek
Bay Finn'in şimdiki zaman için aramızda. Eğer benim alacaksın
Tavsiye onu abartılı bir şekilde düşünmeyi bırakacaksın;-Ve ben
Onunla daha doğrudan iletişim kurmanızı istiyor. "

"Onunla hiçbir iletişim yapmadım," dedi Lady Laura,
ona doğru adım at. Ama Bay Kennedy sadece telgrafa işaret etti.
eli ve odadan ayrıldı. Şimdi bu telgrafa göre orada
talihsiz bir hata olmuştu. Orada olduğunu söylemeye hazır değilim
Phineas'ın kendisinin haberi göndermemesi için herhangi bir neden miydi?
Lady Laura'ya başarısı; Ama bunu yapmamıştı. Kağıt parçası
hala elinde ezilmiş tuttuğu kendi içinde çok masumdu.
"Loughshanes için Yaşasın. Finny hile yaptı. "Buydu
Kayma üzerine yazılmış kelimeler ve Lady Laura'ya gönderilmişlerdi
Genç kuzeni tarafından, ofiste özel olarak hareket eden katip
Dışişleri Sekreteri Sekreteri. Lady Laura bunu çözdü
Kocası asla masum ama oldukça onursuz görmemeli
kelimeler. Bu durum önem kazanmıştı ve bu tür sözler
değmez. Ayrıca, kendini savunmak için küçümsemeyecekti
Bir telgrafı onun lehine kanıt olarak öne çıkararak. Yani o
kağıt lokanını yaktı.

Lady Laura ve Bay Kennedy o akşam geç saatlere kadar tekrar buluşmadılar.
Hasta olduğunu söyledi ve yemeğe gelmeyecekti. Sonrasında
Akşam yemeği ona bir not yazdı. "Sevgili Robert, sanırım pişman olmalısın
Bana ne dedin. Eğer öyleyse, dua et, senden buna bir satırım olsun
etki. Sevgilerle, L. "Hizmetçi ona teslim ettiğinde,
Ve okumuştu, gülümsedi ve getiren kıza teşekkür etti
ve şimdi metresini göreceğini söyledi. Her şey olurdu
Hizmetçiler bir kavga olduğunu bilmelidir.
Ama evdeki her hizmetçi sonuna kadar her şeyi biliyordu
üç saat. Kapı kapalıyken ve yalnız kaldığında oturdu
Notu parmaklamak, nasıl cevaplaması gerektiğini derinlemesine düşünmek veya
Hiç cevaplayıp cevaplamayacağı. HAYIR; Cevap vermezdi;-değil
yazılı olarak. Karısına yazılı kaydı vermezdi
aşağılama. Yanlış davranmamıştı. Başka bir şey söylememişti
Şimdi, olgun değerlendirme üzerine, koşulların
talep etti. Ama yine de bir çeşit geri çekilmesi gerektiğini hissetti
yaptığı suçlama. Eğer geri çekmediyse, yoktu
karısının ne yapabileceğini bilmek. Akşam yaklaşık on kalktı
ona ve onun küçük konuşmasını yaptı. "Canım, cevap vermeye geldim
notun. "

"Bana bir çizgi yazacağını sanıyordum."

"Bunun yerine geldim Laura. Şimdi, beni biri için dinlersen
An, bence her şey pürüzsüz hale getirilecek. "

"Tabii ki dinleyeceğim," dedi Lady Laura, bunu çok iyi bilerek
kocasının anı oldukça sıkıcı olurdu ve
Ayrıca andan sonra anlayacaktı.

"Bence bir fark varsa
Sosyal ilişki sorununa ilişkin sizin ve benim arasındaki görüş,
Fikrimi benimsemeyi kabul etmeniz daha iyi olacak. "

"Yasası senin yanında."

"Yasadan bahsetmiyorum."

"Şey;-Devam et, Robert. Yardım edebilseydim seni kesintiye uğratmayacağım."

"Yasadan bahsetmiyorum. Sadece kolaylıktan bahsediyorum,
ve haklı olduğunu hissetmeniz gereken. Keşke
Herhangi bir kişiyle ilişki böyle veya böyle bir doğa olmalıdır
dileklerimle uymanız gerektiği en iyisi olmalı. "
Onun rızası, ama ne kabul etti ne de muhalif. "Elimden geldiğince
bu ülkede bir erkek ve eşin konumunu anlayın,
Hayatın uyumlu hale getirilebileceği başka bir yol. "

"Hayat armonilerle koşmayacak."

"Bizimkinin yapılmasını bekliyorum, Laura.
Seni hissetmeme uygunsuzlukla suçlamak niyetinde olduğum için sana
Bu genç adama atıf. "

"Hayır, Robert; bunu söylemeye ihtiyacın yok. Gerçekten de kendi aklımı konuşmak için,
Bence neredeyse hiç ihtiyacınız yok. Daha ileri gidebilirim
Ve böyle bir imanın kendi başına bir hakaret olduğunu söyle-şimdi bir hakaret
saatlerce süren müzakereden sonra tekrarlandı,-yapmayacağım bir hakaret
Tekrar tekrarlamaya devam edin. Herhangi bir şekilde başka bir kelime söylersen
Ben ve Bay arasında uygunsuz ilişkiler olasılığını öne sürüyor
Finn, ya tapu ya da düşünceler için, Tanrı üstümde olduğu gibi, yapacağım
Hem babama hem de erkek kardeşime yaz ve beni almaları istiyor
evinden. Burada kalmamı istiyorsan, olsan iyi olur
Dikkatli! "Bu konuşmayı yaparken öfkesi yükseliyor gibiydi,
ve sıcak ve sonra sıcak olmak için, kırmızı bir ısı ile parlayana kadar. Kendisi tarafından kullanılan hakaret kelimesi, aktarmış olana kadar havalı olmuştu
Ona geri dönersek, kendi yanlışları hakkında güçlü bir izlenim,-ya da belki de
olmanın gerekliliği hakkında güçlü bir his söylemeli
öfkeli. Konuşurken ayakta duruyordu ve ateş yaktı
Gözleri ve önünde bıldırcın. Tuttuğu tehdit
Ona karşı çok korkunçtu. Korkunç bir adamdı
dünyanın iyi görüşünden, bir
Daha iyi bir şeyin gelmesi için harika ve taciz edici yargılama
daha sonrasında. Evli hayatı mutsuzdu. Karısı yoktu
ya onun iradesine ya da yollarına gönderildi. O büyük arzusu vardı
tam haklarının tadını çıkarmak için, zayıf, hırslı zihinlerde çok güçlü
erkekler ve kendisine bir eşin itaatinin bunlardan biri olduğunu söylemişti
Benlik saygısına zarar vermeden terk edemediği haklar.
Konuyu yavaş yavaş düşünmüştü, onun olmayacağı gibi ve
kendini iddia edeceğine karar verdi. Kendini iddia etmişti ve
Karısı ona yüzüne gidip onu terk edeceğini söyledi.
Onu yasal olarak gözaltına alabilirdi, ama bunu bile yapamadı
Bu tür zorla gözaltı gerçeği tüm dünya tarafından bilinmektedir.
Şu anda ona nasıl cevap verecekti, böylece olmayabilir
Babasına yazın ve böylece kendi kendini onaylaması hala olabilir
korundu mu?

"Tutku, Laura, asla haklı olamaz."

"Tutku olmadan hakarete gönderen bir kadının var mı?
Oran böyle bir kadın değilim. "Sonra bir an için bir duraklama vardı."
Bana söyleyecek başka bir şeyin yok, beni terk etsen iyi olur. Ben uzaktayım
Kuyudan ve kafam zonkluyor. "

Geldi ve elini tuttu, ama onu ondan kopardı.
"Laura," dedi, "kavga etmemize izin verme."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tür izlemeler tekrarlanırsa kesinlikle kavga edeceğim."

"Hiçbir imtiyaz vermedim."

"Onları tekrarlama. Hepsi bu."

İnek ve onu terk etti, önce çıkmaya çalışarak
iddia edilen hastalığının çoğunu yaparak pozisyonunun zorluğu ve
Macnuthrie'ye göndermeyi teklif ederek. O görmeyi olumlu bir şekilde reddetti
Macnuthrie ve sonunda onu bırakmaya teşvik etmeyi başardı
oda.

Bu Kasım sonu ve 20.
Aralık Violet Effingham Loughlinter'a ulaştı. Bay Kennedy'nin hayatı
House, müdahale eden üç hafta boyunca sessizce gitmişti, ama
çok hoş. Phineas Finn'in adı bahsedilmemişti.
Lady Laura zafer kazanmıştı; Ama onu kötüleştirmek için hiçbir arzusu yoktu
Kocası, zaferine hoş olmayan herhangi bir ima ile. Ve o oldukça
Sadece ölürse, öznenin ölmesine izin vermeye istekli. Bazılarında
Karısını alarak kendini iddia etmeye devam ettiği diğer konular
Her Pazar iki kez kilise, ondan daha uzun aile dualarını kullanarak
onaylanmış, her Pazar akşamı ek bir vaaz okumak,
Ayrıntılı hane halkı haftalık dikkatini çekmek için onu çağırmak
Hesaplar, çok yerel ziyarette kişisel yardımını istemek,
onu en sevdiği aile hayatı yöntemlerine başlatmak
Ülke, bazen Phineas hakkında tekrar konuşmaya kadar özlem duyana kadar
Finn, böylece bir kopma olabilir ve kaçabilir. Ama o
Kocası kendini sınırlar içinde iddia etti ve gönderdi.
Violet Effingham'ın gelişi için. Babasına yazamadı
ve alınmaya yalvar, çünkü kocası bir vaaz okurdu
Pazar akşamı.

Violet'e, varışından çok kısa bir süre sonra, tüm hikayesini anlattı.
"Bu korkunç," dedi Violet. "Bu beni asla hissetmemi sağlıyor
evli olacak. "

"Ve yine de bir kadın bekar kalırsa ne olabilir? Lanet
hiç kadın olmak. "

"Her zaman cinsiyetimin ayrıcalıklarından çok gurur duydum" dedi
Menekşe.

"Onları hiç bulamadım," dedi diğeri; "Asla. Denedim
Zayıf yönlerinden en iyi şekilde yararlanın ve ben buna geldim! BEN
Bir adamı sevmem gerektiğini varsayalım. "

"Ve hiç adamı hiç sevmedin mi?"

"Hayır;-Sanırım hiç yapmadım,-
Aşk. Küçük parçalar halinde kesilmeyi kabul edeceğimi hissettim
Kardeşim,-ona olan saygımdan dolayı. "

"Ah, bu hiçbir şey."

"Ve bir başkası için aynı şeyden bir şey hissettim-bir özlem
Refahı için, onu övdüğünü duymak bir zevk, onun içinde bir cazibe
varlık,-ilgisi için çok güçlü bir his, gitmek için
Wrack ve mahvetmek için ben de, bir modadan sonra sarılmalı ve
harap. Ama bu da aşk değil. "

"Kim demek istediğini biliyor muyum? Ona adlandırabilir miyim? Phineas Finn."

"Tabii ki Phineas Finn."

"Sana hiç sordu mu?

"Bunu yapacağından korktum ve bu nedenle Bay Kennedy'nin teklifini kabul ettim
neredeyse ilk kelimede. "

"Akıl yürütmenizi tam olarak anlamıyorum Laura."

"Anlıyorum. Gücümde onu hiçbir şey reddedebilirdim
Ona ver, ama onun karısı olmak istemedim. "

"Ve sana asla sormadı mı?"

Lady Laura bir an durdu, ne cevabı yapması gerektiğini düşündü;-ve
Sonra bir fib söyledi. "Hayır; bana asla sormadı." Ama Violet yapmadı
FIB'ye inan. Violet, Phineas'ın bayana sorduğundan emindi
Laura karısı olmak için. "Gördüğüm kadarıyla," dedi Violet,
"Madam Max Goesler şimdiki tutkusu."

"En azından inanmıyorum," dedi Lady Laura ateş ederek.

"Çok fazla önemli değil," dedi Violet.

"Çok önemli olurdu. Biliyorsun, sen,-sen; kim kimi biliyorsun
Seviyor. Ve er ya da geçin karısı olacağına inanıyorum. "

"Asla."

"Evet, yapacaksın. Onu sevmeseydin asla sahip olmazsın
onu o kadın hakkında suçlamak için küçümsendi. "

"Onu suçlamadım. Neden Madam Max Goesler ile evlenmemeli?
Sadece onun için bir şey olurdu. O çok zengin. "

"Asla. Sen onun karısı olacaksın."

"Laura, sen en kaprisli kadınsın. İki sevgilin var
arkadaşlar ve ikisiyle evleneceğim konusunda ısrar ediyorsun. Hangisini yapmalıyım
Önce mi al? "

"Oswald bir iki gün içinde burada olacak ve eğer onu alabilirsin
beğen. Kuşkusuz sana soracak. Ama yapacağını düşünmüyorum. "

"Hayır; yapacağımı sanmıyorum. Bay Mill'e çarpacağım ve
Kadın haklarına girin ve bir kadın için durmayı dört gözle bekleyin
İlçe. Evlilik bana hiç çok çekici görünmüyordu ve
Sözüm üzerine, bulduğum şeyle daha çekici gelmiyor
Loughlinter. "

Böylece Violet ve Lady Laura bu konuları tartıştılar
Birlikte, ama Violet arkadaşına kartları hiç göstermemişti.
El, Lady Laura'nın elinde tuttuğunu göstermişti. Lady Laura vardı
Aslında, söyleyecek olan neredeyse her şeyi anlattı-konuşmuştu
ya açıkça gerçek kelimelerle ya da eşit derecede açıkça kelimelerle
doğru değildi. Violet Effingham neredeyse Phineas'ı sevmeye gelmişti
Finn;-Ama arkadaşına asla böyle olduğunu söylemedi. Bir seferde
Kendini ve tüm servetini vermek için neredeyse kararını vermişti
Bu maceracıya. O daha iyi bir adamdı, diye düşündü Lord'dan daha iyi
Chiltern; Ve neredeyse kendini ikna etmeye gelmişti
Birini ya da diğerini almak için zorunlu. O yapabilse de
Evlenmemiş kalma hakkında konuşun, bunun pratikte olduğunu biliyordu
imkansız. Etrafındaki herkes,-Kaldock'un yanı sıra
Brentford fraksiyonu,-böyle bir hayatı imkansız hale getirir
ona. Ayrıca, böyle bir durumda ne yapabilirdi? Hepsi çok
Dünyayı göz ardı etmek ve bir ev kurmaktan bahsetmek
kendisi;-ama bu projenin kullanılamayacağının farkındaydı
sevimli teyzesini korkutmak amacından daha fazla. Ve değilse
bu,-o zaman ortak bir hayatı dört gözle beklemek için kendini memnun edebilir mi?
Lady Baldock ve Augusta Boreham ile? Tabii ki, zorunlu olabilir
Lord Fawn'ı alarak teyzesi veya teyzesini eşit olarak alarak mecbur bırakarak
Bay Appledom; Ama her iki Rabbin de
Chiltern veya Phineas bunlara tercih edilir. Üzerinde Düşünmek
Her zaman Lord Chiltern olması gerektiğini hissetmeye gelmişti ya da
Phineas; Ama düşüncesini asla erkek ya da kadına fısıldamamıştı. Açık
Loughlinter'a yolculuğu, sonra buluşacağını biliyordu
Lord Chiltern, kendisini olması gerektiğine ikna etmeye çalıştı
Phineas. Ama Lady Laura hepsini bu kötü fib ile gölgelemişti. Orada
Violet'in Phineas'ın sahip olduğunu hissettiği bir an önce
ona verdiği sevgi gerçeğinden bir şey kurban etti
Madam Goller'in gözlerinin bakışlarına kredi; Ama azarlamıştı
Fikir için kendisi, kendini sadece biraz kıskançlıkla suçlamakla kalmaz,
Ama aptalca kibir. Reddettiği, konuşmaması
başka bir kadın mı? Sonra Lady Laura'dan darbe geldi ve Violet biliyordu
Bir darbe olduğunu. Bu cesur sevgili, bu genç Crichton, bu
Mütevazi ama ateşli sevgili, en kısa sürede onunla başa çıkmıştı
Arkadaşıyla başarısız olmuştu. Lady Laura en hevesliydi
Dostluk ifadelerinde. Böyle Platonik Saygılar
çok iyi. Bay Kennedy'nin buna bakması içindi. Ama kendisi için,
Bu tür ifadelerin fikirleriyle pek uyumlu olmadığını hissetti
sevgilisini kendine almanın. Ve sonra tekrar hatırladı
Madam Goesler'in parlak mavi gözleri.

Lord Chiltern Noel arifesinde geldi ve açık kollarla alındı
kız kardeşi tarafından ve bu acı verici, rahatsız edici sevgi ile
Violet gibi bir kız, Lord Chiltern gibi bir adama gösterebilir
Ona kalbinin olduğu diğer sevgiyi vermeyecek
nefes nefese. İki adam birbirlerine sivildi, ama çok soğuktu. Onlar
Birbirlerine Kennedy ve Chiltern'i aradı, ama bu bile yapılmadı
çaba olmadan. Noel sabahı Bay Kennedy ona sordu
Kayınbiraderi kiliseye gitmek için. "Asla yapmadığım bir şey,"
dedi Lord Chiltern. Bay Kennedy biraz başlangıç ​​yaptı ve bir
Korku görünümü. Lady Laura mutsuz olduğunu gösterdi. Menekşe
Effingham yüzünü çevirdi ve gülümsedi.

Parkın karşısında yürürken Violet, Lord Chiltern'in rolünü aldı. "O
Sadece Noel Günü'nde kiliseye gitmediği anlamına gelir. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Bay Kennedy.

"Bundan bahsetmemize gerek yok," dedi Lady Laura.

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Kennedy.

"Pazar günleri onunla kiliseye gittim," dedi Violet,
Belki erken yılların uygulamalarının çok az olduğunu yansıtmamak
şu anda genç adamın hayatı ile yapmak.

Noel Günü ve ertesi gün Lord'dan herhangi bir işaret olmadan geçti
Chiltern ve ertesi gün gidecekti. Ama o değildi
Öğleden sonra bir veya ikie kadar ayrılmak. Tek kelime söylenmemişti
İki kadın arasında, evdeyken, bu konuda
ikisi de düşünüyordu. Çok şey söylendi
Saulsby'ye gitmesinin uygunluğu, ama bu konuda
herhangi bir söz vermeyi reddetti. Lady Laura'nın odasında oturuyor,
Her ikisinin de varlığı, bunu yapmayı reddetmişti. "Ben kötüyüm
sürüş, "dedi, menekşeye dönerek" ve denememeniz iyi olur
beni sür. "

"Neden bir başkası kadar da sürülmeyeceksin?" Cevapladı
gülüyor.




Bölüm lii

İlk darbe


Lord Chiltern, evde iki gün geçmiş olsa da
Kıyafetini yenilemeden menekşe, Loughlinter'a gelmişti.
Bunu yapma amacını ifade etti ve planları onun içinde mükemmel bir şekilde düzeltildi
kendi zihni. Geçen sabah kahvaltıdan sonra yukarı merdivendi
Kız kardeşi kendi odasında ve hemen ona isteğini yerine getirdi.
"Laura," dedi, "iyi bir kız gibi aşağı in ve menekşe gel
Burada. "Bir an ona baktı ve gülümsedi." Ve zihin, "
Devam et, "Kendin geri dönmeyeceksin. Menekşe olmalı
yalnız."

"Ama varsayalım Violet gelmeyecek mi? Genç bayanlar genellikle beklemiyor
Bu tür genç erkekler üzerine. "

"Hayır;-ama onu genç kadınlar arasında o kadar yüksek sıralıyorum ki bence
Geçenlerden sonra bunu öğretecek kadar sağduyulu
Aramızda bir röportaj isteme hakkım var ve bunun
Burada evin vahşi doğasından daha uygun ol
altında. "

Arkadaşının kullandığı argümanlar ne olursa olsun, Violet yaptı
Gelmek. Yalnız kapıya ulaştı ve cesurca açtı. O vardı
Pasajlara geldiğinde, olmayacağına söz verdi
Bir an için eliyle duraklayın. İlk gitmişti
Kendi odası ve ayrılırken camın içine bakmıştı
acele bir bakış ve sonra bir an dinlenmişti-
bir şey yapılmalı, saçlarının düzeltilebileceği veya
Şerit düz veya broşunun altında düzenlenmiş zincir. Bir Kız
sevgilisinin önünde iyi görünmek isterdi
onu redded. Ama duraklaması bir an içindi ve sonra gitti
Hiçbir şeye dokunmadım. Başını salladı ve ellerini bastırdı
birlikte ve hızlı bir şekilde devam etti ve kapıyı açtı-neredeyse bir
küçük bir başlangıç. "Menekşe, bu çok iyi," dedi Lord Chiltern,
Sırtı yangına ayakta duruyor ve noktadan hareket etmiyor.

"Laura bana bu kadar yapacağımı düşündüğünü söyledi
Sen ve bu yüzden ben yaptım. "

"Teşekkürler canım. Eski hikaye, Violet ve ben çok kötüyüm
kelimeler!"

"Yapamadığım için kelimelerle de kötü olmalıydım
anladın."

"Sanırım anladım. Her zaman açık konuşuluyorsun ve ben,
Konuşamasam da, karıştırmıyorum. Anladım. Ancak
Siz bekarken henüz umut olmalı;-Gerçekten de
Bana zaten başka bir adama verdiğini söyleyeceğim. "

"Bunu yapmadım."

"O zaman nasıl umut edemem? Violet, sana hepsimi söyleyebilirsem
Duygular açıkça. Bir kez, iki kez, üç kez, kendime söyledim
Artık seni düşünmezdim. Kendimi olduğuma ikna etmeye çalıştım
evliden daha iyi bekar. "

"Ama ben tek kadın değilim."

"Bana göre sen,-kesinlikle, sanki başka hiç kimse yokmuş gibi
Tanrı'nın dünyasının yüzü. Çok yalnız yaşıyorum; Ama sen her zaman benimle birliktesin.
Başka bir adamla evlenirsen, hala benim için aynı olacak. Eğer
Şimdi beni reddediyorsun, gideceğim-ve çılgınca yaşayacağım. "

"Oswald, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, dünyanın uzak bir kısmına gideceğim,
öldürülebilir veya bir macera hayatı yaşayabilir. Ama bunu basitçe yapacağım
umutsuzluk içinde. Ne kadar daha iyi ve
Daha büyük benim pozisyonumdaki bir adamın evinde yaşam olmalı. "

"O zaman gitmekten bahsetme."

"Kalamam. Asla yalan söylemediğimi kabul edeceksin
sana. Seni gece gündüz düşünüyorum. Daha kayıtsız olursanız
Kendini bana göster, seni o kadar çok seviyorum. Violet, beni sevmeye çalış. "O
Ona geldi ve onu iki elinden aldı ve gözyaşları onun içindeydi
gözler. "Beni sevmeye çalışacağını söyle."

"Bu değil," dedi Violet, uzağa bakarak, ama yine de onu terk etti
onunla eller.

"Ne değil mi canım?"

"Ne diyorsun,-deniyorum."

"Denemek istemiyor musun?"

"Oswald, sen çok şiddetli, çok başlısın. Senden korkuyorum,-
Herkes. Neden babanıza yazmadın
diye sordu sana? "

"Odadan ayrılmadan önce ona anında yazacağım ve
Mektubu ona dikte edeceksiniz. Gökler tarafından yapsın! "O vardı
ona şiddet dediğinde ellerini düşürdü; Ama şimdi onları aldı
Yine ve yine de buna izin verdi. "Sadece benciye erteledim
seninle bir kez daha konuşmuştu. "

"Hayır, Lord Chiltern, sana dikte etmeyeceğim."

"Ama beni sevecek misin?" Şimdi bile durdu ve aşağı baktı
ellerini ondan çekmedi. Ama ne kadar bildiğini sanmıyorum
kazanmıştı. "Beni seviyordun-biraz," dedi.

"Gerçekten,-gerçekten yaptım."

"Peki şimdi? Hepsi şimdi değişti mi?"

"Hayır," dedi ondan çekilerek.

"Öyleyse nasıl? Violet, benimle dürüstçe konuş. Karım olacak mısın?"
Ona cevap vermedi ve bir an ona baktı.
Sonra ona koştu ve onu kollarında ele geçirerek onu öptü
bitti,-alnı, dudakları, yanakları, sonra her iki eli ve
Sonra tekrar dudakları. "G ---- tarafından kendim!" dedi. Sonra gitti
Ateşten önce halıya geri dön ve sırtını döndürerek orada durdu
ona. Violet, kendini bu şekilde terk ettiğinde,
bir kanepe ve kendini oturdu. Şimdi üretecek negatifi yoktu
onun hakkında telaffuz ettiği şiddet iddiasına cevap
kendi başarı. Doğruydu. Şüphelenmiş ve şüphe etmişti-ve hala
şüpheli. Ama şimdi artık şüphe etmemeli. Tek bir şeyden oldukça
Elbette. Onu sevebilirdi. İşler şimdi gittikçe yapardı
Bu konudaki güvencelerden oldukça mutlu. O diğerine gelince
Soru,-Bu korkutucu soru, güvenip güvenmediği
O,-şu anda daha iyisi yoktu ve
Belki de olabildiğince az düşünün. Atlamayı almıştı ve
Bu yüzden neden ona zarif olmasın? Ama o nasıldı
Sırtına dönüp orada duran bir sevgiliye zarif mi?

Bir iki dakika aralığından sonra kendini hatırladı ve
döndü. Oturduğunu görünce ona yaklaştı ve aşağı indi
Her iki diz de ayağa kalktı. Sonra tekrar ellerini aldı,
üçüncü kez ve gözlerine baktı.

"Oswald, sen dizlerinin üstünde!" dedi.

"Bir prensese eğilmezdim," dedi, "yarısını istemek için
taht; Ama bütün gün burada diz çökeceğim, eğer bana izin verirsen, teşekkürler
Sevginin armağanı için. Bunun için yalvarmak için asla diz çökmedim. "

"Bu konuşma yapamayan adam."

"Sanırım şimdi bir saat boyunca, bir dinleyici için sizinle konuşabilirim."

"Ah, ama ben de konuşmalıyım."

"Bana ne söyleyeceksin?"

"Dizleşirken hiçbir şey yok. Yapmalısın doğal değil
diz çökmek. Samson gibisin, kepçeli kilitleri veya bir
distaff. "

"Bu daha mı iyi?" Dedi, kalkıp kolunu ona koyarken
bel.

"Sen ciddi misin?" diye sordu.

"Ciddiyetle. Bunun şüphe edileceğini pek düşünmedim.
İnan bana?"

"Sana inanıyorum. Ve iyi olacaksın?"

"Ah,-Bunu bilmiyorum."

"Deneyin ve seni çok seveceğim. Hayır, seni çok seviyorum.
Evet."

"Tekrar söyle."

"Elli kez söyleyeceğim,-kulakların onunla yorulana kadar"; ve
Kendi modasından sonra elli kez ona söyledi.

"Bu büyük bir değişiklik," dedi bir süre sonra kalkarak ve
Oda hakkında yürümek.

"Ama daha iyisi için bir değişiklik;-değil mi, Oswald?"

"Daha iyisi için kendimi yeni neşemde pek tanımıyorum. Ama,
Violet, gecikmeyeceğiz,-biz mi? Shilly Shallying yok. Nedir
Yerleştiğine göre şimdi beklemenin kullanımı? "

"En azından hiçbiri Lord Chiltern. Diyelim ki,-bu gün
On iki. "

"Bana gülüyorsun Violet."

"Unutmayın efendim, yapmanız gereken ilk şeyin yazması
baban. "

Anında yazı masasına gitti ve kağıt ve kalem aldı.
"Gel," dedi. "Bunu dikte etmelisin." Ama bu reddetti
yapmak için, mektubunu babasına yazması gerektiğini söylemek
kendi başı ve kendi kalbinden. "Yazamam," dedi,
Kalemi atıyor. "Kanım öyle bir kargaşada ki yapamam
elimi sabit. "

"Bu kadar çalkantılı olmamalısın, Oswald ya da bir
kasırga."

"Ah, sallanacağım. Eski bir Stager kadar istikrarlı olacağım.
Kablo demetinde kırılmış gibi sessizce gideceğim
Buna dört yaşında. Acaba Laura bunu yazamıyor mu
mektup."

"Bence kendin yazmalısın, Oswald."

"Bana teklif verirsen yapacağım."

"Gerçekten teklif et! Sanki sana teklif vermem. Bunu bilmiyor musun
Bu yeni sıkıntılarda, beni teklif etmelisin
her şey ve teklifinizi yapmak zorunda kalacağım? Değil mi
korkunç görünüyor mu? Merakım, herhangi bir kızın herhangi birini kabul edebileceği
Adam."

"Ama şimdi beni kabul ettin."

"Evet, gerçekten."

"Peki tövbe ettin mi?"

"Hayır, gerçekten ve tekliflerinizi yapmaya çalışacağım;-ama olmalısın
Benim için kaba, çirkin ve şiddetli,-sen, Oswald? "

"Hiç bir oranda Kennedy'nin fakir Laura ile olduğu gibi olmayacağım."

"Hayır;-bu senin doğan değil. "

"Elimden geleni yapacağım, en sevgili. Ve bundan emin olabilirsiniz,
Seni her zaman seveceğim. Kendim için çok iyi, eğer iyiyse, ben
diyebilir. "

"Çok iyi," diye yanıtladı; "İyi kelimelerin en iyisi. Ve şimdi
Gitmeliyim. Ve loughlinter'dan ayrılırken güle güle diyeceğim.
Ne zaman lordluğunu görmenin onuruna ve sadakatine sahip olacağım
Tekrar?"

"Ben kapalı olmadan önce bana güzel bir kelime söyle, Violet."

"Ben,-aşk,-sen,-daha iyi,-yanındaki tüm dünyadan daha iyi;
Karın ol-bir gün. O yirmi güzel kelime değil mi? "

Loughlinter'da kalışını uzatmayacaktı, ancak soruldu
Bunu hem Violet hem de kız kardeşi tarafından yapmak için ve itiraf ettiği gibi
Kendisi, başka bir yerde özel bir işi yoktu. "Kıymasız
mesele. Kennedy'yi sevmiyorum ve onun içinde olmayı sevmiyorum
ev, "dedi menekşe. Ve sonra olması gerektiğine söz verdi
Kış bitmeden Saulsby'ye bir parti kalktı. Planı
O gece Carlisle'de durmak ve bundan sonra babasına yazmak.
"Belki kanınız Carlisle'de çok çalkantılı olmayacak" dedi
Menekşe. Başını salladı ve planlarına devam etti. O zaman olur
Londra'ya ve Willingford'a git ve orada bekle
Babanın cevabı. "Daha fazlasını kaybetmem için hiçbir neden yok
Gerekliden daha avcılık. "" Dua benim için bir gün kaybetme "dedi
Menekşe. Babasından duyduğu anda babasının
teklif verme. "Saulsby'ye gideceksin," dedi Violet; "Avlayabilirsin
Saulsby, biliyorsun. "

"Bana sorarsa Jericho'ya gideceğim, sadece
Ben. "" Giteceğimizi sanıyordum,-Belçika, "dedi Violet.

"Ve böylece sonunda yerleşti," dedi Violet o gece Laura'ya.

"Umarım pişman olmazsın."

"Aksine, anlar uzun olduğu kadar mutluyum."

"Benim güzel kızım!"

"Mutluyum çünkü onu seviyorum. Onu hep sevdim. Sen var
bunu bilinir. "

"Gerçekten, hayır."

"Ama modamdan sonra var.
kendisi. On dokuz yaşındayken bana göz atmaya başladığından beri-"

"Süslü Oswald gözler yapıyor!"

"Ah, o yaptı ve ağızlar da. Ama başından beri ben
Çocuk, onun tehlikeli olduğunu biliyordum ve bunu düşündüm
Bir süre sonra beni geçip unuturdu. Ve yaşayabilirdim
onsuz. Hayır, yapabileceğimi düşündüğüm anlar oldu
Başka birini sevmeyi öğrenin. "

"Örneğin fakir Phineas."

"Hiçbir isimden bahsetmeyeceğiz. Bay Appledom, belki de daha muhtemel.
Benim en sabit sevgilim oldu ve sonra çok güvenli olurdu! Senin
Kardeş Laura tehlikelidir. O parklardaki kötü buz gibi
Kutupları yaptıkları yer. Onun üzerine bir direk vardı
O çocukluğundan beri. "

"Evet;-Bir köpeğe kötü bir isim verin ve onu as."

"Onu biraz sevmediğimi unutmayın
Hesap;-Belki de daha iyi. Bir tehlike duygusu beni yapmaz
Mutsuz, ancak tehdit altındaki kötülük ölümcül olabilir. Girdim
Kendim, umudum için, ve buna bağlı kalmak istiyorum. Şimdi gitmeliyim
ve ibadetine yaz. Sadece düşün,-Hiç bir aşk-leylak yazmadım
henüz!"

Bayan Effingham'ın ilk aşk mektubu hakkında başka bir şey söylenmeyecek,
Kuşkusuz, kafasına ve kalbine güvenilirdi; Ama vardı
Loughlinter'dan aynı gönderi tarafından gönderilen diğer iki harf
okuyucuya gönderilecek, çünkü
hikaye. Biri Lady Laura Kennedy'den arkadaşı Phineas Finn'e kadar,
diğeri Violet'ten teyzesine Lady Baldock'a. Hiçbir mektup değildi
Lord Brentford'a yazılı olarak yazılması gerektiği gibi
Oğlundan yapılanların ilk niyetini alın.

İlk verilecek olan Phineas'a mektuba saygı duymak, bayan
Laura kocasına bir kelime söylemenin doğru olduğunu düşündü. O olmuştu
kurs nişandan bahsetti ve sahip olabileceğini söyledi
düzenlemenin başka bir yerde yapılmasını diledi.
Evi, o Lady Baldock'un yaptığı gibi, onaylamayacak
onun. Bu bayana Laura cevap vermemişti ve Bay Kennedy vardı
Gelin seçimi tebrik etmek için küçümsendi. Lady Laura'nın ne zaman
Phineas'a mektup tamamlandı.
kocasının huzurunda mektup kutusu. "Bay'a yazdım
Finn, "dedi," ona bu evliliği anlatmak. "

"Ona söylenmesi neden gerekliydi?"

"Bence bu ondan kaynaklanıyordu-belirli koşullardan."

"Herkesin söylediklerinde herhangi bir gerçek olup olmadığını merak ediyorum
Bir düello ile mücadele ettikleri hakkında? "diye sordu Bay Kennedy. Karısı hayır
Cevap ve sonra devam etti-"Bana kendi bilginizi söyledin
yanlış olduğunu. "

"Kendi bilgim değil, Robert."

"Evet;-kendi bilginiz." Sonra Bay Kennedy uzaklaştı ve
Karısının onu düello hakkında aldattığından emin. Orada vardı
bir düello oldu ve bunu biliyordu; Ve yine de ona
Rapor saçma bir imalattı. Hiçbir şeyi unutmadı. O
şu anda yanlışlığın sözlerini ve görünüşü hatırladı
Söylediği gibi yüzünün. Ona dolaylı olarak inanmıştı, ama
Ona bir daha asla inanmazdı. Buna rağmen
dünya deneyimlerinin, kendi deneyimlerinin
yaşıyor, bir zamanlar yalan söyleyen dudakların asla söyleyemeyeceğini hayal edin
gerçek.

Lady Laura'nın Phineas'a mektubu şöyleydi:


   Loughlinter, 28 Aralık 186--.

   Sevgili arkadaşım

   Violet Effingham burada ve Oswald bizi yeni terk etti.
   Onu geçerken onu görebilirsin
   Londra. Ancak, her halükarda, size haber vermenin en iyisi olduğunu düşünüyorum
   Hemen onu kabul etti-sonunda. Eğer orada
   Bunda herhangi bir Pang ol, üzüleceğimden emin ol
   senin için. Bundan pişman olduğumu söylememi istemeyeceksin
   Seni tanımadan önce kalbimin en sevgili dileği buydu.
   Son zamanlarda, gerçekten, iki şekilde yırtıldım. Olacaksın
   Ne demek istediğimi anla ve hiçbir şeye ihtiyacım yok inanıyorum
   daha fazla;-bunun dışında, dualarım arasında olacak
   Sizi mutlu etme eğiliminde olabilecek her şeyi elde edebilirsiniz.
   onurlu ve yüksek saygı.

   En samimi arkadaşın

   Laura Kennedy.


Kocası mektubu okumasına rağmen, içinde hiçbir şey yoktu
utanması gerekiyor. Ama mektubu okumadı.
Basitçe içeriğine spekülasyon yaptı ve kendi içinde sordu
genel olarak dünyanın refahı için olmayacağı ve
Özellikle kendisinin refahı için, bu kocaların talep etmesi gerekir
eşlerinin mektuplarını okumak için.

Ve bu Violet'in teyzesine mektubuydu:-


   Sevgili teyzem

   Sonunda şey geldi ve tüm sıkıntılarınız olacak
   yakında bitti;-çünkü tüm sıkıntılarının sahip olduğuna inanıyorum
   Talihsiz yeğeninizden gel. Sonunda yapacağım
   Evli olun ve böylece kendimi elinizden çıkar. Lord
   Chiltern yeni buradaydı ve ben onu kabul ettim. Ben
   Korkarım Lord Chiltern'i benim kadar iyi düşünmüyorsun;
   Ama sonra, belki de onu bu kadar uzun süre tanımadın. Siz yapıyorsunuz
   Ancak, arasında bir fark olduğunu bilin
   O ve babası. Sanırım söylemek için kendimi alabilirim
   Şimdi, nişanlanması üzerine, bu çözülecek. BEN
   Rab'bin
   Brentford beni gelini olarak karşılayacak. Söyle
   Augusta'ya en iyi aşkımla haberler. Ona yazacağım
   bir iki gün. Umarım kuzenim gustavus küçümseyecek
   beni vermek için. Tabii ki sabit bir şey yok
   zaman;-Ama belki de dokuz yıl içinde söylemeliyim.

   Sevecen yeğeniniz,

   Menekşe Effingham.

   Loughlinter, Cuma.


"Yaklaşık dokuz yıl ne anlama geliyor?" dedi Lady Baldock
Gazap.

"Şaka yapıyor," dedi hafif Augusta.

"İnanıyorum-gömülecek olsaydım, joke," dedi bayan
Baldock.




Bölüm liii

Phineas'ın darbeyi nasıl taşıdığını göstermek


Phineas, Lady Laura Kennedy'nin mektubunu aldığında oturuyordu
Sömürge ofisinde muhteşem dairesi. Muhteşemdi
Bay'daki çok pis oda ile karşılaştırma Düşük olduğu düşük
ilk günlerinde alışkındı-ve aynı zamanda karşılaştırıldığında biraz muhteşem
Lojmanlarla Bay Bunce'nin evinde çok uzun süredir yaşadı. .
oda büyük ve karaydı ve üç pencereden dışarı baktı
St. James's Park. İçinde iki çok rahat koltuk vardı
ve rahat bir kanepe. Ve oturduğu ofis masası
Eski maun, parlak parlıyor ve her biriyle donatılmış gibi görünüyordu
Resmi konfor için olası cihaz. Bu birinden birinin yakınında duruyordu
Windows, böylece oturup parka bakabilirdi. Ve orada
kitaplar ve gazetelerle kaplı büyük bir yuvarlak masaydı. Ve
Odanın duvarları tüm kolonilerin haritalarıyla parlaktı. Ve
Çok ilginç bir harita vardı,-ama çok parlak değil-gösteriyor
Amerikan kolonileri, eskisi gibi. Ve biraz vardı
saçlarını fırçalayabileceği ve ellerini yıkayabileceği iç dolap; Ve
Oraya bitişik odada oturdu,-ya da oturmalı, çünkü
Genellikle yok, Phineas'ın zihnini canlandırıyor,-Earl'ün yeğeni, onun
Özel Sekreter. Ve hepsi çok muhteşemdi. Sık sık bakarken
Kilaloe'deki eski yatak odasını düşünerek, küçük
Trinity'deki garretler, Lincoln's Inn'deki pis odalardan
Kendisine çok muhteşem olduğunu söyle. Bir şey merak ederdi
Böylece Grand onun partisine düşmüştü.

İskoçya'dan gelen mektup öğleden sonra ona getirildi.
Glasgow'dan bir günlük postayla Londra'ya ulaştı. Onun içinde oturuyordu
Önünde öngörülen bir kağıt yığını olan masa
Nova Scotia'daki Halifax'tan Rocky'nin DEVE
Dağlar. Konuyu almak onun işi olmuştu ve sonra
Müdürü Lord Cantrip ile görüşme, danışmanın uygunluğu
Hükümet, sırayla beş milyon para ödünç verecek
Bu demiryolu yapılabilir. Bu büyük bir konuydu ve
Düşüncesi onu memnun etti. Bakması gerektiği gerekiyordu
Harika olaylara doğru ilerleyin ve bir devlet adamının bilgeliğini kullanın. Ne
Bu kolonilerin diğerleri tarafından yutulma şansı mıydı
bölgeler,-bir zamanlar koloniler,-köşede asılı olan harita
Çok güzel bir hikaye mi anlattı? Ve eğer öyleyse, beş milyon
geri ödendi mi? Ve yutulmazsa, koloniler çok büyük bir
Ulusal Para Macerası? Geri ödeyebilirler mi? Bunu yaparlar mı?
Bunu yapmak için yapılmalı mı? Şu anda Q.C. ve
Parlamento, ondan önce bundan daha büyük konulara sahip olmazdı,
General olmak zorunda olsa bile. Lord Cantrip
Özellikle bu konuyu kaldırmasını istedi,-ve kalkıyordu
Sessizce. Dokuz yıl içinde Halifax limanı engellendi
buzla. Ne zaman maddi olan gerçeği not etmişti
Lady Laura'nın mektubu ona getirildi. Okudu ve koydu
Onun yanında çok nazikçe, sanki haritalarına geri döndü
Şey, işini rahatsız edecek kadar zihnini rahatsız etmeyecekti. O
Kesinlikle, otomatik olarak, bir notun belirli kelimelerini yazdı
Liman, bilgiyi aldıktan sonra. Bir at dörtnala
Bazı yarda puanları için, sırtını kırdıktan sonra, daha önce
Büyük harabesini biliyor;-ve bu yüzden Phineas Finn'deydi. Onun
Sırt kırıldı, ama yine de bir ya da iki avlu için dörtnala koştu.
"On üç gün boyunca 1860-61'de kapalı." Sonra farkında olmaya başladı
Sırtı kırıldı ve hakkında daha fazla not yazmanın
Halifax Limanı'ndaki buz söz konusu olmayan şimdiki içindi. "BEN
Onu kabul ettiğini hemen bildirmenin en iyisi olduğunu düşünün. "
Bunlar en sık okuduğu kelimelerdi. O zaman hepsi
üzerinde! Oyun oynandı ve tüm zaferleri hiçbir şey değildi
ona. Muhteşem odasında bir saat oturdu ve
Çeşitli zaman boyunca verdiği cevaplar çeşitli
Mesajlar;-Ama kimseyi görmezdi. Kolonilere gelince,
yarın isyan ettiklerini önemsiyorlar. Her biriyle ayrılırdı
Menekşe Elini Almış Büyük Britanya'ya ait koloni
Effingham kendisi için. Şimdi,-şimdi şu anda kendine söyledi
Violet Effingham'dan başka hiç kimseyi sevmediği yemin ediyor.

Böyle bir evliliği arzu etmek için çok şey vardı! Yapayım
Yanlış kahramanım derinden üzüntüsünün ağırlığının olduğunu söyleyecektim
bir mirasçı kaybettiği gerçeğiyle. O asla olmaz
Violet Effingham'ı ilk öğrenmemiş olsaydı aramayı düşündüm
onu sevmek için. Ama fikir kendini ona açarken, her şey
çok uygun görünüyordu. Bayan Effingham'ın karısı olsaydı,
Düşüklerin ve bunların ağızları durdurulurdu
tamamen. Bay Monk, tanıdık olarak evine gelirdi
Konuk ve yarım puan akranları ile bağlantılı olurdu.
Parlamentoda bir koltuk sadece onun uygun yeri olurdu ve hatta
Dışişleri altındaki devletin yetersizliği yakında onun altında olabilir. O
Harika bir oyun oynuyordu, ama şimdiye kadar çok oynamıştı
Başarı,-böyle harika şanslarla! ona öyle göründüğünü
Her şey onun ulaşamayacağı. Başka bir şey istemiyordu
Violet'in kendi rahatlığı için elinden ve Violet'in servetinden
pozisyonunu desteklemek; Ve bunlar da neredeyse içinde gibi görünüyordu
onun kavraması. Tanrıçası onu gerçekten reddetmişti-ama küçümsemeyle değil.
Lady Laura bile evliliğinden imkansız olarak konuşmuştu. Bütün
Dünya, neredeyse düello duymuştu; Ve tüm dünya gülümsedi
ve gerçek dövüşte Phineas Finn'in olacağını düşünüyor gibiydi
Victor,-şanslı tabanca onun elinde. Asla
-görebildiği kadarıyla-olduğunu varsaymak için herhangi birine geldi-
hiç varsaymak veya kendini kendi alanından dışarı itmek,
Violet Effingham karısı olacak. Hayır;-şansına güvenirdi
İzler ve başarılı olur. Bu onun kararı böyle olmuştu
Çok sabah,-ve şimdi onu atmak için bu mektup gelmişti
zemin.

Kendi kendine yapamayacağını ilan ettiği anlar vardı
Mektuba inanın,-orada olduğu herhangi bir an yoktu
Aklında gerçek umudun en ufak bir kıvılcımıydı. Ama söylerdi
Kendisi hala ısrar edecektir. Menekşe sürülmüş olabilir
O şiddetli insanı şiddetli bir etki ile kabul etmek-ya da olabilir
Gerçekte onu kabul etmediği, Chiltern'in böyle olduğu
iddia edildi. Ya da öyle olsa bile, kadınlar asla fikirlerini değiştirmedi mi?
Erkekçe şey sonuna kadar ısrar etmek olurdu. Daha önce olmasaydı
Başarı ondan uzak göründüğünde başarılı oldu mu? Ama o
Gerçek bir umut olmadan kendini şamandıra edebilirdi. Bu fikirler olsa bile
Aklına sun, biliyordu,-iyi biliyordu,-o anlarda,
sırtının kırıldığını.

Bazıları içeri girdi ve mumları aydınlattı ve
Orada otururken panjurlar ve şimdi ona bakarken
İzle, saat beşini geçtiğini buldu. Yemek yapmak için nişanlandı
Madam Max Goesler ile sekiz yaşında ve acı içinde yarı çözüldü
Bir mazeret göndereceğini. Madam Max gazap dolu olurdu,
Küçük akşam yemeği partileri konusunda çok özeldi;-ama ne
Şimdi Madam Max Goesler'in gazabını önemsiyor muydu? Ve yine de
Bu sabah diğerinin yanı sıra kendini tebrik ediyordu
başarıları, lehine ve kendi başına içe doğru gülmüştü
Yanlışlık,-Violet Effingham'a olan sahtekarlığı,-yaptığı gibi. O
sevgililerin yalanları hakkında kendisine bir şey söylemişti,
anısı şimdi ona çok acı oldu. Bir kağıt aldı
Not kağıdı ve Madam Goller için bir bahane çizdi. Haberler
Ülke, gece dışarı çıkması imkansız hale getirdi.
Ama notu göndermedi. Yaklaşık beşte beşte açtı
özel sekreterinin odasının kapısı ve genç adamı hızlı buldu
Uykuda, ağzında bir puro ile. "Halloa, Charles," dedi. "Elbette!" Charles Standish, Lady Laura'nın ilk kuzeniydi,
Ve Phineas katılmadan önce ofiste olmak ve
Kuzeniyle büyük bir favori olmak, elbette
Sekreterin Özel Sekreteri. "Ben buradayım," dedi Charles
Standish, kalk ve kendini sallayarak.

"Ben gidiyorum. Sadece bu kağıtları bağlayın,-tam olarak oldukları gibi. Yapacağım
Yarın erken burada ol, ama seni on ikiden önce istemiyorum. İyi
Gece, Charles. "

"Ta, ta," dedi özel sekreteri,
Usta, ama çok saygılı değil--açık durumlarda.

Sonra Phineas dışarı çıktı ve parkın karşısında yürüdü; Ama gittikçe o
Sırtının kırıldığının farkında oldu. Daha az değildi
Kırık çünkü kendine kanıtlamak için küçük şarkılar söyledi
Bütün ve sağlam olduğunu. Kırıldı ve şimdi ona görünüyordu
bir daha asla bir atlas olamayacağını, ağırlığını taşıyarak
Omuzları üzerinde dünya. Bir şey ne ifade etti? Sahip olduğu her şey
bitti, oynadığı bir oyunun parçasıydı,
Ve şimdi oyununda dövülmüştü. Kesinlikle onu görmezden geldi
Lady Laura için eski tutku hiç olmamıştı ve kabul edildi
kendisi bir sabitlik modeli olarak,-akıllıca olmayan bir adam olarak
Belki, ama çok iyi-ve şimdi kimin acı çekmesi gerekiyor
Yaşayan Ölüm. Parlamentodan nefret ediyordu. Sömürge ofisinden nefret ediyordu.
Arkadaşı Bay Monk'tan nefret ediyordu; Ve özellikle Madam Max'den nefret ediyordu
Goesler. Lord Chiltern'e gelince,-Lord Chiltern'in
nesnesini şiddet ile elde etti. Bunu görecekti! Evet;-izin ver
Sonuçları olabilecekleri gibi, bunu görecekti!

York Dükü sütunu tarafından yükseldi ve geçerken
Athenaeum, şefi Lord Cantrip'i gördü.
bir piskoposla konuşmak. Fark edilmezdi, olsaydı
olası; Fakat Lord Cantrip hemen ona geldi. "Seni koydum
Burada isim, "dedi efendisi.

"Kullanım nedir?" dedi Phineas,
Londra'daki tüm kulüplere bu an.

"Bu herhangi bir zarar veremez, biliyorsun. Zamanında ortaya çıkacaksın. Ve eğer
Bakanlığa girmeli, bir kerede size izin verecekler. "

"Bakanlık!" Fırılaştırılmış phineas. Ama Lord Cantrip tonunu aldı
sadece alçakgönüllülüğü düşündüren ses ve bundan şüphelenmedi
tüm bakanlara ve bakanlık onurlarına derin kayıtsızlık
Phineas ifade etmeyi amaçlamıştı. "Garip," dedi Lord Cantrip,
kolunu sekreterlik altına koymak, "
Garantiler hakkında sizinle konuşun. Şeytanın kendisinde olacağız
Dağınık, biliyorsun-- "Ve böylece Dışişleri Bakanı
Rocky Mountain Railroad ve Phineas yükünü üstlenmek için çok uğraştı
Kırık sırtıyla. Hakkında bir şey söylemek zorunda kaldı
garantiler, demiryolu ve donmuş liman-ve bir şey
özellikle de bulunacak zorluklar hakkında,
kendilerini ölçer, ancak muhalefetin doğal pufnasitesinde.
Ulusal giyim için giysiler üretiminde, büyük
Şey, mümkün olduğunca meydan okuyacak giysiler üretmektir
delik toplama. Bu giysiler
Bu yüzden imal edilmiş giyim için de iyi olacaktır. Lord Cantrip,
şimdiki an, durmada çok endişeli ve çok ustaca
delikler; Ve belki de Sekreterinin de
Büyük hayırsever manzaraların hoşgörüsüne çok eğilimli
Delik seçicileri için yeterli düşünce. Ama bu vesileyle,
Brooks'a ulaştığı zaman,
Sekreteri ve her zaman iyi düşünmüş olmasına rağmen
Sekreteri, şimdi her zamankinden daha iyi düşündü.
Phineas tüm süre boyunca ne yapabileceğini meditasyon yapıyordu
İkisi buluşmaları gerektiğinde Lord Chiltern'e. Onu alabilir mi
Boğaz ve onu vuruyor mu? "Broderick'in çalıştığını biliyorum
Bu konuda olduğumuz gibi, "dedi Lord Cantrip
kulübe. "Sonun sonunda kağıtlar için harekete geçti.
Oturum. "Şimdi Bay Broderick, evde arayan bir beyefendi idi
muhafazakar bir hükümette terfi ve elbette karşı olur
Cantrip-Finn tarafından öne çıkarılabilecek herhangi bir önlem
Sömürge yönetimi. Sonra Lord Cantrip kulübe girdi ve
Phineas yalnız kaldı.

Brooks'a referansla eski hırsının bir kıvılcımı ilk
Bir an için sefaletini unutmasını sağlayacak bir şey. Lord'a sormuştu
Brentford adını indirecek ve bunun olup olmadığından emin değildi
Tamamlandı. Bay Broderick'in muhalefetinin tehdidi faydası yoktu
Kırık sırtının güçlenmesine doğru, ama Rabbin görüşü
Cantrip, açgözlü kapıda acele etmek bir şeyler yaptı. "Bir Adam
Boğazını kesemez veya beyinlerini patlatamaz, "dedi kendi kendine;
"Sonuçta, devam etmeli ve işini yapmalı. Kalpler kırılacak, ama
Kırık bir şekilde yaşa. "Bunun üzerine eve gitti ve oturduktan sonra
Kendi ateşi üzerinde saat ve küçük bir hazineye özlemle bakıyorum
vardı,-Saulsby'de hafif bir sahtekarlık ile elde edilen bir hazine,
Ve şimdi ateşe girdi ve sonra tekrar tekrar
ondan çekildi, kirli ama yargılanmamış,-kendini giydirdi
Akşam yemeği ve Madam Max Goesler'e gitti. Bütçe, o
Mazeret notunu göndermediğine sevindim. Bir adam yaşamalı, hatta
Kalbi kırılsa ve yaşıyor olsa da yemek yemeli.

Madam Max Goesler bu dönemde küçük akşam yemekleri vermekten hoşlanıyordu
Yılın, Londra kalabalık olmadan önce ve misafirleri
Muhtemelen sonraki sosyal düzenlemelerle çağrılamaz. O
sayı nadiren altı veya sekizi aştı ve her zaman bunlardan bahsetti
En alçak tür olarak eğlenceler. BÜYÜK YOK GÖNDER
kartlar. İnsanlarını şans eseri sanki yakalamayı tercih etti
Bu mümkün. "Sevgili Bay Jones. Bay Smith anlatmaya geliyor
Salı günü biraz şeri hakkında. Gelip bana da söyler misin? BEN
Daresay bu konuda çok şey biliyorsun. "Ve sonra çalışkan bir
geçit töreni yok. Yemekler çok fazla değildi. Fatura
Ücret sadece bir kez, metresi için yazıldı ve bu nedenle dolaştı
masanın etrafında. Yenilecek şeyler hakkında bir kelime değil veya
Sarhoş olan şeyler masada hiç konuşuldu-ya da en azından böyle
Kelime Madam Goller tarafından konuşuldu. Ama yine de, onlar
Akşam yemekleri hakkında bir şey biliyordu, Madam Goesler'in çok verdiğinin farkında olduklarını biliyordu
Gerçekten iyi akşam yemekleri. Phineas Finn kendini düzleştirmeye başlamıştı
akşam yemekleri hakkında bir şeyler bildiğini ve iddia ettiği duyulduğunu
Park Lane'deki kulübedeki çorbaların dövülmemesi
Londra. Ama yavaş yavaş yukarı çıktığı için bugün çorba umursamadı
Madam Goesler'in merdiveni.

Madam Goesler'in yolunda bir zorluk vardı
Biraz sabır ve yaratıcılık gerektiren akşam yemeği partileri
yönetiminde. Ya bayanları olmalı ya da olmamalı
onlara. İkinci alternatifte büyük bir ima vardı; Ama o
Eğer buna yol açarsa, genel toplumun tüm beklentisi
onun için kapalı olurdu-ve sonsuza dek. Bu erkendi
Park Lane'deki dulluk günleri. Umursadı ama kadınlar için çok az
toplum; Ama beyler toplumunun olmadan iyi olduğunu biliyordu
Kadınlar istediği şey olmazdı. O da biliyordu
kendini ve tüm isteklerini etkili bir şekilde ezebilir
Evine kayıtsız kadınlar getiriyor,-Bir şey eksik olan kadınlar
ya karakterde ya da pozisyonda ya da yetenekte,-
hiç. Böylece büyük bir zorluk vardı ve bazen
şeyin hiç yapılamayacağını düşündüm. "Bu İngilizce
çok sert, çok sert, çok ağır! "
İngilizler arasında başka bir yerde başarılı olun. Ancak derecelerle
bir şey yapıldı. İhtiyati zekasına eşitti ve hatta şüpheli
İnsanlar parmaklarını koyamayacaklarını kabul etmeye gelmişlerdi
yanlış bir şey üzerinde. Lady Glencora Palliser bir zamanlar dinlendiğinde
Park Lane, Madam Max Goesler'deki yazlık kendine şunu söylemişti.
Bundan böyle şüpheli insanların ne dediğini umursamadı. O zamandan beri
Omnium Dükü neredeyse geleceğine dair söz vermişti. Eğer
Sadece yapacağı omnium dükünü eğlendirebilirdi
her şey.

Ama gece omnium Dükü yoktu. Şu anda dük
Omnium, elbette Londra'da değildi. Ama Lord Fawn oradaydı; Ve
Eski dostumuz Laurence Fitzgibbon, yerini belirledi
Sömürge Ofisi; Ve Bay ve Bayan Bonteen vardı. Onlar,
Kahramanımız partiyi oluşturdu. Kimse bir an için şüphe etmedi
Kaynak Bay Bonteen yemeğine borçluydu. Bayan Bonteen iyi görünüyordu,
konuşabilir, yeterince uyguntu ve tüm bu tür şeyler-ve
Madam'ı korumak için yılın bu zamanında başka bir kadın kadar da yaptı
MAX GOWler. Akşam yemeğinden sonra asla oturma olmadı
Yazlık; Ya da söylemeliyim ki, asla oturma yoktu
Madam Gotler gittikten sonra; böylece iki bayan yorgun olamazdı
Birlikte yalnız kalarak birbirleriyle. Bayan Bonteen oldukça anladı
hostesiyle konuşması gerekmediği için
Kendini beyler için hoş hale getirecek herhangi bir kadın kadar istekli
Madame Goesler'in masasında buluşabilir. Ve böylece Bay ve Bayan
Bonteen, Park Lane'de tuhaf bir şekilde yemek yemiyor.

"Şimdi sadece o korkunç adamı beklemeliyiz, Bay Fitzgibbon,"
dedi Madam Max Goesler, Phineas'ı memnuniyetle karşılarken. "O her zaman
geç."

"Benim için ne bir darbe!" dedi Phineas.

"Hayır,-her zaman iyi vakit geçiriyorsun. Ama ötesinde bir sınır var.
İyi zaman biter ve utanç verici bir şekilde geç kalma bir kerede başlar. Ama burada o
"Ve sonra, Laurence Fitzgibbon odaya girerken Madam
Goider akşam yemeğinde zili çaldı.

Phineas kendini hostesi ve Bay Bonteen arasına yerleştirdi ve
Lord Fawn, Madam Goller'in diğer tarafındaydı. Onlar neredeyse hiç
Biri bunu bir gerçek olarak ifade etmeden önce masaya oturdu
Brentford ve oğlu uzlaştırıldı. Şimdi Phineas biliyordu ya da düşündü
Bildiğini, bunun henüz böyle olamayacağını biliyordu; Ve gerçekten böyle
Durum böyle değildi, ancak baba zaten oğlunu almıştı
mektup. Ancak Phineas şu anda hiçbir şey söylemeyi seçmedi
Lord Chiltern.

"Ne kadar tuhaf," dedi Madam Gooler; "Ne sıklıkla İngiliz babalar
Oğullarınızla kavga! "

"İngiliz oğulları ne sıklıkla babalarımızla kavga ediyoruz," dedi
Her zaman ödediği saygıyla bilinen Lord Fawn
Beşinci emir.

"Her şey dahil ve primogeniture ve eski moda
Bu tür İngilizce önyargılar, "dedi Madam Goids." Lord Chiltern
senin bir arkadaşınız, sanırım Bay Finn. "

"İkisi de benim arkadaşım," dedi Phineas.

"Ah, evet; ama sen,-sen,-sen ve Lord Chiltern bir zamanlar bir şeyler
Birlikte garip. Küçük bir gizem vardı, yok muydu? "

"Şimdi çok az bir gizem," dedi Fitzgibbon.

"Bir bayanla ilgiliydi;-değil mi?" dedi Bayan Bonteen, etkiliyor
komşusuna fısıldayın.

"Konuyla ilgili bir şey söylemek için özgür değilim" dedi
Fitzgibbon; "Ama hiç şüphem yok Phineas size söyleyecek."

"Lord Brentford hakkında buna inanmıyorum," dedi Bay Bonteen. "BEN
Chiltern'in üç gün önce Loughlinter'da olduğunu biliyor,
ve dün Londra'dan geçti.
nerede avlanır. Earl Saulsby'de. Saulsby'ye giderdi
Eğer doğru olsaydı. "

"Her şey Bayan Effingham'ın onu kabul edip etmeyeceğine bağlı" dedi.
Bayan Bonteen, konuşurken Phineas'a bakıyor.

Masa da Violet Effingham'ın iki talipi olduğu için, konu
anlaşılmaz derecede kişisel hale geliyordu; Ve daha fazlası, her biri
Parti, davanın gerçeklerini biliyordu veya tahmin etti. .
Blankenberg'deki düello nedeni neredeyse halka açık olmuştu
düello ve Lord Fawn'ın kurumu tamamen gizlenmemişti
halkın gözü. Şimdiki vesileyle muhtemelen
Kendini Phineas'tan daha iyi taşıyın, hatta eşit olduğunu varsayarak
sevgisine hevesli,-çünkü ölümcül gerçek hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama o
Bayan Bonteen'in ifadesini kayıtsızlıkla duyamadı ve
Bu konudaki endişesini cevabı ile gösterdi. "Herhangi bir bayan çok olacak
acımasız olmak, "dedi," bunu kim yapıyor. Chiltern son adam
Bir kadının mutluluğuna güvenmek istediğim dünya
Kimi umursadım. "

"Chiltern çok iyi bir adam," dedi Laurence Fitzgibbon.

"Biraz vahşi," dedi Bayan Bonteen.

"Ve hayatında cebinde hiç şilin yoktu," dedi
koca.

"Onu sadece bir deli olarak görüyorum," dedi Lord Fawn.

"Keşke onu tanıysaydım," dedi Madam Max Goesler. "Seviyorum
Madmen ve şilin olmayan ve biraz vahşi olan erkekler
Onu buraya getiremez misiniz, Bay Finn? "

Phineas ne söyleyeceğini veya ağzını nasıl açacağını bilmiyordu
derin endişesini gösteriyor. "İstersen ona sormaktan mutluluk duyarım
O, "diye cevapladı, sanki soru ona verilmiş gibi
ciddi; "Ama Lord Chiltern'i eskiden yaptığım kadar görmüyorum."

"Violet Effingham'ın onu kabul edeceğine inanmıyorsun?" sorulan
Bayan Bonteen.

Konuşmadan bir süre önce durakladı ve sonra cevabını verdi
derin ciddi ses,-yapamadığı bir ciddiyetle
Bastırın. "Onu kabul etti," dedi.

"Bunu bildiğini mi söylüyorsun?" dedi Madam Goesler.

"Evet;-Yani bunu biliyorum."

Biri ona önceden bunu açıkça yapacağını söylemiş miydi
Madam Goesler'in masasında beyan, bunu söylerdi
Her şey en imkansızdı. Bunu ilan ederdi
Hiçbir şey onu Violet Effingham'dan bahsetmeye teşvik etmezdi.
Mevcut zihin çerçevesi ve dilini keserdi
Rakipinin vaat edilen gelini olarak konuşmadan önce. Ve
Şimdi kendi sefilliğinin tüm gerçeğini ilan etmişti ve
Rahatsızlık. Orada hepsinin neden olduğunu bildiğinin farkındaydı
düello ile Blankenberg'de savaşmıştı;-hepsi, yani, belki de
Lord Fawn. Ve Lord Chiltern'e ilişkin açıklamayı hissetti
alnına kızardı ve sesi garip,
ve kendi utançının hikayesini anlatıyordu. Ama ne zaman
Doğrudan soru soruldu.
doğrudan cevaplamak. Bazılarıyla kapatmayı düşünmüştü
Jest veya drollery'nin etkisi, ancak başarısız olmuştu. Şu anda vardı
gerçeği konuşamadım.

"Bir sözüne inanmıyorum," dedi Lord Fawn,-
kendisi.

"Bay Finn öyle derse inanıyorum," dedi Bayan Bonteen
neden olduğu karışıklığı beğendim.

"Ama sana kim söyleyebilirdi, Finn?" diye sordu Bay Bonteen.

"Kız kardeşi Lady Laura bana söyledi," dedi Phineas.

"O zaman doğru olmalı," dedi Madam Goesler.

"Bu oldukça imkansız," dedi Lord Fawn. "Sanırım bunu söyleyebilirim
Bunun imkansız olduğunu biliyorum. Eğer öyleyse, en çok
utanç verici düzenleme. Dünyada sahip olduğu her şilin
Yutulun. "Şimdi, Lord Fawn Tekliflerini yaparken
Yerleşimler ve maddi hükümler ile ilgili tekliflerinde magnanimous
genel olarak.

Bundan birkaç dakika sonra Phineas başka bir kelime konuşmadı ve
Konuşma genellikle olduğu kadar hızlı ve parlak değildi
Madame Goesler'de olması bekleniyor. Madam Max Goesler
Kahramanımızın konumunu iyice anladı ve onun için hissetti. O
Violet Effingham'ın sahip olduğu hiçbir soruyu teşvik etmezdi
Böyle bir sonuca yol açacaklarını düşündü ve şimdi
misafirlerinin zihinlerini diğer konulara dönüştürmek için kendini uyguladı.
Sonunda başarılı oldu; Ve bir süre sonra Phineas'ın kendisi
konuşabiliyor. İki veya üç bardak şarap içti ve kesildi
Siyasete uzakta, en erken fırsatı onun gücünde
Bir ya da iki konuda çok açık bir şekilde Lord Fawn ile çelişmek. Laurence
Fitzgibbon elbette bakanlığın kalamayacağı görüştü.
Uzun zamandır. Hükümetten ayrıldığından beri bakanların yaptığı
Harika hatalar ve onlardan bir düşman gibi konuştu
konuşmak. "Ve yine de Fitz," dedi Bay Bonteen, "
bir destekçi. "

Laurence, "Yolumun hatasını gördüm, sizi temin ederim," dedi.

"Her zaman gözlemliyorum," dedi Madam Max Goesler, "
Siz beyler istifa,-genellikle çok önemsiz
Madde,-istifa eden beyefendi en acı tüm düşmanlara dönüşür.
Birisi arkadaşlarıyla çok iyi devam eder, en samimi olarak kabul eder
Her şey hakkında, kamu erdeminin yutamayacağını bulana kadar
Biraz detay ve sonra istifa ediyor. Ya da biri, belki de
Diğer taraf ona saldırdı ve yakın dövüşte yaralandı ve böylece
istifa. Ama istifa ettiğinde ve ayrılık konuşmasını dolu yaptığında
sevgi ve minnettarlık, bundan sonra nereden aranacağımı iyi biliyorum
Rahmetli arkadaşlarına en acı düşmanlık. Evet, başlıyorum
İngiltere'de siyasetin nasıl yapıldığını anlayın. "

Tüm bunlar Laurence Fitzgibbon'da oldukça şiddetliydi; Ama o bir adamdı
ve Phineas'ın yenilgisinden daha iyi bir şekilde doğurdu.

Akşam yemeği, tamamen alındı, başarılı değildi ve bu yüzden Madam
Goesler anladı. Lord Fawn, çeliştikten sonra
Phineas, ağzını pek açmadı. Phineas'ın kendisi de konuştu
çok ve çok yüksek sesle; ve yeterince iyi olan Bayan Bonteen
Lord Fawn'ı düzleştirmeye eğilimli, onunla çelişti. "Bir hata yaptım"
dedi Madam Goesler daha sonra, "dört parlamento üyesi olmak
Hepsi ofisinde olan ya da vardı. Asla iki adamım olmayacak
tekrar birlikte ofiste. "Bu Bayan Bonteen'e dedi." Canım
Madam Max, "dedi Bayan Bonteen," Kararınız sen olmalı
Bir daha asla aynı genç bayan için iki davacı olmayacak. "

Çizim Odası Yukarı Kartlarında Madam Goller yalnız kalmayı başardı
Phineas Finn ile üç dakika. "Ve dediğin gibi, dostum?"
diye sordu. Sesi sadık ve yumuşaktı ve bir bakış vardı
Gözlerinde gerçek bir sempati. Phineas neredeyse ikisi varsa
oldukça yalnızdı ona her şeyi söyleyebilirdi ve ağladı
ayakları.

"Evet," dedi, "öyle."

"Duyurken hiç şüphe etmedim. Söylemeye çalışabilir miyim?
Keşke başka türlü olsaydı? "

"Şimdi çok geç, Madam Goesler. Bir adam elbette bir aptal
Böyle bir konuda herhangi bir his olduğunu gösterin. Gerçek şu ki, duydum
Buraya gelmeden hemen önce ve sana bir
mazeret. Keşke şimdi olsaydım. "

"Bunu söyleme, Bay Finn."

"Kendime böyle bir kıç yaptım."

"Tahminime göre kendinize onur yaptın. Ama eğer girişim yapabilirsem
Size danışmanlık vermek için, sanki bu olaydan tekrar bahsetmeyin
kişisel olarak endişelenmişti. Günümüzde dünyada tek
utanç verici bir şey başarısızlığı kabul etmektir. "

"Ve ben başarısız oldum."

"Ama itiraf etmene gerek yok, Bay Finn. Biliyorum,
senin için çok. "

"Ben, daha ziyade, sana derinden borçluyum. Şimdi gideceğim Madam Goids,
Lord Fawn ile evden ayrılmak istemediğim için. "

"Ama yakında gelip beni göreceksin." Sonra Phineas,
yakında gelirdi; ve sahip olacağına dair söz verdiğini hissetti
Yeni arkadaşıyla olan sevgisiyle konuşma fırsatı
Başarısızlığı konusunda yeni bir utanç olmadan derecelendirin.

Laurence Fitzgibbon Phineas ve Bay Bonteen ile gitti.
Karısını kendi başına gönderdi, Lord'la kulüplere doğru yürüdü
Açıklık. Lord Fawn ile birkaç kelimeye sahip olmaktan çok endişeliydi. Lord
Fawn açıkça Phineas tarafından rahatsız olmuştu ve Bay Bonteen
Genç Sekreter'i All Love. "Bu adam
En çok tam bir köpek yavrusu tanıştığım köpek yavrusu, "dedi, kendini bağlarken
Rab'be, "keşiş ve aralarında bir veya iki kişi
onu tamamen şımartmak için. "

"Lord Chiltern hakkında söylediklerine dair bir kelimeye inanmıyorum," dedi
Lord Fawn.

"Bayan Effingham ile evliliği hakkında?"

"Kızı feda etmek çok iğrenç bir utanç olurdu" dedi
Lord Fawn. "Sadece düşün. Her şey gitti. Adam bir
sarhoş, ve onun babasına daha fazla uzlaştığına inanmıyorum
senden daha. Lady Laura Kennedy'nin söylemede bazı nesneleri olmalı
Bu yüzden."

"Belki de Finn'in tamamen bir icadı," dedi Bay Bonteen. "Onlar
İrlandalı arkadaşlar sadece bu tür şeyler için adamlar. "

"Bir adam, biliyorsun, o kadar şiddetli ki kimse onu tutamaz," dedi Lord
Kafam, Chiltern'i düşünmek.

Phineas'ı düşünerek Bay Bonteen, "Ve çok saçma bir şekilde kibirli," dedi.

"Hiçbir şey yapmamış bir adam, tüm avantajları
dünya,-ve asla olmayacak. "

"Yerini uzun süre tutmayacak," dedi Bay Bonteen.

"Kimi demek istiyorsun?"

"Phineas Finn."

"Ah, Bay Finn. Lord Chiltern'den bahsediyordum. Finn'in
Çok iyi bir adam ve şüphesiz zekidir. Diyorlar
Cantrip onu şaşırtıcı bir şekilde seviyor. Çok iyi yapacak. Ama inanmıyorum
Lord Chiltern hakkında bunun bir kelimesi. "Sonra Bay Bonteen kendini hissetti
Snubbed ve kısa süre sonra Lord Fawn'ı yalnız bıraktı.




Bölüm Liv

Teselli


Yine de Madam Goller'in akşam yemeği partisini takip eden Phineas
Ofisinde erkendi, çok fazla iş yapamadı, yine de
dünyanın gerçeklerine göre, sırtını hissediyorum
kırıldı. Kuşkusuz öğrenmeye devam edebilir ve bir süre sonra,
Kendini belki de yararlı bir şekilde kullanabilir, ama tamamen
ilgisiz bir şekilde, işini yapmak sadece
yapılacak,-Carter veya Terzinin yaptığı gibi;-ve
Aynı neden, bir erkeğin yaşamak için ekmek olması gerektiğini bilerek. Ama
hırs ve iyilik yapma fikri ve iş aşkı için
iş uğruna,-lezzetli ve faydalı elastik yaylara gelince
Emek,-onun için bitti. O günden itibaren çalışırdı
Geceye kadar ve geceden güne ve aydan aya kadar
Violet Effingham için güvence altına almak için yıl boyunca
Kocasının pozisyonunun kendisine layık olduğuna dair güvence. Ama şimdi
Böyle bir iş için hiçbir nedeni yoktu. Halkı aldığı sürece
Ödeme, kazanırdı; Ve hepsi buydu.

Ertesi gün onunla işler biraz daha iyiydi. O aldı
Sabah Lord Cantrip'ten ikisinin
Tüm sorunun olması için o akşam başbakana bakın
Rocky Dağları'na giden demiryolu anlaşılabilir ve
Phineas işine yönlendirildi. Toplantı zamanı gelmeden önce
Büyük sömürge fikirlerinde bir kez daha kendi kimliğini kaybetmişti
refah ve kırmızı üzerinde güçlü bir bölgeyi planlamış ve halk
Amerikan demokrasisine sempati duymayan nehir. Ne zaman
öğleden sonra Bay Gresham'ı bekledi, hakkında hiçbir şey söylemedi
güçlü bölge; Gerçekten de açıklamak için Lord Cantrip'e bıraktı
Önerilen düzenlemelerin çoğu,-burada sadece bir iki kelime konuşuyor
Ve orada bir vesileyle. Ama şimdiye kadar olduğunun farkındaydı
kendini kaybetmekten kurtarabilmek için kurtarıldı
röportaj.

"O, ona değer olan ilk İrlandalı ile ilgili
Salt, "dedi Bay Gresham daha sonra meslektaşına.

"Diğer İrlandalı korkunç bir adamdı," dedi Lord Cantrip
başını sallayarak.

Üzüntüsünün ona gelmesinden sonraki dördüncü günde Phineas gitti
Yine Park Lane'de yazlık. Ve o olmayabilir
Sempati arayışında Madam Goesler'e bir çizgi yazdı
Evde olup olmayacağını sormak için. "Beşten evde olacağım
Altı,-ve yalnız.-m. M. G. "Marie Max'in cevabı buydu
Goesler ve Phineas tabii ki birkaç dakika içinde Cottage'daydı
Beşten sonra. Sanırım, bir adamın istediği zaman şaşırtıcı değil
şimdi phineas olan gibi bir felakette sempati
Finn, bir kadından aramalı. Kadınlar en etkili şekilde sempati duyuyor
Erkeklerle, erkeklerin kadınlarla yaptığı gibi. Ama belki de biraz garip
Kalbi kırıldığı için teselli istediğinde bir adam
Her zaman güzel bir kadından almayı sever. Biri bertaraf edilir
Böyle bir anda derinden kayıtsız olacağını düşünmek
Böyle bir meseleye, kadından ona hiçbir zevk gelemez
güzellik ve istediği tek şey basitçe bir yumuşaklık olurdu
sempatik ruh. Ama genellikle yumuşak bir el istiyor ve
Karşılıklı gözyaşının arkasında parlak olabilen göz ve dudaklar
Üzüntü için endişelerini ifade ettikleri için genç ve taze olun. Tüm
Bu şeyler Phineas'a Madam Goidler'e gittiğinde eklendi.
onun kederi.


"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Madam Max.

"Gelmeme izin vermek için çok iyi huylu."

"Hayır;-ama bana güvenmek senin için çok iyi. Ama emindim
Geçen gece gerçekleşen şeyden sonra gel. Olduğunu gördüm
acı çekti ve bunun için çok üzgündüm. "

"Kendimi çok aptallaştırdım."

"Hiç de değil. Ve ne zaman onlara söylemeye haklı olduğunu düşündüm
Soru sorulmuştu. Eğer şey bir sır olarak saklanmayacaksa,
Konuşmak daha iyiydi. Bu şekilde daha hızlı geçeceksin
diğerlerinden daha. Kendimi hiç görmedim. "

"Ah, onun hakkında yanlış bir şey yok. Lord Fawn'ın dediği gibi,
yarısı sadece abartı ve diğer yarısı
yanlış anlaşıldı. "

"Bu ülkede bir Rab olmak çok fazla," dedi Madam Goidsler.

Phineas cevap vermeden önce bu konunun bir anını düşündü. Bütün
Standish ailesi ona çok iyiydi ve Violet Effingham
çok iyiydi. Şimdi olduğu hiçbirinin hatası değildi
sefil ve geri kırılmış. Bu konuda çok meditasyon yapmıştı ve
Onları kötü düşünmeyeceğine karar verdi. "Benim
Kalp bunun bununla bir ilgisi olduğuna inanıyor "dedi.

"Ama var dostum,-her zaman. Menekşeyi bilmiyorum
Effingham. "

"O benim değil."

"Şey;-Senin olmayan bu menekşeyi bilmiyorum. Onunla tanıştım
ve ona özel olarak hayran kalmadı. Ama sonra erkeklerin zevkleri ve
Güzellik hakkındaki kadınlar asla aynı değildir. Ama biliyorum ki
Her zaman Lordlar ve Kontes ile yaşar. Her zaman birlikte yaşayan bir kız
Kontesler sade bir metresi olarak yerleşmenin zor olduğunu düşünüyor. "

"Her türlü erkek arasında bolca seçeneği vardı.
başlık. Olmadığı sürece Chiltern'i kabul etmezdi. Ancak
Onun konuşmasının faydası nedir? "

"Birbirlerini uzun süre tanıyorlardı mı?"

"Ah, evet,-çocuklar olarak. Ve Earl onu her şeyden istedi."

"Ah;-Sonra onu düzenledi."

"Tam olarak değil. Kimse Chiltern için hiçbir şey düzenleyemezdi-
Bu kadar, Bayan Effingham için. Kendilerini düzenlediler, ben
süslü."

"Ona sordun mu?"

"Evet;-iki kez. Ve onu iki kez daha fazla reddetmişti. Hiçbir şeyim yok
onu suçlamak için; Ama yine de düşünmüştüm,-düşünmüştüm-- "

"O bir jilt mi?"

"Hayır;-Onu söylemenize izin vermeyeceğim. O jilt değil. Ama bence
Kendi zihninden garip bir şekilde habersizdi. Kullanımı nedir
Bundan bahsediyor, Madam Goller? "

"Yok;-Sadece bazen bir kelime konuşmak, tutmaktan daha iyidir
kişinin kendine üzülmesi. "

"Yani öyle;-ve dünyada konuşabileceğim bir tane yok
Kendin dışında böyle bir kelime. O garip değil mi? Kız kardeşlerim var ama
Bayan Effingham'ı hiç duymamışlardı ve oldukça
kayıtsız."

"Belki başka favorileri var."

"Ah;-Şey. Bu önemli değil ve Londra'daki en iyi arkadaşım
Lord Chiltern'in kendi kız kardeşi. "

"Bağlılığını biliyordu?"

"Ah, evet."

"Ve sana Bayan Effingham'ın nişanını söyledi.
BT?"

"Her zaman evliliği istedi. Ve yine de
Aksi halde tatmin olmuştu. Ama elbette kalbi olmalı
kardeşi ile birlikte ol. Gitmek için kendimi rahatsız etmem gerek yok
Sonuçta Blankenberg. "

"Belki de en iyisi içindi. Herkes çok iyi davrandığını söylüyor."

"O zamanlar olduğu gibi gidemedim."

"Ya olsaydı-onu vurdun?"

"Her şeyin sonu olurdu. Asla
Bundan sonra beni gördüm. Gerçekten de kendimi çekmeliydim, hissediyorum
benim yapacağım başka bir şey kalmadı. "

"Ah;-Sen İngilizce çok tuhafsınız. Ama sanırım en iyisi
Bir adam vur. Ve Bay Finn, dünyada başka bayanlar var
Violet Effingham'dan daha güzel. Hayır;-tabii ki yapmayacaksın
Şimdi itiraf et. Sadece şu anda ve bir iki ay boyunca, o
eşsiz ve kendinizi en çok tüm erkeklerden hissedeceksin
talihsiz. Ama topun ayaklarında var. Kimse bilmiyorum
Topu ayaklarına çok iyi alan genç. Ben buna hiçbir şey diyorum
Orada doğarsanız topu ayaklarınızda bulun. Öyle
Baban senden önce biriyse ve çok kolay bir Rab olmak kolay
Onu bir kontes haline getirebilirsen güzel bir kızla evlenmek. Ama yapmak için
Kendiniz bir Rab, ya da hiçbir şey olmadığında bir Rab kadar iyi olmak
Senin için doğdu-ben çok arıyorum. Ve kadınlar var ve güzel
Kadınlar da, bunu anlayacak kadar ruha sahip olan Bay Finn ve
Ne de olsa adamın Rab'den daha önemli olduğunu düşünmek. "
Sonra Scotch şarkısının eski iyi giyilen ayetini söyledi
harika ruh ve ses ve bilginin netliği ile
Şimdiye kadar hiç kredi vermediği müzik.


   "Bir prens kuşaklı bir şövalye yapabilir,
      Bir Marquis, Duke ve 'bu;
    Ama dürüst bir adam onun gücünü ortadan kaldırıyor,
      Yol inancım o mauna fa 'o'. "


"Söylediğini bilmiyordum, Madam Goller."

"Sadece ara sıra, özel olarak bir şey gerektirdiğinde. Ve ben
Scotch şarkılarına çok düşkün. İstersen şimdi sana şarkı söyleyeceğim. "
Sonra tüm şarkıyı söyledi,-"Bir adam bir adam" o "o"
Bitirirken dedi. "Özel biraz alamasa bile
Eve'nin kalbinin bir özlemi olduğu eti boyadı. "Sonra
tekrar şarkı söyledi:-


   "İskoçya'da şimdiye kadar daha sevimli bakireler var,
    Kim genç Lochinvar'a gelin olacaktı. "


"Ama genç Lochinvar gelini aldı," dedi Phineas.

"Çizgilerin ruhunu al Bay Finn, ki bu doğru; ve
Söylendiği gibi masal, muhtemelen yanlış. Sık sık o sporcuyu düşünüyorum
Hazardean ve genç Lochinvar da, muhtemelen tövbe etmek için yaşadı
pazarlık. Lord Chiltern'in bunu yapmayabileceğini umacağız. "

"Eminim asla olmayacak."

"Sorun bu. Ve sana gelince, bir süreliğine mi
Sizin yerine siyaset ve konuşmalarınız ve kolonileriniz
Aşk. Orada evdesin ve hiçbir Lord Chiltern seni soyamaz
Başarınız. Ve eğer ağzındaysan bana gel ve ben
Sana bir Scotch şarkısı söyleyecek. Ve bak sana bir dahaki sefere sorarsam
Akşam yemeğine, Bayan Bonteen'in burada olmayacağına söz vereceğim.
Güle güle. "Ona elini verdi, ki bu çok yumuşaktı ve bıraktı
Bir an için onun teselli edildi.

Madam Goesler, yalnızken kendini sandalyesine attı
ve bir şeyler düşünmeye başladı. Bu günlerde sık sık sorardı
Gerçekte hırsının nesnesi ve amacı
hayatı. Şimdi şu anda elinde dükten bir not vardı
Omnium. Dük, hakkında bir şeyler söylemesine izin vermişti.
onu yazılı olarak haklı çıkaran fotoğraf-ya da
böyle bir gerekçe için almıştı. Ve dük yanıtlamıştı. "Yapardı
Değil, "dedi," Onu şahsen bekleme fırsatını kaybet
küçük hediyenin sunumu ona karşılayabilir. "
Omnium Dükü'nün evinde olması için büyük bir başarı, ama
Başarı neye ulaşırdı? Kesin nesnesi neydi-ya da vardı
O var mı? Kendini ne şekilde mutlu edebilir? O söyleyemedi
Henüz mutlu olduğunu. Onunla yapılan saatler çok uzundu ve günler
çok fazla. Omnium Dükü gelmeli,-eğer olurdu. Ve o oldukça
Bu konuda çözüldü,-Dük gelirse olmazdı
ondan korkuyor. Cennet ve Dünya! Böyle duygular ne olurdu
onun gibi bir kadın, onu iyi sabahları selamlayacak dünyaydı
Omnium Düşesi! Sonra kararını çok kararlı bir şekilde yaptı
ders. Dük ona alacağı herhangi bir fırsatı verirse
Onun kapsamının ne olduğunu bilmesine izin vermek için çok kısa bir süre
tutku.




Bölüm LV

Saulsby'de Lord Chiltern


Lord Chiltern tam olarak söylediği gibi yaptı. Ona yazdı
Carlisle'den geçerken baba ve bir keresinde
Willingford'da avcılık. Ama mektubu çok sert ve hantal bir şekilde,
Ve Bayan Effingham'ın yanlış olmadığından şüphe edilebilir.
Ona yaptığı teklifi reddetmek
BT. "Rabbim" mektubuna başladı ve çok fazla iyileştirmedi
Onunla devam ederken stil. Okuyucu da bütünü görebilir
mektup;--


   Demiryolu Oteli, Carlisle,
   27 Aralık 186--.

   Rabbim,

   Şimdi Loughlinter'dan Londra'ya gidiyorum ve yazıyorum
   Bu mektup size verilen bir vaadine uygun olarak
   Kız kardeşime ve Effingham'ı özledim. Violet'e sordum
   karım olmak için ve beni kabul etti ve düşünüyorlar
   Bunun yapıldığını duymaktan memnuniyet duyacaksınız.
   Mr.
   Edwards, ne yapmayı önereceğinizi bana bildirmek için
   yerleşimlere ilişkin. Laura isteyeceğini düşünüyor
   Saulsby'de hem Violet hem de kendimi görün. Kendim için yapabilirim
   Sadece söyle, gelmemi istersen yapacağım
   Bu yüzden tedavi edileceğime dair güvencenizi aldıktan sonra
   Ne yağlı buzağılarla ne de sitemlerle. Ben değilim
   Ben de hak ettiğimin farkında.

   Ben, efendim, seninki etkiler.,

   Chiltern.

   P.S.-Adresim "Bull, Willingford" olacak.


Bu son söz, içinde kendisini yarıya ilan etti
Babasıyla sevgi dolu ilişkiler, ona bir sorun dünyasına neden oldu.
Ancak bir sünnet olmadan ifade etmek için hiçbir terim bulamadı
ki bu onun için anlaşılmazdı, tam olarak bu duygu pozisyonu
Gerçekten ona ait olan babasına doğru. O olurdu
"Sevgiyle seninki" veya "ölümcül düşmanlık ile" veya
"Saygılarımla," veya "en derin kayıtsızlıkları olan seninki"
Tam olarak babasının zihninin durumuna uygun olarak, olsaydı
Sadece o durumun ne olduğu biliniyor. Onun ötesine geçmekten korkuyordu
herhangi bir uzlaşma teklifinde baba ve onun içinde sıkıca sabitlendi
asla tövbe etmeyeceği veya itaatkâr olmayacağı karar
geçmiş ile ilgili olarak. Babasının gelecek için dilemesi olsaydı,
Mantıksız olmadan bunu yapabilseydi onlara uyurdu
rahatsızlık, ama bir şeyler için tek bir nokta vermezdi
bitti ve gitti. Babası herhangi bir referans yapmayı seçmelise
Onlar, babası savaşa hazırlanmalı.

Earl, elbette onun
oğlunun mektubu ve bir iki saat boyunca kendi kendine yemin etti
cevap vermeyin. Ancak babanın özlem duyması doğaldır.
Oğul, oğlunun baba hissi çok daha zayıfken
doğa. Burada, her halükarda,
hiç istenen. Ve oğlu bir adım atmıştı, ancak çok çok
Mutabakat için tatmin edici olmayan bir adım. Yaşlı adam okuduğunda
Mektup ikinci kez, bu yağlı buzağılara atıfta bulundu
ki bu ona çok tuhaf bir şekilde tatsızdı ve
Akşam geçmişti oğluna aşağıdaki gibi cevap vermişti;-


   Saulsby, 29 Aralık 186--.

   Sevgili Chiltern,

   Mektubunu aldım ve bunu duyduğuma gerçekten sevindim canım
   Violet sizi kocası olarak kabul etti. Onun serveti çok olacak
   Size malzeme, ama o kendisi herhangi bir servetten daha iyidir. Var
   Onun hakkındaki görüşümü uzun zamandır biliniyor. Onu bir şekilde karşılamaktan gurur duyacağım
   evimin kızı. Elbette ona hemen yazacağım ve çalışacağım
   Buraya gelmesi için erken bir gün geçirin. Bunu yaptığımda
   Size tekrar yazacak ve sadece çalışacağımı söyleyebilirim
   Saulsby'yi size rahat ettirin.

   Sevecen baban,

   Brentford.

   Richards, damat hala burada. Belki daha iyi yazmışsın
   Atlarınız hakkında doğrudan.


Şubat ortasında düzenlemeler yapıldı ve menekşe
Sevgilisiyle babasının evinde tanıştı. Bu arada o
teyzesi ile ve çok sayıda hafif durmadan geçti
zulüm. "Sevgili menekşem," dedi teyzesi ona varışında
Baddingham'da, olması gereken bir ciddiyetle konuşarak
Genç bayan için korkunç, "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"'Nasılsın?' Deyin. Teyze, "dedi Violet.

"Bu nişan hakkında kastediyorum," dedi Lady Baldock, artışla
sesinde huşu uyandıran ciddiyet.

"Eğer hoşuna gitmezsen hiçbir şey söylemeyin," dedi Violet.

"Bu konuda nasıl hiçbir şey söyleyemem? Nasıl sessiz olabilirim? Yoksa nasıl yapıyorum
Tebrik mi? "

"En az söylenen, belki de en yakında tamir edilen" ve Violet
Konuştu.

"Bu çok iyi ve eğer gerçekleştirme görevim olmasaydı,
sessiz. Ama menekşe, benim sorumluluğumda kaldın. Seni görürsem
hayatta batık, kendime hatanın
kısmen benim. "

"Hayır, teyze, bu oldukça gereksiz olacak. Her zaman itiraf edeceğim
gücünüzdeki her şeyi yaptın-beni düz koşturmanız,
Sporcular diyor. "

"Sporcular! Oh, Violet."

"Ve biliyorsun, teyze, umarız hala tutulurum
Mesajların sağ tarafında. O zavallı Lord Chiltern'i bulacaksın
boyandığı kadar siyah değil. "

"Ama neden siyah olan birini alıyorsun?"

"Resimde küçük bir gölgeyi seviyorum, teyze."

"Lord Fawn'a bak."

"Ona baktım."

"Yararlı resmi yaşam kariyerine başlayan genç bir asilzade,
bitecek--; Neyin bitebileceğini bilmiyor. "

"Cesara vermiyorum;-ama asla başlayamazdı ya da bitmedi
Lady Fawn. "

"Ve Bay Appledom!"

"Zavallı Bay Appledom. Bay Appledom'u seviyorum. Ama görüyorsunuz, teyze
Lord Chiltern gibi çok daha iyi. Genç bir kadın onun yanından geçecek
duygular. "

"Ve yine de onu bir düzine kez reddettin."

"Times'ı hiç saymadım, teyze; ama o kadar da değil."

Aynı şey ay boyunca tekrar tekrar tekrarlandı
Bayan Effingham Baddingham'da kaldı, ancak Lady Baldock'un gücü yoktu
müdahale ve menekşe zulmünü cesurca taşıyordu. Onun geleceği
Kocası genellikle "o şiddetli genç adam" olarak konuşuldu ve
Karısının kişisel yaralanmalarına ilişkin ipuçları atıldı
muhtemelen maruz kalabilir. Ama tehdit altındaki gelin sadece güldü,
ve bu gelecek tehlikelerden bahsetti.
evli kadınlar. "Caresay, eğer gerçek biliniyorsa, Baldock Amcam
Her zaman öfkesini korumadı, "dedi bir keresinde. Şimdi gerçek şu ki,
Violet'in bildiği gibi, "Baldock Amcam"
karısının elindeki makaslardan önce ve hiç olmamıştı
En samimi olanlar tarafından uygunsuz olduğu bilinen bir şey
Daha önceki günlerinde bile onunla. "Baldock Amcan Bayan," dedi
öfkeli teyze, "
Lord Chiltern'den peynirden tebeşir olarak hayat. "" Ama sonra geliyor
Soru, peynir hangisi? "Dedi Violet. Lady Baldock
Soruyu daha fazla tartışın, ancak odadan uzaklaştı.

Lady Laura Kennedy, Saulsby'de tanışarak bir şeyler yaparak
Bunu yapmak için evinden ayrılmadan önce kocasıyla savaş. O zaman
ona bu uzlaşmaya yardım etme arzusunu anlattı.
Baba ve erkek kardeş, ilk görevini işaret ederek cevap verdi
Loughlinter'daydı ve röportaj sona ermeden önce
Bu görevin çok ihmal edildiğine dair bir görüş ifade edin. O
Bu arada Saulsby'ye gideceğini ya da
Babasına kocasının yapması yasak olduğunu açıklayın
Bu yüzden. "Ve ben de böyle bir iletişimi yasaklıyorum," dedi Bay Kennedy. İçinde
Lady Laura, ona bazı evlilik olduğunu söyledi
itaat etme görevi olduğunu düşünmemesi gereken komutlar.
Bu geçişe konular geldiğinde, her iki Bay
Kennedy ve karısı çok mutsuzdu. Bunu neredeyse çözmüştü
Kocasından ayrı yaşamasını sağlamak için adımlar atacaktı;
ve eğer böyle bir kurs izleyeceğini düşünmeye başlamıştı
adımlar atıldı. Karısı, yasalarla kocasına maruz kaldı
hem Tanrı hem de İnsan; Ve Bay Kennedy, çok düşünen biriydi
Bu tür yasalar. Bu arada, Lady Laura noktasını taşıdı ve
Saulsby, kocasını Londra'ya gitmeye ve oturuma başlamaya bırakarak
Kendi başına.

Lady Laura ve Violet, Lord Chiltern'den önce Saulsby'deydi
geldi ve birçoğu aralarında düzenlenen istişarelerdi
İşlerin düzenlenebileceği en iyi mod. Violet
Lord Chiltern'in hiçbir düzenlemesi olmaması daha iyi olduğu düşüncesi
içeri girip babasının elini almasına ve oturmasına izin verilmeli
Akşam yemeğine,-ve böylece işler onların yerlerine düşmelidir. Bayan
Laura bir sahnenin lehine idi. Ama röportaj almıştı
Her ikisi de bir kelime söyleyemeden önce yer. Lord Chiltern,
Varışında hemen babasına gitmişti, Earl'ü almıştı
Çok şaşkınlıkla ve karşılaşmada en iyisi çıkmıştı.

"Lordum," dedi, eli dışarıda babasına yürürken, "
Saulsby'ye geri dönmekten çok memnun. "Kız kardeşine yazmıştı
O gün Saulsby'de olacağını söyleyin, ancak hiçbir saat adını vermedi.
Şimdi sabah on ila on bir arasında ortaya çıktı ve babası
henüz ona hazırlık yapmamıştı,-uygun bir şekilde ayarlamamıştı
kelimeler. Ön kapıdan içeri girmişti ve
Earl. Earl kendi sabah odasındaydı,-kasvetli bir oda,
Karanlık kitaplar ve koyu mobilyalar ve her zaman Lord Chiltern'in
Bir kez gitti. İki kadın hala ateşin üzerinde birlikte oturuyordu
Kahvaltı odası ve onun varış hiçbir şey bilmiyordu.

"Oswald!" Babası, "Seni çok erken beklemiyordum" dedi.

"Erken geldim. Ülkeye rastladım ve Birmingham'da uyudum. Ben
Varset'in burada olduğunu varsayalım. "

"Evet, o burada,-ve Laura. Seni görmekten çok memnun olacaklar.
Ben. "Ve baba ikinci kez oğlunun elini aldı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Lord Chiltern, babasına dolu bakarak
yüz.

"Bu nişandan çok memnun oldum," diye devam etti
Earl.

"Sence ne olmalıyım?" dedi oğlum gülerek. "BEN
bu, bilirsiniz, kapalı ve açık, her zamanki gibi; ve sahip olmak
Bazen kafamdan çıkmamak için oldukça aptal olduğumu düşündüm.
Ama kafamdan çıkaramadım. Ve şimdi sanki sanki
Bana her zaman aşık olan o! "

"Belki öyleydi," dedi baba.

"En azından inanmıyorum. Şimdi biraz olabilir."

"Umarım her zaman öyle olacağını kastediyorsun."

"Dünyanın en kötü kocası olamıyorum, umarım; ve oldukça
Elbette en iyisi olmayacağım. Şimdi gidip onu göreceğim. Sanırım ben
onu evin bir yerinde bulacak. Seni görmenin en iyi olduğunu düşündüm
Birinci."

"Yarım dakika dur, Oswald," dedi Earl. Ve sonra Lord Brentford
Bir karmakarışık bir konuşma yaptı mı, içinde bir
Umarım ikisinin gelecek için birlikte yaşayabileceğini umuyoruz.
Terimler, geçmişi unutmak. O için hazırlanmalı
vesilesiyle ve konuşma fakir ve karmakarışıktı. Ama bence
olabileceğinden daha kullanışlıydı, yuvarlak bir şekilde söylenmiş olsaydı
ve sahip olacağı bu baba ve neredeyse görkemli etki ile
iyice hazırlanmış olsaydı başarıldı. Ama yuvarlaklık ve
Majesty oğluyla tahıllara karşı giderdi ve orada
biraz salgın tehlikesi olurdu. Olduğu gibi, Lord Chiltern
Gülümsedi ve şeylerin "iyi" olduğu hakkında bazı sözleri mırıldandı ve
Sonra odadan çıktı. "Bu benden çok daha iyi
umuyordum, "dedi kendi kendine;" ve hepsi benim içeri giriyor
duyurulmadan. "Ama hala bir korku vardı
Babası henüz bir konuşma hazırlayabilir ve konuşabilir,
Karşılıklı konforlarının büyük tehlikesi.

Violet ile görüşmesi elbette yeterince hoştu. Şimdi o
yenik düşmüştü ve kendini söylemiş ve ona sevdiğini söylemişti
O, bir kızlık kadar cömert olmak için kaçmadı
kendini fethedildiğini kabul etti ve kendini
Fatih. Onunla yürür ve onunla biner ve bir
tüm atlarının performanslarına canlı ilgi ve dinleyin
Onlara söylemeyi seçtiği sürece avcılık hikayeleri. Bütün bunlarda o
çok iyi ve çok sevilen Lady Laura bir kereden cazipti
dişlerine eski, sık sık tekrarlanmış iddialarını atmak için
aşık olmaya eğilimli değildi,-herhangi bir şey hissetmek onun doğası değildi
Bir erkek için ateşli bir sevgi ve bu nedenle muhtemelen
evli kal. "Bana küçük zevk parçalarımı alevlendiriyorsun"
Dedi Violet, böyle bir saldırıya cevap olarak. "Hayır;-ama çok garip
Görüşürüz, tüm kadınlardan çok sevgi dolu olun, "" Aşk-Lorn değilim, "
Menekşe dedi, "ama ona her şeyi anlatma özgürlüğünü seviyorum ve
ondan her şeyi duymak ve onu en iyi şekilde benim
arkadaş. On iki ay uzaklaşabilir ve ben olmamalıyım
Mutsuz, benim gibi, benim için doğru olacağına inanıyorum. "Hepsi
Lady Laura'nın arkadaşının daha akıllı olup olmadığını düşünmesini sağladı
ondan daha. Hiç bu tür bir şey bilmiyordu
Zaten oldukça görünen kocasıyla arkadaşlık
Bu ikisi arasında kuruldu.

Sefaletiyle Bir Gün Lady Laura, tüm hikayesini anlattı
erkek kardeşine mutsuzluk, Phineas Finn'den hiçbir şey söylemiyor,-
Hikayesini anlattığı gibi hiçbir şey, ama daha güçlü konuşarak
Belki de yapması gerekenden, onun korkunç kasvetli
Loughlinter'da yaşam ve kocasını teşvik edememesi
Onun uğruna değiştir.

"Mi demek istiyorsun,-sana kötü muamele ediyor mu?" dedi kardeşim
Yüzünde, hiçbir görev istemeyeceğini gösteren kaşıntılar
Böyle kötü muameleye kızmaktan daha iyi.

"Eğer bunu kastedersen beni dövmez."

"Sana acımasız mı? Sert dil mi kullanıyor?"

"Hayatında asla bana bir kelime söylemedi ya da inandığım gibi
Kendisini pişman olmaya bağlı olduğunu düşünecek başka herhangi bir insan. "

"O zaman nedir?"

"Sadece kendi yoluna sahip olmayı seçiyor ve yolu benim yolum olamaz.
O zor, kuru ve adil ve tutkulu ve beni diliyor
aynı ol. Hepsi bu. "

"Sana adil bir şekilde söylüyorum, Laura, endişelendiğim kadarıyla asla yapamadım
onunla konuş. Benim için antipatik. Ama sonra ben onun karısı değilim. "

"Ben;-Ve sanırım buna dayanmalıyım."

"Babamla konuştun mu?"

"HAYIR."

"Yoksa menekşe mi?"

"Evet."

"Peki ne diyor?"

"Ne söyleyebilir? Söyleyecek hiçbir şeyi yok. Ne de yok.
Onu terk etmeye yöneldi, dünyayı neden yaptığımı anlamasını sağlayabilir miyim? İle
Benim gibi, sadece sefil ol, dünya için hiçbir şey değil. "

"Neden onunla evlendiğini asla anlayamadım."

"Bana acımasız olma, Oswald."

"Zalim! Seninle dilediğin herhangi bir şekilde yapışacağım. Eğer düşünürsen
Peki, yarın için Loughlinter'a gideceğim ve ona şunu söyleyeceğim
Asla ona geri dönmeyeceksin. Ve eğer ondan güvende değilsen
Saulsby'de bizimle yurtdışına gideceksin. Eminim Violet yapmaz
nesne. Sana acımasız olmayacağım. "

Ama gerçekte Lady Laura'nın meclis üyelerinin hiçbiri veremedi
Ona hizmet edebilecek tavsiyesi. Ayrılamayacağını hissetti
Kocası, şimdiden başka bir sebep olmadan, hissetmesine rağmen var olmasına rağmen
Ayrıca, ona geri dönmek, mutlak sefilliğe geri dönmekti.
Ve Violet ve kardeşini birlikte görünce ona geldi
kendini koruysaydı kendi mutluluğu olabileceğinin hayalleri
Şimdi mahkum olduğu korkunç bağlardan arınmış.
O genç adamın anısına kalbinden çıkamadı
Ona izin verirse, sevgilisi kim olurdu,-
Kendini sevmeden önce farkında olduğu kendisi için aşk
Sevilmeyen, sevilmeyen kocasına bir mal balya olarak. O vardı
Bay Kennedy ile evlendi çünkü aksi halde yapabileceğinden korkuyordu
Kendini, diğer adamı sevdiği için sahip olmak zorunda bulmaya zorlanıyor
O zaman hiç kimse;-neredeyse hiç kimse. Bay Kennedy'nin parası değildi
onu satın almıştı. Parayla ilgili bu kadın kendini göstermişti
Güneş kadar cömert olmak. Ama Bay Kennedy ile evlenirken
kendisinin ilkinde kendini yüksek pozisyonunda tuttu
insanlar,-ilk sosyal olarak ve ilk politikalar arasında.
Ama Phineas ile evlenmiş olsaydı,-Lady Laura Finn olsaydı-orada
büyük bir iniş olurdu. Eğlenemezdi
partisinin önde gelen adamları. Bir seviyede olmazdı
Kabine bakanlarının eşleri ve kızları. Gerçekten de olabilir
evli kalmadı! Ama bunu yapmış olduğunu biliyordu-öyle olsaydı
Çözüldü,-ona fantezi olarak adlandırdığı çok güçlü olurdu
onun için. Evli kalmazdı. O zaman öyleydi
Kaderi Lady Laura Kennedy veya Lady Laura Finn olacak. Ve o
Lady Laura Kennedy olmayı seçmişti. Ne menekşe effingham ne
Kardeşi için üzüntüyün yarısını söyleyebilirdi
o.

"Loughlinter'a geri döneceğim," dedi kardeşine.

"Yapma, istemezsen," diye yanıtladı.

"İstemiyorum. Ama yapacağım. Bay Kennedy şimdi Londra'da,
Parlamento bir araya geldiğinden beri oradaydı, ama İskoçya'da olacak
Yine Mart ayında, oraya gidip onunla buluşacağım. Ona söyledim
Ben gittiğimde bunu yapardım. "

"Ama Londra'ya mı gidiyorsun?"

"Sanırım öyle. Bana söylediği gibi yapmalıyım elbette. Demek istediğim, ben
Bir yıl daha deneyecek. "

"Eğer başarılı olmazsa, bize gel."

"Ne yapacağımı söyleyemem. Nasıl olduğunu bilseydim ölürüm. Asla
Tyrant, Oswald; Ya da her halükarda, soğuk bir tiran değil. Ve bunu hatırla
Ona görevini anlatmak gibi bir kadına zulüm yoktur. Konuşmak
Bir kadını dövmek! Dayak genellikle bir merhamet olabilir. "

Lord Chiltern Saulsby'de on gün kaldı ve sonunda alamadı
Babasıyla birlikte birkaç hoş olmayan söz olmadan,-veya
Metresi ile neredeyse tatsız birkaç kelime. İlkinde
Varış kız kardeşine belirli bir günde gitmesi gerektiğini söylemişti,
ve bu etkiye bir miktar içgüdüsel olarak aktarılmıştı.
Earl. Ama oğlu ona bir akşam ona zahmet sonrası olduğunu söylediğinde
Ertesi sabah saat yedi için sipariş edildi, oğlunun
Narıltı ve ani. Hala söylenecek birçok şey vardı
ve gerçekten de yapılan herhangi bir hesabın konuşması yoktu
henüz.

"Bu çok ani," dedi Earl.

"Laura'nın sana söylediğini düşündüm."

"Son zamanlarda bana bir kelime söylemedi. Bir şey söylemiş olabilir
Buraya gelmeden önce. Seni acele edecek ne var? "

"On günün bana sahip olmayı umursadığın sürece olacağını düşündüm
burada ve söylediğim gibi, birincisi geri döneceğim gibi, tercih ederim
planlarımı değiştirmeyin. "

"Avlanacak mısın?"

"Evet;-Mart ayının sonuna kadar avlanacağım."

"Burada avlamış olabilirsin, Oswald." Ama oğul hiçbir işaret yapmadı
planlarını değiştirmek; ve baba, değişmeyeceğini görünce
Onlar, ciddi ve şiddetli oldu. Yapması gereken birkaç kelime vardı
Oğluna söyle,-yapması gereken bir konuşma;-
Karanlık kitaplar ve karanlık mobilyalarla odaya giden yol ve
oğlunun konaklaması için harika bir derin kol sandalyesine işaret etti. Ama
Kendini oturtmadı, Lord Chiltern de yapmadı. Lord Chiltern
ayakta duran bir hatip avantajının ne kadar büyük olduğunu çok iyi anladım
hitabetin oturan bir alıcısı üzerinde ve bu avantaj
babasına vermeyin. "Söyleme fırsatı bulmayı umuyordum
Size gelecek hakkında birkaç kelime, "dedi Earl.

"Bence Temmuz ayında evleneceğiz," dedi Lord Chiltern.

"Bu yüzden duydum;-ama ondan sonra. Şimdi müdahale etmek istemiyorum,
Oswald, ve elbette daha az öyle, çünkü Violet'in parası
üzerine yapılan yolları büyük ölçüde geri yüklemek
mülk."

"Onları tamamen geri yüklemekten daha fazlası olacak."

"Malikanı ikinci bir oğluna yerleşirse, Oswald ve ben duyuyorum
Lady Baldock'tan ilişkilerinin isteği bu. "

"Kendi yoluna sahip olacak,-olması gerektiği gibi. Bu şekilde yapmıyorum
Bilmek. Bunu sormadım bile. Bana sordu ve ben ona söyledim
Seninle konuş. "

"Tabii ki aile mülküne gitmesini diliyorum. Tabii ki
Bu en iyisi olurdu. "

"Kendi yoluna sahip olacak,-endişelendiğim kadarıyla."

"Ama bununla ilgili değil, Oswald, konuşacağım. Ne
Evli olduğunuzda hayat planları? "

"Hayat planları?"

"Evet;-Yaşam planları. Sanırım bazı planlarınız var. Sanırım
Kendinizi yararlı bir mesleğe uygulamak mı istiyorsunuz? "

"Gerçekten bilmiyorum, efendim, herhangi bir amaç için çok faydalı olduğumu."
Lord Chiltern bunu söylediği gibi güldü, ama hoş bir şekilde gülmedi.

"Her zaman kovanda bir drone olmaz mısın?"

"Gördüğüm kadarıyla, efendim, biz kendimize Lordlar diyen biz genellikle
dronlar. "

"İnkar ediyorum," dedi Earl, savunurken oldukça enerjik hale geliyor
onun emri. "Tamamen inkar ediyorum. Çalışan hiçbir erkek sınıfı bilmiyorum
daha kullanışlı veya daha dürüst. Ben bir drone muyum? Benden böyle oldum
Gençlik yukarı? Her zaman bir evde çalıştım ya da
diğerinde, en çok olduğum arkadaşlarımın
Samimi de çalıştı. Aynı kariyer size açık. "

"Siyaset mi demek istiyorsun?"

"Tabii ki siyaseti kastediyorum."

"Siyaseti umursamıyorum. Partilerde hiçbir fark görmüyorum."

"Ama siyaseti önemsemelisin ve
Partiler. Bunu yapmak sizin görevinizdir. Benim dileğim, içine girmelisin
Parlamento. "

"Bunu yapamam efendim."

"Ve neden olmasın?"

"İlk olarak efendim, bana teklif edecek bir koltuğun yok.
Aranızdaki sorunları, zavallı küçük bir şekilde yönettiniz
Loughton yutuldu. Eğer seçmenlerini canlandıracak olsaydım
Smotherem, birçoğunun bana çok tatlı görüneceğini sanmıyorum. "

"İlçe var, Oswald."

"Ve ben kimim çıkacağım? Dört ya da beş bin harcamalıyım
pound ve bunun karşılığında sıkıntılardan başka bir şey yok. Ben vardı
Bu oyuna başlamıyor ve gerçekten Parlamento için çok yaşlıyım. yaptım
İnanmak için yeterince erken almayın. "

Bütün bunlar Earl'ü çok kızdırdı ve bu şeylerden gittiler
daha kötü şeyler için. Gelecekle ilgili tekrar sorgulandığında Lord
Chiltern kaşlarını çattı ve sonunda yaşamanın fikri olduğunu ilan etti
yaz aylarında karısının rekreasyonu için ve bir yerde
Kış aylarında kendi başına. Hayır kabul ederdi
Rekreasyondan daha yüksek amaç ve babası tekrar konuştuğunda
Ona bir asilzade görevinden, başka özel bir şey bilmediğini söyledi
gelirini aşmamadan daha görev. Sonra babası bir
eskisinden daha uzun konuşma ve sonunda Lord Chiltern basitçe
ona iyi geceler diledi. "Geç kalıyor ve görmeye söz verdim
Yatmadan önce Violet. Güle güle. "Sonra kapalı ve Lord
Brentford orada kaldı, sırtını ateşe bıraktı. O'ndan sonra Lord Chiltern, Violet ile bir tartışma yaptı, bu da sürdü
Gecenin neredeyse yarısı; Ve tartışma sırasında ona daha fazlasını söyledi
Bir keresinden bir kereden yanlıştı. "Benim gibi beni almalısın ya da gitmelisin
Ben, "dedi, öfkeyle." Nay; Şimdi başka seçenek yok, "diye yanıtladı.
"Seni aldım ve sana yapışacağım,-haklı olsanız da
yanlış. Ama yanlış olduğunu düşündüğümde, söyleyeceğim. "Ona yemin etti
Onu kalbine bastırırken en iyi, en büyük,
Dünyanın ürettiği en tatlı kadın. Ama yine de vardı
damakta, onu terk ettiğinde, onun acı tadı
kınama.




Bölüm LVI

Marylebone'daki insanlar ne düşündü


Phineas Finn, oturum başladığında,
Kanada Bill ve çalışmalarında sırtından dolayı biraz rahatlama buldu.
Tüm enerjisi ile ve tartışmadan önce konuya girdi
geldi, bazılarının yedi bin nüfusu hakkında daha fazla şey biliyordu
Kanada'nın arkasında yüz binlerce mil kare
Londra halkını veya Clare ilçesini yaptı. Ve buldu
Madam Goesler'in iyi doğasında da biraz teselli
Çizim odası her zaman ona açıktı. Şimdi özgürce konuşabilirdi
Madam Goişler Violet hakkında ve hatta ona bunu söylemek için bile cesaret etmişti
Bir zamanlar, eski günlerde, Lady Laura Standish'i sevmeyi düşünmüştü.
O günlerden çok yaşlı olarak bahsetti; Ve sonra belki dedi
Sevgili Little Mary Flood Jones hakkında ona bir söz. Bence
kariyerinde bir şey söylemediği çok fazla şey yoktu
Madam Goesler'e ve ondan iyi bir şekilde aldığını
siyasi yönünde mükemmel tavsiye ve cesaret
tutku. "Bir adam çalışmalı," dedi,-"Ve sen çalışıyorsun. Bir kadın
Sadece bakabilir, hayran ve uzun sürebilir. Yapabileceğim ne var?
Sadece önemsediğiniz için bu Kanadalılara bakmayı öğrenebilirim
onlara. Bana söylediğin kunduzlar olsaydı
Kunduzlara bak. "Sonra Phineas elbette ona böyle
Ondan sempati hepsi ve hepsi onun içindi. Ama okuyucu yapmamalı
Bu hesapta, menekşeye olan sevgisinde yanlış olduğunu varsayalım
Effingham. Sırtı düşmesi ile tamamen kırıldı ve o
Bunun gerçek olduğu oldukça farkında. Henüz değil, en azından gelmişti
Ona bir tedavinin mümkün olduğu konusunda en uzak fikir.

Mart ayı başlarında Lady Laura'nın kasabada olduğunu ve elbette
Ona gitmek zorunda kaldı. Bilgi ona Bay tarafından verildi
Kennedy'nin kendisi, ona İskoçya'ya gittiğini söyleyen
o. Bu günlerde bunlar arasında kabul edilen bir dostluk vardı
İki, ama samimiyet yoktu. Gerçekten de, Bay Kennedy bir adamdı
başka bir adamla pek samimi değildi. Phineas ile şimdi ve
Sonra evin lobisinde birkaç kelime değiştirdi ve
Birbirleriyle tanışma şansı, arkadaş olarak tanıştılar. Bay Kennedy'nin yoktu
Sahip olduğu adamı evinde tekrar görmek için güçlü bir dilek
karısını uyarmaya çalıştı; Ama düşünceli; ve düşünmek
Her şeyden önce, ona orada sormayı daha iyi buldu. Kimse Bilmemeli
Phineas'ın evine gelmemesi için herhangi bir neden vardı;
Özellikle tüm dünya Phineas'ın onu koruduğunu bildiği gibi
Garrotters. "Lady Laura şimdi kasabada," dedi; "Gitmelisin
Ve onu çok geçmeden gör. "Phineas elbette olacağına söz verdi
Gitmek.

Bu günlerde Phineas,
düşmanlar,-neden kimsenin onun olması gerektiğini anlayamamasına rağmen
Violet Effingham'ın ona karşı karar verdiği için düşman şimdi. Oradaydı
Zavallı Laurence Fitzgibbon, gerçekten de
Sömürge Ofisi, ancak Laurence Fitzgibbon, Merit'e liyakat vermek için
vadesi vardı, ona karşı hiç düşmanlık hissetmedi. "Rica ederim, ben
erkek çocuk; Rica ederim,-kendinize gelince. Ama partiye gelince,
Bedad, çekirdeğe çürümüş ve başka bir oturuma sahip olmayacak.
Akıl, sana söyleyen ben. "Ve zavallı boş İrlandalı,
Konuşma, gerçeği bildiği kadar konuştu. Ama sıçanlar ve
Bonteens Finn'in acı düşmanlarıydı ve ona izin vermedi
Durum böyle olduğunu bilin. Barrington Erle,
konu ve belirli bir özür dileyen şekilde hala iyi konuştu
Kendisini ilk kez siyasi olarak tanıttığı genç adam
o zamandan beri sadece dört yıl hayat;-ama ciddiyet yoktu veya
Barrington Erle'nin tarzında samimiyet ve Phineas onun
İlk sadık arkadaşı artık bir sütun olarak kabul edilemez
Destek. Ama bir dizi erkek vardı, oldukça etkili,-
Phineas düşündü,-kulübün meşgul politikacıları olarak
ona dostça. Bunlar, genellikle yüksek konumda olan erkeklerdi
sabit karakter,-çalışkanlar,-ne kadar çok düşünen
Bir adam ofisinde evde söylediği gibi yaptı. Lordlar Cantrip,
Thrift ve Fawn bu sınıftaydı-ve hepsi çok
Phineas'a karşı. Kıskanç adamlar ona umursadığını söylemeye başladı
şimdi, adına bir başlıklı olan partiden herhangi biri için çok az şey,
ve Lordlar ve Lordlings ile yaşamayı tercih etti. Bu zordu
Onun üzerine, hayatının büyük siyasi tutkusu Bay olarak adlandırmaktı.
Arkadaşı keşiş; Ve Bay Monk ile daha erken hareket ederdi
Kabine'deki başka bir adamla. Ama Bay Monk yapmasa da
onu terk etti, aralarında biraz geç kalmıştı
ikisi. Onun hayatı bir parlamento yetkilisi haline geliyordu
bir politikacınınkinden ziyade;-Bay Monk da içinde olmasına rağmen
Ofis, kamusal hayatı tamamen politikti. Bay Monk'un harika
İster tutarak, tutmayı amaçladığı kendi fikirleri
Ofiste kalabilir veya görevden çıkabilir; Ve o
Bu açıdan şeylerin olabileceği yöne kayıtsız
onunla birlikte al. Ancak ilan edilen nesnesini başaran Phineas
yerine oturmak, neredeyse evlat edinmek için kısıtlanmış olduğunu hissettim
Başkalarının görüşleri, olabilecekleri şey olmalarına izin verin. Erkekler onunla konuştu,
Sanki parlamento kariyeri tamamen elindeydi
Hükümet,-sanki Bay Gresham'ın bir vekili gibiymiş gibi
cep,-bu farkla, kalkmaya yöneldiğinde ve
Bunu yapmak zorunda olduğu bir konu hakkında konuşun. Bu onu rahatsız etti ve o
Bay Monk'a şikayet etti; Ama Bay Monk sadece omuzlarını silkti ve
Ona seçimini yapması gerektiğini söyledi. Kısa süre sonra Bay Monk'un
Anlam. "Parlamentoyu bir meslek yapmayı seçerseniz,-
Seçilmiş,-Bağımsızlık düşünmek için bile hiçbir hakkınız olamaz. Eğer
Ülke sizi Parlamentoda olduğunuzda bulur ve sonra davet eder
Ofise, elbette şey farklı. Ama ikincisi bir
yavaş kariyer ve muhtemelen size uygun olmazdı. "
Bay Monk'un ona söylediklerinin anlamı. Sonuçta, bu resmi ve
Parlamento onurları uzaktan görüldüğünde ondan daha büyüktü.
Onları şimdi onlara sahip olduklarını buldum. Bay Low on saat çalıştı
bir gün ve nadiren bir günü kendi arayabilir; Ama sonuçta, hepsiyle
Bu çalışma, Bay Low daha az köle ve daha bağımsızdı.
O, Phineas Finn, Dışişleri Sekreteri, Kabine Dostu
Yirmi beşinci yılından beri bakanlar ve Parlamento Üyesi! O
Evi sevmemeye başladı ve üzerinde oturmanın bir deliği düşünmek
Hazine Tezgahı;-Parlamentoyu kabul ettiği birkaç yıl sonra
yeryüzündeki İngiliz cenneti olarak ve kim olduğu için
Parlamento, o bankta özlem duyan kıskanç gözlerle bakmıştı.
Laurence Fitzgibbon, yemek ve içecek çok şey var gibi görünüyordu
Hiç ve yatmak için bir yatak da gelip eve gidebilir
His-tayin ettiği için memnun.

Ve yeni bir sorun vardı. İngiltere için Reform Yasası
geçti; Ama şimdi İrlanda için başka bir reform faturası olacaktı. İzin vermek
ne faturayı geçebilirler, bu gerekli olmaz
Tüm evin çözülmesi gereken yeni İrlanda seçimleri. Ama o
onun kaldırılması için oy kullanması için çağrılacağından korkuyordu.
Kendi ilçesi,-ve diğer noktalar için ona neredeyse eşit derecede tatsız.
Onun danışılmayacağını biliyordu, ama çağrılacaktı
oy ve belki de konuşmak; ve eğer bunu yaparsa, orada
onun ve kurucuları arasında savaş olurdu. Lord Tulla zaten vardı
belirli mükemmel nedenlerden dolayı, fikirlerini ona iletti,
Loughshane kurtulmalı. Ama bu kötülük umuyordu.
bir. Genel olarak, İngiliz reform faturasının olduğu gibi
geçen yıl geçti ve İrlanda faturası olarak, eğer taşınırsa
Hemen operasyonel olun, şeyin yapılması muhtemelen olabilir
bir sonraki oturuma ertelendi.

Lady Laura'yı ilk gördüğünde, onun içindeki büyük değişimden etkilendi
Bak ve tarz. Ona yaşlı ve yıpranmış gibiydi ve yargıladı
onun sefil olması,-olduğu gibi. Bunu söylemek için ona yazmıştı
Böyle ve böyle bir sabah babasının evinde olacaktı ve
Orada ona gitmişti. "Grosvenor'a gelmenizin faydası yok
Yer, "dedi." Orada kimseyi görmüyorum ve ev gibi
Hapishane. "Röportajın ilerleyen saatlerinde ona gelip yemek yememesini söyledi
Orada, Bay Kennedy ona sormalı.

"Ve neden olmasın?" istedi.

"Çünkü her şey sert ve soğuk ve rahatsız olurdu. Ben
Diyelim ki bir bayan evine girmek istemiyorsun
Sana sormuyor. "Dediğinde yüzünde bir tür gülümseme vardı
Bu, ama bunun çok acı bir gülümseme olduğunu algılayabilirdi. "Yapabilirsiniz
Kendinizi kolayca affedin. "

"Evet, kendimi mazur görebilirim."

"O zaman öyle yapın. Eğer Bay ile yemek için özellikle endişeliyseniz
Kennedy, bunu kulübünüzde kolayca yapabilirsin. "Onun tonunda
Ses ve kullandığı kelimeler, onu gizlemeye çalışmadı
kocasından hoşlanmıyor.

"Ve şimdi bana Bayan Effingham'dan bahset," dedi.

"Söyleyeceğim hiçbir şey yok."

"Evet var;-Anlatacak çok şey var. Beni yedeklemenize gerek yok. Yapmıyorum
Sert vurulduğumu inkar etmek için-o kadar zor, ben
neredeyse yıkıldı; Ama şimdi her şeyi duymak beni incitmeyecek.
Onu her zaman sevdi mi? "

"Söyleyemem. Sanırım kendi tarzından sonra yaptı."

"Bazen kadınların daha az acımasız olacağını düşünüyorum," dedi, "
Neden olabilecekleri acı ne kadar büyük. "

"Sana acımasız mı?"

"Şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Ama Chiltern'i sevdiyse neden
Ona aynı anda söylemiyor mu? Ve neden-- "

"Bu şikayet ediyor, Bay Finn."

"Şikayet etmeyeceğim. Yardım edebilseydim bile düşünmezdim
BT. Yakında evlenecekler mi? "

"Temmuz ayında;-Şimdi söylüyorlar."

"Peki nerede yaşayacaklar?"

"Ah! Kimse söyleyemez. Henüz kabul ettiklerini sanmıyorum
O. Ama eğer güçlü bir dileği varsa Oswald buna verecek. O öyleydi
her zaman cömert. "

"Bir dileğim bile olmazdı-onu yanımda olması dışında."

Bir an için bir duraklama vardı ve sonra Lady Laura ona cevap verdi
Sesinde bir küçümseme dokunuşu,-ve biraz küçümseme ile onun içinde
Göz:-"Hepsi çok iyi, Bay Finn; ama sezon olmayacak
Daha önce bir tane daha var. "

"İşte beni yanılıyorsun."

"Bana zaten Madame Goesler'in ayaklarında olduğunu söylüyorlar."

"Madam Goesler!"

"Genç ve güzel olduğu sürece kim önemlidir ve
ona, sıradan olmaktan daha fazlası
konum? Erkekler bana kadınların zulmünden bahsettiğinde, bence hayır
Kadın gerçekten acımasız olabilir çünkü hiç kimse acı çekemez. A
Kadın, eğer bir kenara atılırsa acı çeker. "

"Bana, özlemeye kayıtsız olduğumu söylemek mi istiyorsun?
Effingham? "Bu şekilde konuştuğunda, unutmuş olup olmadığını merak ediyorum
konuştuğu bu çok kadına ilan ettiğini,
kendisi için bir tutku.

"PSHA!"

"Sana çok uygun, bana sert olmak için, ama sen değilsin
düşüncelerinizi konuşmak. "

Sonra kendi kontrolünü kaybetti ve ona gerçek döktü
onun içindeki gerçek. "Ve sence kimin konuştun ve sen ve
Loughlinter'ın örtülerinde mıydım? Bu değişimi söylemekte yanlış mıyım
senin için kolay mı yoksa benimle konuşabileceğin kadar yaşlı mıydım
Sanki bu uzak Follies unutulmalı mı? Öyle miydi
Uzun zaman önce? Aşktan bahsedin! Sana söylüyorum efendim, kalbinin içinde olduğunu
hangi aşkın dayanıklı tutulması olamaz. Menekşe Effingham! Olabilir
Ondan sonra bir düzine menekşe ve sen daha kötü olmayacaksın. "O zaman
ondan pencereye doğru yürüdü ve hala aptalca durdu
işgal ettiği bir nokta. "Şimdi gitsen iyi olur," dedi "ve
Aramızda neler geçtiğini unut. Bir beyefendi olduğunu biliyorum
Ve bunu unutacaksın. "O ne zaman zihninin güçlü fikri
Bütün bunların saldırısının adaletsizliği olduğunu duydum-
ondan gelen, ama açıkça kabul eden herkes
Kaçmak için ona uygun olduğu için sevmediği bir adamla evlendi
Sevdiği bir adamdan. Şimdi onu kınıyordu
Kalbini başka bir kadına koymak için cesaretlendirilmede karmaşa,
Kendisi kararsız olmaktan çok daha kötü olduğunda-çok derin
YANLIŞ! Ve yine de onu suçlayarak kendini savunamadı. Ne
Ona sahip olur muydu? Ona ne önerirdi, vardı
Onu geleceği hakkında sorguladı.
Loughlinter'ın Braes? Ona bir tane bulmasını teklif etmez miydi
başka kimi sevebilir? Sonra ona önerirdi
Kendisine olan sevgisini emzirmenin uygunluğu,-
başka bir erkeğin karısı olmak için,-çünkü o zaman olmalıydı
Başka bir adamın karısı mı? Ve yine de bunu yapmadığı için ve çünkü
Yapmadığı bir adamla evlenerek kendini sefil yapmıştı
Aşk, onu kınadı!

Ona tüm bunlardan söyleyemedi, bu yüzden savunması için geri döndü
tanıştıkları günden beri aralarında geçen kelimeler
Braes üzerinde. "Lady Laura," dedi, "o zamandan beri sadece bir iki ay
Benimle Violet Effingham'ın olmasını istiyormuş gibi konuştun
karım. "

"Hiç istemedim. Asla dilediğimi söylemedim. Anlar var
bir çocuğa baca tepesinde herhangi bir tuğla vermeye çalışırız
ki bu fısıldayabilir. "Sonra başka bir sessizlik vardı
ilk kırılan. "Gitsen iyi olur," dedi. "Biliyorum
Kendimi taahhüt ettim ve elbette yalnız kalmayı tercih ederim. "

"Peki ne yapmamı isterdin?"

"Yapmak?" dedi. "Yaptığın şey benim için hiçbir şey olamaz."

"Yabancı olmalıyız, sen ve ben, çünkü içinde bir zaman vardı
Neredeyse arkadaşlardan daha fazlası mıydık? "

"Kendim hakkında hiçbir şey konuşmadım, efendim,-sadece çizildiğim gibi
bunu aşk-sick olma iddianızla yapmak. İçin hiçbir şey yapamazsın
Ben,-hiçbir şey,-hiçbir şey. Yapmanız gereken ne mümkün
Ben? Sen benim babam ya da kardeşim değilsin. "
Ayaklarına düşmesini istediğini. Varsayılmalıdır
Bunu yapmış olsaydı, kınamaları sıcak ve ağır olurdu
o; Ama yine de neredeyse ona benzemiyormuş gibi görünüyordu
alternatif. Hayır!-O onun babası ya da erkek kardeşi değildi;-
onun kocası ol. Ve şu anda, bildiği gibi, kalbi
Başka bir kadına olan sevgiyle ağrıyor. Ve yine de nasıl olmayacağını pek bilmiyordu
Kendini ayağa kaldır ve yemin et, şimdi geri dönecek ve
Eski tutkusu için, umutsuz, günahkar, olduğu gibi bozulmuş
olmak.

"Keşke bir şeyler yapmam mümkün olsaydı," dedi çizim
ona yakın.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi ellerini bir araya getirerek.
"Benim için hiçbir şey. Benden önce kaçışım yok, umut yok, umudu yok
Rahatlama, teselli yeri yok. Önünüzde her şey var. Sen
Bir yaradan şikayet edin! En azından bu tür yaraların
Tedavi yapabilirsin. Bunu duyduğumda hissedemezsin
Ağlama, sabırsız olmalıyım. Beni şimdi bıraksan iyi olur
Lütfen."

"Ve artık arkadaş olmayacağız mı?" diye sordu. "Dostlukla ilişkisiz olabildiğince, her zaman olacağım
arkadaşın. "

Sonra gitti ve ofisine inerken, o kadar niyet öyleydi
yeni geçenlere, insanları neredeyse hiç görmediğini
Onlarla tanıştı ya da yolunun onu yönettiği sokakların farkındaydı.
Daha sonraki sözlerde Lady Laura'nın sahip olduğu bir şey vardı
Adaletsizliğin neredeyse bilinçsiz hissettiren konuşulduğu konuşuldu
Seatches'ten ilk başta hissettiği kadar büyük değildi,
ve onun küçümsemesi için bir nedeni olduğunu. Eğer onun davası şöyleyse
O kadar açık bir şekilde açıklamıştı ki,
onun? Menekşesini kaybetmişti ve acı çekiyordu. Çok olmalı
ondan önce acı çekiyor. Ama menekşe kaybolmuş olsa da, dünya
Hepsi gözlerinin önünde boş değil. Onun içinde bile kendine söylememişti
en korkunç anlar, ondan önce "kaçış yok, umut yok, hayır
rahatlama olasılığı, teselli yeri yok. "Ve sonra
Lady Laura için durumun böyle olup olmadığını düşünün. Farzedelim
Bay Kennedy ölecek miydi? Bu durumda ne yapardı? İçinde
on veya belki beş yıl içinde onun için mümkün olmayabilir
Dizlerinin üzerine düşme töreninden geçmek, sertleşmiş
Gerçekten de eklemler, ama yine de eskiden bir şey kaldı
Aşk, en eski sevgisinden mi?

Bunu düşünürken yürüyüşünde kısa sürdü
Laurence tarafından dük figürünün altındaki yeşil parka giriyordu
Fitzgibbon. "Ofisinizde böyle bir saatte olmaya nasıl cüret edersin?
Bu, Finn, ben oğlum,-ya da en azından evde değil-veya
Biraz modadan sonra ustalar mı? "Dedi.

"Öyleyse ben. Marylebone'a bir mesaj kullandım, ne olduğunu bulmak için
Oradaki insanlar kanadaları düşünüyor. "

"Peki Marylebone'daki kanada hakkında ne düşünüyorlar?"

"Binlerdeki bir adam, Kanadalıların gelişip gelişmediğine bakmaz veya
başarılı olamıyor. Kanada'nın eyaletlere gitmemesi gerektiğini umuyorlar,
Çünkü,-Kanadalıları sevmese de, nefret ediyorlar
Amerikalılar. Bu, Marylebone'daki duygu ile ilgili,-
Maryleboners'ın dünyanın geri kalanına nasıl geldiği şaşırtıcı. "

"Sevgili ben, bir sekreter için ne bir adamsın! Duydun
Little Violet hakkındaki haberler. "

"Hangi haber?"

"Chiltern ile kavga etti, biliyorsun."

"Kim diyor?"

"Boş ver kimin öyle olduğunu, ama bana bunun doğru olduğunu söylüyorlar. Eski bir
Arkadaşın tavsiyesi ve demir sıcakken grev. "

Phineas ne duyduğuna inanmadı, ama olmasa da
İnanın, yine de haberler kalbini attı. O olurdu
Laurence'ın yeni aldığını bilmiş olsaydı, daha az inanıyordu
Bayan Bonteen'in haberleri.




Bölüm Lvii

Bacanın üst tuğlası


Madam Max Goesler, savaşlarla savaşırken bilen bir bayandı
ki bu onun çok düştü, onun sosyal zorluklarını düzenlerken
Onun yolunda, ona gelen dünyanın işini yaparken bulundu
Paylaş, çok daha fazla özen gerekliydi ve bir şeyleri de önemsiyor
Görünüşe göre önemsiz,-
genel. Ve herhangi bir özel nedeniyle bu kadar çok şey değildi
Dezavantajı, hırslı olduğu için
en çok olanı bu avantajlarla yapmak
sahip. Kendi doğumu yüksek değildi ve kocasının
Belki de çok düşük olduğunu söyleyebiliriz. O yaşlıydı
onunla evlendi ve her zaman ilerleme gücü azdı
Ona bir dul bırakmıştı. Sonra kendini paraya sahip buldu,
kesinlikle; zekâ,-inandığı gibi; ve içinde bir şey
açıkça söylediği gibi,
Belki de dünyayı güzellik olarak kapalı. O yapan bir kadındı
Kendini gururlandırmayan, kendine güçlü bir şekilde inanmayan, kim
Hatta kendini erkek ve kadınların en yüksek seviyede olduğunu merak etmeye bile getirebilir
Pozisyon, onun gibi bir tane fark etmek için küçümsemelidir. Tüm onunla
Hırs, onun hakkında gerçek bir alçakgönüllülük vardı; Ve
Tüm sertlik ile öğrendiği bir dokunuş vardı
Bazen kendini kalbine sokacak yumuşaklık. Ne zaman
Ona gerçekten nazik bir kadın buldu, çok nazik olurdu
geri dönmek. Ve serveti ödüllendirdi ve parasının onun olduğunu biliyordu
Sadece güç kayası, sanki sanki cömert olabilirdi
kir.

Ama son derece hırslıydı ve oyununu oynadı
Büyük beceri ve büyük bir dikkat. Kapıları herkese açık değildi
arayanlar;-bulan bazılarına bile kapalı ama birkaç kapı kapalı
onlara karşı;-ara sıra en çok
Özellikle içinde görmek istedi. Nasıl cazibesini biliyordu
inkar etmek ve hediyeyi geciktirerek zengin yapmak. Bize söyleniyor
Hızlı veren Latin Atasözü; Ama bunu söylüyorum
Hızlı bir şekilde nadiren veren kişi yarısından fazlasını verir. Erken zaman
Bahar Omnium Dükü ilk önce Madam Max Goesler'in kapısını çaldı,
Evde olmadığı konusunda bilgilendirildi. Dük gibi çok çapraz hissetti
Kartını koyu yeşil Brougham'dan verdi-panelde
Bu, sahibinin rütbesini anlatacak hiçbir Blazon yoktu. O çok
geçmek. Ona her zaman dört arasında evde olduğunu söylemişti ve
Perşembe günü altı. Bilgileri hatırlamak için küçümsemişti,
Ve üzerinde hareket etmişti-ve şimdi evde değildi! O değildi
ev, bir Perşembe günü adlandırdığı saatte gelmiş olmasına rağmen
ona. Herhangi bir dük çapraz olurdu, ama Omnium Dükü
özellikle çapraz. Hayır;-Kesinlikle kendisine daha fazla vermezdi
Park Lane'de yazlık giderek sorun. Ve yine de Madam Max
Dük teslim ederken Goesler kendi çizim odasındaydı
Kartını aşağıdaki Brougham'dan çıkardı.

Ertesi sabah ona kulübeden bir not geldi-böyle
Güzel bir not!-Çok cezaevi, çok pişmanlık dolu,-ve
Daha da iyisi, hayal kırıklığıyla o kadar yüklü, onu affetti.


   Sevgili düküm

   Söyledikten sonra senden nasıl özür dilediğimi bilmiyorum
   Perşembe günleri her zaman evde olduğumu; Ve bendeydim
   dün aradığın zaman ev. Ama ben rahatsız oldum ve ben
   hizmetçiye beni inkar etmesini söylemişti, ne kadar olduğumu düşünmedim
   kaybediyor olabilir. Gerçekten de, vermezdim
   Aptal bir baş ağrısının yolu, lütfunun olduğunu düşünmüş olsaydım
   burada olurdu. Sanırım şimdi bile yapmamalıyım
   Fotoğraf için umut.

   Seninki cezalandırılmış

   Marie M. G.


Not kağıdı çok güzel bir not kağıdı, neredeyse kokulu ve yine de
Tatlı bir şey duygusu ve monogram küçüktü ve
yeni ve grotesk olmadan fantastik ve yazı
çok deneyime sahip olan dükün
Mesela,-ve imzada onu memnun eden bir şey vardı. Bu yüzden
Bir cevap yazdı,-


   Sevgili Madam Max Goesler,

   Önümüzdeki Perşembe tekrar arayacağım veya önlenirse,
   sana haber ver.

   Saygılarımla,

   O.


Yeşil Brougham, kulübenin kapısına çizildiğinde
Önümüzdeki Perşembe, Madam Goller evdeydi ve baş ağrısı yoktu.

Şimdi hiç tövbe etmedi. Muhtemelen çalışmıştı
Konu ve tövbein daha çekici olduğunu çözmüştü
şahsen hareket ettiğinden daha mektup. Misafirini mükemmel bir şekilde aldı
kolaylık ve önceki içinde ona yapılan yaralanma için özür diledi
Hafta, çok fazla kişisellikle. "Aldığımda çok üzgünüm
Kart, "dedi;" Ve yine de şimdi reddedildiğine çok sevindim. "

"Hasta olsaydın," dedi Dük, "daha iyiydi."

"Korkunç bir şekilde hastaydım, gerçeği söylemek için;-bir ölümün kafası kadar soluk,
Ve kendim için söyleyecek tek kelime etmeden. Kimseyi görmeye uygundum. "

"O zaman elbette haklıydın."

"Ama hemen üzerime bir gün adını verdiğim ve
Hatırlayacak kadar naziktiniz. Ama geldiğini sanmadım
yürüyüş rüzgarları bitene kadar Londra'ya. "

"Bu sefil adanın her yerine yürüyüş rüzgarları patlıyor, Madam
Goesler ve onlardan kaçmak yok. Gençlere karşı hüküm sürebilir
onlara; Ama üzerimde o kadar güçlü ki, bence başarılı olacaklar
Beni ülkemden uzaklaştır. Yaşlı bir adamın olmaması gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Eğer yardım edebilirse İngiltere'de yaşa. "

Dük kesinlikle yaşlı bir adamdı, eğer yetmiş bir adam dönerse
yaşlı;-ve o da yıllarını doyurucu ile taşımayan bir adamdı
kuvvet. Yavaşça hareket etti ve döndüğünde uzuvlarını çevirdi
Eklemler yuvalarında sertmiş gibi. Ama vardı
yine de onun hakkında bir tavır, bir insan ihtişamı, bir haysiyet,
ve yaşlılık fikrini bırakmayan dik bir araba
Dük ile karşılaşanların zihinlerini ilk etkileme
Omnium. Uzun boylu ve eğilmeden hareket etti; Ve hareket etse de
Yavaş yavaş, bunu yapmayı öğrenmişti çünkü uyguntu
Dünyada kendisi kadar yüksek bir hareket. Ve
Belki de terzisi onun için bir şeyler yaptı. Uzun zamandır değildi
Madam Max Goesler'in terzinin sahip olduğunu algılamadan önce gözleri
onun için iyi bir anlaşma yaptı. Kendi yaşına ve
Gençliği, fark hakkında hoş küçük bir kelime söyledi
Meşe ağaçları ve frenk üzümü fırçaları arasında; Ve o zamana kadar
kanepesine rahatça oturdu ve dük daha önce bir sandalyedeydi
O,-tıpkı dük olmayan herhangi bir adam gibi.

Küçük bir süre sonra fotoğrafın lütfundan getirildi
cep. Talep ile fotoğrafları ortaya çıkaran ve verme
Karşı fotoğraflar için, günün en saçma uygulamasıdır.
"Çok güzel göründüğümü sanmıyorum, değil mi?" "Ah evet,-çok güzel, ama
biraz çok yaşlı; Ve kesinlikle o noktalara sahip değilsin
alnınız. Bunlar, bu tür durumlarda
en yaygın. Bir fotoğraf vermek veya bir
tarafından hissedilecek bazı kelimelerin ifadesi olmadan fotoğraf
Saçma olan bir seyirci neredeyse imkansızdır. Şu anda
Hiçbir seyirci yoktu ve bu nedenle dük ve bayanın
Dikkat ihtiyacı. Çok saçma kelimeler konuşuldu. Madam
Goesler, dükün fotoğrafının ona göre daha fazla olduğunu protesto etti.
Yanında tüm dünyanın fotoğrafları; Ve dük olduğunu ilan etti
hanımın resmini kalbinin yanında taşırdı,-korkarım
sonsuza dek dedi. Sonra elini aldı ve bastırdı ve
yetmiş yaşın üzerindeki bir adam için bu tür yaptığını bildiğinin bilincinde
çok iyi.

"Gelip benimle yemek yiyecek misin Duke?" Dedi, ne zaman başladığında
Gitmekten bahset.

"Asla yemek yemem."

"Benimle yemek yemenin nedeni bu.
tanışmak istemediğin kimse. "

"Seni bu şekilde görmeyi çok tercih ederim-gerçekten yaparım.
ara sıra yemek yemek, ama büyük resmi partilerde
Suç vermeden kaçamaz. "

"Ve küçük olmayan küçük partimden kaçamazsın-vermeden
Suç. "Konuşurken yüzüne baktı ve onun
demek istedi. Ve onun içine baktı ve gözlerinin olduğunu düşündü
Bu son günlerde görme alışkanlığından daha parlak.
"Kendi gününü adlandırın Duke. Bir Pazar sana uygun mu?"

"Eğer gelmeliysem--"

"Gelmelisin." O konuşurken gözleri gittikçe parladı ve
Rengi gitti ve geldi ve yayana kadar buklelerini salladı
Havada, notunun sahip olduğu bir parfümün aynı yumuşak hissi
üretildi. Sonra ayağı siyah ve sarı altından dışarı çıktı
Elbisesinin perdesi ve Dük bunun mükemmel olduğunu gördü. Ve o
Parmağını söndürdü ve konuşurken koluna dokundu. Eli
Çok adil ve parmakları zengin mücevherlerle parlaktı. Gibi erkeklere
Dük, bir el, oldukça adil olmak gerekirse, zengin mücevherlerle parlak olmalı.
"Gelmelisin," dedi-şimdi onu empoze etmiyor ama ona komuta ediyor.

"O zaman geleceğim," diye yanıtladı ve belirli bir Pazar düzeltildi. Madame kadar konukların düzenlenmesi biraz zorluktu
Goesler Dük'e yanında Lady Glencora Palliser'ı getirmesi için yalvardı.
yeğeni karısı. Sonunda yapmayı kabul etti. Onun karısı olarak
Yeğen ve varis, Lady Glencora bir kadının yapabileceği her şey dük içindi
olmak. O, kendi davranışına uygun olan her şeydi, değil
onun için rahatsız edici. Onu sıkmadı ama yine de dikkatliydi.
Kocasının evinde şiddetli bir politikacı olmasına rağmen,
Ev sadece çekici bir kadındı. "Ah; o çok zeki,"
Dük bir keresinde "Kendini uyarlar. Eğer herhangi birinden gidecek olsaydı
Herhangi bir yer için bir yer, her ikisinde de evde olacaktı. "
Zarafetinin elinin hareket ettiği gibi hareketi
seyahat için mümkün olan en geniş alan ve mümkün olan en geniş alan
Adaptasyon kapsamı. Akşam yemeği düzenlendi ve çok gitti
hoş. Madam Goesler'in gözleri onlar kadar parlak değildi
o sabah ziyareti sırasında, ne de misafirinin koluna dokunmadı
çok çekici bir şekilde. Çok sessizdi, misafirlerinin yapmasına izin verdi
konuşmanın çoğu. Ama akşam yemeği ve çiçekler ve şarap
Mükemmel ve her şey çok sessizdi ki Dük onu sevdi.
"Ve şimdi gelip benimle yemek yemelisin," dedi Duke alırken
onun izni. "Bu etkiye dair bir komut, kesinlikle
itaatsizlik etmeyecek, "diye fısıldadı Madam Goesler.

"Korkarım o kadına düşkün olacak." Bu sözler
ertesi sabah erkenden Lady Glencora tarafından konuşuldu
Kocası, Bay Palliser.

"Her zaman bir kadına düşüyor ve sonuna kadar olacak,"
dedi Bay Palliser.

"Ama bu Madam Max Goesler çok zeki."

"Yani bana söylüyorlar. Genelde amcamın sevdiğini düşündüm
bir aptalla en iyisi konuşmak. "

"Her erkek zeki bir kadını en çok seviyor," dedi Lady Glencora, "
Zeki kadın sadece onun zekasını nasıl kullanacağını biliyor. "

"Eminim umarım eğlendirilir," dedi Bay Palliser masum bir şekilde. "A
Şimdilik umursadığı tek eğlence. "

"Bir gün sana gittiğine-evleneceğine söylendi mi?"
dedi Lady Glencora.

"Amcam evlendi!"

"Neden o kadar iyi değil?"

"Ve Madam Goider'e?"

"Eğer evlenirse böyle bir kadın olacak."

"Tüm İngiltere'de kendi başına daha fazla düşünen bir adam yok
amcamdan daha pozisyon, "dedi Bay Palliser biraz gururla
öfke dokunuşuyla.

"Bu çok iyi, Plantagenet ve bir türde yeterince doğru
yol. Ama bir çocuk üst tuğla için sahip olduğu her şeyi feda edecek
baca ve yaşlı erkekler bazen çocuk olurlar. Sen
Bir sabah küçük bir Lord olduğu söylenmeyi sevmiyorum
Dünyada Silverbridge. "Şimdi dükün en büyük oğlu
Omnium, Omnium Dükü'nün bir oğlu olduğunda,
Silverbridge; ve Bay Palliser, bu soru sorulduğunda,
çok solgunlaştı. Bay Palliser kurnazlığın ne kadar iyice olduğunu biliyordu
Yılanın, Güvercin'in saflığına birleştirildi.
karısının ve o zaman korkunun nedeni olduğundan emindi
tehlikeye attı.

"Belki de gözünü ona tutsan iyi olur," dedi karısına.

"Ve onun üzerine," dedi Lady Glencora.

Madam Goesler, St. James Meydanı'ndaki Dükün Evi'nde yemek yediğinde
Büyük bir parti vardı ve Lady Glencora yoktu
O zaman endişe ihtiyacı. Gerçekten de Madam Goller daha fazlası değildi
Başka herhangi bir konuk ve Dük onunla pek konuşmadı. Vardı
Düşes orada,-St. Bungay Düşesi ve Yaşlı Lady Hartletop,
Dowager Marchioness,-Dükü rahatsız eden yaşlı bir bayan
Çok çok,-ve Madam Max Goesler ödülünü aldı ve biliyordu
Bu insanlarla tanışması istendiğinde onu alıyordu. İstemek
Kendi dahil olmak üzere tüm bu isimler,
Ertesi günün _morning post_ sütunları? Mutlak yoktu
Lady Glencora'nın bildiği gibi burada tehlike; ve Lady Glencora,
Madam Max'e tek bir şey dışında hoşgörülü ve hiçbir şey almadı,
böyle büyük bir olayda bayanla tanışmaya oldukça istekliydi.
Ama dük, hatta onun içinde bu kadar çocukça bir çocuk olmasam bile
Yaşlılık, hala o sade yeşil Brougham'a sahip olurdu,
ve günün herhangi bir saatinde herhangi bir yere gidebilirdi. Ve daha sonra
Madam Goesler çok akıllıca bir kadındı. Bir Düşes Omnium
-Tahmin olarak, her halükarda İngilizce
İnsanlar,-Dünyanın en yüksek konumu kraliyet ailesi. Ve
Okuyucu, Lady Glencora'nın Düşesi olmayı amaçladığını hatırlayacak
Omnium'un kendisi,-çok beklenmedik bir olay izlemelidir
kendisi. Ayrıca küçük oğlunun adil saçlı olduğunu da amaçladı.
Kıvırcık çekilmiş, cesur yüzlü küçük çocuk, Silverbridge Earl'ü olmalı
Yaşlı adamın kumu kendini kaçtığında. Cennet,
Biraz Wizen yanaklı yarım money olursa ne bir darbe olurdu
Bebek, siyah kaşlar ve sarı tenli, öne çıkarılmalı ve gösterilmeli
Bir gün varisi olarak ona! Kendine ne darbe;-ve ne darbe
Tüm İngiltere'ye! "Yapmayı seçerse bunu önleyemeyiz" dedi
o geceyi öne çıkarmak için bütçesi olan kocası ve
gerçekte bütçesine mirasçılığından daha fazlasını umursadı
O anda. "Ama bunu önlemeliyiz," dedi Lady Glencora. "Ben
Ona ceketinin kuyruğundan sadık, onu önleyeceğim. "O zaman
Bu şekilde konuştuğunda, koyu yeşil Brougham yine iki kez olmuştu
Park Lane'deki kapıya çıktı.

Ve Brougham üçüncü kez orada duruyordu. Şimdi Mayıs,
Mayıs ayının sonuncusu ve zıt park yeşil ile güzeldi
şeyler ve hava yumuşak ve balyasıydı, çünkü bazen bile
Mayıs ayında ve balkondaki çiçekler parfümle doluydu ve
Londra'nın cazibesi,-Londra'nın zenginlere ne olabileceği-yüksekliğindeydi.
Dük Madame Goesler'in çizim odasında oturuyordu, bazılarında
Ona olan mesafe, çünkü geri çekildi. Dükün bir alışkanlığı vardı
elini almanın, birkaçının üstünde izin vermeyeceği
saniye. Böyle zamanlarda öfke göstermezdi, ama geri çekilirdi.

"Marie," dedi Dük, "yaz bittiğinde yurtdışına gideceksin."
Yaşlı bir adam olarak Marie'yi çağırma ayrıcalığını almıştı ve
Yasaklamamıştı.

Evet, muhtemelen; Viyana'ya. Viyana'da mülküm var, biliyorsun
bakılmalı.

"Bu yıl Viyana'ya aldırmayın. İtalya'ya gel."

"Ne; yaz aylarında Duke?"

"Göller Ağustos ayında büyüleyici. Como'da bir villa var
Şimdi boş ve sanırım oraya gideceğim. Eğer bilmiyorsan
İtalyan Gölleri, onları size göstermekten çok mutlu olacağım. "

"Onları iyi tanıyorum efendim. Gençken Maggiore'daydım
neredeyse yalnız. Bir gün sana içinde olduğumun bir geçmişini söyleyeceğim
o günler. "

"Bana orada söyleyeceksin."

"Hayır, Lordum, korkmuyorum. Orada hiçbir villanım yok."

"Kredimi kabul etmeyecek misin?
kullanıyorsun. "

"Benim,-sahibine giriş hakkını reddetmek mi?"

"Eğer seni memnun ederse."

"Beni memnun etmeyecekti. Memnunumdan çok uzak olurdu, yapacağım
Kendimi asla benim için mümkün kılabilecek bir pozisyona sokma
bunu yapmak gerekir. Hayır, Duke; Benim evlerinde yaşamak beni
sahip olmak. Daha fazla bilinen kadınlar misafirleriniz olmayı göze alabilir. "

"Marie, senden başka bir misafirim olmazdı."

"Öyle olamaz, Duke."

"Ve neden olmasın?"

"Neden olmasın? Böyle bir cevap vererek allık yaptırılacağım
Bu kadar soru? Çünkü dünya omnium dükünün
Yeni bir metresi vardı ve bu Madam Goller kadındı. Yapıyor musun
Herhangi bir erkeğin metresi olacağımı düşünüyorum;-seninki bile? Yoksa mısın
Bir yaz akşamının yumuşaklığı uğruna bir
İtalyan Gölü, burada kadınların dillerine neden olurdum
Ben böyle bir şey olduğumu mu söylüyorsun? Sahip olduğum her şeyi kaybetmemi sağlayacaksın
bir veya iki hafta uğruna istikrarlı yılların ayık işleri tarafından kazanılan
Dalliance böyle! Hayır, Duke; Dukedom'unuz için değil! "

Onun lütfu nasıl olsaydı zorluğundan geçmiş olabilir
Yalnız kaldı, söylenemez. Şu anda kapı açıldı,
ve Lady Glencora Palliser duyuruldu.




Bölüm Lviii

Terris'te Rara Avis


"Gelin ve ülkeyi görün ve kendiniz yargılayın," dedi Phineas.

"Daha iyi bir şey sevmemeliyim," dedi Bay Monk.

"Parlamentodaki erkeklerin daha az şey bildiği sık sık bana görünüyordu
İrlanda, Afrika'nın iç kısmından daha sonra, "dedi Phineas.

"Herhangi bir konuda doğru bir şekilde bilmemiz nadiren
Dikkatli bir çalışma yapmadık, "dedi Bay Monk" ve çok
Genellikle o zaman bile bunu yapmayın. Biz erkeklerin olduğunu düşünmeye çok yatkınız
Ve kadınlar birbirlerini anlıyor; Ama büyük olasılıkla hiçbir şey bilmiyorsun
Yanınızda yaşayan adamın düşünce modları bile. "

"Sanırım değil."

"Dünyada ahlak konusunda genel yasalar var." Sen
Mesela çalmıyor '. Bu mutlaka günceldi
Tüm uluslar aracılığıyla bir yasa. Ama sokakta tanıştığın ilk adam
Hırsızlık hakkında sizinkinden o kadar farklı fikirler olacak, eğer
Onları kendi bildiğin gibi biliyordun, bu yasa ve senin
aynı prensip üzerine kurulmamıştı. Uyumludur
Bu adamın bir horsflesh meselesinde seni aldatma dürüstlüğü, bununla
adam demiryolu hisselerinin trafiğinde, o diğer adam
kadın serveti; dördüncü ile bir koltuk için her şey yapılabilir
Parlamento, aramızda yüksekte duran beşinci adam ve
Her Pazar Tanrı'sını Kalbine Yazması için Girişiyor, Harcıyor
Günlük zahmetinin her saati bir sahtekarlık sisteminde ve
Ulusal Ticaretin Bir Deseni! "

Bay Monk ve Phineas, Bay Monk'un evinde birlikte yemek yiyorlardı ve
Bu küçük konuşmada ikisinin yaşlı politikacısı
Aralarında daha önce tartışılmış olan bazı konular. Bay
Monk, kabinedeki yerinden biraz bıkmıştı.
Henüz herhangi bir hayata hastalığının bir kelimesini fısıldamamıştı
kulaklar; ve aşağıdaki bir koltuk kaybı özgürlüğü için çam yapmaya başlamıştı
Hango. Phineas ile siyasi dürüstlüğü tartışıyordu,
ve böylece vaaz gelmişti
Sonuç Fakülteleri.

Phineas bu tür tartışmalara düşkündü ve onları tutmaya bayılıyordu
Bay Monk,-Bu konuda bir mum etrafında bir güve gibi çırpınıyor. O
bunu bir hizmetçi olarak karar verirken algılamazdı
Parlamentodaki halkın tüm bağımsız fikrini terk etmeli
aksiyon; Ve öyle yapmadıkça, ne başarılı olamaz
kendini gördü ya da hizmet ettiği halka faydalı. Bir adam olabilir mi
Parlamentoda dürüst olun, ama yine de tüm bağımsızlık fikrini terk ediyor musunuz?
Bay Monk'a bu tür sorular koyduğunda doğrudan alamadı
cevap. Ve aslında soru asla doğrudan konulmadı. Ama
Aldığı öğretim, onu tedirgin etmek için bir doğadı.
Her zaman bu etki içindi: "Şimdi ticareti aldınız ve
İçinde başarı için uygun görünüyor. Düşüncen olsan iyi olur
özel dürüstlüğü hakkında. "
Ona yeni söylediği gibi bir vaaz vaaz et!
Belki de bir erkeğin zihninden bundan daha zor bir soru yoktur
Siyasi yaşamda zorluların uygunluğu veya uygunsuzluğu.
Ofis için bir adayın reddedilmede daha sorumlu olup olmadığı
bir lider olduğu için titiz olduğu ya da olduğu için
Tersi olarak biliniyor mu?

"Ama dördüncü emri ve tüm teorileri bir kenara koyma, sen
İrlanda'ya gelecek mi? "Dedi Phineas. "Memnun kalacağım."

"Bir kalede yaşamıyorum, biliyorsun."

"Herkesin İrlanda'da bir kalede yaşadığını sanıyordum," dedi Bay Monk.
"Yirmi yıl önce oradayken yapıyorlardı. Ama kendim için,
Bir yazlık tercih ederim. "

İrlanda'ya yapılan bu gezi kesin olarak önerilmişti
Bay Monk'un benimsemeye başladığı kiracı-sağa saygı duyan fikirler,
ve politikacıların zihinlerinin hangi harekete geçtiği konusunda. BT
Fenianizmi ve Ribandmenleri bırakmak için çok iyi olmuştu ve
Yürürlükten kaldır,-ve İrlanda'da bu şekilde bırakılan her şey
son yetmiş beş yıldır isyan. İngiltere ve İrlanda
Görünüşe göre bu kadar sabit doğa yasalarıyla bir araya getirilmişti,
Bay Monk gibi liberal politikacılar bile-Bay gibi liberal
Turnbull,-uyumsuzluğun olabileceğini düşünmek için kendilerine güvenemedim
İrlandalıların iyiliği için olun. Kendilerine bunu öğretmişlerdi
Kesinlikle İngilizler için iyi olamazdı. Ama eğer görevliyse
İngiltere'de İrlanda'yı zorlamak için birliğin bakımını onun için
kendi uğruna ve İngiltere uğruna, çünkü İngiltere karşılayamadı
Bağımsızlık kendi kaburgalarına karşı çok yakın kuruldu,-
İngiltere'nin karakteri için gerekli herhangi bir oran, gelinin bu şekilde
Zorunlu bir evlilik ile bağlı, en iyilerle donatılmalıdır
Bir eşin keyif alabileceği ayrıcalıklar. En azından tutulmamasına izin ver
metresi. Eğer biz kemiğimin kemiği ve etimin eti olsun, eğer
evli durumda birlikte yaşamak. Kocası ve
Karısı şimdi sıcak bir kelime ve sonra önemlidir ama az, eğer bir
Altta tamamen iyi bir anlayış. Ama o kadar iyi olsun
Altta anlamak. Bu Protestan Kilisesi; Ve ne
Bu kiracı-sağ hakkında? Bay Monk kendine bunları soruyordu
bir süre geçmiş sorular. Kilise ile ilgili olarak,
İrlanda'daki kuruluşun ağlayan bir günah olduğunu düşündü.
Bir erkek, farklı bir dine sahip olduğunu bildiği bir kadınla evlendi
ve sonra karısının onun
bilmediğini çok iyi bildiği şeylere inanıyordu
inanmak. Ancak, Bay Monk'un bildiği gibi, Protestan'ın konusu
İrlanda'daki bağışlar o kadar zordu ki neredeyse
onu ayarlamak için insan bilgeliğinden daha fazlası. Bu konulardan biriydi
neredeyse biraz daha yüksek bir müdahalenin müdahalesini gerektiriyor gibi görünüyordu
Güç,-Görünüşe göre bir şans olayının gelişi,-temizlemek
Kötülük; Bir yangın geldikçe ve pestilateal sokaklar çıkarılır; olarak
Kıtlık gelir ve erkekler istek ve cehalet ve kirden sürülür
Geniş sularda yeni evler ve yeni düşünceler arayın; savaş olarak
Gelir ve kölelik dünyanın yüzünden sürülür. Ama
kiracı-sağa göre, bir kiracının içinde olduğu bazı düzenlemeler
İrlanda en azından ne kadar az sermayeyi ortaya koymaya teşvik edilebilir
Bir kerede çağrılmadan emek veya paraya sahip olabilir
Kendisi olan o harcama için ve arazi için kira ödeyin
ki bu kendi değildi,-Bay. Monk, bunun mümkün olduğunu düşündü
Bir adam belki de yolunu görebileceği kadar sert görünürdü
Buna gelince. Konuyla ilgili iki meslektaşıyla konuşmuştu,
Kabinede en kapsamlı olduğuna inandığı iki adam
Kamu görevlileri, Dük ve Bay Gresham olarak fikirlerinde dürüst.
Yapılacak çok şey vardı;-ve sonra çok az şey biliniyordu
ders! "Bunu incelemeye çalışacağım," dedi Bay Monk. "Eğer yapabilirsen
Yolunu görün, yap; "dedi Bay Gresham,-" ama elbette bağlayamayız
kendimiz. "
Bir sonraki oturumun başında, "dedi Bay Monk." Bu uzun
Henüz yola çıktı, "dedi Bay Gresham, gülerek." O zamanlar kim olacak,
Ve kim dışarı çıkacak? "Öyleyse mesele o zamanlar atıldı, ama
Bay Monk fikrini terk etmedi. Kendini daha çok hissetti
Çok az cesaret aldığı için ona yapışmaya bağlı. Kabinede bu hesapta olması gereken bir koltuk neydi?
bir görevi atlamak mı? Siyaseti ticaret olarak almamıştı. O oturmuştu
Hazine tezgahının çok gerisinde veya bir yıl boyunca gangway'in altında,
Herhangi bir erkeğe bir şilin borçlu olmadan-ve bunu tekrar yapmayı göze alabilir.

Ama Bay Monk'un kendisi gibi Phineas Finn ile farklıydı
anladı;-ve bunu anlamak, kendisini bağlı hissetti
genç arkadaşına dikkat edin. Ama onun olup olmadığı bir soru olabilir
Dikkatler iyilikten daha fazla zarar vermedi. "Memnun kalacağım"
dedi ki, "Ağustos ayında seninle gitmek için, ama ben öyleyse
Sen olsaydın, bu konuyu ele alırdım. "

"Peki neden olmasın? Single Handalı savaşla savaşmak istemiyor musun?"

"Hayır; böyle bir ihtişam istemiyorum ve daha iyisine sahip olmak istemiyorum
senden teğmen. Ama gerçekten olduğun bir konu var
anlamaya başladığın ve hangisi
Kendinizi yararlı hale getirebilirsiniz. "

"Bu Kanada işi mi demek istiyorsun?"

"Evet;-ve bu kolonilerle ilgili diğer konulara dönüşecek.
Kamusal bir adam için sahip olması gereken çok önemli bir şey yok
kendi konusu;-anladığı şey ve
ki kendini gerçekten yararlı hale getirebilir. "

"Sonra bir değişiklik geliyor."

"Evet;-ve bir geminin nasıl inşa edileceğini öğrenen adam
israfsız muhalefete gönderilir ve daha sonra geri getirilir
alaylara bakmak veya belki de o güzel almak zorunda
Konu, Hindistan kariyeri üzerine bir çalışma. Ama yine de, eğer sen
bir konuya sahip olun, bağlı kalacağı sürece herhangi bir oranda sadık kalın
Sen."

"Ama," dedi Phineas, "bir adam kendi konusunu alırsa, bağımsız
Hükümetin hiçbir insan onu ondan süremez. "

"Ve ne sıklıkla bir şey yapar? Yıllık hareketlere bakın
Özel erkeklerin elinde öne çıkın-Maynooth ve oy pusulası
örneğin. Her gün gittikçe daha belirgin hale geliyor
Tüm mevzuat hükümet tarafından taşınmalıdır ve
insanların ifade edilen isteğine itaat ederek taşındı. En gerçek
Yaşama şansı olan demokrasi, şimdi olduğumuz şeydir
Büyük Britanya'da Kuruluş. "

"O zaman kiracı-sağa insanlara ve kabine bırakın. Neden
Aldın mı? "

Bay Monk, cevap vermeden bir iki dakika durakladı. "Eğer seçersem
A-Muck koş, beni takip etmenin bir nedeni yok. Ben yaşlıyım ve
Sen gençsin. Bir meslek olarak siyasetten hiçbir şey istemiyorum ve sen
Yapmak. Dahası, bulunduğunuz ve ihtiyacınız olan bir konjenial konunuz var
Kendinizi rahatsız etmeyin. Kendim için size güvenle,
Kendi pozisyonumdan bu kadar rahat konuşamıyorum. "

Phineas, "Gidip her halükarda göreceğiz," dedi.

"Evet," dedi Bay Monk, "gidip göreceğiz." Ve böylece,
Mayıs, aralarında yerleşti, oturum yapılması gereken en kısa sürede
Bitin ve ofisinin tesadüfi çalışması Phineas'a izin vermeli
Paketlemek ve kapalı olmak için ikisi İrlanda için birlikte başlamalıdır.
Phineas babasına yazdığı gibi gurur duydu ve sordu
Ziyaretçi olarak bir kabine bakanı getirme izni. -Den
Bu sefer killaloe'deki Phineas'ın itibarı ve zihinlerde
Killaloeanların genellikle sakinlerinin olduğu gibi
Baba Evi, gerçekten çok yüksekti. Bir baba bunu nasıl düşünebilir
Bir oğul otuz yaşındayken kötü yapmıştı.
Yılda L2.000 mi kazanmak mı? Ve bir baba nasıl iyi düşünemezdi?
Kesinlikle belirli paraları baba'ya geri ödemiş olan oğlum
kasalar? Bu şekilde geri ödenen paralar fazla olmamıştı; Ama geri ödeme
Killaloe'deki böyle bir paranın az olduğu görülüyordu
mucizevi. Bay Monk'un gelecekteki haberi kasaba hakkında uçtu
İlçe, piskoposluk hakkında ve tüm insanlar her şeyi iyi söylemeye başladı
Eski doktorun tek oğlu hakkında şeyler. Bayan Finn uzun zamandan beri vardı
gerçek bir siyah kuğudan gönderildiğinden emindim
yuvası. Ve kız kardeşler Finn, bir süredir geçmişte hissetmişti
oldukça farklı bir temelde durdukları tüm sosyal toplantılar
eski kardeşleri yüzünden. Onlara soruldu
ilçe ve ikisi sadece son Paskalya ile kalıyordu
Molonys,-Poldoodie Molonys! Bir baba ve anne nasıl olmalı
ve kız kardeşler böyle bir oğluna, böyle bir erkek kardeşe minnettar olmaz
Yuvadan gerçek bir siyah kuğu! Ve sevgili Little Mary'ye gelince
Sel Jones, gözleri yalnızlığında olduğu gibi gözyaşlarıyla boğuldu
Bu kuğu uçtuğunu düşündü. Ve yine de
Kuğularında sevinç aldı ve onu seveceğine yemin etti
Yine de;-onu her zaman seveceğini. Onunla eve getirebilir mi
Killaloe'ye, Bay Monk, Kabine Bakanı! Tabii ki yapabilir. Ne zaman
Bayan Finn ilk olarak bu Ağustos varışını duydu, sanki
ama bir saatte kendini eğlenceli bir şekilde harcamak isterim
Bütün kabine.

Phineas, ilkbaharda, elbette Bay Kennedy ile tanışmıştı
sık sık evin içinde ve hakkında ve o hanımın farkına varmıştı
Laura'nın kocası, zaman zaman medeniyetin azını azalttı
Ona,-onu düğme deliğinden tekrar tekrar almak, eve yürürken
Ortak yollarına izin verildiği kadarıyla ve bir kez sormak
Ya da Grosvenor Place'de iki kez gelip yemek. Bu küçük gelişmeler
Phineas'ın eski dostluğunun tekrarlanmasına doğru kaçmış olurdu
Tamamen, mümkün olsaydı. Bay Kennedy'nin davetiyesi
reddetti, kendini olumlu bir şekilde yapmak zorunda hissetti
Lady Laura'nın emrini, sonuçların olabilecekleri gibi olsun. Ne zaman
Reddetti, Bay Kennedy hoşnutsuzluk bir görünüm alacaktı ve
Onu bırakın ve Phineas işin yapılmasını umar. Sonra orada
Başka bir karşılaşma gelirdi ve davet tekrarlanırdı.
Sonunda, Mayıs ortalarında başka bir not daha geldi. "Canım
Finn, 28 Çarşamba günü bizimle yemek yiyecek misin? Sana uzun veriyorum
Dikkat, çünkü çok fazla randevunuz var gibi görünüyor. Seninki her zaman,
Robert Kennedy. "Alternatifi yoktu.
Bildirimin iki katı verilmişti. Sadece Bay
Kennedy çok geniş bir adamdı ve bir ipucu almayacaktı,
Ve sonunda başarılı olabileceğini umuyoruz. Bu yüzden bir cevap yazdı, değil
uzlaştırıcı olması amaçlanmıştır. "Sevgili Kennedy, bunu söylediğim için üzgünüm
28. Her zaman seninki, Phineas Finn. "Bu dönemde
Bay Kennedy'nin yolundan uzak durmak için elinden geleni yaptı ve çok
Manevralarında birlikte yalnız kalmamaları gerektiğini kurnaz.
Evdeki aynı bankta oturdukları için zordu,
ve sonuç olarak hayatlarının neredeyse her günü birbirlerini gördüler.
Yine de, küçük bir kurnazlıkla hakim olabileceğini düşündü,
özellikle de bu kadar çok suç vermek istemediğinden
kendi nesnesine yardımcı olabilir. Ama Bay Kennedy onu aradığında
Yukarıdaki notu yazdıktan sonraki gün ofisi yoktu,
kaçış araçları.

"Üzgünüm 28'de bize gelemeyeceğiniz için," dedi Bay Kennedy
Oturur oturur.

Phineas o kadar şaşırdı ki tüm kurnazlığı başarısız oldu
o. "Şey, evet," dedi; "Çok üzgündüm;-Gerçekten çok üzgünüm."

"Bana öyle geliyor, Finn, benden kaçınmak için bir nedeniniz vardı
geç. Seni rahatsız etmek için hiçbir şey yaptığımı bilmiyorum. "

"Dünyada hiçbir şey yok," dedi Phineas.

"O zaman yanılıyorum, sadece şansın ötesinde bir şeyin var
Evime gelmeni engelledi mi? "Phineas içinde olduğunu hissetti
Korkunç bir zorluk ve aynı zamanda onun yerine olduğunu hissetti
Bu şekilde gitmeme nedenleri açısından çapraz incelemede kötü kullanılmaktadır
bir beyefendinin yemeğine. Bir erkeğin izin verilmesi gerektiğini düşündü
nereye gideceğini ve nereye gitmeyeceğini seçmek için
Bunlar gibi sorular çok nadirdi. Bay Kennedy oturuyordu
Onun tersi, normalden daha ciddi ve daha ekşi görünüyor;-ve
Şimdi kendi yüzü de biraz ciddi hale geldi. Oldu
Lady Laura'nın adını kullanması imkansız ama yine de
Bir şekilde, zulüm eden arkadaşına başka bir davetiye olmadığını bildirin
herhangi bir faydalı olurdu;-sadece şansın ötesinde bir şey vardı
Grosvenor Place'e gitmiyor. Ama bunu nasıl yapacaktı? .
Zorluk o kadar harikaydı ki ondan çıkış yolunu göremedi. Bu yüzden
Ciddi bir yüzle sessizce oturdu. Bay Kennedy daha sonra ona bir tane daha sordu
Soru, bu zorluğu on kat daha fazla hale getirdi. "Karım var
Evimize gelmeni mi istedi? "

Şimdi acele etmeli ve ondan çıkması gerekiyordu
bir şekilde sorun. "Sana gerçeği söylemek için Kennedy, sanmıyorum
Beni orada görmek istiyor. "

"Bu soruma cevap vermiyor. Senden gelmemeni istedi mi?"

"Aklımda bir izlenim bıraktığını söyledi
Daha erken gelmedim. "

"Ne dedi?"

"Böyle bir soruyu nasıl cevaplayabilirim Kennedy? Sormak adil mi?
BT?"

"Oldukça adil,-sanırım."

"Bence oldukça haksız ve cevap vermeyi reddetmeliyim. Yapamam
Beni bu şekilde çapraz sorgulayarak ne kazanmayı beklediğinizi hayal edin.
Tabii ki hiç kimse buna inanmazsa bir eve gitmeyi sevmez
Oradaki herkes onu karşılayacak. "

"Sen ve Lady Laura eskiden harika arkadaşlardınız."

"Umarım şimdi düşman değiliz. Ama neden olan şeyler gerçekleşecek
Serin büyümek için dostluklar. "

"Babasıyla kavga ettin mi?"

"Lord Brentford ile?-Hayır."

"Ya da kardeşi ile-düellodan beri mi?"

"Sözüm ve onur üzerine buna dayanamıyorum ve yapmayacağım. Var
Henüz kimseyle kavga etmedi; Ama seninle kavga etmeliyim
Bu şekilde devam ediyorsun. Bir erkeğin koyulması oldukça sıra dışı
Yüzleri aracılığıyla böyle bir modadan sonra ve orada yalvarmalıyım
bunun sonu olabilir. "

"O zaman Lady Laura'ya sormalıyım."

"Elbette kendi karınıza neyi sevdiğinizi söyleyebilirsin. Yapamam
Seni engelle. "

Bunun üzerine Bay Kennedy resmen onunla el sıkıştı.
Aralarında olumlu bir ihlal yoktu,-iki ülke hala olabilir
İttifaklarını korumak, ancak nefret etmek için zihinlerini oluşturmuşlar
birbirleri ve her fırsatta birbirlerini engellediler,-ve ayrıldı.
Phineas, penceresine otururken, parka bakarken ve
Neyin geçtiğini düşünmek, bunu yansıtamadı, anlaşılmaz
Bay Kennedy'nin ona olduğu gibi, muhtemelen kendini çok fazla yapardı
Karısından daha anlaşılmaz. Ve kendisi için onun
biraz sergiyle kazımadan çok iyi çıkmıştı
Mock öfke.




Bölüm Lix

Earl'ün Gazabı


Okuyucu, bir söylenti iletildiğini hatırlayabilir.
Phineas,-Kendisine bir kaynaktan ona ulaşan bir söylenti
çok güvenilmez olarak kabul edilir,-Violet Effingham'ın kavga ettiği
sevgilisiyle. Muhtemelen dikkat etmeyecekti
Söylenti, kendisini mutlaka herhangi bir haberlere bağlayan bunun ötesinde
Onunla ilgilenen bir konuda, tekrarlanmamış olsaydı
başka bir çeyrekte ona. "Bir kuş bana menekşenin
Effingham sevgilisiyle kırıldı, "dedi Madam Goesler ona bir tane
gün. "Hangi kuş?" diye sordu. "Ah, sana söyleyemem. Ama bu ben
Bize haberleri söyleyen bu kuşların nadir olduğunu itiraf edecek
çok güvenilir,-ve genellikle çok güvenilir değil, almalısınız
Bir kuşun değerinin ne olabileceğine dair sözü. Sahip oldukları söyleniyor
kavga. Caresay, eğer gerçek biliniyorsa, faturalandırıyorlar ve
Şu anda birbirlerinin kollarında cooing. "

Phineas, faturalandırma ve cooing'lerinden söylenmeyi sevmedi-
kavgalarından bile söylenmeyi sevmez. Onlar olmasına rağmen
Kavga, ona iyi olmazdı. Kimsenin yapmamasını tercih eder
İsimlerinden ona söyle;-böylece sırtının öyle olduğu
Tamamen kırılmış, zaman içinde kendini iyileştirir. Neye
Violet'in çok imkansız olduğunu düşündüğünü biliyordu, hatta
Bir sevgiliyle kavga edecek, bir keresinde kendini atardı
bir başkasının kolları. Ve o da olacağını hissetti
Onu almanın biraz anlamı, bu kadar alınmaya istekli miydi. Ancak,
Yine de, bu söylentiler, ona bu şekilde farklı
Kaynaklar, gerçeği bulmayı neredeyse görevlendirdi. O
Kırık sırtının iyileşmediğini düşünmeye başladı;-belki de,
Sonuçta, iyileşme yolunda değildi ve değil miydi
Açıklamalar olabilir mi? Sonra işe gitti
ve havada inşa edilmiş kaleler inşa edilmiş, bu yüzden kabul etmek için inşa edilmiş
Violet Effingham'ın karısı olma olasılığı.

Bu Nisan ayında olmuştu ve o zaman menekşeyi bildiği her şey
henüz Londra'da değildi. Ve bildiğini düşündü
Lord Chiltern ile aynı. Earl ona Chiltern'in olmadığını söylemişti
şehirde ne de henüz kasabada bekleniyor; Ve öyle göründüğünü söylerken
Oğluna karşı hoşnutsuzluğu ifade ediyor. Phineas Lady Baldock ile tanışmıştı
Sık sık ve bulduğu için oldukça şaşırmış olan bir ev
Kendisi nezaketle yaşlı kadın tarafından aldı. Tek kelime etmedi
Violet, ama Lord Chiltern'den bahsetmişti,-
acı gazap. "Ama o benim bir arkadaşım," dedi Phineas gülümseyerek.
"Gerçekten bir arkadaş! Bay Finn. Ne tür bir arkadaşım olduğunu biliyorum. Ben bilmiyorum
Onun arkadaşı olduğuna inan. Korkarım o layık değil
herhangi bir arkadaşa sahip olmak. "Phineas bundan tam olarak anlamadı
Lady Baldock'un ona, onun gibi kötü bir şekilde
Onu yeğeni için bir talip olarak düşündü, tercih ederdi
O,-özellikle şimdi insanlar iyi konuşmaya başladığında
O,-Gençliğinden yukarı doğru olan o korkunç genç adama
Ona korku ve titreme nedeni oldum. Tabii ki arzu edildi
Bu menekşe yaşlı bir oğul ve bir akran varisiyle evlenmeli. Tüm bu
Lady Baldock'un gözlerinde bir tür şey en çok arzu edildi. Ancak,
Yine de, herhangi bir şey Lord Chiltern'den daha iyiydi. Violet olur
Bay Appledom'u veya Lord Fawn'ı almayın, cennetin adına almasına izin ver
Nazik, layık ve istikrarlı olan bu genç adam, uygar olan
görgü kurallarında ve şüphesiz uygun olurdu
yerleşimler. Lady Baldock şimdiye kadar dünyaya düşmüştü.
yeğeniyle pazarlık yapmayı kabul ederdi-neredeyse her
Lord Chiltern hariç tutulduğu sürece pazarlık. Phineas tam olarak
Tüm bunları anlayın; Ama Lady Baldock ondan gelmesini istediğinde
Berkeley Meydanı, yardımın kendisine verildiğini algıladı
Kesinlikle yardım aramamıştı.

Sık sık onunla sürekli konuşan Lord Brentford'la birlikteydi
Parlamento hayatıyla bağlantılı konularda. Olduktan sonra
kızın ve oğlunun samimi arkadaşı, şimdi görünüyordu
Babanın samimi arkadaşı olmak onun çok olması. Earl
oğluyla olan düzenlemelerini sürekli olarak tartışmıştı,
ve son zamanlarda kendini böyle bir yarısı olarak ifade etmişti
meydana geldiği gibi uzlaşma. Ve Phineas bunu algılayabilir
Günden güne Earl gittikçe daha az memnun kaldı. Olurdu
Oğlundan acı bir şekilde şikayet edin,-sessizliğinden şikayet edin,
Londra'ya gelmiyor, menekşe davranışından şikayet ediyor, şikayet ediyor
uygun meslek gibi herhangi bir şeye boş kayıtsızlığı; Ama o
henüz hiç bir şey söylememişti
Violet ve sevgilisi arasında ve Phineas
Soruyu sorun. "Bay Finn," dedi bir sabah ona Earl,
Odaya girer girer girmez, "
Neredeyse bana inanılmaz görünüyordu. "Asilzade tarzı çok
Stern ve genç arkadaşı "Bay Finn" dediği gerçeği,
bir kerede bir şeylerin yanlış olduğunu gösterdi.

"Duydun ne, efendim?" dedi Phineas. "Sen ve Chiltern'in geçti-geçen yıl,-Belçika ve
Savaştı,-Orada bir düello! "

Şimdi, aralarında bulundukları sette
Hepsi yaşadı,-Lord Brentford ve oğlu ve kızı ve Phineas
Finn,-düello duymayan tek adam yaşlı Rab'dı
Bundan önce. Bay Kennedy'nin donuk kulaklarına bile nüfuz etmişti,
Ona yaptığı gibi, karısının sahip olduğunu hatırlatıyor-ona bir yalan söyledi! Ancak
Düello hakkında hiçbir söylenti Earl'e kadar ulaşmamıştı.
Bu sabah.

"Bu doğru," dedi Phineas.

"Hayatımda hiç bu kadar şok olmadım;-Asla. Hiçbir fikrim yoktu
Bayan Effingham'ın eline arzulmayı düşündüğünüzü. "
Rab'bin sesi çok sertti.

"Boşuna arzu ettiğimde ve Chiltern başarılı olduğu gibi, bu ihtiyaç
Şimdi bana karşı bir sitem yapılmaz. "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum Bay Finn. Çok şaşırdım
Ne diyeceğimi pek bilmiyorum. Fikrimi hemen ilan etmeliyim
Davetlediğin,-çok kötü. "

"Ne kadar bildiğini bilmiyorum, efendim ve ne kadar bilmiyorsun
Bilmek; Ve küçük ilişkinin koşulları bana izin vermiyor
onlar hakkında açık olun; Ancak, fikrinizi ifade ettiğiniz gibi
Açıkça benimkini ifade etmeme ve bunu söylememe izin vermelisin
Kendi eylemlerimi yargılayabilirim, hiç kötü davranmadım. "

"Düelloları savunmayı düşünüyor musunuz, efendim?"

"Hayır. Bana bir düello kendi kendine günahkar olduğunu söylemek istiyorsan,
Söyleyecek bir şey yok. Sanırım öyle. Kendimi savunmam sadece
Bu düello nasıl yapıldığı ve savaştığım gerçeği
Oğlunla. "

"Misafirim olarak evime nasıl gelebileceğinizi düşünemiyorum.
ve o zamanlar olduğun zaman ilçeme olan ilgim üzerinde durdu
Kendinizi Chiltern ve
O kadar iyi bildiğin bayan karısı olmak istediğimi bildiğin. "Phineas
Earl'ün gerçekten çok fazla hareket etmesi gerektiğinin farkında
Böylece kendisini "onun" ilçesinden bahsetmesine izin verdi. Hiçbir şey söylemedi
Ancak şimdi, Earl duraklatsa da;-ve sonra kızgın Lord
devam etti. "Bir şey olduğunu söylemeliyim-neredeyse bir şey
böyle bir davranışta yinelenmeye yaklaşmak. "

"Kendimi kanıtla savunacak olsaydım, Lord Brentford, yapmalıyım
kesin tarihlere geri dönmelisiniz-ve yapabileceğim gerçekler değil
doğrulayın, ancak doğrulanamayan duygularımla ilgili tarihler,-ve
Bu işe yaramaz. Sadece ne olduğunu bildiğime inandığımı söyleyebilirim
Bir beyefendi talebinin onur ve gerçeği,-
kendi kendine fedakarlık ve benim koyması gereken hiçbir şey yapmadım
Jeopardy'de bir beyefendi olarak karakter. Oğluna soracaksan, ben
Sana aynı şeyi söyleyeceğini düşünüyorum. "

"Ona sordum. Bana düelloyu anlatan oydu."

"Sana ne zaman söyledi efendim?"

"Hemen şimdi; bu sabah." Böylece Phineas, Lord Chiltern'in
Şu anda evde,-ya da en azından Londra'da.

"Ve davranışlarımdan şikayet etti mi?"

"Şikayet ediyorum, efendim. Çok acı bir şekilde şikayet ediyorum.
Özellikle oğlumun işleri ile ilgili olarak size en büyük güven,
Ve beni aldattın. "Earl çok kızgındı ve daha sinirliydi
onu rahatsız eden bu genç adamın
yardıma ihtiyaç duyulduğunda böyle hayati yardım vermişti, kullanmıştı
Günahı öğrenilmeden önce en üst düzeyde bu yardım. Vardı
Phineas hala Loughton için oturuyordu, böylece Earl
Ona dedi ki, "Şimdi bu ilçeden geri çekilmek zorundasın çünkü
Beni rahatsız ettin, patronun, "Sanırım onun olurdu
suçluyu affetti ve onun koltuğunda kalmasına izin verdi. Orada
Bir sahne olurdu ve Earl pasifize olurdu. Ancak
Şimdi suçlu tamamen ulaşamayacağı,
İlçe, zorlukları üzerinde en uygun basamak taşı olarak,
Ve bunu taahhüt ettiği sırada kullanmış olmak
günah. Phineas hakkında iyi bir şans vardı
Rab'bin Gazabı. Ve sonra, gerçeği söylemek için o kadar zengin değildi
Phineas'ın ona kredi verdiği teselli. Lord Chiltern söylemişti
O sabah onunla Violet arasındaki nişan bir
son. "Ona çok vaaz ettin, efendim, görevlerim hakkında,"
babasına, "Kendini bana vermek zorunda bulduğunu söylemişti
Vaazlarınız ikinci eliniz, ben artık onları taşıyana kadar. "
Bu Phineas henüz hiçbir şey bilmiyordu. Ancak Earl çok küstahtı
öfkesinde, bu röportaj bitmeden önce
tüm hikaye. "Evet;-Beni aldattın," diye devam etti; "Ve asla yapamam
Sana tekrar güven. "

"Benim için miydi Rabbim, sana sahip olacak olanı söylemek
Kendi Oğlunuza Karşı Öfkenizi Artırdı mı? Savaşmamı istediğinde
Okulda gizlice gibi gelip size hikayeyi anlatacak mıydım? Biliyorum
Bunu yapmış olsaydım ne düşündüğün. Ve bittiğinde
Gelip sana söyleyecek miydim? Kendin ne yapacağını düşün
Gençken bitti ve yaptığımdan emin olabilirsiniz
Aynı. Ne kazandım? İstediği her şeye sahip; Ve sen
İstediğiniz her şeyi de aldım;-ve ikinize de yardımcı oldum. Lord
Brentford, elimi kalbime koyabilirim ve olduğumu söyleyebilirim
sana dürüst. "

"İstediğim hiçbir şeyim yok," dedi Earl umutsuzluğunda.

"Lord Chiltern ve Bayan Effingham erkek koca olacak."

"Hayır;-yapmayacaklar. Onunla kavga etti. Çok inatçı
onunla dayanmayacağını. "

O zaman söylentiler ona ulaşmış olsa bile, hepsi doğruydu
Laurence Fitzgibbon ve Madam Max Goesler. "Her halükarda efendim,
Bu benim hatam değildi, "dedi bir an tereddütten sonra.
Earl, odada yukarı ve aşağı yürüyordu, kendine kızıyordu
hikayeyi anlatan ve daha fazla ne olduğunu bilmemek için kendi hatası
ziyaretçisine söyle. O kadar özgürce konuşma alışkanlıydı
Oğlu hakkında Phineas,
bunu hala yapmak; Ve yine de onu yutabilmesi imkansızdı
Öfke ve aynı gerginliğe devam edin. "Lordum," dedi Phineas, sonra
Bir süre, "Kederli olmanız gerektiğini üzdüğümü garanti edebilirim.
Ailenizden o kadar çok haksız iyilik aldım ki
Sana asla ödeyemeyeceğim bir borcu var. Olmalısın için üzgünüm
Şimdi bana kızgın; Ama umarım bir zaman gelebilirsin
Davranışlarımdan daha az ciddi düşünün. "

Earl onu durdurduğunda odadan ayrılmak üzereydi. "Mısın
Bana sözünü ver, "dedi Earl," daha fazla düşünmeyeceksin
Bayan Effingham? "Phineas, nasıl yapabileceğini göz önünde bulundurarak sessiz durdu
Bu teklifi cevaplayarak, hiçbir şeyin onu böyle getirmemesi gerektiğini çözerek
Henüz umut için bir çıkıntı varken önerilen bir söz
Dur. "Söyle, Bay Finn ve ben her şeyi affedeceğiz."

"Affedilecek bir şey yaptığımı kabul edemem."

"Şunu söyle," Earl'ü tekrarladı, "ve her şey unutulacak."

Phineas, "Alarm için bir neden olmamasına gerek yok, Rabbim," dedi. "Yapabilirsin
Bayan Effingham'ın beni düşünmeyeceğinden emin ol. "

"Bana sözünü verir misin?"

"Hayır, Lordum;-Kesinlikle hayır. Bunu sorma hakkın yok ve
Takip, takip etmeyi seçebilecek başka bir adam için bana açık
BT. Bir başarı umudum yok. Zar zor
Başarılı olmalıyım. Ama Bayan Effingham'ın doğru olursa
ayrılın, çağırma fırsatı bulmaya çalışacağım
uygun olmak. Sahip olduğum her şeyi, parlamentodaki koltuğumdan vazgeçerdim
Hayatımın tüm tutkusu, en bariz başarı şansı için. Ne zaman
Oğlunu kabul etmişti, elbette. Şimdi duydum
Birinden daha fazla kaynaktan, kendisinin veya her ikisinin
zihinlerini değiştirdi. Eğer öyleyse, tekrar denemekte özgürüm. "
Earl onun karşısında durdu, ona kaşlarını çattı, ama hiçbir şey söylemedi. "İyi
Sabah efendim. "

"Günaydın efendim."

"Korkarım, uzun günler için güle güle olmalı."

"Günaydın efendim," ve konuşurken Earl zili çaldı. Daha sonra
Phineas şapkasını aldı ve ayrıldı.

Uzaklaşırken zihnini yavaş yavaş çeşitli ile doldurdu
Fikirler, hepsi Lord Brentford'un konuştuğu kelimelerden yayılıyor.
Lord Chiltern, düello babasına hangi hesabı vermişti? Bizim
Kahraman, başkalarının iyi görüşü konusunda çok hassas bir adamdı ve
Neyin haline geldiğine dair kendi bilgisine karşı cesur iddiasına rağmen
bir beyefendi, başkalarının
İddiasını bu başlık için herhangi bir oranda kabul edin. O düşündü
Lord Chiltern için cömertti; Ve anısına geri döndüğünde
röportajda konuşulan hemen hemen her kelimenin üzerinde
yeni geçti, onun
Blankenberg'deki antagonist onun hakkında konuşmamıştı. Suçlamaya gelince
Earl'ün kendisine karşı yaptığı aldatmacadan,
Earl bunu öfkeyle yapmıştı. Çok düşünmeyecek bile
Ona çok iyi bir arkadaş olan Earl, ama ona inandı
Earl'ün suçlamayı gazabından çıkardığı ve değil
kararından. "Ona yanlış olduğumu düşünemiyor,"
Phineas kendi kendine dedi. Ama onun için çok üzücü oldu
Standishes'in tüm ailesiyle kavga etmek zorunda, olabildiğince
değil ama onu ayağına koyan onlar olduğunu hissediyorum. Görünüyordu
Sanki Lady Laura'yı bir daha asla görmeyecekmiş gibi
Şirkette buluşma şansı,-
o. Şimdi Earl onu neredeyse evinden çıkarmıştı. Ve yine de
Bir dereceye kadar onun arasında bir uzlaşma olmuştu ve
Lord Chiltern, bu günlerde bir zamanlar koymuş olan arkadaşı hiç görmedi
onu bonebreaker üzerine; Ve şimdi,-şimdi Violet Effingham yine
Özgür,-Arasında bir miktar düşmanlık yenilemesinden kaçınmak nasıl mümkün oldu?
onlara? Ancak Lord Chiltern'i bir kerede görmeye çalıştı.

Ve sonra menekşe,-tekrar özgür olan menekşe, menekşe olarak düşündü
Yine kendisi için olası bir eş, hitap edebileceği Violet
Kendi değersizliklerine ilişkin herhangi bir çırpınmadan kendisi her halükarda.
Endişe duyan ve hiç endişe duymayan birçok kişi
sevgililerinin arasında olduğunu fark etti ve olabileceğini düşündü
kendilerini konu ile ilgilendirenlerin
onu yarışta başarı ile koşması muhtemel tek at olarak gördü
Lord Chiltern'e karşı. Tekliflerini kendisi almıştı
küçümseme ve ona her zaman bir iyilik gibi davranmıştı
Arkadaş, sevgili olarak tercih edilmese de. Ve şimdi Lady Baldock bile
ona gülümseyerek ve sanki kırmızı yüzlü gibi evine sormak
Berkeley Meydanı'ndaki salondaki Porter asla sipariş edilmemişti.
Kapıların içindeki bir anın kabulünü reddedin. Çok olmuştu
Earl'e kendi umutlarından bahsettiğinde alçakgönüllü, ama elbette orada
bir şans olabilir. Ya sahip olduğu küçük gerginlikten sonra
sırtında böyle bir modadan sonra tedavi edilecekti! O zaman
Lojmanlarına gitti, Lady Baldock'tan bir kart buldu ve onu bilgilendirdi
O Lady Baldock belirli bir gecede evde olacaktı ve orada
müzik olurdu. Gece Lady Baldock's'a gidemedi,
evde olması gerektiği gibi;-ne de
Violet Effingham kasabada olmadığı için oraya gitmek için çok özen gösteriyor. Ama o
arar ve açıklar ve bu şekilde iyilik kurmaya çalışır.

Bir keresinde Lord Chiltern'e bir not yazdı,
Portman Meydanı. "Kasabada olduğun gibi, tanışamaz mıyız? Gel ve yemek
benimle ---- kulüpte benimle. "Not buydu. Bir
Birkaç gün, boğadan tarihlenen aşağıdaki cevabı aldı.
Willingford. Neden Yeryüzünde Chiltern Boğa'da kalmalı
Mayıs ayında Willingford?


   W ----, Cuma günü eski dükkan.

   Sevgili Phineas,

   Seninle yemek yiyemem, çünkü buradayım, bakıyorum
   Çakakalardan sonra ve bir spor romanı yazıyor. Onlar
   Bana bir şeyler yapmam gerektiğini söyle, bu yüzden bunu yapacağım. Umarım sana karşı bilgilendiriciyi çevirdiğimi sanmıyorsun
   Hoş küçük toplantımızın Earl'ına
   kumlar. Gerekli olmuştu ve çok fazla
   İnsan söylenen herhangi bir gerçeğe çok fazla önem verecek. O çoktu
   hem benimle hem de seninle kızgın; Ama gerçek şu ki, o öyle
   Kısacası öfkesini göz ardı edemez. BEN
   hikayeyi gerçekten anlatmak için çabaladım ve öyle anlatıldı,
   Kesinlikle onun tahmininde sizi yaralamamalıydı.
   Ama öyle. Çok üzgünüm yaşlı adam ve umarım alırsın
   üzerinde. Benim için çok daha önemli
   Sen.

   Seninki

   C.


Menekşe hakkında bir kelime yoktu. Ama o zaman olmak neredeyse hiç
Violet hakkında kelimeler olması bekleniyor. Muhtemel değildi
Bir adamın kendi başarısızlığını rakipine yazması gerektiğini. Ama yine de
Mektupta olmayacak bir menekşe aroması vardı
Orada, Phineas düşündü, eğer yazar umutsuz olsaydı. .
Kumlar üzerinde hoş küçük toplantı tamamen toplanmıştı
Menekşe saygısı. Ve hikayenin Earl'e anlatması
Violet hakkındaki tartışmalardan kaynaklandı. Lord Chiltern söylemiş olmalı
Phineas'ın rakibi olduğu babası. Reddedilen talipin var mı
Böyle bir konuya böyle bir konuya yazılmış böyle bir muhabir için
Kendi reddinin kesin olduğuna inansaydı? Ama sonra
Lord Chiltern dünyadaki başka hiç kimse gibi değildi ve
Birinin güdüleri deneyimiyle yargılamak imkansız
diğerleri.

Kısa bir süre sonra Phineas Berkeley Meydanı'nda aradı ve gösterildi
Bir kerede Lady Baldock'un çizim odasına. Bütün yönü
Porter'ın yüzü ona doğru değiştirildi ve bundan da o
Bu onu şaşırtmış iyi bir seation topladı; Ama onun sürpriziydi
Çok daha büyük, odaya girerken Violet Effingham'ı buldu
orada yalnız. Selamlanırken yüzüne biraz taze renk geldi
O, kızardığı söylenemez. Kendine davrandı
takdire şayan, bu şekilde küçük bir duygu gizlemeye çalışmamak
Onunla tanışmak, ama sakinliğine zarar veren hiçbirine ihanet etmek.
"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Finn," dedi. "Teyzem yeni ayrıldı
Ben ve doğrudan döneceğim. "

Hiçbir şekilde kendi yönetiminde eşit değildi
vesileyle; Ama belki de pozisyonunun
ikisinin daha zor olduğu. Onu ondan beri görmemişti
Nişan dünyaya ilan edilmişti ve şimdi duymuştu
şüphe edilmeyecek bir kaynaktan, kırıldığını
kapalı. Tabii ki bu konuda söylenecek hiçbir şey yoktu. Yapabilirdi
Bir davada onu tebrik etmedim, ne de yapamamış
Onu tebrik et ya da diğer tarafta onunla donanım. Ve yine de yapmadı
Onunla nasıl konuşulacağını bilin, sanki böyle bir olay gerçekleşmemiş gibi. "BEN
Kasabada olduğunuzu bilmiyordum "dedi.

"Sadece dün geldim. Roma'da olanla birlikte oldum.
Effinghams; Ve o zamandan beri ...; Ama gerçekten, ben
O kadar vagrant, sana tüm gelişimlerimi ve gidişlerimden bahsedemiyorum.
Ve sen,-iştesin! "

"Ah evet;-her zaman."

"Bu doğru. Keşke bir şey olabilseydim, eğer sadece bir sopa olsaydı
beklerken veya bir kapı bekçisi. Bir şey olmak çok güzel. "
Lord Chiltern'in
duyarlılıklar ve ona bir tekrar gibi görünüyordu
babanın vaazları?

"Bir adam bir şey olmaya çalışmalı," dedi Phineas.

"Ve bir kadın hiçbir şey olmaktan memnun olmalı,-Bay Mill çekemezse
Bize! Ve şimdi söyle bana,-Lady Laura'yı gördün mü? "

"Son zamanlarda değil."

"Ne de Bay Kennedy?"

"Bazen onu evde görüyorum." Sömürge Ofisi ziyareti
okuyucunun farkında olduğu henüz o zamanlar
yapıldı.

"Tüm bunlar için üzgünüm," dedi. Hangi Phineas gülümsedi ve
başını salladı. "Bir kavga olması gerektiği için çok üzgünüm
İkiniz arasında. "

"Kavga yok. "

"Eskiden senin ve o her biri için çok şey yapabileceğini düşünürdüm
Diğer,-yani, elbette, eğer bir arkadaşını yapabilirsen. "

Phineas, "O bir arkadaş edinmenin çok zor olduğu bir adam," dedi.
Bay Kennedy'ye karşı dürüst olmadığını hissederek, ama
Böyle bir sahtekârlığın bayana borçlu olduğu şeyle haklı olduğunu düşünmek
Laura.

"Evet;-o zor ve unjenial dediğim şey. Hiçbir şey söylemeyeceğiz
Onun hakkında,-biz mi? Earl'ün çoğunu gördün mü? "Bu sordu
Sanki böyle bir sorunun Lord Chiltern'e herhangi bir referansı yoktu.

"Ah canım,-ne yazık ki, ne yazık ki!"

"Onunla da kavga etmedin mi?"

"Benimle kavga etti. Bayan Effingham, ne olduğunu duydu
Geçen yıl oldu ve yanıldığımı düşünüyor. "

"Tabii ki yanılmışsın Bay Finn."

"Çok muhtemel. Ona göre kendimi savunmayı seçtim, ama kesinlikle yapacağım
Bunu sana yapmıyorum. Her halükarda, gerekli olduğunu düşünmediniz
Benimle kavga. "

"Bunu yapmalıyım. Teyzemin neden gelmediğini merak ediyorum." Daha sonra
Zili çaldı.

"Şimdi sana her şeyi kendimden bahsettim," dedi; "Bana söylemelisin
Kendinden bir şey. "

"Hakkımda mı? Hikayesi olmayan bıçak değirmeni gibiyim
Söyle,-En azından söylenmeyecek. Şüphesiz hepimiz var
Küçük hikayeler, kendimiz için yeterince ilginç. "

"Ama hikayen, Bayan Effingham," dedi, "
Bana ilgi. "O anda, neyse ki, Lady Baldock geldi
oda ve Phineas bir
En uygun olmayan bir anda beyan.

Lady Baldock ona son derece zarifti, Violet'in onu kullanmasını teklif ediyor
onu toplantıya gelmeye ikna etmek için etkisi. "Onu ikna et
Gelip bazı kemancıları duymak için işini terk et! "Dedi Bayan Effingham.
"Gerçekten olmayacağım, teyze. Kim söyleyebilir ama kolonilerin neler yapabileceğini
yüzyıllar boyunca bundan muzdariptir ve böyle bir görev süresi olabilir
Bir iki eyaleti ölümcül düşmanlarımızın kollarına mı götürüyorsunuz? "

"Herr Moll geliyor," dedi Lady Baldock, "ve Signor Scrubi de öyle,
ve Pjinskt, diyorlar, üzerinde yaşayan en büyük adam
Flageolet. Pjinskt'i hiç duydunuz mu, Bay Finn? "Phineas hiç
Duydu Pjinskt. "Ve Herr Moll'a gelince, ona eşit bir şey yok,
En azından bu yıl. "Lady Baldock bu sezon müzik almıştı,
Ancak tüm coşkusu vicdani gayretini sallayamadı
Genç Dışişleri Sekreteri. Böyle bir toplantıda sahip olurdu
Menekşe Effingham'a özel olarak bir kelime söyleyemedi.




Bölüm LX

Madam Goesler'in siyaseti


Lady Glencora Palliser'ın gösterildiğinde
Madam Goesler'in Odası, Madam Goesler biraz açıklamıştı
Omnium Düküne zorla kredisini reddetme nedenleri
Como'daki lütuf villası. Dük'e pek çok sözle söylemişti
Dünyaya kötü huylu olma fırsatı vermek istemediğini
onu ve daha sonra Dük'e bırakılmış olurdu.
Madam Goesler'i almak için başka herhangi bir düzenleme yapılmış olabilir
Como'ya, kesintiye uğramamış olsaydı. Çok endişeli olduğunu
Kesinlikle al. Yeşil Brougham zaten sık sık olmuştu
Park Lane'deki kapıda yeterince lütfunu hissettirmek için Madam
Goesler'in şirketi çok arzu edildi,-belki de her şeyden
Onun keyfi için ayrıldı, en çok arzu edilen tek şey. Bayan
Glencora, üstüne ağlayan çocuk kocasıyla konuşmuştu
baca tuğlası. Şimdi buna gelmişti, gözünde
Omnium Dükü Marie Max Goesler, en iyi tuğlaydı.
baca. Onun için diğer kadınlardan daha fazla zekası vardı,-daha fazlası
zevk alabileceği bir tür zekâ. Bir güzelliği vardı
Diğer güzellikten daha çekici düşünmeyi öğrenmişti. O hastaydı
adil yüzler, şişman kollar ve serbest boyunlar. Madam Goesler'in Gözleri
diğer gözler ışıltılı olmadığı için ışıltı ve bir şey vardı
Siyahlık ve parlaklıktaki gizemin belirsizliği ve
saçlarının bolluğu,-sanki güzelliği bazılarının güzelliği
Henüz tanımadığı dünya. Ve bir çabukluk vardı ve henüz
Onun için oldukça yeni bir hareket lütfu. Bayanlar
Dükün en çok geç saatlerde olduğu kimin biraz gülümsedi
Yavaş,-belki de neredeyse ağır,-şüphesiz, zarif Withal. İçinde
Yunanistan'da bir yerde görmeyi hatırladığı ilk gençliği, böyle
Bu Madam Goller gibi bir saat. Bu durumda saat koşmuştu
Dolum takımı ticaretine katılan bir Rus gemisinin kaptanı ile kapalı;
Ama lütfunun zihninde biraz rüya gibi kalmadı
onu çok güçlü bir şekilde etkileyen takılar anısı
sadece genç bir Bay Palliser ve onun emrinde öyle değil
Rus kaptanının dongağı olarak ani bir kaçırma modu
gemi. Bu gibi durumlarda zorlanıyor,
Dükün zorluklarından nasıl çıkmış olabileceğini bilmek
Lady Glencora olay yerine ortaya çıktı.

Gelecekteki Küçük Lord Silverbridge doğduğundan beri, Dük vardı
Lady Glencora'ya ibadetinde ve yıldan itibaren çok sabitti
yıla kadar küçük bir erkek kardeş eklendi, böylece aileyi çok
Güçlü ve istikrarlı, ibadet eylemleri artmıştı; Ama onunla
Orada ibadet neredeyse korkutucu bir şey geç geldi-bir şey
Hemen olanları neredeyse itaat eden
Dük hakkında, lütfunun iyi bir anlaşma olduğunu ilan etti. İçin,
Şimdiye kadar, dükün zayıf yönleri ne olursa olsun, kesinlikle
hiçbir usta bilmiyordum. Varisi Plantagenet palliser her zaman
ona tabi. Diğer ilişkileri bu kadar uzakta tutulmuştu
kabul edilmekten daha fazlası olmak için; Ve onun lütfu hayır olmasına rağmen
Şüphe onun samimiyetleri vardı, onlar onunla samimi olanlar
ya asla yükseliş almaya çalışmamışlardı ya da başarısız olmuştu. Bayan
Glencora, ister mücadele olsun, başarılı olmuştu ve
Dük hakkında insanlar Dükün çok değiştiğini söyledi. Bay
Fothergill,-lütfunun iş adamı ve kim değildi
Lady Glencora'nın favorisi,-çok değiştiğini söyledi
Aslında. Lütfunu bu kadar çok değişti, Bay Fothergill
Kendini dikte konusunda küçük bir girişim, ama parmaklarla geri çekildi
girişimde çok kavurdu. Gerçekten mümkün oldu
Duke, Lady Glencora'nın en ufak bir şekilde yoruluyordu
Thralddom ve Madam Max Goesler'in daha fazla olabileceğini düşündü
onunla ihale. Ancak Madam Max Goesler ihale etmeyi amaçladı
sadece bir durumda.

Lady Glencora odaya girdiğinde Madam Goidler onu aldı
güzel. "Sadece onun lütfu olduğunda gelmiş olmalısın ne kadar şanslı
Burada! "Dedi.

"Amcamın arabasını gördüm ve tabii ki biliyordum," dedi bayan
Glencora.

"O zaman iyilik onun için," dedi Madam Goller gülümseyerek.

"Hayır, gerçekten; geliyordum. Eğer sözüm o noktada şüphe edilecekse,
Hizmetkar olması konusunda ısrar etmeliyim; Kesinlikle yapmalıyım. Ben söyledim
Grosvenor Caddesi'ne kadar bu kapıya gitmek. Ben yaptım
Değil, Planty? "Planty küçük Lord Silverbridge'di
Talihsiz bir şekilde müdahale etmediyse, şimdi onun üzerinde oturuyordu
Grandundcle'ın diz.

"Dou, Park Lane'deki küçük eve dedi," dedi çocuk.

"Evet,-Çünkü numarayı unuttum."

"Ve Park Lane'deki en küçük ev, bu yüzden kanıt
tamamlandı, "dedi Madam Goesler. Lady Glencora çok fazla umursamamıştı
Madam Goller'i ikna edecek kanıtlar, ama amcasını dilememişti
İzlendiğini ve avlandığını düşünmek için. Gerekli olabilir
izlendiğini bilmeli, ama işler gelmemişti
henüz bu.

"Plantagenet nasıl?" diye sordu Dük.

"Papa için cevap," dedi Lady Glencora çocuğuna.

"Papa çok iyi, ama neredeyse hiç eve gelmiyor."

"Ülkesi için çalışıyor," dedi Dük. "Papanın meşgul
yararlı adam ve benim gibi küçük bir çocukla oynamak için zaman karşılayamıyorum
olabilmek."

"Ama Papa bir dük değil."

"Bir gün olacak ve muhtemelen çok geçmeden oğlum.
Duke olmak istediği anda bir dük ol. Evi seviyor
Müşterekler çilek yapraklarından daha iyi, ben süslüyorum. Yok
İngiltere'deki adam ondan daha az aceleyle. "

"Hayır, gerçekten," dedi Lady Glencora.

"Ne kadar güzel," dedi Madam Goidsler.

"Ve ben de acele etmiyorum,-ben, anne?" küçük gelecek dedi
Lord Silverbridge.

"Sen kötü küçük bir maymunsun," dedi büyük amcası onu öperek.
Şu anda Lady Glencora, şüphesiz, ne kadar gerekli olduğunu düşünüyordu
İşlerin ortaya çıktığını görmeye dikkat etmeliydi
önerilen şekilde,-böylece bekleyen insanlar
hayal kırıklığına uğrat; Ve dük belki de onun olmadığını düşünüyordu
Tanrı ya da insanın herhangi bir yasasıyla yeğenine kesinlikle bağlı; Ve Madam
Max Goesler,-Düşüncelerinin zarar verici olup olmadığını merak ediyorum
o yakışıklı cesur yüzlü küçük çocuğun beklentileri.

Lady Glencora önce ayrılmak için yükseldi. Onun için değildi
Dükü bayanın varlığından zorlamak için herhangi bir endişe gösterin. Eğer
Duke kendini aptal yerine koymaya karar verildi, yapamayacağı hiçbir şey
Do bunu önlerdi. Ama bu küçük incelemenin
Muhtemelen hizmete girebilir ve amcasının tutkununun
maruz kaldığı kesinti ile soğutulun. Bu yüzden
Gitti ve hemen sonra Dük onu takip etti. .
Kesinti, her halükarda, bu vesileyle onu yapmaktan kurtarmıştı
Como'daki Madame Goesler'in şirketinin zevkine en yüksek teklif.
Dük elindeki küçük çocukla aşağı indi, böylece orada
arasında tek bir ilgi sözü için bir fırsat değildi
Beyefendi ve bayan.

Madam Goesler, yalnızken kanepesine oturdu,
Ayaklarını sanki bir yere oturmuş gibi
Doğu, ringletlerini kabaca yüzünden geri itti ve sonra
İki elini yanlarına yerleştirdi, böylece başparmakları hafifçe dinlendi
onun kuşağında. Aklında ağır bir şeyle yalnız kaldığında
birlikte bu formda oturur, çözer veya denerdi
Çözmek için, onun davranışları ne olmalı. O olmadan birkaç şey yaptı
Çok düşünme ve çok cesur bir şekilde yürümesine rağmen, dikkatli bir şekilde yürüdü.
Sık sık kendisine başardığı başarının olabileceğini söyledi
Çok dikkatli olmadan başarılmamıştır. Ve yine de o
Kendisiyle hoşnutsuz, kendisine yaptığı her şeyin
Hiçbir şey ya da hiçbir şeyden daha kötü değildi. Bir dük sahibi olmak neydi
ve Lordların onunla yemek yemesi, Lordlarla ya da bir dükle yemek yemesi
Kendisi, eğer hayat onunla donuk olsaydı ve saatler ağır asıldı! Hayat
Onunla donuktu ve saatler ağır astı. Ya o
Bu yaşlı adamı yakaladı ve kendisi bir Düşes oldu-onu yakaladı
zayıflığı, tüm bunların ifade edilemez dehşeti için
kan bağları ile ona bağlı olan-bu onun hayatını yapar mı
Daha mutlu mu yoksa saatleri daha az sıkıcı mı? Bir hayat olasılığı
Yanına bağlı yaşlı bir adamla İtalyan Gölleri o kadar çekici değildi
Dük'ünkilerde olduğu gibi gözleri. Başarılı mıydı ve
Omnium'un Düşesi olarak dünyaya itilir, ne olur?
kazandı mı?

Lady Glencora'nın ziyaretinin nedenini mükemmel bir şekilde anladı ve
Herhangi bir oranda çok zafer kazanacağını düşündüm
çok zeki bir kadının manevralarını şaşırtmak. Lady Glencora'ya izin ver
dükün önüne atanını at ve taşıyacak bir şey olurdu
Çok kalın bir kalkanın korumasının altındaki lütfu dışında. .
Yarışmanın çok lezzeti Madame Goesler'e hoş geliyordu. Ama,
Zafer kazandı, o zaman ona ne kalacaktı? Zaten sahip olduğu para;
Pozisyon da kendi başına vardı. Hava gibi özgürdü ve olmalı
Toplumdaki bir Como Gölü'ne gitmek için ona her zaman uygun
Şahsen onun için dükünkinden daha hoş olurdu
Omnium, bir an için onu engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ve sonra geldi
Yüzünün üzerinden gülümse,-ama en üzücü gülümseme,-birini düşündüğü gibi
İtalyan gökyüzünün rengine bakmak hoş olabilir
ve İtalyan esintilerinin yumuşaklığını hissedin. Yapmayı sevmek için
Bu yaşlı bir adamla, sevginin tecavüzlerini bir adına hareket ettirirken
En iyi ihtimalle, oyunculuğuna inanan yıpranmış dük,
Onun için pek bir zevk olmazdı. Henüz ne bilmiyordu
Sevginin zevkine sahip olmaktı. Büyümüştü
Sık sık kendisine, sert, temkinli, bencil, başarılı olmasını söyledi
Kadın, böyle bir zevkten herhangi bir müdahale veya yardım olmadan.
Onsuz denemesi için henüz zaman olmayabilir mi?
Bencillik,-mutlak bir özveri ile,-sadece o
Doğru arkadaşı bulabilir mi? Böyle olabilecek biri vardı
Arkadaş, ama Omnium Dükü kesinlikle böyle olamazdı.

Ama Omnium Düşesi olmak! Sonuçta, bu dünyadaki başarı
her şey;-her halükarda zevk alacak tek şey
dayanmak. Siyah listede yazılmış birçok kadının adı vardı
Madam Goesler'in göğsünde,-orada küçümseme yüzünden yazılmış,
Reddedilen kararlardan dolayı, derin sosyal yaralanmalar nedeniyle; Ve
Madam Goesler, kendisine bir zevk olacağını sık sık söyledi
Listeyi kullanmak ve kötü kullanılan ve
ona küçümseme davrandı. Sahip olanları kolayca affetmedi
onu yaraladı. Omnium Düşesi olarak muhtemelen olabileceğini düşündü
Bu listeyi etkinlikle kullanın. Lady Glencora ona iyi davranmıştı ve
Lady Glencora'ya karşı böyle bir his yoktu. Omnium Düşesi olarak
Lady Glencora'yı en sevgili arkadaşı olarak kabul ederdi, bayan
Glencora bunu kabul ederdi. Ama orada olması gerekiyorsa
Hangilerinin alması gerektiği için aralarında küçük bir düello olmalı
Elinde dük, düello elbette yapılması gerekir. Bir meselede
önemli, bir kadın elbette yanlış bir duygu beklemez
bir diğer. O ve Lady Glencora birbirlerini anlayacaklardı; ve hayır
Şüphe, birbirinize saygı gösterin.

Orada karar verirken ya da çözmeye çalışacağını söyledim.
Dünyada bu görev kadar zor hiçbir şey yok
zihnine. Gücün ve
alternatifler arasında seçim ayrıcalığı uzaklaştırılmalıdır.
onu hayatının önemli bir krizinde ve davranışının
onun için ya bu şekilde ya da ilahi bir güçle düzenlenin
Mümkünse,-yokluğunda bazı ataerkil güçlerle
ilahi vas
bunu yaptın mı? Ama kimse ölüme atmaya ve dürüstçe gitmeye cesaret edemez
tehlike ile. Die'ye itaat etmenin gerçek bir gerekliliği olmalı,
Ölmeden önce herhangi bir işe yarayabilir. Olduğu gibi, Madame Goesler
Orada bir saat oturmuştu, bacakları onun altında yorgun olana kadar
çözülmemişti. Dürtüsünün onu yönlendirmesi gerektiği gibi olmalıdır
Önemli an geldi. Yeryüzünde onun bir ruh yoktu
avukat için gidebilir ve kendinden danışmanlık istediğinde,
Avukat gelmezdi.

İki gün sonra Dük tekrar aradı. Genel olarak gelirdi
Bir Perşembe,-Erken, böylece diğer ziyaretçilerden önce orada olabilir;
Ve oradayken başka bir şey öğrenmişti
Ziyaretçiler muhtemelen kabul reddedilecekti. Lady Glencora nasıl
Hizmetçiye amcasının orada olduğunu söyleyerek içeri girdi,
anlaşılmadı. Bu ziyaret Perşembe günü yapıldı, ama şimdi
Cumartesi günü geldi,-söylemekten pişmanım, biraz erken gönderdim
kendi sıcak evlerinden meyve,-veya Covent Garden'dan-biraz
bir önceki gün not. Üzümler oldukça iyi olabilirdi, ama
Not haksızdı. Üzümler hakkında üç satır vardı,
Bazı özel tarih vardı, asma getirildi
kötü kullanılan bazı kraliçelerin yaşadığı bazı villaların bahçesinden
ve öldü; Ve sonra bir satırda bir Postscript vardı.
Duke ertesi sabah arayacaktı. Sahip olduğunu sanmıyorum
notuna başladığında bunu eklemekti; Ama sonra isteyen çocuklar
Üst tuğla, çok kötü istiyorum ve çok sapkın ağla!

Tabii ki Madam Goller evdeydi. Ama o zaman bile yapmamıştı
Aklına. Sadece buna karar vermişti,-
açıkça konuşmak için yapılır ve cevabı için zaman ayırır.
Dük'ün gözlerinin önündeki koronet gibi bir mücevherle bile değil
O atladı. Çok fazla şüphe olduğu yerde, en azından olmalı
Sabırsızlık yok.

"Geçen gün kaçtın Duke, çünkü
O küçük çocuğun cazibesi, "dedi gülerek.

"O sevgili küçük bir çocuk, ama öyle değildi," diye yanıtladı.

"O zaman neydi? Yeğenin seni bir koşuşturma rüzgarında götürdü.
Gelip gitti, seni yarım dakika içinde yanına götürdü. "

"Bir şey düşünürken beni rahatsız etmişti" dedi
Dük.

"İşler düşünülmemeli,-bu kadar derin değil." Madam
Goesler bir sürü üzümüyle oynuyordu, bir tane yiyor ya da
Masanın üzerinde duran küçük bir Çin tabağından iki tane ve
Hiç bu kadar zarif ve henüz bir kadın görmediğini düşündü
çok doğal. "Benimle kendi üzümlerini yemeyecek misin?
lezzetli;-fakir kraliçenin üzüntüleriyle tatlandırılmış. "
baş, mide gastrik meyve sularına uymadığını bilmek
Garip zamanlarda yenen meyvelerle. "Asla düşünmeyin Duke. İkna oldum
iyi değil. Sadece şüphe etmek anlamına gelir ve her zaman şüphe anlamına gelir
hataya yol açar. Dünyanın en güvenli yolu hiçbir şey yapmamaktır. "

"Ben inanıyorum," dedi Dük.

"En güvenli. Ama yeterli komutunuz yoksa
Kendiniz, her zaman sessiz, asla oturmanızı sağlamak için
Kendinizi herhangi bir tehlike şansına adamış,-o zaman bir sıçrama
karanlık; Ya da daha pek çok sıçrama. Tökezleyen bir at ayağını geri kazanır
onun önünde devam ederek. Dikkatli bir şekilde hareket ettiğim için
Tedavi. "

"Ve yine de düşünülmeli;-örneğin, kişinin başarılı olup olmayacağı veya
Olumsuz."

"Bunu her zaman kabul edin. Unutmayın, hareket tavsiye etmiyorum
Tümü. Durma benim yaşam fikrimdir;-Yahudi ve üzüm. "

Dük bir süre sessizce oturdu ve
Outer Man, bacanın üst tuğlasına bakarak endişeliydi.
Zaman zaman üzümlerinden birini yedi. Muhtemelen yemek yemedi
Yarım düzlemelerin üstünde tamamen, ama üzümlerin
Kadın için yapılmış olmalı, yemede çok güzeldi
onlara. Ama sonunda konuşması gerekiyordu. "Sen
Como'ya gelmeyi mi düşünüyorsunuz? "Dedi.

"Sana asla düşünmediğimi söyledim."

"Ama teklifime bir cevap istiyorum."

"Bu soru hakkındaki lütfunu cevapladığımı sanıyordum." Sonra koydu
üzümlerden aşağı ve kendini sandalyesine taşıdı, böylece oturdu
Yüzü ondan döndü.

"Ama bir bayan için bir istek iki kez yapılabilir."

"Ah, evet. Ve minnettarım, ne kadar uzak olduğunu bilerek
Bana herhangi bir zarar verme niyeti. Ve sıcaklığımdan biraz utanıyorum
Geçen gün. Ama yine de bir cevap olabilir. Orada
bir kadının kendini inkar etmesi gereken lezzetlerdir, her zamankinden öyle olsun
keyifli. "

"Düşündüm,-" Dük başladı ve sonra kendini durdurdu.

"Zarafetin düşündüğünü söylüyordu,-"

"Marie, benim yaşımdaki bir adam reddedilmeyi sevmiyor."

"Her yaşta bir kadın tarafından herhangi bir şey inkar edilmeyi seviyor? Bir kadın
Her şeyi inkar eden kim, aynı anda zalim denir-olmasına rağmen
onun ruhu. "Şimdi ona döndü ve eğildi
sandalyesinden ona doğru ilerleyin, böylece ona dokunabilirdi
elini söndür.

Elini söndürdü ve ona dokundu. "Marie," dedi, "inkar edecek misin
Ben sorarsam? "

"Hayır, efendim; nasıl söyleyeyim? İnkar edeceğim birçok önemsemem var
Sen. Sana isteyerek vereceğim birçok harika hediye var. "

"Ama herkesin en büyük armağanı?"

"Lordum, eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa, bunu açıkça söylemelisin. Orada
Bilmecilerin okumadığımdan daha kötü bir kadın olmadı. "

"Bir İtalyan gölünün sessizliğinde yaşamak için katlanabilir misin?
Yaşlı adam? "Şimdi ona tekrar dokundu ve elini tutmuştu.

"Hayır, efendim;-ne de genç biriyle,-tüm günlerim için. Ama ben yapmıyorum
Yaş bana rehberlik edeceğini bilin. "

Sonra Dük yükseldi ve önerisini formda yaptı. "Marie, biliyorsun
seni seviyorum. Neden benim yaşımda çok ağrılı hissetmeliyim
Aşk, söyleyemem. "

"Çok acı çekti!"

"Çok ağrılı, eğer memnun değilse. Marie, senden eşim olmanı istiyorum."

"Omnium Dükü, bu senden!"

"Evet, benden. Coronet'im ayağının içinde. Bana izin vereceksen
Yükle, kaşına yerleştireceğim. "

Sonra ondan uzaklaştı ve uzaktan oturdu. Sonrasında
Bir iki an onu takip etti ve koluyla birlikte durdu
omuz. "Bana bir cevap verecek misin Marie?"

"Bunu düşünemezsin, efendim."

"Hayır; bunu çok düşündüm."

"Peki arkadaşların?"

"Canım, kendimi bu konuda memnun etmeye çalışabilirim-her şeyde olduğu gibi.
Bana cevap vermeyecek misin? "

"Kesinlikle o anın teşvikinde değil, efendim. Ne kadar yüksek olduğunu düşün
Bana sunduğunuz pozisyon ve önerdiğiniz değişim ne kadar muazzam
Bana. Bana iki gün izin ver, sana mektupla cevap vereceğim. Ben öyleyim
Şimdi seni terk etmeliyim. "Sonra ona geldi, onu aldı
El, kaşını öptü ve onun için kapıyı açtı.




Bölüm LXI

Başka Bir Düello


Şu anda bazı iş meseleleri vardı
Omnium Dükü ve yeğeni Bay Palliser arasında yerleşmek,
Sabah amcasına çağırın
Dük teklifiyle kendini taahhüt ettikten sonra. Bay Palliser vardı
Dükün adamı Bay Fothergill ile yapılan randevu ile gel
iş ve Bay Fothergill ile tanışmayı bekliyordu. Bay Fothergill,
Ancak, Dük'le birlikte değildi ve amca yeğene şunu söyledi.
İş ertelenmişti. Sonra Bay Palliser biraz sordu
böyle bir erteleme sebebi ile ilgili soru,
Sorusu,-ve Dük, bir an tereddütten sonra cevap verdi
Cevabıyla çok şey ifade ediyor. "Gerçek şu ki, Plantagenet,
evlenebilmem mümkün ve eğer öyleyse bu düzenleme
Bana uygun olmazdı. "

"Evli olacak mısın?" diye sordu şaşkın yeğen.

"Tam olarak bu değil,-ama bunu yapabilirim.
Bu konuyu Fothergill'e önerdim, bunun üzerine düşünüyorum,
Ve fikrimi değiştirdim. Çok az fark yaratacak
Sen; Ve sonuçta senden çok daha zengin bir adamsın. "

"Para düşünmüyorum Duke," dedi Plantagenet Palliser.

"O zaman ne düşünüyordun?"

"Sadece bana söylediklerin. En azından demek istemiyorum
müdahale etmek."

"Umarım Plantagenet."

"Ama senden biraz böyle bir ifade duyamadım
sürpriz. Ne yaparsan yap, umarım seni mutlu etme eğilimindeyim. "

Amca ve yeğen arasında çok fazla geçti ve amca ne
Yeğeni anlatılan yeğeni elbette karısına anlattı. "O öyleydi
onunla tekrar, "dedi Lady Glencora,"
saat. Ve sabahın yarısının kendisinden önce giyinmişti
ona gitti. "

"Onunla nişanlanmıyor ya da bana söylerdi," dedi
Plantagenet Palliser.

"Sanırım yapacaktı, ama bilmiyor. Şu anda ben
Sadece bir şüphe var,-ona mı yoksa ona mı hareket edecek. "

"İkisine de giderek iyilik yapabileceğinizi görmüyorum."

"Şey, göreceğiz. O, onu alacağım kadın olsaydı, sanırım ben
onunla bir şeyler yapabilirdi. Onun kötü olmasını hiç düşünmemiştim
kadın,-asla. Bunu düşüneceğim. "Sonra Lady Glencora onu terk etti
kocası ve daha sonra ona danışmadı
takip ederdi. Yönetmek için bütçesi ve konuşmaları vardı.
Dük ve Madam Goesler'in küçük ilişkisi, en iyi düşündü
ondan yardım almadan kendi ellerini almak. "Ne
Aptal, "dedi," dedi, "
Duke eşleşiyordu! "

Madam Goesler, yalnız bırakıldığında, şimdi gerçekten de
kararını vermeli. İki gün istedi. Müdahale eden
Gün bir Pazartı ve Pazartesi günü cevabını göndermesi gerekiyor. O
Bu bir gece için herhangi bir oranda şüphe edebilir,-Cumartesi gecesi,-ve
Kucağında bir Düşes Koronetiyle olduğu gibi oturun.
Küçük bir ülke avukatının kızı doğmuştu ve şimdi
Duke ondan karısı olmasını istemişti-ve kabul edilen bir Dük
Diğer Düklerin üzerinde durmak için! Hiçbir şekilde hiçbir şey onu soyamazdı
memnuniyet. Sonunda oluşturabileceği karar ne olursa olsun,
Kendi kaynakları, hangisini hatırlamada bir başarı noktasına ulaştı
Her zaman keskin bir memnuniyet olurdu. Olmak çok olurdu
Omnium Düşesi; Ama bunu reddetmesi gereken bir şey olurdu
Omnium Düşesi ol. O akşam, o gece ve bir sonraki
Sabah, kucağında Coronet ile oynamaya devam etti. Olurdu
kiliseye gitmeyin. Herhangi bir vaaz onu o önemsiz iken ne işe yarar olabilir?
Gözlerinin önünde sarkıyor muydu? Kilise zamanından sonra saat iki civarında,
Phineas Finn ona geldi. Sadece bu dönemde Phineas gelirdi
sık sık ona;-bazen menekşeyi unutmak için yeni bir kararla dolu
Effingham tamamen, diğerlerinde kuşatmasına devam etmeyi düşündü
Başarı umudu hiç bu kadar küçük olabilir. Şimdi o menekşe duymuştu ve
Lord Chiltern gerçekte kavga ediyordu ve elbette endişeliydi
Kuşatmaya devam etmeniz tavsiye edilir. İlk gelip konuştuğunda
Violet Effingham'a atıfta bulunmayan veya iki kelime,
Madam Goesler'e bir kerede karar vermek için güçlü bir dilek geldi
artık taç ile oynamayacaktı, mücevher değeri değmez
Bunun için ödeme yapması için çağrılacaktı. Bir şey vardı
Dünyada onun için taçtan daha iyi,-
vardı. Ama on dakika içinde ona Lord hakkındaki tüm hikayeyi anlatmıştı
Chiltern ve Lady Baldock's'ta Violet'i nasıl gördü-ve nasıl
Henüz onun için umut olabilir. Ona ne yapmasını tavsiye eder? "Gitmek
Ev, Bay Finn, "dedi" ve kaşına bir sonnet yaz. Bakın
Bunun herhangi bir etkisi olacak. "

"Ah, pekala! Bana gülmek doğaldır; ama bir şekilde, ben
Senden beklemiyordum. "

"Bana kızma. Demek istediğim, böyle küçük şeyler görünüyor
bu menekşeyi etkilemek için. "

"Onlar? Bunu yaptıklarını bulamadım."

"Lord Chiltern'i sevmiş olsaydı,
Ona birkaç kelime için. Seni sevmiş olsaydı, olmazdı
Lord Chiltern'i kabul etti. İkisini de sevmezse,
Bu yüzden. Ona olan saygımı kaybediyorum. "

"Bunu söyleme, Madam Goesler. Ona sevdiğim kadar güçlü saygı duyuyorum
O.
Coronet. Taç hakkında bir madde vardı
Kavrama.

O öğleden sonra hala tereddüt ederken geldi
Park Lane'deki kulübeye başka bir arayan. Hala tereddüt ediyordu
ondan önce başka bir gece olduğunu hissediyorum. O olmaz mı
Omnium Düşesi mi Değil mi? Olmak istediği her şey yapamadı
BE;-Ama Omnium Düşesi olmak onun ulaşamayacağı. Sonra başladı
kendine çeşitli sorular sormak için. Kraliçe kabul etmeyi reddediyor mu
Yeni rütbesinde mi? Reddetmek! Herhangi bir kraliçe nasıl kabul etmeyi reddedebilir
o? Hayatta aday yapmamıştı. Onun üzerinde hiçbir slur yoktu
isim; karakterinde leke yok. Babası olmasına rağmen
Küçük avukat ve ilk kocası bir Yahudi bankacı! Kırılmıştı
hiçbir Tanrı ya da insan yasası, hiçbir yasayı çiğnemekle suçlanmamıştı,
Kırılma veya hangi suçlamanın olması gerektiği gibi durması gerekir
Diğer kadınlar gibi bir Düşes iyi! Bunu düşünerek oturuyordu
Önerilen rütbenin huşu ile neredeyse kendisine kızgın
Lady Glencora ona duyurulduğunda ona ilham verdi.

"Madam Goesler," dedi Lady Glencora, "Seni bulduğuma çok sevindim."

"Ve ben de aynı şekilde bulunuyorum," dedi Madam Goesler,
tüm lütfu ile gülümseyerek.

"Seni en son gördüğümden beri amcam seninle mi?"

"Ah evet;-Doğru hatırlarsam birden fazla. Dün buradaydı
her halükarda. "

"O zaman sana sık sık mı geliyor?"

"İstediğim kadar sık ​​değil, Lady Glencora. Dük benim
sevgili arkadaşlar. "

"Hızlı bir dostluk oldu."

"Evet;-Hızlı bir arkadaşlık," dedi Madam Goesler. Sonra bir
Madam Goesler'in
kırılmazdı. Şimdi onun için ne kadar iyi bayan glencora
ona gelmişti ve eğer taşıyabilirse
Tüm ihtişamıyla Tanrı'nın kendisinin tam ışığı, izin vermezdi
Tanrı'dan gelen herhangi bir yansıyan ısı ile kavurulması
yeğen. Lady Glencora'nın yapabileceği her şeye katlanabileceğini düşündü
söylemek; Ama ne söylenebileceğini bekler ve duyardı.

"Sanırım Madam Goidler, konuma acele etmem iyi olur
Bir kerede, "dedi Lady Glencora, neredeyse konuşurken tereddüt ederek ve
rengin yanaklarına koştuğunu ve onu örttüğünü hissetmek
kaş. "Tabii ki söylemem gerekenler anlaşılmaz olacak. Tabii ki ben
seni rahatsız edecek. Ve yine de bunu kastetmiyorum. "

"Hiçbir şeyden rahatsız olmayacağım, Lady Glencora, bunu düşünmedim
Beni rahatsız etmek istiyorsun. "

"Yapmadığımı protesto ediyorum. Küçük oğlumu gördün."

"Evet, gerçekten. En tatlı çocuk! Tanrı bana asla yarısı vermedi
bu kadar değerli. "

"Dükün varisi."

"Yani anlıyorum."

"Kendim için, bir kadın olarak onurumla, hiçbir şey umursamıyorum. Zengin ve ben
Dünyanın bana verebileceği her şeye sahip. Kocam için, bu konuda,
Hiçbir şey umursamıyorum. Kariyeri kendisi için yapacak ve olacak
Başlığa bağlı. "

"Neden tüm bunlar bana, Lady Glencora? Seninle ne yapmalıyım?
kocanın başlıkları? "

"Çok;-Aranızda bir evlilik fikri olduğu doğruysa
ve Omnium Dükü. "

"PSHA!" dedi Madam Goesler, tüm küçümseme ile
metresi.

"O zaman doğru değil mi?" diye sordu Lady Glencora.

"Hayır;-Bu doğru değil. Böyle bir evlilik fikri var."

"Ve sen onun için nişanlandın mı?"

"Hayır;-Ben onunla nişanlanmıyorum."

"Sana sordu mu?"

"Lady Glencora, gerçekten böyle bir çapraz sorgulamayı söylemeliyim
Bir hanımdan diğerine çok sıradışı. Olmayacağına söz verdim
Beni rahatsız etmek istediğini düşünmedikçe rahatsız oldu. Ama yapma
Beni çok ileri sür. "

"Madam Goesler, eğer bana yanıldığımı söylersen yalvaracağım
affonun ve size en samimi dostluğu sunan
kadın başka bir tane verebilir. "

"Lady Glencora, sana türden hiçbir şey söyleyemem."

"O zaman öyle olacak! Ve ne kazanacağınızı düşündün mü?"

"Ne kazanmam gereken şeylerin çoğunu düşündüm:-ve aynı zamanda bir şey
Ne kaybetmeliyim. "

"Paran var."

"Evet, gerçekten; bol,-benimki kadar ılımlı istekler için."

"Ve pozisyon."

"Şey, evet; bir tür pozisyon. Seninki gibi değil, Lady Glencora.
Bu, bir kadına doğmazsa, ona sadece bir
koca. Kendisi için kazanamaz. "

"Hava gibi özgürsün, istediğiniz yere gitmek ve istediğinizi yapıyorsun."

"Bazen çok özgür," dedi Madam Goesler. "Peki tüm bunları basitçe bir başlık için değiştirerek ne kazanacaksınız?"

"Ama böyle bir başlık için Lady Glencora!
Omnium Düşesi, ama benim için ne olması gerektiğini düşün! "

"Ve bunun için onu tüm arkadaşlarından soymaktan çekinmeyeceksiniz.
Gelecekteki hayatını, akranları arasında aşağılamak için,-"

"Onu aşağılayın! Kim onu ​​aşağılayacağımı söyler mi?
Ben, ama onu Whit'i bozmayacağım. Kendini unutuyorsun bayan
Glencora. "

"Herhangi birine sorun. Seni hor görmediğim için değil. Eğer yapsaydım, teklif eder miyim
Arkadaşlıkta elim misin? Ama yaşlı bir adam, yetmişin üzerinde, taşıyan
onun gibi rütbenin ağırlığı ve yükü,
Dostlarının gözleri, eğer rütbeden genç bir kadınla evlenirse,
O her zaman çok zeki, çok güzel. Omnium Dükü yapmayabilir
İstediği gibi, başka bir adam gibi. "

"İyi olabilir, Lady Glencora, diğer dükler için ve
Kızları, mirasçıları ve diğer düklerin kuzenleri, lütfunun
Bu soruyu deneyin. İstersen, bu konuyu sizinle tartışacağım
birçok noktada, ama bozulmam gerektiğini söylemenize izin vermeyeceğim
Evlenebileceğim herhangi bir adam. Benim adımın kendiniz kadar boyasız. "

"Bundan hiçbir şey demek istemedim," dedi Lady Glencora.

"Onun için;-Kesinlikle onu isteyerek incitmezdim.
bir arkadaşını yaralamak için? Ve gerçekte, kazanacak çok az şey var,
Ona bir yaralanma yapmanın cazibesi, eğer düşünürsem
güçlü. Küçük oğlun için Lady Glencora, bence korkuların
Erken. "Bunu söylediği gibi, yüzünde bir gülümseme geldi,
Kontrolden kopmak ve neredeyse kahkaha atmakla tehdit etti. "Ama ise
Bunu söylememe izin vereceksin, aklım buna karşı dönmeyecek
evlilik yarısı, bunlar tarafından kullanabileceğiniz herhangi bir argümanla çok güçlü bir şekilde
Kendimi ekleyebilirim. Beni neredeyse içine sürdün
Bana evini bozmam gerektiğini söyledi. Neredeyse bana görevli
Yanlış olduğunuzu kanıtlamak için. Ama yerleşmem için beni terk etsen iyi olur
Kendi koynumda mesele. Gerçekten vardı. "

Bir süre sonra Lady Glencora onu terk etti-meseleyi çözmek için
Kendi koynunda, başka alternatifi yok.




Bölüm LXII

Brighton'a gönderilen mektup


Pazartesi sabahı geldi ve Madam Goesler henüz cevap yazmadı
Omnium Dükü'ne. Lady Glencora Park Lane'e gitmemiş olsaydı
Pazar öğleden sonra, mektubun yazılmış olacağını düşünüyorum
o gün; Ancak, Lady Glencora'nın etkisi ne olursa olsun
Ziyaret, Madam Goesler'i onu ondan korumak için şimdiye kadar rahatsız etti
yazı tablosu. Düşünce için bir gece daha vardı ve sonra
Mektup Pazartesi sabahı yazılmalıdır.

Lady Glencora Madam Goller'den ayrıldığında, Dük'lere hemen gitti
ev. Bir Pazar günü kocasının amcasını görmek onun gelenekiydi ve
Onu en sık bu saatte bulacaktı-gitmeden önce
Akşam yemeği için giyinmek için yukarı merdivenler. Genellikle oğlunu onunla aldı, ama
Bu vesileyle yalnız gitti. Ne yapabileceğini denemişti
Madam Goesler ve başarısız olduğunu buldu. Şimdi yapmalı
Dükü denemesi. Ama dük, belki de bazılarını tahmin ediyor
Tür saldırısı kaçmıştı. "Onun lütfu nerede Barker?" dedi bayan
Glencora Porter'a. "Bilmiyoruz, hanımefendiniz. Onun lütfu
Dün akşam Lapoule dışında kimseyle gitti. "Lapoule
Dükün Fransız Vale. Lady Glencora sadece eve dönebilir ve
Kendi zihninde, pillerin henüz getirilebileceğini düşünün
Dükün üzerine, evliliği durdurmaya doğru, hatta
Katılım yapılmalıdır,-eğer yapılacaksa. Bayan
Glencora, bu tür pillerin hala gündeme getirilebileceğini hissetti
Gururlu, zayıf yaşlı bir adam üzerinde imkansız bir etkiye sahip değil. Diğerleri ise
Kaynaklar başarısız oldu, bazı şubelerinde telif hakkı teşvik edilebilir
Bir talepte bulunmak ve Peerage'daki her Ağustos ilişkisi
müdahale etmek. Duke şüphesiz devam edip evlenebilir
Memnun kaldı,-eğer yeterince güçlü olsaydı. Ama çok kişisel gerektiriyor
güç,-iyi silahlanmış pillerine karşı tek başına duran
Hepsinin arkadaşları. Lady Glencora bir zamanlar böyle bir savaş denedi
kendi adına ve başarısız olmuştu. Ne zaman alçakgönüllü olmak istiyordu
o gençti; Ama arkadaşları onun için çok güçlüydü. O vardı
azaltıldı ve düzenli tutuldu ve bir oluğun içinde çalıştırıldı-ve
şimdi, küçük oğluna cesur yüzüyle baktığında,
Neredeyse dünyanın haklı olduğunu ve olukların
en iyiydi. Ama eğer gençken kontrol edilmiş olsaydı,
Dükün şimdi yaşlı olduğu için kontrol edilmesi gerekir. Hepsi çok
Bir erkek veya kadının,-ya da o-ne yapabileceğini övmek için iyi
Kendisiyle-ya da kendi ile seviyor. Ama koşullar var
Hangi böyle bir öz-eylem, o kadar çok zorlayıcıdır ki
Dışarı kesinlikle ihtiyaç duyar. Kimse adaletsizliğini hissetmemişti
Kendine bayandan daha keskin bir şekilde uygulandığında böyle bir baskı
Glencora. Ama böyle bir zorlamanın olabileceğini kabul etmek için yaşamıştı
uygun olun ve şimdi herhangi bir şekilde kullanmaya hazırdı
kullanılabilir hale getirilebilir. Madam Goesler için her şey çok iyiydi
Gülmek ve haykırmak, "PSHA!" Lady Glencora onu gerçek ilan ettiğinde
bela. Ama o siyah kaşlı bir bebeği geçmeye gelmeli mi
Sarı bir ciltle dünyaya Lord Silverbridge olarak gösterilmelidir,
Lady Glencora, gönül rahatlığının sonsuza dek gideceğini biliyordu. O
Bir şey isteyen dünyaya başlamış ve kaçırmıştı. O vardı
çok acı çekti ve daha sonra kendini diğer umutlarla uzlaştırmıştı. Eğer
Bu diğer umutlar da ondan kesilecekti, dünya
Ona bir tutam enfiye değmez. Dük kaçmıştı ve o
Bugün hiçbir şey yapamazdı; Ama yarın onunla başlayacaktı
Piller. Ve kendisi yaramazlık yapmıştı! Davet etmişti
Bu kadın eşleşmeye! Cennet ve dünya!-O adam gibi
Dük böyle bir aptal olmalı!-Bir Yahudi bankacının dul eşi! O,
Omnium Dükü,-ve böylece kendisinden uzaklaşmak, geri kalanında
hayatı, tüm onur, tüm huzur, bir asilin tüm lütfu
Kendi içinde çok asil olmasa da,
Asaletin övgüsü! Ve bunu ince, siyah kaşlı için yapmak için,
Ringlet ve şeytanın gözleri olan sarı olarak görülen kadın ve sakal üzerinde
Üst dudağı,-bir Yahudi,-yaşam alışkanlıkları ve
Hepsinin kesinlikle cahil olduğu düşünce görgü kuralları; kim içti
muhtemelen; kimsenin bildiği için kim bir sahte olabilirdi;
Sanatıyla topluma giren bir maceracılık ve
azim,-ve
Dünya! Böyle bir kişinin iç içe geçmesi için yeterince etkisi olmalı
Kendisi Omnium'un evine girin ve scutcheon'u lekeleyin ve-
En kötüsü olan şey,-belki de gelecekteki Düklerin annesi olsun! Bayan
Glencora, öfkesinde, Madam Goesler'e çok haksızdı,
tüm kötülükleri, onu her suçla zihninde suçlayarak, inkar ediyor
Tüm cazibesi, tüm güzellik. Dük kendini ve onu unutmuş muydu
pembe tenli bir adil kız uğruna konum ve
Gri gözler ve pürüzsüz saçlar ve bir baba, Lady Glencora bunu düşündü
Daha iyi affedecekti. Madam Goesler olabilir
Coronet'e doğru yol alacaktı; Ama giymeye geldiğinde, o
astarının içinde keskin dikenler olduğunu bulmalı. Olumsuz
Tüm Londra'da bilmeye değer bir kadın onunla konuşmalı;-
adam omnium bir düşesinin isteyeceği adamlardan her ikisi de
Converse tutun. Kocasının bir aptal olarak derecelendirildiğini bulmalı,
ve kendisi bir plan yapan kadın maceracısı olarak derecelendirildi. Ve gitmeli
Lady Glencora ile zor, eğer dük yeniden ayrılmamışsa
İlk yılın bitiminden önce Düşes! Öfkesinde Lady Glencora
çok haksızdı.

Dük, evini söylemeden evinden ayrıldığında
Nereye gidiyorsa, adresini gönderdi,-
baca. Madam Goesler'in evinde geç teslim edilen notu
Pazar akşamı şu şekildeydi:-"Cevabını alacağım
Pazartesi. Brighton'da olacağım. Özel bir haberci tarafından
Bedford Hotel orada. Size ne beklentiyle söylememe gerek yok
Ne umut, ne korku bekleyeceğim.-o. "Zavallı yaşlı adam! O vardı
Hayatın tüm zevklerinden çok hızlı koştu ve fazla bir şey yoktu
kendini eğlendirmek için kaldı. Uzun zaman gözlerini bir
Üst tuğla ve diğer her şeyden bıkmak, çok çok istedi.
Zavallı yaşlı adam! Alsa bile ona nasıl iyi yapmalı?
Madam Goesler, notu aldığında, onunla oturdu
El, onun büyük isteğini düşünerek. "Ve yenisinden bıkacaktı
Bir ay sonra oyun oynadı, "dedi kendi kendine. Ama vermişti
ertesi sabah kendisi ve kararını vermezdi
gece. İçindeki bir Düşes taçının bir kez daha uyurdu
onun erişimi. Bunu yaptı; Ve sabahları zihniyle uyandım
Kesinlikle şüphe içinde. Kahvaltıya doğru yürüdüğünde, tüm şüphelerdi
Sonunda. Zamanı gerektiğinde gelmişti
Çözün ve hizmetçisi onun için saçlarını fırçalarken yaptı
kararını ver.

"Harika bir bayan olmak ne bir şey," dedi hizmetçi,
Muhtemelen omnium dükünün buraya gelmediğini yansıtmıştı
genellikle hiçbir şey için.

"Bununla ne demek istiyorsun, Lotta?"

"Tanıdığım kadınlar, Madam, Kontes'in çok konuştuğu ve
Ladyships ve Düşes. Bir unvanım olana kadar asla dinlenmem
Bu ülke, eğer bir bayan olsaydım, ve zengin ve güzel. "

"Ve Kontesler, Ladyships ve Düşeler
Lütfen? "

"Ah, Madam;-Bunu bilmiyorum."

"Ama biliyorum. Yapacak, Lotta. Şimdi beni bırak." Sonra Madam Goidsler
kararını vermişti; Ama bu şüphenin olup olmadığını bilmiyorum
Kendi yoluna sahip olmanın bununla ilgisi vardı. Yaşlı bir adamın karısı
Muhtemelen kendi yolunun çoğuna sahip olurdu. Hemen sonra
Kahvaltı Düküne cevabını yazdı, şu şekildedir:-


   Park Lane, Pazartesi.

   Sevgili Omnium Düküm,

   Kendimi ifade etmekte çok zorlanıyorum
   Yazılı bir mektupta lütuf, beni terk ettiğinden beri sahibim
   Daha az gergin olmamı dilemedim, daha az
   şüpheli ve benimle hazır olduğunuzda daha az aptalca
   burada odamda. O zaman tek kelimeyle ne demiş olabilirdim
   Açıklamak için çok garip kelime alacak.

   Bana vermeyi teklif ettiğin onur kadar, zengin
   Bana sunduğun hediye gibi, kabul edemem. Gelemem
   lütfunun karısı ol. Neredeyse bildiğimi söyleyebilirim
   benden ayrıldığında böyleydi; Ama sürpriz
   Durum benden yargımın bir kısmını aldı ve
   Yapmam gerektiği gibi sana cevap verememi sağladı. Benim
   Tanrım, gerçek şu ki, karısı olmaya uygun değilim
   Omnium Dükü. Seni yaralamalıyım; Ve ben olsa da
   kendimi isimle yetiştirmeliyim, kendimi yaralamalıyım
   karakter. Ama düşünmemelisin, çünkü bunu söylüyorum,
   dürüst olmamam için herhangi bir neden var
   adamın karısı. Hiçbiri yok. Vicdanımda hiçbir şeyim yok
   Sana söyleyemedim-ya da başka bir adama; Hiçbir şey
   Tüm dünyaya anlatmak için korkuya ihtiyacım var. Gerçekten benim
   Tanrım, söyleyecek bir şey yok, bundan başka bir şey yok-
   Dükün karısı olmak için doğum ve pozisyona göre donatıldı
   Omnium. Benim için kızarmalısın ve hiç kimse
   benim hesabımda yapmak zorunda kalacak.

   Hırslı, çok hırslı olduğum için sahip olacağım ve
   senin kadar yüce olduğunu düşünmekten memnuniyet duydu
   yüksek pozisyonu tüm erkeklerin gözünde çok yaygın olan biri,
   Şirketimde zevk almalıydım. İtiraf edeceğim
   aptalca bir kadının aptalca kibirine olmak isteyen
   Omnium Dükünün arkadaşı olduğu biliniyor. Ben gibiyim
   ışığın yakınında çırpınan ve
   Kanatlar yandı. Ama ben bundan daha akıllıyım,
   Körfezlenmişken, mesafemi korumam gerektiğini biliyorum.
   Benim gibi bir kadının
   lütfunun kolları ile bir arabaya binmeyi reddetmemek
   Pişmanlıksız paneller. Ben filozof değilim. ben değillim
   dünyanın zengin şeylerini veya
   yüksek şeyler. Düşünme tarzıma göre bir kadın olmalı
   Omnium Düşesi olmak istemek için;-Ama dilemek gerekir
   Ayrıca taçını uygun bir lütufla taşıyabilmek.
   Madam Goesler olarak, üstlerim arasında bile yaşayabilirim
   benim rahatlığım. Zarafetinin karısı olarak artık kolay olmamalıyım;
   -nor senin lütfu olurdu.

   Belki yazdığım şeyin kalpsiz olduğunu düşüneceksiniz.
   Rütbenden tamamen konuştuğumu, hiç
   bana gösterdiğin sevgi ya da olabileceğim
   Muhtemelen size doğru katlanın. Bence birincisi
   Erken gençlik erkek ve kadınlarda tutku flush bitti
   onların yaptığı gibi sevgilerini düzenlemeye çalışmalı
   Diğer arzular, nedenleriyle. Lütfunu sevebilirim
   Sevgiyle, karın olarak, eğer lütfun için iyi düşünürsem
   Ya da kendim için erkek koca olmalıyız. Düşündüğüm gibi
   İkimiz için hasta olurdu, bunu kısıtlayacağım
   hissediyorum ve lütfunu en saf ile hatırla
   gerçek dostluk hissi.

   Bu mektubu kapatmadan önce bir kelime söylemeliyim
   minnettarlık. Bir
   dul, çok izole olan bir hayat
   gerçek arkadaşlık, elde etmek için en büyük çabam oldu
   Aralarında denediğimlerin iyi görüşü
   Yolumu yap. Belki de size sahip olduğum için size sahip olabilirim
   Birçok zorluk yaşadı. Dünyada yalnız olan bir kadın
   Şüphe ile hiç kabul edilir. Bu ülkede bir kadın
   yabancı bir isimle, yabancıdan türetilen araçlarla
   Yabancı bir geçmişe sahip kaynaklardan özellikle şüpheleniliyor.
   Bunu yaşamaya çalıştım ve başarılı oldum.
   Ama en çılgın rüyalarımda hiç böyle bir başarı hayal etmedim
   Bu gibi,-Omnium Dükü beni düşünmeli
   En değerli olan. Olmadığımdan emin olabilirsin
   Nankör,-asla nankör olmayacağım. Ve güveniyorum
   Benim değerim hakkındaki görüşünüzden yok olmayacak,
   Zarafetinizin ekseninden dolayı ne olduğunu biliyordum.

   Olmak için onurum var
   Lord Duke,
   En zorlu ve sadık hizmetçiniz,

   Marie Max Goesler.


"İngiltere'de kaç evli olmayan kadın da aynısını yapacak?"
Kağıdı katlarken kendi kendine dedi ve
zarf ve kapağı mühürledi. Mektubun olduğu an
tamamladı, göndermeye yönlendirildiği için gönderdi, bu yüzden
tövbe olasılığı ve daha sonra
tereddüt. Sonunda kararını vermişti ve ayakta duracaktı
Yaparak. İçinde olduğu anlar olacağını biliyordu
kaybettiği fırsattan derinden pişman olurdu-şans
ondan uzaklaştığı büyüklük. Ama öyle olur
Büyüklüğü kabul etmiş olsaydı, sık sık pişman oldular. O
Pekinlik olması gereken bir konumdu, kararının almasına izin verin
olabileceği şey oldu. Ama karar vermişti ve şey yapıldı. O
hala özgür olurdu,-Marie Max Goesler,-onu terk etmedikçe
gerçekte tercih edebileceği bir şey elde edeceği özgürlük
BT. Mektup gittiğinde,
içinde yazdığı bir yukarı merdiven oda
Coronet, ismin çoğu, rütbenin çoğu, bu pozisyonun çoğu
Kendini gururlandırdığı toplumda kazanmış olabilir
Kendisi güzelliği, lütfu ve zekası ile Omnium Düşesi olarak.
Sadece Düşes olma hırsı değildi, daha fazla olmadan
hedef veya nesne. Böyle bir şey olabileceğini düşünmüştü
Düşes asla başka bir şey olmadığı için, böylece şöhreti olabilir
Avrupa çapında, tüm noktalarda büyüleyici bir kadın olarak harika. Ve o
O zaman arkadaşları olurdu-gerçek arkadaşlar olurdu ve yaşamıyor olurdu
Artık onun kaderi olduğu gibi yalnız. Ve onu sevecekti
Ducal kocası, eski olmasına rağmen, pomp ve törenle sert.
Onu sevecekti ve bir şeyler eklemek için elinden geleni yapardı
hayatının parlaklığı. Gerçekten de doğruydu
Daha iyisini severdi; Ama bir adamı sevmek, ne zaman
Ona geldi, onunla hiçbir şeyden konuşurdu,
Başka bir kadında bulundu!

Bu şekilde penceresinde oturuyordu, elinde bir kitapla
ki şimdi hiç bakmadı, şimdi güzeldi parka bakıyor
Mayıs ayında, aniden bir düşünce onu vurduğunda. Bayan
Glencora Palliser ona gelmişti, sempatisini karşılamaya çalıştı
Küçük varis, gerçekten de iyi değil, Madam Goller
düşünmüştü, ama yine de kendi içinde olan ciddi bir amaçla
iyi. Lady Glencora'ya yazar ve onu sefaletinden çıkarırdı.
Belki de geri dönerken zihninde bazı zafer hissi vardı
Mektubunun Dük'e gönderildiği masaya;-
övünürken memnuniyetini bulan zafer
ona yapılan ancak bir histen kaynaklanan teklif
Şimdi cesur yüzlü çocuğun gururlu annesini gösterebilirdi.
Ne yapabileceği konusunda kendini herhangi bir kadına taahhüt etmez veya
Yapma, yine de böyle bir cazibeye direnebiliyordu
birçok kişi için karşı konulmaz olacaktı. Dük'ün ona teklifinin
Hiç insanla konuşmazdı, bu kadın göstermemişti
dükün amacı en azından ona ve şimdi onun içinde biliniyordu
Mektup, bu teklifin sade bir kelimesi yazmazdı. Yapmazdı
devlet, okuyabilecek herhangi birine anlaşılabilir kelimelerle, dük
ona elini ve taç giymesini teklif etmişti. Ama öyle yazacaktı
Lady Glencora onu anlamalı. Ve dikkatli olurdu
Mektupta Lady Glencora'nın düşünmesini sağlayacak hiçbir kelime olmamalı
Kendisine sunulan rütbeye uygun olmadığını varsaydı.
Düke yazdığı şeyde çok alçakgönüllü olmuştu, ama
Yazmak üzere olduğu şeyde hiç alçakgönüllü olmazdı
cesur yüzlü çocuğun annesi. Ve bu mektuptu
yazılı:--


   Sevgili Leydi Glencora,

   Seni dışarıya çıkarmak için sana bir satır göndermeye çalışıyorum
   sefalet;-çünkü sen çok iyiyken çok sefildiniz
   Dün buraya gelecek. Sevgili küçük oğlun güvende
   benden;-ve amaca daha fazlası var, sen de ve
   Kocanız,-ve amcan, gerçekte seviyorum. Sen
   Bana o zaman seçmediğim düpedüz bir soru sordu
   düpedüz bir cevapla cevap vermek. Düpedüz cevap
   O zaman sen yüzünden değil. O zamandan beri verildi ve
   Seni işkence içinde olmanı dileyemeyecek kadar sevdiğim gibi, ben
   Asla yolunda olmayacağımı söylemek için sana bir satır gönder
   sen veya oğlun.

   Ve şimdi, sevgili Lady Glencora, bir kelime daha. Gerekirse
   Her zaman size gayretinizi kullanmak için gerekli görünmek için görünüyor
   Kocanızın veya çocuğunuzun korunması için
   Onu düşünmeye çalışarak bir kadını caydırmaya çalış
   İttifakı ile,
   herhangi bir ev veya herhangi bir adama. Eğer olsaydı
   Benimle güçlü bir argüman, beni yapmamı sağlamak için
   Önlemek istedi, kullandığınız argüman buydu. Ancak
   Kendi rahatlığım ve başka bir kişinin mutluluğu
   Neredeyse kendim kadar değer veriyorum,
   bir kadının intikamına bile feda edilmek. Benimkini alıyorum
   Sana yazma ve daha iyi ve daha fazlası olduğumu söyle
   Beni olmaya götürdüğünden daha akıllı ve daha akıllı.

   Bundan sonra benimle iyi şartlarda olmayı seçerseniz, ben
   arkadaşın olmaktan mutlu olacak. Daha fazla istemeyeceğim
   intikam. Bana küçük bir özür borçlusun; Ama sen
   Yap ya da yap, memnun kalacağım ve asla yapmayacağım
   sevgilinizin beklentilerinin hala
   güvenli. Dünyada birden fazla kadın var, sen
   Bilin ve kendinizi dışında olmasını düşünmemelisin
   Ahşap çünkü tek bir tehlikeden kaçtınız. Eğer
   Orada bir başkası ortaya çık, bana gel ve danışacağız
   birlikte.

   Sevgili Lady Glencora, seninki her zaman içtenlikle,

   Marie M. G.


Söylemeyi özlediği bir iki şey vardı, gülüyor
Onları düşündüğü gibi. Ama o rahatladı ve mektubu, ne zaman
Bitti, yukarıda verildiği gibiydi.

Takip eden gün, Lady Glencora yine Park Lane'deydi. O zaman
Önce Madam Goesler'in mektubunu okudu, kendini rahatsız ettiğini hissetti
ve kızgın, ama öfkesi onunla değil
muhabir. O kadınla yaptığı son röportajından beri
Korkmuştu, tartışmasız olduğunun bilincindeydi. Hepsi
Duygular çok şiddetli olmuştu ve o iyi olabilirdi
Bu kadını öyle olduğu şeyi yapmaya itmeliydim
kaçınmak için endişeli. "Bana biraz özür borçlusun,"
demişti. Bu doğruydu-ve özür diledi. Aşırı gurur değildi
Lady Glencora'nın karakterinin bir parçası. Gerçekten de yeterli değildi
kompozisyonuyla gurur duyuyor. Bundan nefret etmeye oldukça hazırdı
kadın, ve tehlike olduğu sürece her noktada onunla savaşmak;
Ama aynı derecede kadını kalbine götürmeye istekliydi
Tehlike sona erdi. Özür dilemek! Tabii ki özür diledi. Ve
Kadın dileseydi kadının bir arkadaşını yapardı. Ama o
Tekrar eşleştirmede kadın ve dük olmazdı,
Sonuçta, bir hata olabilir. Madam'ı göstermedi
Goesler'in kocasına mektubu ya da ona rahatlama hakkında bir şey söyle
almıştı. Umursuyordu ama tehlike için çok az
Bütçesinin tehlikeden daha fazlası; ve yeterince olacaktı
Amcasının evliliğine dair söylentiler duymazsa kolaylığı. Bayan
Glencora Salı sabahı erken saatlerde Park Lane'e gitti, ama yaptı
Oğlunu yanına almayın. Madam Goesler'in yapabileceğini anladı
Belki de çocuğun pahasına biraz nazik bir railler ile şımartın,
ve anne bunun daha kolay bir şekilde karşılanabileceğini hissetti
Çocuk mevcut değildi.

"Mektubun için teşekkür etmeye geldim, Madam Goller," dedi bayan
Glencora, oturmadan önce.

"Ah, burada huzur içinde gel ya da savaşa gel ya da dans et
Gelin mi?
Gülerek, çizgileri söylerken.

"Kesinlikle gelininizde dans etmemek," dedi Lady Glencora.

"Ne yazık ki! Hayır. Bunun için yasakları çok etkili bir şekilde yasakladınız ve
Burada yalnız söğüt giyerek oturuyorum. Neden izin verilmemeliyim
Başka bir kadın kadar evlenmek için merak ediyorum? Sanırım sende
Aranızda çok zor oldu. Ama otur, Lady Glencora. Herhangi bir
Huzur içinde gelirsiniz. "

"Kesinlikle huzur içinde ve çok hayranlıkla-ve çok fazla
Sevgi ve sevgi ve tüm bu tür şeyler, sadece
kabul et. "

"Çok gurur duyacağım Lady Glencora;-Dükün uğruna, hayır için
başka neden. "

"Ve özür dilemeliyim."

"Arabanız kapımda durur durmaz yapıldı.
Dostu tekerlekler. Tabii ki anlıyorum. Ne kadar korkunç olduğunu biliyorum
Her şey senin içindi-sevgili küçük plantagenet olmasa da
çok tehlikede. Rahatsız etmek ne olurdu
Plantagenet'in kariyeri! Tarihte çok iyi okudum, yapabilirim
Sizi temin et. "

"Üzgünüm ve sahip olmamam gereken bir kelime dedim
söz konusu."

"Kelimeyi boşver. Sonuçta, bu gerçek bir kelimeydi. Yapmıyorum
Şimdi kendim söylemekten çekinmeyin, ancak başka bir kadına izin vermeyeceğim
Bunu söylemek için,-ve hiç kimse. Onu bozmalıydım,-ve
onu rezil etti. "Madam Goesler şimdi şaka tonunu düşürmüştü
varsaydığı ve ayık ciddi bir şekilde konuştuğunu. "Ben,
Kendim, benim hakkımda utanıyorum. Bende yok
Saklanacak tarih, itibarım için gün ışığına çıkarılacak bir hikaye yok.
Ama ben o kadar doğmadım ya da koşullara göre,
Omnium Dükünün karısı olmaya uygun. Olmamalıydım
Mutlu, biliyorsun. "

"Hiçbir şey istemiyorsun, sevgili Madam Go Goesler. Toplumun yapabileceği her şey var
sana ver. "

"Bunu bilmiyorum. Bana toplum tarafından çok şey verdim, ama
İstediğim birçok şey var;-parlak yüzlü küçük bir çocuk için
Örneğin, arabamda benimle gitmek. Neden getirmedin
O, Lady Glencora? "

"Penitatif sayfamda çıktım ve biri o kılığa girdiğinde,
Biri yalnız gider. Yürümek için yarım aklım vardı. "

"Onu yakında getirecek misin?"

"Ah, evet. Geçen gün kim olduğunu tanımak için çok endişeliydi
Siyah saçlı güzel bayan. "

"Ona siyah saçlı güzel bayanın
Olası bir teyze, mümkündür ...? Ama daha fazla düşünmeyeceğiz
İşler çok korkunç. "

"Ona korkularımdan hiçbir şey söylemedim, emin olabilirsin."

"Bir gün, çok yaşlı bir kadın olduğumda ve babası oldukça
eski bir dük ve bir düzine küçük erkek ve kızı olduğunda
Kendi, ona hikayeyi anlatacaksın. O zaman bir delice ne yansıtacak
Bir Düşes Yapmayı Düşünmek İçin Büyük Accasarı Olmalıydı
böyle kötü bir yaşlı kadından. "

En iyi arkadaşları ayırdılar, ama Lady Glencora hala
Eğer bayan ve dük bir araya getirilecekse
Eşleştirme veya başka yerlerde hala tehlike olabilir.




Bölüm LXIII

Dükün nasıl durduğunu gösteriyor


Arkadaşımıza çok fazla ders veren avukat Bay Low
Phineas Finn, yararlı olması gereken dersler şimdi
Kendini Meşru'a ulaşmış olan Avam Kamarası'nda
mesleğinin seyri. Kariyerinin belirli bir noktasında,
Kariyeri yeterince müreffeh olmak için doğal hale geliyor
bir seçim bölgesi için bir avukat ve onun için doğal
ayrıca hayatının o döneminde siyasetini oluşturmak için
daha fazla ilerlemesi, öyle olduğu gibi, yaşta dikkatli bir şekilde
ve yüksek yasal ofis için çeşitli adayların duruşu. Ne zaman
Adam Bay Low'un çalıştığı gibi çalıştı, tezgahı görmeye başlıyor
özlemle ve iki yıllık bir koşunun kârını hesaplamak
Başsavcı. Mesleğin yolu ve dolayısıyla
uygun ve yeterli sayıda gerçek avukat
ev. Bay Low Phineas'a kızmıştı çünkü o
Barrister, başka bir şekilde tırmanmıştı, almıştı
Yukarı siyaset, büyük bir yardım olarak doğru bir şekilde değil
meslek, ama kendi içinde bir meslek olarak. Bay Low oldukça
Öğrencisinin bu konuda yanlış olduğunu ve hatanın
Sonunda, öğrencisinin maliyetine göre. Ve Bayan Low daha fazlasıydı
Elbette Bay Low'dan, doğal olmayan bir şekilde kıskanmayan bir genç
Bir öğrencinin kırbaç konuşması,-bir zamanlar Phineas olarak adlandırdığı gibi-
Kocasının önünde, yolunda çalışan bir parlamento adamı olun
cesurca, olağan kursta. Hatta bir jot vermezdi
Şimdi,-Phineas'ın bununla evleneceğini duyduğunda bile değil
ve bu varis. Çünkü hayatının bu döneminde bu tür söylentiler
muhtemelen menekşe ile ilgili umutlarından kaynaklanan onun hakkında ayakta
Effingham ve Madame Goesler ile yakınlığı. "Ah, varisler!"
dedi Bayan Low. "Görene kadar varislerin parasına inanmıyorum.
Yılda üç veya dört yüz bir kadın için büyük bir servettir, ancak
Londra'da bir ev tutmak için çok ileri gitmeyin. Ve bir kadın olduğunda
Genellikle nasıl harcayacağını bildiği biraz para. Başladı
Yanlış Son ve bunu yapanlar asla kendilerini doğru alamazlar
son. "

Şu anda Phineas biraz iyi bir beyefendi haline gelmişti.
Bayan Low'a ona daha fazla kızdı. Kendini istekli gösterdi
Bayan'a gitmek için yeterli Low'un evi, ama oradayken ona görünüyordu
Kendine hava vermek için. Bence ona haksızdı ve
Sözlerinin altına kendini taşımaması doğaldı
Tam olarak hiç kimse olmadığı gibi. Kesinlikle çok olmuştu
başarılı. Her zaman evde dinlendi ve nadiren konuştu
Kendisine ait olan veya ona tahsis edilen konular hariç
işinin bir parçası olarak. İnsanlarla kolayca yaşadı
en yüksek rütbe-ve onu sevmeyen kendi yaşam tarzına ait
Bunu sadece çok hızlı yükselişini kıskançla gördükleri için yaptı. O
parkta güzel bir ata bindi ve elbisesinde dikkatli oldu,
ve onun hakkında Bayan Low'un düşündüğü rahat bir servet havası vardı
Kazanmamıştı. Kocası ona yeterli olduğunu söylediğinde
maaş, başını sallar ve iyi olduğu fikrini ifade ederdi
Zaman geliyordu. Ki belki de bir inanç ima etmek istedi
kocasının çok fazla maaş alacağı bir zaman geliyordu
Phineas'ın tadını çıkaran bundan daha iyi ve çok daha olası
kalıcı. Radikaller sonsuza dek ofis almayacaktı ve ne zaman
Onlar gitmişlerdi, o zaman? "Sanırım bir şilin kurtardığını,"
dedi Bayan Low. "Nasıl bir atı parkta tutabilir ve avlayabilir
ülkede ve lordlarla mı yaşamak? O mu merak etmemeliyim
işler geldiğinde baş ve kulakların borçlu olduğu bulunmuyor
"Bayan Low, emin bir refah, paraya düşkündü
fonlar ve kocasının bir evde yaşadığını düşünmekten gurur duyuyordu
kendi başına. "L19 10s. Portman mülküne zemin kiralama
Pay, Bay Bunce, "Bir zamanlar o cesur radikaline dedi" ve
Sağ uçtan başlamak için gelir. Bay Low'un o zaman hiçbir şeyi yoktu
Dünyaya başladım ve bizi iyi yapan şey vardı.
evli. Ama sağ uçta başladı ve işlerin yapabileceği gibi gitmesine izin ver
düşemez. "Bay Bunce ve Bayan Low, farklı olmasına rağmen
Politika'da çok şey, Phineas'a referans olarak sempati duyuyordu.

"Asla inanmıyorum, bayan, kimsenin iyi yapmadığı bir
Yer, "dedi Bay Bunce." Tabii ki hakimler ve onları kastetmiyorum,
hangisi olmalı. Ama genç bir adam hiç bir yıl boyunca çok fazla olduğunda
Whitehall'da büyük bir odada oturup bir gazete okuyor
Ayakları bir sandalyede olduğunda, dürüst düşünmüyorum, olsun
bir parlamento adamı ya da olmasa da. "Bay Bunce onun
Whitehall yetkililerinin onların
Zaman, söyleyemem; Ancak kavramları çok yaygın kavramlardır. .
İngiliz dünyası genel olarak büyük İngilizlerin
Temizlikçi fareleri öldürenden daha fazla kedi tutmaz.

Phineas'ı sık sık görme alışkanlığı içinde olan Bay Low
Ev, görüşlerini biraz değiştirmişti ve çok hevesli değildi
Phineas'ı karısı gibi kınamak. Bunu düşünmeye başlamıştı
Belki de Phineas, kendi yetenekleri hakkında biraz bilgi göstermişti.
Aradığı ve her halükarda geç kaldığını bildiği kariyer
Öğrenci Avam Kamarası'nda biriydi. Bir adam neredeyse her zaman
etrafındaki kişilerin saygı duyduğu ve genellikle bakacağı ona saygı gösterin
Kendi günlük avokasyonunda açıkça kendi üstünde olan birine. Şimdi
Phineas kesinlikle parlamento itibarında Bay Low'un üzerindeydi. O
Bir ön bankta oturdu. Partilerin liderlerini tanıyordu. O evdeydi
Evin formlarının ortasında. Prestijden bir şeyden zevk aldı
devlet gücü. Ve oğullarına aşina olarak yürüdü
Dükler ve Earls kardeşleri, etkisi olan bir şekilde
Bay Low'da. Bay Low'un eski sürdüremediğini görmek
Karısı kadar güçlü bir görüş. Bay için neredeyse bir ayrıcalıktı
Phineas Finn ile samimi olmak için düşük. O zaman nasıl aşağı bakabilirdi
onun üzerine mi?

Bu nedenle, Phineas'ın tartıştığı bir gün şaşırdı.
Onunla tamamen önemli. Phineas ona şansının ne olacağını sormuştu
Şimdi bile siyasetten vazgeçecek ve
Geçimini kazanmanın aracı olarak bar. "Yokuş yukarı
Tabii ki ilk başta çalışın, "dedi Bay Low.

"Ama sanırım yapılabilir.
Benim için ölümcül mü? "

"Hayır, ölümcül değil, türden hiçbir şeyin ölümcül olmaması gerekmez. Erkekler
başarılı oldu ve daha sonra bankta oturdu, kim başlamadı
kırk geçmişe kadar. Bir önyargıda yaşamalısın
Kendinize karşı yaratılmış; hepsi bu. Avukatlar sevmez
avukatlardan başka bir şey olan avukatlar. "

Phineas, "Avukatlar çok keyfi, biliyorum." Dedi.

"Evet;-ve sana karşı bu olurdu-bu çok zor
Bir erkeğin pupildom'un verdure ve dövülebilirliğine geri dönmesi için,
bir zamanlar koşullarının gerekli alçakgönüllülüğünden kaçan.
Oturup iş beklemekte zorlanacaksınız.
Başkan Yardımcısı Yardımcısı, Başkan Yardımcısı veya Erkekler
Başkan Yardımcısı kadar büyük, seni beklemek. "

"Ben bunun pek düşünmüyorum."

"Ama diğerleri bunu düşünürdü ve
zorluklar. Ama bunu ciddi bir şekilde mi düşünmüyorsun? "

"Evet, ciddiyetle."

"Neden öyle? Her gün seni kaldırdığını düşünmeliydim
daha fazla ve böyle bir fikirden daha fazla. "

"Şu anda olduğum zemin çok kaygan."

"Şey, evet. Bunu anlayabiliyorum. Ama yine de daha az kaygan
Eskiden öyleydi. "

"Ah;-Tam olarak görmüyorsun. Ya koltuğumu kaybedersem?"

"En azından önümüzdeki dört yıl boyunca güvendesin, söylemeliyim."

"Ah;-Kimse söyleyemez. Ve varsayalım ki farklı olmak için kafama aldım
Hükümetten mi? "

"Bunu yapmamalısın. Kendinizi bunlarla bir tekneye koydun
erkekler ve teknede kalmalısın. Tüm bunları düşünmeliydim
senin için kolaydı. "

"Göründüğü kadar kolay değil. Hala oturmanın gerekliliği
Teknede kendi içinde rahatsız edici,-çok rahatsız edici. Ve sonra geliyor
Bir erkeğin hareketsiz oturamayacağı bir kriz. "

"Şu anda böyle bir kriz var mı?"

"Bunu söyleyemem;-ama o oturmanın hala olduğunu bulmaya başlıyorum
Benim için çok hoş olmayan. Aşağıdaki bu arkadaşları duyduğumda
Kendi yolu ve sadece ne sevdiklerini söylemek beni öfkelendiriyor. Orada
Robson. Birkaç yıldır ofisi denedi ve kırıldı
uzak; Ve şimdi, George tarafından, çok fazla düşündükleri bir adam yok
Robson yapıyorlar. O zaman oturduğunda iki katı adam
Hazine Tezgahı. "

"O bir servet adamı;-değil mi?"

"Sanırım öyle. Tabii ki öyle, çünkü yaşıyor. Asla kazanmıyor
herhangi bir şey. Karısının parası vardı. "

"Sevgili Finn, bu tüm farkı yaratıyor. Bir adamın araçları olduğunda
Kendi başına kendini memnun edebilir. Bir karıyla parayla evleniyor musun
Ve sonra topuklarınızı tekmeleyebilir ve istediğiniz gibi yapabilirsin
Sömürge Ofisi. Bir erkeğin parası olmadığında, elbette sığmalı
kendisi bir mesleğin koşullarına. "

"Mesleği onun sahtekâr olmasını gerektirebilir."

"Bunu söylemedim."

"Ama söylüyorum, sevgili düşük. Siyah beyaza oy vermeye hazır bir adam
Çünkü biri ona söyler, sahtekâr. Boş ver, yaşlı adam. BEN
çekecek, cesaret ediyorum. Gitme ve karına tüm bunları söyleme
Ya da beni gördüğünde her zamankinden daha zor olacak. "Ondan sonra
Bay Low, karısının bu konudaki yargısının
kendisinden daha iyiydi.

Robson sevdiği gibi yapabilirdi çünkü bir kadınla evlendi
para. Phineas kendisine oyunun da ona açık olduğunu söyledi. O,
Ayrıca para ile evlenebilir. Violet Effingham'ın parası vardı;-
Onunla evlenirse onu bağımsız yap. Ve Madam Goids vardı
para;-Bol para. Ve ona bir fikir sürünmeye başlamıştı
Madam Goesler kendini teklif etmiş olsaydı onu alırdı. Ama yapardı
En düşük öğrenci olarak bara geri dönün, daha erken temiz botlar
avukatlar,-bu yüzden kendi kendine,-sadece bir kadınla evlenmektense
parası vardı, başka bir kadınla evlenmektense
Menekşe kazanma şansı. Ama o çok arzu edildi
Violet'in kazanılıp kazanılamayacağını bilmelidir. Şimdi Temmuz ve
Herkes başka bir ay içinde gidecekti. Ağustos bitmeden önce
Bay Monk ile İrlanda'ya başlayacaktı ve bu sözleri biliyordu
İrlanda'da konuşulacak olan
Herhangi bir oranda ofisini atabilmesi için. Bu günlerde
Bayan Effingham'ın hakkında olduğundan daha endişeli oldu
talih.

Henüz Lord Brentford ile hiç konuşmamıştı.
Earl onunla kavga etmişti, ne de evdeydi
Portman Meydanı'nda. Lady Laura ara sıra tanıştı ve her zaman
onunla konuşuldu. O onun için zarifti, ama yenileme yoktu
yakınlıkları. Söylentiler ona bir şeylerin gittiğine ulaşmıştı
onunla ve kocasıyla kötü; Ama erkekler böyle söylentileri tekrarladığında
Onun huzurunda, konuyla ilgili çok az şey ya da hiçbir şey söyledi. Oldu
Lady Laura'nın mutsuzluğundan bahsetmek için onun için değil. Lord
Chiltern geçen ay boyunca bir veya iki kez görmüştü ve onlar
samimi bir arkadaş olarak tanışmıştı. Tabii ki hiçbir soru soramazdı
Lord Chiltern'den Violet'e; Ama arkadaşının olduğunu öğrendi
tekrar babasıyla uzlaşma yapmıştı. "O var
Benimle kavga etti, biliyorsun, "dedi Phineas.

"Çok üzgünüm, ama ne yapabilirim? İşler gittikçe mecbur kaldım
ona söylemek için. "

"Bir an için seni suçladığımı varsayma. Şüphesiz,
Her şeyi bilmesi çok daha iyi. "

"Ve bu senin için çok fazla fark yaratamaz, demeliyim."

"Biri nazik olanlarla kavga etmekten hoşlanmıyor,"
dedi Phineas.

"Ama bu senin yaptığın değil. Bir süre sonra tekrar gelecek. Ne zaman
Kendi işlerimi yerleştirebilirim, elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olabilirsiniz
Onu yuvarla. Ama şimdi Laura'yı hiç görmamanızın nedeni nedir? "

"Her şeyin ters gitmesinin nedeni nedir?" dedi Phineas,
acı.

"Geçen gün Kennedy'ye isminden bahsettiğimde,
gök gürültüsü gibi siyah. Ama herhangi birinin kavga etmesi garip değil
o. Ona dayanamıyorum. Biliyor musun, bazen Laura
vazgeçmek zorunda kalacak. Sonra başka bir karmaşa olacak
aile!"

Lord Chiltern'den gelmenin hepsi çok iyiydi; Ama yoktu
Violet hakkında kelime ve Phineas nasıl bir kelime alacağını bilmiyordu
herhangi biri. Lady Laura ona her şeyi söyleyebilirdi, ama yapamadı
Lady Laura'ya git. Lady Baldock'un evine o kadar sık ​​gitti
Uygun bir şekilde yapabileceğini düşündü ve bazen Violet'i gördü. Ancak
Onu görmekten daha fazlasını yapamazdı ve günler ve haftalar geçiyordu
tarafından ve gitmesi gereken zamanı geldi ve
onunla artık yok. Her zaman diğer için olan sezonun sonu
Erkekler,-Kahramanımız gibi diğer çalışan erkeklere,-zevkli bir dönem
Beklenti, ona bir üzüntü zamanıydı, içinde hissettiği
O tam olarak sevmiyordu, hatta eşitti, hatta
Londra'da yaşadı. Gitmesine izin verilen eski günlerde
Loughlinter veya Saulsby'ye, tüm erkekler ve kadınlar
Loughlinters ve Saulsbys, onunla çok iyiydi; Ama orada
İrlanda'ya yıllık yolculuğunda ona melankolik bir şeydi. O
Babasını, annesini ve kız kardeşlerini de sevdi; Ancak
hayatı tarzında onu hissettiren bir düşme oldu
Londra'daki kendi unsurundan bir çeşit olduğunu. O
Loughlinter'da orman tavuğu veya sülünleri atmayı isterdi
Saulsby veya Willingford'da avlanmak için-ya da daha iyisi,
Violet Effingham'ın Violet Effingham'a sevişmiş olabileceği her yerde sevişmiş
kendini yerleştirdim. Ama tüm bunlar şimdi ona kapandı; Ve orada
onun için hiçbir şey olmazdı Killaloe'de kalmak ya da geri dönmek
Downing Street'teki çalışmalarına, Ağustos'tan Şubat'a kadar. Bay Monk,
Gerçekten de, birkaç hafta onunla gidiyordu; Ama bu dernek bile
sahip olacağı bu tür toplumu telafi etmedi
tercih edilen.

Oturum çok sessizce devam etti. İrlanda reformu sorunu
Bill önümüzdeki yıla kadar ertelendi, bu harika bir şeydi
kazanıldı. Kanada demiryolu hakkında faturasını muhtelif olarak taşıdı
Evden bir şekilde ona olan diğer küçük faturalar
ki bu da sonsuz bir şekilde kredisine. Sadece yeterince vardı
iş için bir lezzet vermek ve ilişkiyi yapmak
Yılın işleri arasında göze çarpıyor. Şefi olduğu gibi
Diğer ev, iş tamamen eline düştü, böylece geldi
Sekreterler arasında göze çarpmak. Sadece dediğinde
Partisinin herhangi bir liderine diğer konular hakkında bir kelime,-İrlandalı hakkında
Örneğin, çok büyük görünmeye başlayan kiracı-sağ,
kendini yakalandığını buldu. Ama eylem için yer yoktu
Bu yıl İrlanda Kiracı-Sağ ve dolayısıyla herhangi bir derin
Bu rahatsızlığın değerlendirilmesi meşru bir şekilde ertelenebilir. Eğer
Bay Monk, hatta Bay Monk konusunda ağzını açtı.
Keşiş onu cesaretlendirdi.

Temmuz ayının ilk günlerinde, havanın çok sıcak olduğu ve insanlar
Thames'den şikayet etmeye başlamışlardı ve üyeler
tavuktan sonra susamış ve parlamento eserinin kalan günleri
Sayılıyordu, ona haber geldi,-yakında
Şık dünyada bilinen-Omnium Dükü
belirli bir villa konutunda bir bahçe partisi verecek
Richmond'un üzerindeki Thames bankaları. Böyle bir bahçe partisi olacaktı
Daha önce hiç görülmemiş gibi. Ve daha dikkat çekici olurdu
Çünkü Dük hiç böyle bir şey yapmadığı bilinmemişti. Villa
boynuzlar olarak adlandırıldı ve gerçekten de dük tarafından verilmişti
Lady Glencora evliliğinde; Ama parti dükün
parti ve boynuzlar, tüm bahçeleri, konservatuarları, çimleri,
Çalılar, padoklar, tekneler ve tekneler parlak hale getirilecekti
Ve fırsat için güzel. İşçilerin puanları
Temmuz ayının ilk üç haftasına kadar yerleştirin. Dünya genelde yaptı
Dükün neden bu kadar anlamsız bir şey yaptığını hiç bilmiyorum,-neden
Çok yeni bir sorun çıkarmalı. Ama Lady Glencora biliyordu ve
Madam Goesler kurnazca tahmin etti, bilmeceyi. Madam Goesler'in
Beklenmedik reddetme lütfuna ulaşmıştı, her ikisi de yapması gerektiğini hissetti
Hanımın reddini kabul edin ya da ısrar edin. Bir günlük düşündükten sonra,
Kabul edeceğine karar verdi. Bacanın üst tuğlası
çok arzu edilir; Ama belki de çabalaması iyi olabilir
onsuz yaşamak. Sonra, bu reddetmeyi kabul ederek, her ikisi de
Onun yere durun ve darbeyi taşıyın-ya da kaçmalı
Villa Como veya başka bir yerde. Kaçan ilk başta ona görünüyordu
daha iyi veya en azından daha hoş olmak; Ama sonunda
Yere dayanacağını ve darbeyi taşıyacağını belirledi.
Bu yüzden bahçe partisini boynuzlara verdi.

Kim davet edilecekti? Temmuz ayının ilk haftası bitmeden, birçok
Londra'daki bir koyun bu konuda endişe ile çırpınıyordu. .
Duke, Lady Glencora'ya kısa bir eğitim sözü verirken,
onun içinde özel olmasını isteyeceğini anlamasını sağladı
davetiyeler. Kraliyet Ekselansları Prensesi ve Kraliyet Ekselansları
Prens, ikisi de o kadar zarifti ki
onun fete onurlandır. Dükün kendisi kısa bir liste yapmıştı,
Bir düzineden fazla isim. Lady Glencora, seçmek için istihdam edildi
gerçek kalabalık,-on bin kişiden beş yüzü
kutsanmış olun. Dükün kendi özel listesinde Madam'in Adı
Goesler. Lady Glencora her şeyi anladı. Madam Goesler onu aldığında
Kart, de anladığını düşündü. Ve o da düşündü
Dükün cesur bir şekilde davrandığı.

Şüphesiz, davetiyeler hakkında çok zorluk vardı ve
Önemli miktarda kötü niyet yaratıldı. Ve düşünenler
kendileri sorulma hakkına sahip ve sorulmamış, doluydu
Kızgın olmak yerine daha şanslı arkadaşlarına karşı gazap
Dük ile veya onları ihmal eden Lady Glencora ile. Oldu
Yakında Lady Glencora'nın Favors'ın gerçek dağıtıcısı olduğunu biliyordu,
Ve onun hanımefendisinin görevinden bıkmış olmasını isterim
tamamlanmış. Parti, 27. Çarşamba günü gerçekleşecekti
Temmuz ve gün gelmeden önce erkekler ve kadınlar çok dayanıklı olmuştu
Kişisel uygulamaların sınırsız olarak yapıldığı savaşta
ithalat; ve Lady Glencora'ya mektuplar yazıldı
Bu iddiayı ve bu iddiayı acımasız bir istiridye ile iletin. "Hayır, bu
Çok kötü, "dedi Lady Glencora özel arkadaşı Bayan Gray,
Bayan Bonteen'den bir mektup geldiğinde, tüm kocasını belirtti
Bay Palliser'ı Parlamentoda Desteklemek için hiç yapmıştı-ve hepsi
hiç yapacağını. "Verebilse bile, sahip olamıyor
Plantagenet yarın bir azınlığa. "

Bayan Bonteen kart alamadı; Ve Phineas Finn'i duyduğunda
Bir tane almıştı, Phineas'a karşı gazabı çok harikaydı. O öyleydi
"İrlandalı bir maceracı" ve Bay Bonteen'in sahip olduğu derinden pişman oldu
Her zaman kendisini bu kadar yeni başlayan bir ileriye götürmekle ilgilenmek
siyaset dünyası. Ama Bay Bonteen hiç bir şey yapmadığı için
Phineas'ı ileriye götürürken, bu konuda pişmanlık için fazla bir neden yoktu
KAFA. Ancak Phineas kartını aldı ve elbette kabul etti
davet.

Gerekçesiyle dörtte açıldı. Erken bir akşam yemeği olacaktı
beşte çadırlarda; Ve akşam yemeğinden sonra erkekler ve kadınlar yürüyorlardı,
Ya da dans et ya da seviş yapın-ya da saman, onlara uygun. Haycocks,
Ancak hazırlıklı olmaları beklenirken
Sevgiyi onlarla getirin. Phineas, Violet ile tanışması gerektiğini bilerek
Effingham, hazırlık yapımı ile çok şey aldı.

Bir buçuk saat boyunca Lady Glencora bir salonda pozisyonunu korudu
misafirlerin arazisine geçtiği ve her gelene
Dükün çim üzerinde olduğu bilgileri verdi;-
Comer ama bir. Madam Goesler'e böyle bir kelime söylemedi. "Çok Memnun
görüşürüz canım, "dedi, arkadaşının eline basarken:" Eğer ben
Bu işten öldürülmedim, seni tekrar yapacağım. "Sonra
Madam Goesler geçti ve kısa süre sonra kendini bir tahtının ortasında buldu
tanıdık. Birkaç dakika sonra dükün oturduğunu gördü
nehir bankasına yakın kol sandalyesi ve cesurca ona gitti,
ve davet için ona teşekkür etti. "Teşekkürler sana bağlı
eğlencemizi süslüyor, "dedi dük, onu selamlamak için yükseldi.
Bir düzine insan etrafta duruyor muydu ve bu yüzden onsuz yapıldı
zorluk. O anda kraliyetlerinin
Majesteleri yerdeydi ve Dük, elbette
onlarla tanış. Dük ve daha fazla konuşulan bir kelime yoktu ve
Madam o öğleden sonra gidiyor.

Phineas geç saatlere kadar gelmedi,-Yedi'ye kadar, ziyafet
üzerinde. Bence çadırlardaki ziyafet kaybettiği için bu kadar haklıydı
Romance kazandığından neredeyse daha fazla konfor. Küçük bir piknik olabilir
çok iyi olun ve daha önce seyahat edilen mesafe bir
Yerde akşam yemeği gereklilik mazereti. Zayıf insan
Doğa desteklenmeli,-ve insan doğası, şimdiye kadar gitmiş
Güzelin peşinde, en iyi neyi destekleme hakkına sahiptir.
alışılmamış koşullar izin verecektir. Bu nedenle, soğuk algınlığı ile
Turtalar, salatalar, tavuklar ve şampanya ile dışarı. O zamandan beri
Daha iyisi olmayabilir, bu yosun üzerinde oturan insan doğasını işe alalım,
Ve çevremizdeki Verdure'nin ihtişamındaki rahatsızlıklarımızı unutun. Ve
Sevgili Mary, Waggonet'ten gelen yastığın küçük ve
alması gereken çok cömert teklifi kabul etmek istemiyorum
hepsi kendi kullanımı için, bir temastan biraz daha yakın bir kişiyi kabul edecek
Bir yemek odasının sıradan sandalyeleri gerekli. Bu yolda
çok iyi;-ama bir çadırda dar masalarda bir ziyafetin
hoşnutsuz.

Phineas çadır neredeyse boşken araziye doğru yürüdü ve
Neredeyse eforlarının altında batan Lady Glencora,
Bir iç odada dinlenin. Dük şu anda onlarla yemek yiyordu
Kraliyet Majesteleri ve Özel Olarak Seçilmiş Üç veya Dört Diğer,
Kapılar içinde çok rahat. Kapılardan dünya başlamıştı
dans,-ve dünya bunun çok olacağını söylemeye başlamıştı
Gitmek ve içindeki tahtalara en kısa sürede dans etmek daha güzel.
Çünkü tüm partilerden bir bahçe partisi en güzel, herkes
Bahçeden olabildiğince hızlı çıkmak için her zaman endişelidir. Bir kaç
Banliyö pitoresk etkisinin ateşli sevgilileri,
Haycocks ve dört Forlorn Damsel, boşuna heyecanlandırmak için çalışıyordu
Bir köşede kroket oynayarak erkekçe gençliğin sempatisi. Ben değilim
Ancak elbette, Haycocks ve oyuncuların altındaki sevenler
Croquet'te bu vesileyle Lady Glencora tarafından işe alınan aktörler değildi.

Phineas, Lady Laura'yı görmeden önce çimlerde uzun sürmemişti
Kennedy. Başka bir bayanla birlikte duruyordu ve Barrington Erle
onlarla. "Yani başarılı oldun mu?" dedi Barrington, selamlama
o.

"Ne başarılı?"

"In what? In getting a ticket. I have had to promise three
Tide-Waiterships ve beklenen bir piskoposluk hakkında derin ipuçları vermek
Boş olmak, içeri girmeden önce. Ama önemli olan nedir? Başarı öder
her şey. Şimdi tek sorunum Londra'ya nasıl döneceğim. "

Lady Laura, Phineas ile el sıkıştı ve sonra geçerken,
Onu bir adım için takip etti ve ona bir kelime fısıldadı. "Bay Finn,"
dedi ki, "Henüz gitmiyorsan, şu anda bana geri dön. Var
Sana söyleyecek bir şey. Nehirden uzak olmayacağım ve
Yaklaşık bir saat burada kal. "

Phineas, tam olarak bilemeyeceğini ve sonra devam ettiğini söyledi
Nereye gidiyordu. Bir arzusu vardı,-Violet Effingham'ı bulmak için, ama
Onu bulması gerektiğinde onu kaldıramadı ve onunla oturamadı
Bir Haycock'un altında.




Bölüm LXIV

Boynuzlar


Violet Effingham'ı ararken Phineas, Madam ile karşılaştı
Goesler, maceracı izleyen bir kalabalık arasında
Bazı cesur ruhların bir zevk teknesine binmesi. Vardı
Watermenler Dükün üniformasında, bu tür ruhları indirmeye hazır
Richmond'a veya Teddington Lock'a kadar ve birçok cesur ruh yaptı
Bu tür geziler,-Muslin, kurdele ve nişastanın büyük tehlikesine,
Süs yaz beyaz giysilerinin de tehlikesine, böylece
Şey bitmişti, tekneler bir delik olarak oylandı.

"Girişim yapacak mısın?" dedi Phineas bayana.

"Kıyafetlerim için korkmuyorsam her şeyden hoşlanmalıyım.
Gelecek misin? "

"Asla suya iyi değildim.
kesinlik. Köprünün altına da iniyorlar ve yapmalıyız
vapurlar tarafından sıçrayın. Cesaretimin yüksek olduğunu sanmıyorum
Yeter. "Böylece Phineas kendini mazur gördü, hala niyetli
Menekşe arayışını kovuşturmak.

"O zaman ben de yapmayacağım," dedi Madam Goesler. "Bir peccanttan bir çizgi
Kürek elbisemin tüm simetrisini yok edecekti. Bakmak. O yeşil
Genç bayan zaten serpildi. "

"Ama mavi genç beyefendi de serpildi," dedi Phineas,
"Ve ortak bir vaftizde mutlu olacaklar." Sonra dolaştılar
Birlikte nehir yolu ve yakında yalnızdı. "Ayrılacaksın
Yakında kasaba, Madam Goller? "

"Hemen hemen."

"Ve nereye gidiyorsun?"

"Ah,-Viyana'ya. Her yıl birkaç ay oradayım,
işimi düşünüyorum. Acaba beni tanıyor muysan, görürsen
Ben;-Bazen bir sayım evinde bir taburede otururken, bazen
Eski evler arasında olmak, onları kurtarmak için yapılması gerekenleri yerleştirmek
yuvarlanmaktan. Böyle zamanlarda çok farklı giyiniyorum ve öyle konuşuyorum
Farklı ve çok daha yaşlı görünüyorsun, neredeyse kendimi olmaktan hoşlanıyorum
başka bir kişi. "

"Senin için büyük bir sorun mu?"

"Hayır,-beğendim.
dünya."

"Yalnız mı gidiyor musun?"

"Oldukça yalnız. Yanımda bir Alman hizmetçisi alıyorum ve asla bir kelime söylemiyorum
Yolculukta başka biri. "

"Bu çok kötü olmalı," dedi Phineas.

"Evet; en kötüsü. Ama o zaman ben çok alışkınım
yalnız. Beni toplumda ve sadece toplumda görüyorsunuz ve bu nedenle
Doğal olarak bana korkunç bir sürü olarak bak; Ama gerçekteyim
yalnız beslenen ve yalnız yaşayan bir hayvan. Take the hours of the
Yıl boyunca, ben de beşte dördü boyunca yalnızım. Ve
Ne yapmayı düşünüyorsun? "

"İrlanda'ya gidiyorum."

"Kendi halkına ev sahipliği. Ne kadar güzel! Gidecek insanım yok. Ben
Riga'da kocasıyla birlikte yaşayan bir kız kardeşi var. O benim tek
ilişki ve onu asla görmüyorum. "

"Ama İngiltere'de binlerce arkadaşın var."

"Evet,-onları gördüğünüz gibi,"-ve döndü ve ellerini yaydı
arkalarında olan kalabalık çimlere doğru. "Ne böyle
Arkadaşların değeri var mı? Benim için ne yaparlardı? "

Phineas gülerek, "Dükün çok şey yapacağını bilmiyorum," dedi.

Madam Goesler de güldü. "Dük o kadar da kötü değil," dedi. "
Duke başka biri kadar yapardı. Dük istismar etmeyeceğim. "

Phineas, "O sizin özel arkadaşın olabilir, bildiklerim için," dedi Phineas.

"Ah;-Hayır. Belirli bir arkadaşım yok. Ve seçmek istiyor muydum
Birincisi, dükün biraz üstümde olduğunu düşünmeliyim. "

"Ah, evet;-ve çok sert, çok yaşlı ve çok görkemli ve çok soğuk,
ve çok inançlı ve çok zencefilli kurabiye. "

"Bay Finn!"

"Dük hepsi buckram, biliyorsun."

"O zaman neden onun evine geliyorsun?"

"Seni görmek için Madam Goids."

"Bu doğru mu, Bay Finn?"

"Evet;-Yolunda doğru.
Ev sahibi toplumunun zevk için her zaman değil. Umarım öyleyim
Yanlış değil çünkü ne ev sahibi ne de sevdiğim evlere gidiyorum
Hostes. "Phineas bunun Lady Baldock'u düşündüğünü söylediği gibi,
Geç kaldı son derece sivildi,-ama kesinlikle yaptı
Lady Baldock gibi değil.

"Bence Omnium Dükü'ne çok zorlandın.
O iyi mi? "

"Şahsen? Kesinlikle değil. Sen değil mi?"

"Bence o zarif bir beyefendi," dedi Madam Goidler "ve
Onu iyi tanımakla övünmesem de, onu duymayı sevmiyorum
Buckram olarak adlandırıldı. Buckram olduğunu sanmıyorum. İçin çok kolay değil
Tüm insanları memnun edecek şekilde yaşayacak bir adam. Yapmalı
Avrupa'daki en yüksek aristokrasinin prestijini korumak. "

"Bir sonraki dük olacak ve çok çalışan yeğenine bak
ülkedeki herhangi bir adam gibi. Daha iyi korumayacak mı? Ne iyi
Şimdiki adam hiç yaptı mı? "

"Sadece hareket halinde inanıyorsunuz, Bay Finn;--ve hiç de tartışmada değil.
Tam hızda ekspres tren sizin için bir dağdan daha büyüktür.
kar yığınları. Benim için şanlı bir şey var
bir şey yapmak için çok yüksek bir adamın haysiyeti,-sadece nasıl yapılacağını biliyorsa
Bu haysiyeti uygun bir lütufla taşıyın. Bence olmalı
Yıldız taşımak için yapılan göğüsler. "

"Daha önce hiç kazanmadıkları yıldızlar," dedi Phineas.

"Ah;-iyi; bunun hakkında savaşmayacağız. Git ve yıldızını kazan ve ben
Bunun senin parıltısından daha iyi olduğunu söyleyeceğim
Omnium Dükü. "Bu, yapabileceği bir ciddiyetle dedi
fark etmiyormuş gibi yapmayın ya da anlamıyor gibi davranmayın. "Ben de yapabilirim
Ekspres trenin dağdan gerçekten daha büyük olduğunu görün. "

"Yine de, kendi hayatınız için, oturmayı ve bakmayı tercih edersiniz.
Karlı zirveler? "

"Hayır;-bu öyle değil. Kendim için kullanmayı tercih ederim
Bir yerde,-birine, eğer mümkünse. Bazen çabalarım. "

"Ve eminim başarıyla."

"Boş ver. Kendim hakkında konuşmaktan nefret ediyorum. Sen ve dük
Konuşma için adil konular; Express tren olarak, kim yapacaksın
Muhtemelen saatte altmış milinizi güvenlik içinde yapın, ancak muhtemelen gidebilir
kazası olan bir bankaya. "

"Kesinlikle yapabilirim," dedi Phineas. "Ve dük, statelity'de sabitlenen dağ gibi,
daha büyük olacak bazı depremlerin gücünün kısa ve
henüz bilinen herhangi bir depremden daha korkunç. İşte evdeyiz
Tekrar. İçeri girip bir süre oturacağım. "

"Seni terk edersem Madam Goidler, bir sonraki güne güle güle diyeceğim
kış."

"Noel'den önce tekrar kasabada olacağım, biliyorsun. Geleceksin
Ve beni görüyor musun? "

"Tabii ki yapacağım."

"Ve sonra bu aşk sorunu elbette bitecek-bir yol ya da
diğer;-olmayacak mı? "

"Ah!-Kim söyleyebilir?"

"Hafif kalp asla adil bir bayan kazanamadı. Ama kalbin asla zayıf değil.
Veda."

Sonra onu terk etti. Bu ana kadar menekşe görmemişti ama yine de
Orada olacağını biliyordu. Kendisine onun olduğunu söylemişti
daha önce tanıştığı Lady Laura'ya eşlik edecekti. Lady Baldock
davet edilmemiş ve karşı büyük bir düşmanlık ifade etmişti
Sonuç olarak Duke. Dükün olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmişti
Yeğeni gibi genç bir bayan evinde olmamalı
görülen. Ama Violet buna güldü ve niyetini ilan etti
davetiyeyi kabul etmek. "Git," dedi; "Tabii ki gideceğim.
Oraya olamazsam kalbimi kırmalıydım. "Phineas
Bu nedenle yerde olması gerektiğinden emindi. Onu tutmuştu
Gözler tetikte, ama yine de onu bulamamıştı. Ve şimdi yapmalı
Lady Laura Kennedy ile randevusunu sürdür. Böylece aşağı indi
nehir kenarında yol ve orada onu suyun yanında oturmuş buldu
kenar. Kuzeni Barrington Erle hala onunla birlikteydi, ama en kısa sürede
Phineas onlara katıldı, Erle gitti. "Ona söylemiştim," dedi bayan
Laura, "Seninle konuşmak istedim ve sana kadar benimle kaldı
gelmek. Barrington'dan çok daha kötü adamlar var. "

"Bundan eminim."

"Sen ve o hala arkadaş mı Bay Finn?"

"Umarım.
Yapmak."

"Tamamen farklı bir sete girdiğinizi söylüyor."

"Bunu bilmiyorum. Koşullar beni yönettiği için gittim
Ama kesinlikle çok eski ve iyi bir
Barrington Erle olarak arkadaş. "

"Ah,-seni suçlamıyor. Bana bulduğunu söylüyor
Partinin çalışan adamları dediği şey arasında ve düşünüyor
Çok iyi yapacaksınız,-eğer sadece yeterince sabırlı olabilirseniz. Hepimiz
Sizden farklı bir satır bekleniyor, bilirsiniz,-daha fazla kelime ve
Daha az tapu, eğer söyleyebilirsem;-daha çok liberal hitabet ve daha az
hükümet eylemi; Ama haklı olduğundan şüphe etmiyorum. "

Phineas, "Bence yanlış olduğumu düşünüyorum." Dedi. "Oluyorum
Yetkililerden yürekten bıktı. "

"Bu, hangi papanın bu kadar düşkün olduğu
Latince alıntı. Öküz eyer istiyor. Şarj cihazı istiyor
pulluk."

"Ve ben hangisiyim?"

"Kariyeriniz, kişinin haysiyetini faydası ile birleştirebilir
diğeri. Her halükarda şimdi değişmeyi düşünmemelisiniz. Sen var
Son zamanlarda Bay Kennedy'yi gördün mü? "Soruyu aniden sordu, gösterdi
Sahip olduğu konuya ulaşmak için endişeli olduğunu
onu onun yanına çağırdı ve şimdiye kadar söylediği her şeyin
bu konunun hazırlanmasında olduğu gibi söylenmiştir.

"Onu gördüm? Evet; onu her gün görüyorum. Ama biz konuşmaktan daha fazlasını yapmıyoruz,"

"Neden?" Phineas bir an sessizce durdu, tereddüt etti. "Neden
O ve sen konuşmuyorsun? "

"Bu soruyu nasıl cevaplayabilirim Lady Laura?"

"Herhangi bir sebep biliyor musun? Otur ya da lütfen, kalkacağım
Ve seninle yürüyün. Bana kavga etmeyi seçtiğini söylüyor
O ve bunu yaptım. İtiraf ettiğini söylüyor
Senden onunla kavga etmeni istedim. "

"Bunu pek söyleyemeyebilir."

"Ama dedi ki,-pek çok kelimeyle. Sence
Sana böyle bir hikaye yanlış mı söylüyorsun? "

"Şimdi burada mı?"

"Hayır;-o burada değil. Gelmezdi. Yalnız geldim."

"Miss Effingham seninle değil mi?"

"Hayır;-Daha sonra babamla birlikte gelecek. Şüphesiz burada.
Ama soruma cevap ver, Bay Finn;-Yapamayacağını bulamazsanız
cevap ver. Kocama ne söyledin? "

"Sana söylediklerini haklı çıkaracak bir şey yok."

"Yanlış konuştuğunu mu söylüyorsun?"

"Zor bir kelime kullanmak istemiyorum,-ama sanırım Bay Kennedy
Ruhunda rahatsız olan şeylere kasvetli bir şekilde bakar ve anlam koyar
taşımamaları gereken kelimeler üzerine. "

"Peki ruhunu ne rahatsız etti?"

"Bunu yapabileceğimden daha iyi bilmelisin, Lady Laura. Sana söyleyeceğim
Sana söyleyebileceğim her şey. Beni evine davet etti ve ben olmaz
Git, çünkü beni yasakladın. Sonra bana bazı sorular sordu
senin hakkında. Senin yüzünden reddettim mi--sahip olduğun herhangi bir şey
söz konusu? Doğru hatırlarsam, ona yapacağınızı süslediğimi söyledim
Beni görmekten memnun olmayın-ve bu yüzden uzak durmayı tercih ederim.
Ne söyleyecektim? "

"Hiçbir şey söylemeliydin."

"Onunla hiçbir şey söylediğimden daha kötü olmazdı. Unutma
bana soruyu boşaltan sorduğunu ve hiçbir cevap vermeyeceğini
bir onaylamaya eşitti. İtiraf etmeliydim ki
Öneri doğruydu. "

"O zaman beni sözlerinle twed olamazdı."

"Eğer erteliysem Lady Laura ve sana üzüntü getirirse, ben
gerçekten yaslanmış. "

"Hepsi üzüntü. Üzüntüden başka bir şey yok.
onu terk etmeyi düşünün. "

"Ah, Lady Laura!"

"Çok kötü,-ama o kadar da kötü değil, sanırım, şimdi olduğum hayat
lider. Beni suçladı-ne düşünüyorsun? Sen diyor
Sevgilim mi! "

"Bunu söylemedi,-bu sözlerle?"

"Ondan ayrılmam gerektiğini hissettiren kelimelerle söyledi."

"Peki ona nasıl cevap verdin?"

"Ona hiç cevap vermezdim. Bana bir erkek gibi gelmiş olsaydı-değil
Beni suçluyor, ama bana sor,-Ona her şeyi anlatırdım. Ve
Anlatacak ne vardı? İnancımı sana kırmalıydım
Loughlinter'daki o sahneden bahsetmişken, ama kadınlar her zaman böyle
kocaları kendileri için iyi olduğunda kocalarına hikayeler ve
Doğru ve sadece. Ve onlara söylenmesi iyi. Ama Bay'a
Kennedy hiçbir şey söyleyemem. Sözüme inanmıyor. "

"Sana inanmıyorum Lady Laura?"

"Hayır! Çünkü senin hakkında tüm bu hikayeyi bulanıklaştırmadım
Aptal düello,-çünkü kardeşimin sırrını tutmanın en iyi olduğunu düşündüm,
Tutulması gereken bir sır olduğu sürece, bana
vardı,-ona yalan söyledi! "

"Ne!-O kelimeyle?"

"Evet,-bu kelimeyle. Sözleri hakkında özel değil,
Kendini güçlü bir şekilde ifade etmenin gerekli olduğunu düşündüğünde. Ve o var
Bana bir daha asla inanamayacağından beri bana söyledim.
Bir kadının böyle bir erkekle yaşaması nasıl mümkün olabilir? "Ama
Neden bu hikayeyle ona geldi,-
bir sevgili olarak eğlendirmekle suçlandı;-ona tüm arkadaşlarından kim
böyle bir alıcı olarak seçmesi gereken son
masal? Phineas ona en iyi nasıl cevaplayabileceğini düşündüğü gibi,
onu rahatlatmaya çalışabileceği kelimeler, kendisine bunu soramadı ama
soru. "Sözün ağzından çıktığı an,"
"Sana söyleyeceğime karar verdim. Suçlama
Bana karşı olduğu gibi ve her ikisi için de eşit derecede yanlış. BEN
Ona yazdım ve mektubum var. "

"Ama onu tekrar görecek misin?"

"Hayır;-Babamın evine gideceğim. Zaten ayarladım. Bay.
Kennedy bu zamana kadar mektubum var ve ben de benim
baba."

"Mektubu okumamı ister misin?"

"Evet,-kesinlikle. Keşke okumalısın. Hiç tanışmalı mıyım
Yine, ona gördüğünü söyleyeceğim. "

Şimdi nehrin bankasına yakın duruyorlardı,
Gerekçesiyle ve insanların sesleri onlara yakın geliyor olsa da,
Yalnız kaldılar. Phineas'ın mektubu okumaktan başka alternatifi yoktu,
şu şekildeydi:-


   Bana söylediklerinden sonra imkansız
   evinize dönmeli. Babamla tanışacağım
   Omnium'un Dükü ve zaten bana bir
   iltica. Her yerde olduğu her yerde kalma dileğim
   kasabada veya ülkede. Amacımı değiştirmeli miyim
   Bu ve ikametimi değiştir, sana izin vermeyeceğim
   Nereye gittiğimi ve ne yapmayı önerdiğimi biliyorum. Sanırım yapmalısın
   Karın olduğumu unuttum; Ama asla yapmayacağım
   unut gitsin.

   Beni bir sevgiliye sahip olmakla suçladın. Sahip olamazsın
   sonra seninle yaşamaya devam etmem bekleniyor
   Böyle bir suçlama. Kendim için nasıl olduğunu anlayamıyorum
   Herhangi bir adam böyle bir suçlama getirmek için kendini getirmiş olabilir
   karısına karşı. Suçlama doğru olsaydı
   Ağzınız tarafından kulaklarıma yapılmamalıydı.

   Doğru değil, o kadar farkında olmanız gerektiğine inanıyorum
   Ben kendimim. Ne kadar samimi oldum. Bay Finn ve ne
   Daha önce bildiğin onunla yakınlığımın sınırları mıydı
   Seninle evlendim. Evliliğimizden sonra onu teşvik ettim
   Bir şey olduğunu bulana kadar arkadaşlık
   Seni rahatsız eden--ve bunu öğrendikten sonra
   cesaretini kırdı. Onun sevgilim olduğunu söyledin ama
   Muhtemelen kendin için bu kelimeyi çok tanımlamışsın
   açıkça. Kendini kaydırdığını hissettin çünkü onun adı
   övgü ile bahsedildi;-ve kıskançlığınız var
   yaralandığınız için yaralandım
   Kendinden daha üstün olduğu gibi. Asla yok
   Gerçekten onun sevgilim olduğunu düşündüm-sözler konuştu
   Bana başkalarının duyamayacağı, iddia ettiği
   bir eşin veremeyeceği, o
   bir arkadaşın almaması gereken. Suçlama
   bir korkak suçlaması.

   Babamın gecesinde olacağım ve yarın yapacağım
   hizmetçimin bana gibi şeyler getirmesine izin ver
   Kendi,-benim kıyafetlerim, yani, masa ve birkaç kitap.
   Ne istediğimi bilecek. Daha mutlu olabileceğine inanıyorum
   Bir karısı olmadan, her zamankinden daha iyi. Bende
   evlendiğimizden beri neredeyse her gün hissettim
   eşsiz daha mutlu olacak adam
   bir.

   Sevgilerle,

   Laura Kennedy.


Phineas mektubu okuduğunda "Her halükarda doğru," dedi.

"Doğru! Şüphesiz bu doğru," dedi Phineas, "
Diyelim ki bana gerçekten kızdı ya da kıskanç ya da herhangi bir şey
Sırtı,-çünkü iyi geçtim. Düşünmek bile saçma görünüyor. "

"Bazı erkekler için çok saçma bir şey yok.
Ben zayıf, fakir ve değersiz olduğum için. Söylediğini hatırlıyorum
Bu yüzden ilk kez kocam olabileceğini düşündüğümde. Keşke ben
Bana söylediğinde sana inanmıştım. Böyle yapmamalıydım
Yaptığım gibi kendimin enkazı. Sana söylemem gereken tek şey bu.
Aramızda geçen şeyden sonra yapmalısın
Kocamdan kendimden başka dudaklardan nasıl ayrıldığımı duy.
Şimdi gidip Papa'yı bulacağım. Benimle gelme. Olmayı tercih ederim
"O zaman kendi başına ayakta kaldı, aşağı bakarak
Nehir kaydırılırken. Eğer her ikisiyle de nasıl olurdu?
Lady Laura, üç yıl önce kabul ettiği zaman kabul etmişti.
Bay Kennedy'ninkiyle çok katıldım ve onu reddetti mi? O gibi
durdu evden müzik sesini duydu ve hatırladı
oraya menekşe görmenin tek nesnesiyle gelmiş olduğunu
Effingham. Lady Laura ile tanışacağını biliyordu ve
sahip olduğu bu sessizlik yasasını kırmak için aklında
ona dayattı ve bir kez daha ona yardım etmesini istemek için,-
eski dostlukları uğruna ona orada olup olmadığını söylemesi
Henüz onun için herhangi bir başarı şansı olabilir. Ama röportajda
yeni gerçekleşmişti, konuşması imkansızdı
kendisi veya menekşe bir kelime. Ona, onun büyük ıssızlığıyla,
Kendi konusundan başka bir konuda kendine hitap edemezdi
sefalet. Ama onunla kendi başına konuşurken daha az değil
Üzüntü, yıllarca onu dinlemediği pişmanlığından
Geçmişte Bay Kennedy'den küçük bir şekilde konuşmuştu, düşünüyor muydu
Menekşe Effingham. Bay Kennedy kesinlikle işaretlerini karıştırmıştı
Phineas'ın onun olduğunu söyleyerek karısını suçladığı şeyler
sevgili. Phineas yakında bu erken duyguyu aşmıştı; Ve o kadar
Kendisi Lady Laura'nın evliliğinden hiç pişman olmasaydı.

Lady Laura'ya birkaç dakika su tarafından kaldı
Kaçma zamanı ve sonra arazide dolaştı
ev. Şimdi saat dokuz civarındaydı ve hala olmasına rağmen
Birçoğu gerekçesiyle yürürken, insan kalabalığı
Odalar. Müzisyenler bir verandada yayıldı, böylece onların
Müzik içinde veya olmadan dans etmek için mevcut olabilir; Ancak
Dansçılar tahtaları çimden daha fazla bulmuşlardı ve
Duke'un bahçe partisi sadece bir top haline geliyordu,
Dansçılar danslar arasındaki çim hakkında gezinmek için. Ve bunun içinde
Eğlenceye saygı, bir toptan daha iyiydi-bu nişanlara izin veriyor
ortaklar için yapabilecekleri gibi, her zaman kırılabilirlerdi
kolaylıkla. Hiçbir bayan kendini bir cavalier ile dans etmek zorunda hissetmedi
onu rahatsız ediyordu; Ve bazı beyler ne yazık ki
Lurch. Phineas, kendisini çok daha sonra bile hissetti
Violet Effingham'ın Lord ile dans etmek için ayağa kalktığını keşfetti
Açıklık.

Zamanını sabırla destekledi ve sonunda fırsatını buldu.
"Onunla dans eder mi?" Dans etmeyi amaçladığını ilan etti
artık yok ve eve dönmeye hazır olacağına söz vermişti
Lord Brentford saat ondan önce. "Kendime olmaya söz verdim
Ondan sonra, "dedi gülerek. Sonra elini koluna koydu,
Ve birlikte terasa çıktılar. "Duydun mu
Bir şey? "Diye sordu ona, neredeyse fısıltıyla.

"Evet," dedi. "Ne demek istediğini duydum. Her şeyi duydum."

"Korkunç değil mi?"

"Korkarım ki yapabileceği en iyi şey. Asla mutlu olmamıştı
onunla. "

"Ama bu modadan sonra suçlanacak,-kocası tarafından!" dedi menekşe.
"Bu günlerde buna pek inanamayabilir. Ve tüm kadınlardan
Sonuncusu böyle bir suçlamayı hak etmek. "

"Sonuncusu," dedi Phineas, konunun bir tane olduğunu hissederek
ki onun konuşması kolay değildi.

Violet, "Kime tahliye edebileceğini düşünemiyorum," dedi. Daha sonra
Phineas, Violet'in bütününü duymadığını anlamaya başladı.
hikaye; Ama konuşma zorluğu hala çok büyüktü.

"Bu, yönetilemez öfkenin sonucu oldu" dedi.

"Ama bir adam genellikle kendini onurlandırmaya çalışmaz çünkü o
öfkeli. Ve bu adam öfke yok. O lanetlenmeli
Sevginin her zaman yol açtığı karanlık kasvetli zihinlerden biriyle
kıskançlık. Asla ona geri dönmeyecek. "

"Söyleyemez. Birçok bakımdan daha iyi olurdu
Phineas, "dedi.

"Asla ona geri dönmeyecek," diye tekrarladı menekşe,-"Asla.
Bunu yapmasını tavsiye et? "

"Nasıl diyebilirim? Biri tavsiye için çağrılırsa, biri düşünürüm
Bir kişi konuşmadan önce. "

"Yapmam,-bir dakikalığına değil. Ne! Bununla suçlanacak! Nasıl
Böyle sözler olduktan sonra birlikte yaşayacak bir erkek ve kadın
aralarında mı? Zavallı Laura! Tüm yüksek umutları için ne kadar korkunç bir son!
Onun için yas tutmuyor musun? "

Şimdi evden bir uzaktaydılar ve Phineas
Ama bu şansın ona vermesinde çok iyi olduğunu hissediyorum
fırsat. Koluna yaslanıyordu ve yalnızlardı ve
Onunla eski dostluğun tüm aşinalıklarıyla konuşuyordu. "BEN
konuyu değiştirip değiştiremeyeceğimi merak ediyorum, "dedi" ve sana bir sor
Kendin hakkında bir kelime? "

"Ne kelime?" Keskin bir şekilde dedi.

"Duydum--"

"Ne duydun?"

"Basitçe bu,-şimdi altı ay önce olduğun gibi değilsin. Senin
Daha sonra evlilik Haziran için düzeltildi. "

"O zamandan beri sonuçlanmadı," dedi.

"Evet;-İşe düştü. Biliyorum. Bayan Effingham, olmayacaksın
Eğer duyduğumda öyle olduğunu söylersem bana kız ol
Umut,-hayır, buna umut dememeliyim,-oluşmayı isteyen bir şey
Kendisi umudum göğsüme geri döndü ve o saatten buna
düşünmeyi umursamadığım tek konu oldu. "

"Lord Chiltern senin arkadaşın mı Bay Finn?"

"O öyle ve ben hiç yanlış olduğumu düşünmüyorum
onun için dostluk. "

"Hiç kimsenin daha iyi bir arkadaşı olmadığını söylüyor. Yemin edecek
tüm şirketlerde. Ve ben, yemin etmeme izin verildiğinde
O da yemin etti. Arkadaşı olarak sana bir şey söyleyeyim,-bir
Asla başka bir adama söylemeyeceğim bir şey-bir şey
Sana güvenle söyleyebileceğimi biliyorum. Sen bir beyefendisin ve olmayacak
Güvenimi boz? "

"Sanırım yapmayacağım."

"Yapmayacağını biliyorum, çünkü sen bir beyefendisin. Lord'a söyledim
Geçen yılın sonbaharında onu sevdiğim Chiltern. Ve ben sevdim
o. Başka bir adama asla aynı itirafa sahip olmayacağım.
O ve ben şimdi değiliz,-bu sevgi dolu terimlerle-bir kez
var, bu konuda hiçbir fark yaratamaz. Bir kadın onu transfer edemez
kalp. Beni hissettiren şeyler oldu,-
Belki yanılıyor,-olacağımı söyleyerek,-karısı. Ama dedim
Yani ve şimdi kendimi bir başkasına veremem. İşte Lord Brentford,
Ve ona katılacağız. "Lady Laura ile Lord Brentford vardı
kolu, çok kasvetli,-ne şekilde intikam alabileceğini çözmek
Kızına hakaret eden adam. O ama çok az dikkat çekti
Miss Effingham suçlamasına devam ederken Phineas; Ama ikisi
Bayanlar ona iyi geceler diledi.

"İyi geceler, Lady Laura," dedi Phineas, şapkasıyla dururken
El,-"İyi geceler, Bayan Effingham." Sonra yalnızdı,-oldukça yalnız.
Bahçenin dibine inmesi iyi olmaz mıydı,
ve kendini sessiz nehre atmak, böylece bir
sonu? Yoksa hala yaratması daha iyi olmaz mıydı
Kendisi için Londra'dan uzakta, sessiz bir hayat nehri
Lordlardan uzak ve bayanlar ve moda başlıklı siyaset
kareler ve Dukes tarafından verilen partiler ve hayal kırıklıkları
Kendisi için bir kariyer yapmaya çalışırken küçük bir adama olay
Büyük adamlar arasında mı? Bu gencin aklında sık sık vardı
adam kendi başına neredeyse yanlış bir şey olduğu fikri
pozisyon,-hayatının bir iddiası olduğunu ve nihayetinde
her zaman er ya da geç gelen o harabeye tabi olun
yanlış olan şeyler; Ve şimdi bayan hakkında yalnız dolaşırken
Glencora'nın bahçeleri, bu duygu koynunda çok güçlüydü,
ve onu tamamen onur ve ihtişamından bir şekilde soydu
Omnium Dükü misafirleri.




Bölüm LXV

Killaloe'deki Kabine Bakanı


Phineas kendini Dükün Bahçesinden nehre atmadı;
ve Violet Effingham'a rağmen, İrlanda'ya başlamak için hazırdı
Bay Monk ile Ağustos ayının ilk haftasının sonunda. Kapanış
Londra'daki o sezon kesinlikle hayatının mutlu bir dönemi değildi.
Violet, o kadar bir modadan sonra onunla konuşmuştu ki getiremedi
Kendisi ona inanmamak. Ona hiçbir ipucu vermemişti
O ve Lord Chiltern'in uzlaştırılması muhtemel ya da olası değil;
Ama onu Lord'u almasına izin verilemeyeceğine ikna etmişti
Chiltern'in yeri. "Bir kadın kalbini aktaramaz," dedi.
Phineas, birçok kadının kalplerini aktardığının farkındaydı;
Ama bu kadına çok kısa bir süre sonra gitmişti.
aşk almıştı; Bir teklifiyle çok aniden
transfer; Ve böyle kötü bir yargının cezası şu olmalı
Başarı artık onun için imkansız olurdu. Ve yine de nasıl olabilirdi
Bekledi, Bayan Effingham'ı hissetti, eğer diğer gibiyse
tanıdığı kızlar, kendisine başkalarına söz vermiş olabilir
Aşık, başarılı olanda ulaşamaya geri dönmeden önce
bahar? Ama diğer bazı kızlar gibi değildi. Ah;-Şimdi biliyordu,
ve onu acelesinden tövbe etti.

Ama 7 Ağustos'ta Bay Monk'a hazırdı ve başladılar
birlikte. Yirmi saatten az bir şey onları Londra'dan
Killaloe ve bu yirmi saatin dört veya beşinde Bay Monk
rahatsız edici duygular tarafından herhangi bir konuşma için uygun olmamıştı
Holyhead'den Kingstown'a geçişe bağlı. Yine de,
Aralarında çok fazla konuşma vardı
seyahat. Bay Monk, kabineden ayrılmak için neredeyse kararını vermişti.
"İtiraf etmek benim için üzücü," dedi, "ama gerçek şu ki
Eski rakibim Turnbull'un haklı. Siyasetine başlayan bir adam
Benimkine başladığımda hayat, bir bakanın yapması gereken adam değil
oluşmak. Hükümetin bakanlarını düşünmeye meyilliyim
Ticaretlerinde ayakkabıcılar kadar neredeyse eğitim gerektirir veya
Tallow-Chandlers. İyi bir kamu görevlisi yapıp yapamayacağınızdan şüpheliyim
Bir adamın sadece Avam Kamarası'nın kulağı olduğu için. "

"O zaman söylemek istiyorsun," dedi Phineas, "
Başından sonuna, bu şeyleri düzenleme yolumuzda? "

"Bunu hiç söylemiyorum. Önde gelen erkeklere bak
şimdiki hükümet modumuz oluştuğu için devlet adamları,-
Walpole'dan diyelim ki kendisini oluşturduğu günler ve sen
gerçek kullanımda olan herkesin erken eğitimi olduğunu görecek
kamu görevlileri. "

"Asla eski oluktan çıkmayacak mıyız?"

"Yok iyi ise değil," dedi Bay Monk, "
Bakanlar, annelerinin ile etkinliklerini emdikleri için verimli
süt. Lord Brock bunu yaptı ve Lord de Terrier ve Bay Mildmay. Onlar
Üniversiteden ayrıldıklarında kendilerini ofis sandalyelerinde oturdular.
Bay Gresham, sekiz ve yirmi yaşından önce görevdeydi. .
St. Bungay Dükü, özel sekreter olarak işteydi.
üç ve yirmi. Neyse ki kendin için de aynısını yaptın. "

"Ve hayatımın her saatinde pişman ol."

"Pişmanlık için bir nedeni yok, ama benim için öyle değil. Eğer varsa
önceki kariyeri tarafından ofis için uygun olmayan herhangi bir adam,
popüler bir politikacı olmak veya kim olmaya çalışmış,-
Üstat, eğer öyle diyebilirsem, kamuoyu. Görebildiğim kadarıyla,
Ofis bu tür erkeklere sadece tek bir manzaraya sahip,-kırpmanın
kanatları. "

"Ve yardımlarını almak."

"Aynı şey. Turnbull'dan yardım, geri çekilme anlamına gelir
O'ndan tüm muhalefet gücünün. Başka yardım veremedi
Herhangi bir uzun vadede, kabul eden gücü ve himayesi gerçeği
popüler liderliğini ondan alırdı. Dışarıdaki kitleler
Kraliçe'nin onun olduğu için bakanlarına sahip olmalarını gerektirir; Ama aynı
İnsan her ikisine de bakan olamaz. Halkın bakanı seçerse
efendisini değiştir ve kraliçenin şilini almak için
Hükümet tarafından geçici rahatlama,
Başka bir yer bir süre boş olacak. Ama adaylar var
Bu tür yerler için yeterli ve boşluk boşluk uzunluğunda değil. İle ilgili
Tabii ki taç bu çekişe sahiptir, ücret öder ve insanlar yapar
Olumsuz."

"Bunun sizi etkilediğini düşünmüyorum," dedi Phineas.

"Bu beni etkilemedi. Sana çok fazla ifade edeceğim
Olumlu bir şekilde, belki de başkalarına bunu yapmak aptalca olurdu.
Şilin için gitmedim, ancak o kadar fakir bir adamım ki
Shilling benim için hemen hemen her adamdan daha fazla
Ev. Şilini aldım, çok şüphe duydum, ancak kısmen yönlendirdim
Bu, onu almaktan korkmaktan utandım. Söylediler
Ben,-Bay. Mildmay ve Dük,-yararına kazanabilirim
ülkenin. Ben kazanmadım ve ülke
yararlandı,-Sesim ülkenin iyiliği için değilse
Ev susturulmalıdır. Eğer buna inanırsam, tutmalıyım
Dilini tutmak için maaş almadan. Bir hata yaptım
Arkadaşım. Hayatımda yapılan bu tür hatalar tamamen olamaz
düzeltilmiş; Ancak, hatamdan ikna olduğum için, en iyisini yapmalıyım
Kendimi tekrar koyma gücü. "

Bütün bunlarda Phineas'ın kendisi için bir acı vardı
yapamam ama arkadaşına dava açtı. "Gerçek şu ki," dedi,
"Ofiste bir adamın köle olması ve kölelik
tatsız. "

"Orada yanılıyorsun.
Kendi modanızdan sonra diğer erkeklerle tamamen çalışın
tüm işlerden bahsetti. Eğer çubuğa yapışmış olsaydın,
Sebepleriniz avukatların talimatlarına uygun. "

"Bunları tavsiye ederek kendi ışıklarım tarafından yönlendirilmiş olmalıydım
avukatlar. "

"Karşı bir şey yaşadığını göremiyorum.
Seninle tahıl. Gençliğe başlıyorsun ve bu ilk benimsediğin
kariyer. Benimle başka türlü. Eğer sana bunu söyleyerek yapacağım
Seni yoldan kaldırdım, açıklığımdan pişman olacağım. Yapabilir miyim
Tekrar başlayın, başlarken isteyerek başlardım. "

Kilaloe'de harika bir gündü, Bay Monk'un
Phineas Doktor'un evinde. Londra'da belki de bir Piskopos ilham verir
Bir kabine bakanından daha fazla huşu. Bir piskoposun olabileceği Killaloe'de
her gün yürürken, kilisenin mitred haysiyeti,
Çok sevilmesine rağmen, korkuyorum, ama hafifçe; oysa bir
Kabine bakanı bir kasaba ustasının evinde kalmaya geliyor
merak edilecek, konuşulacak, korkmak, olmak, olmak
Bir yıl boyunca verimli bir konuşma kaynağı. Vardı
Killaloe'de birçoğu, özellikle sarsılan yaşlı bayanlar arasında
başları ve genç Phineas Finn'de en üzücü şüpheleri dile getirdi
ilk önce bir Parlamento adamı olmuştu. Ve derecelerle olsa da
yarısı yuvarlak getirildi,
Parlamento adamı olarak harika başarılı olmuştu, hala
kendi aralarında başlarını sallamaya ve korkmaya devam etmişti
gelecekte bir şey,-eski evinde görünene kadar
Kabine bakanı elle. Bunda böyle bir güvence vardı
Bira fabrikasında yaşlı Bayan Callaghan bile yol verdi ve söylemeye başladı
her türlü iyi şey ve doktorun şansını övmek için
Çok mükemmel parçalarla hediye bir oğlu vardı. Büyük bir arzu vardı
Kabine bakanını ette görün, yediğinde onunla birlikte olmak ve
içti, adamın yürüyüşünü ve yüzünü izlemek ve içmek
Bu çok harika olan bu devlet çeşmesinden su
Genç kasabaları tarafından aralarında getirildi. Bayan Finn bunun farkındaydı
Davetiyelerinden daha Chary olması için onun, ama bayan
Bira fabrikası, Bayan Finn'in Black Swan'ın o kadar iyi şeylerini söylemişti,
amacını taşıdı ve kabine bakanıyla görüşmeye davet edildi
Varışından sonraki gün akşam yemeği.

Bayan Flood Jones ve kızı da
parti. Phineas en son Killaloe'de olduğunda, Bayan Flood Jones,
Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, kızıyla birlikte kalmıştı
Floodborough,-kızını uzak tutma görevi olduğunu hissediyorum
karşılıksız bir bağlanma tehlikesinden. Ama öyle görünüyordu
Amacı şimdi değişti veya artık korkmadı
Tehlike,-Hem Mary hem de annesi şimdi tekrar yaşıyorlardı
Killaloe ve Mary her zamanki gibi doktorun evindeydi.

Tanrı'nın ve yarı tanrının gelmesinden bir iki gün önce
Little Town, Barbara Finn ve arkadaşı anlamaya gelmişlerdi
Shannon tarafında yürürken birbirleri. "Eminim, benim
Sevgili, kimseye nişanlanmadığını, "dedi Barbara Finn.

"Ve eminim canım," dedi Mary, "
ya da değil. "

"Ne demek istiyorsun Mary?"

"Demek istediğim, neden umursamalıyım? Beş yıl önce aptalım vardı
Rüya ve şimdi tekrar uyanıyorum. Kaç yaşında olmam gerektiğini düşünüyorum! "

"Evet;-Yirmi üç yaşın. Bunun onunla ne ilgisi var?"

"Bununla ilgisi var;-daha iyi bilecek kadar yaşlı olduğumu. Mamma ve ben birbirimizi tam olarak anlıyoruz. Eskiden kızıyordu
O, ama şimdi tüm aptallığı aştı. Her zaman beni yaptı
çok can sıkıcı;-Bir adama kızma fikri çünkü,-çünkü--!
Birinin bunun hakkında konuşamayacağını biliyorsun, çok aptalca. Ama hepsi bu
Şimdi bitti. "

"Onunla ilgilenmediğini mi söylüyorsun Mary? Hatırlıyor musun
İki yıldan daha az bir süre önce bana yemin ederdin? "

"Her şeyi çok iyi hatırlıyorum ve ne olduğumu hatırlıyorum.
Ona bakmak için, elbette yapıyorum, çünkü o senin kardeşin ve
Çünkü onu tüm hayatım boyunca tanıyorum. Ama eğer olacak olsaydı
yarınla ​​evli, bunun hiçbir farkı yaratmayacağını görürsünüz
Ben."

Barbara Finn o önce birkaç dakika sessizce yürüdü
cevap verdi. "Mary," dedi sonunda, "Bir sözüne inanmıyorum."

"Çok iyi;-o zaman senden isteyeceğim tek şey
Artık onun hakkında konuş. Mamma buna inanıyor ve bu için yeterli
Ben. "Yine de, tüm sırasında Phineas hakkında konuştular
o gün ve daha sonra onun hakkında sık sık konuştum, Mary
Kilaloe'de kaldı.

Bay ertesi gün doktorda büyük bir akşam yemeği partisi vardı.
Monk'un gelişi. Piskopos orada değildi, ancak şartlarda olmasına rağmen
Doktor ailesiyle davet edilecek kadar dostça
çok büyük bir fırsatta; Ama orada değildi, çünkü Bayan Finn
bir dolap tarafından akşam yemeğine çıkarılacağına kararlıydı
Tüm arkadaşları karşısında bakan. Olduğunun farkındaydı
Piskopos oradaydı, piskoposun kolunu almış olmalı. Ve yine de
Bunda ihtişam olurdu, diğer ihtişam onun için daha fazlaydı
tatmak. Hayatında ilk kez görmüştü
Kabine bakanı ve bence biraz hayal kırıklığına uğradı
Onu diğer orta yaşlı beyler gibi bulmak. Bunu ummuştu
Bay Monk, konumunun haysiyetini üstlenirdi;
Ama hiçbir şey almadı. Şimdi piskopos, çok hafif olsa da
Adam, apronunun gerçeklerine göre bir şey aldı ve
diz-breeches.

"Eminim efendim, gelip bizimle katlanmak çok iyi
mütevazı yaşam tarzı, "dedi Bayan Finn, otururken misafirine
masada. Ve yine de herhangi bir konuşma yapmayacağına karar vermişti
-özür dilemeyeceği türden--
Onunla bir kabine bakanı gibi kendini taşırdı
yılda en az bir kez. Ama an geldiğinde ayrıldı ve yaptı
Bu özür neredeyse iğrenç uysallık ile ve sonra kendisinden nefret ediyordu
Çünkü bunu yapmıştı.

"Sevgili hanımım," dedi Bay Monk, "Kendimi bir münzevi gibi yaşıyorum
Evin benim için bir lüks sarayı. "Sonra
aptalca bir konuşma yapmıştı ve aynı zamanda kendisinden de nefret ediyordu. O buldu
Herhangi bir konuda hostesiyle konuşmak çok zor
şansı genç arkadaşı Phineas'tan bahsetti. O zaman dili
Unermored. "Oğlun hanımefendi," dedi, "benimle Limerick'e gidiyor
Ve Dublin'e geri dön. Utanç, biliyorum, onu çok uzağa götürmek
evden, ama onsuz nasıl devam edeceğimi bilmemeliyim. "

"Ah, Bay Monk, bu onun için çok nimet ve için böyle bir onur
Biz, onun için çok iyi olmalısın. "Sonra anne konuştu
tüm geçmiş korkuları ve tüm şimdiki umutları ve
Parlamentoda oturan bir oğlunun olması onun için büyük bir ihtişam,
görkemli bir isim ve büyük bir maaş ve kutsanmış bir ofis tutmak
Bay Monk gibi bir adamın dostluğuyla. Bundan sonra Bay Monk
Onunla daha iyi oldu.

"Hiç genç adam tanımıyorum," dedi, "kariyerinde aldığım
çok güçlü bir ilgi. "

"O her zaman iyiydi," dedi Bayan Finn, bir gözyaşı içine girerek
her gözün köşesi. "Ben onun annesiyim ve tabii ki
Bunu söylemek,-bu şekilde değil; Ama bu doğru, Bay Monk. "Ve sonra
Zavallı bayan mendilini yükseltmek ve
damla.

Bu vesileyle phineas, annesinin annesini yemeğe çıkarmıştı.
Adanmış Mary, Bayan Sel Jones. "Ne büyük bir zevk olmalı
Doktor ve Bayan Finn bu şekilde geri döndüğünüzü görmek için, "dedi Bayan
Sel Jones.

"Tüm kemiklerim kırılmamış mı?" dedi, gülüyor.

"Evet; tüm kemiklerin kırılmadan. Bilirsiniz, Phineas, biz
İlk olarak Parlamento'da oturacağınızı duydum, bundan korktuk
Bir iki kaburga kırabilirsiniz,-
Kemiklerin kırılması. "

"Evet, biliyorum. Herkes kedere gelmem gerektiğini düşündü; ama kimse
Kendim yaptığım gibi çok emin hissettim. "

"Ama sen kedere gelmedin."

"Henüz ahşaptan değilim, biliyorsun, Bayan Flood Jones.
Hala benim yolumda keder için bolca olasılık. "

"Anlayabildiğim kadarıyla, ahşaptan çıkmışsın. Tüm bu
Buradaki arkadaşlarınız şimdi görmek istiyor, biraz güzel evlenmelisin
İngiliz kız, mümkünse biraz parayla. Söylentiler ulaştı
Biz, biliyorsun. "

"Söylentiler her zaman yalan söylüyor," dedi Phineas.

"Bazen elbette yapıyorlar; ve ben hiçbir sormayacağım
Düzensiz sorular. Ama hepimizin umduğu şey bu. Mary diyordu,
Sadece geçen gün, bir zamanlar evliyseniz, hepimiz
Senin hakkında kendinizi güvende hissedin. Ve hepimizin en canlı olanı aldığımızı biliyorsunuz
refahınıza ilgi. İlçeden bir adam her gün değil
Clare yaptığınız gibi devam ediyor ve bu nedenle düşünmek zorundayız
Sizin. "Böylece Bayan Flood Jones, Phineas Finn'e sahip olduğunu gösterdi
Ona erken gençliğinin düşüncesizliğini affetti-yine de
Ona o düşüncesizlikte ihanet vardı
kendi kızı; ve ona, Mary'nin duygularını da gösterdi
Bir zamanlar olabilirler, şimdi onu rahatsız edecek bir doğa değildiler.
"Tabii ki evlenecek misin?" dedi Bayan Flood Jones.

"Çok düşünmemeliyim," dedi Phineas, belki de
hanımefendinin zihnine, bayandan daha uzakta.

"Ah, yap," dedi bayan. "Her insan mümkün olan en kısa sürede evlenmeli
ve özellikle sizin pozisyonunuzdaki bir adam. "

Bayanlar akşam yemeğinden sonra çizim odasında bir araya geldiğinde,
İmkansızdı ama Bay Monk'u tartışmaları gerekiyordu. Orada
oradaki bira fabrikasından Bayan Callaghan ve yaşlı bayan kan mıydı?
Bloodstone,-Sıradan vesilelerle,
Piskopos hariç, Killaloe'de herhangi biriyle yemek yemeğinde yer alıyordu,
Ama bir kabine ile tanışmayı reddetmeyi kim imkansız bulmuştu
Bakan,-Ve Sixmiletown'dan Bayan Stackpoole vardı, çok uzak
Gerçek bir ille Lady Blood'dan nefret eden Finns'in kuzeni
nefret.

"Sonuçta onun içinde özellikle nadir görülen bir şey görmüyorum" dedi
Lady Blood.

"Bence o gerçekten çok iyi," dedi Bayan Flood Jones.

"Çok sessiz, canım ve diğer insanlar gibi," dedi Bayan
Callaghan, kabine güçlü bir eulogium telaffuz etmek anlamına geliyor
Bakan.

"Gerçekten diğer insanlar gibi," dedi Lady Blood.

"Peki ne bekliyordun, Lady Blood?" dedi Bayan Stackpoole. "Erkekler
ve Londra'daki kadınlar tıpkı Ennis'te olduğu gibi iki ayağın üzerinde yürüyorlar. "
Şimdi Lady Blood kendisi Ennis'te doğdu ve yetiştirildi, oysa Bayan
Stackpoole Limerick'ten gelmişti, ki bu çok daha önemli
kasaba ve bu nedenle alışkanlıklara bu imada bir hiciv vardı
Lady Blood'un iyice anladığı Ennis adamları.

"Sevgili Bayan Stackpoole, insanların Londra'da nasıl yürüdüğünü biliyorum
senin kadar de. "Lady Blood bir zamanlar Londra'da üç ay geçti
Sir Patrick hayatta iken, Bayan Stackpoole asla
Metropolis'i bir veya iki gün ziyaret etmekten daha fazlasını yaptı.

"Ah, şüphesiz," dedi Bayan Stackpoole; "Ama asla anlayamıyorum
İnsanların beklediği şey. Sanırım Bay Monk olmalı
Yıldızlarıyla birlikte, ceketinin göğsünde gelin, mutlu olmak için bayan
Kan."

"Sevgili Bayan Stackpoole, kabine bakanlarının yıldızları yok" dedi
Lady Blood.

"Asla yaptıklarını söylemedim," dedi Bayan Stackpoole.

"Konuşması çok hoş ve nazik ve nazik," dedi Bayan Finn. "Söyleyebilirsiniz
Ne yapacaksın, ama çok yüksek olan erkekler kendilerini sık sık verir
fiyaka. Şimdi oğlumun bu arkadaşının yapmadığını söylemeliyim
Bu tür bir şey. "

"En önemlisi değil," dedi Bayan Callaghan.

"Aksine," dedi Bayan Stackpoole.

"Onun harika bir adam olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Lady Blood. "Tek söylediğim
Ağzından harika bir şey duymadığımı; Ve
Ennis'teki insanlara iki bacak üzerinde yürürken, eşekleri gördüm
Limerick aynı şeyi yapıyor. "Şimdi Bayan
Stackpoole'nin Limerick'te yaşayan iki oğlu vardı, ikisi de
Shannon'u ateşe vermesi bekleniyor muydu. Bundan sonra
Küçük konuşma Bay Monk'tan daha fazla bahsedilmedi, çünkü
Bayan Finn'in tüm iyi doğası ve tüm incelik
Bayan Flood Jones ve Bayan Callaghan'ın tüm enerjisi
Mrs.
Stackpoole ve Lady Blood.




Bölüm LXVI

Victrix


Bay Monk'un tatil programı ona bir hafta Kilaloe'de izin verdi ve
Bundan sonra Limerick'e ve Limerick'ten Dublin'e gidecekti,
Her iki yerde de halka açık bir şekilde eğlenebilmesi için
Akşam yemeği ve kiracı-sağ hakkında bir konuşma yapın. O phineas öngörüyor
Bu toplantılara katılırsa kendini taahhüt edebilir, Bay Monk
Kilaloe'de kalması için ona danışmanlık yaptı. Ama Phineas reddetti
Kendisini bu kadar temkinli yoksunluğa tabi tutuyor. Bay Monk gelmişti
İrlanda arkadaşı olarak ve onu seyahatlerinde görecekti. "BEN
Muhtemelen konuşmam istenmeyecek, "dedi Phineas" ve eğer öyleyse
Diye sordu, birkaç kelimeden daha fazlasını söylememe gerek yok. Ya konuşsaydım
dışarı?"

"Londra'da sizin için dezavantajlı bulabilirsiniz."

"Bunun şansımı almalıyım. Kendimi bağlamayacağım
Her zaman ve her zaman, sömürgelere sekreter olmak uğruna. "
Bay Monk, konuyla ilgili kendisine çok fazla şey söyledi-sürekli olarak diyor ki
Onun hakkında çok fazla; Ama Bay Monk'un söylediği her şeye rağmen,
Phineas, Limerick ve Dublin'e yolculuk yaptı.

Kilaloe'ye gelmesinden bu yana, bir an yalnız kalmamıştı
Mary Floude Jones, Bay Monk ile başlamadan önceki akşama kadar.
Sürekli olmasına rağmen başarılı bir şekilde yolundan uzak durmuştu
onunla birlikte onunla birlikte oldu ve kendini dolmaya başlamıştı
davranışının gücü ve cesaret. Ama kendi kendini övdü
Hiçbir şey sevinç ve onun ihtişamı çok üzücü idi. Tabii ki umursuyordu
Artık onun için,-özellikle de çok açık olduğu için
onun için hiç umursamıyordu. Ama onun dışında kalması gerçeği
Yolu, pozisyonunun çok olduğunu kabul etti
acınası. Annesine kesinlikle olabileceğini ilan etmişti
Killaloe'ye güvenlik ile git,-onun koyması daha iyi olurdu
Kendisi eski bir arkadaş olarak buluşma yolunda,-
yaklaşımı nedeniyle kendini kapatmanın gerekliliği
Ona gerçek acı veren bir şey. Bu yüzden annesi getirmişti
Kilaloe'ye ve onunla tanışmıştı; Ama onun hayali güvenliği vardı
onu terk etti ve kendini perişan olarak buldu,
Ne bilmediği bir şey, hala olasılıkları hayal ediyor,
Onunla varlığının her anında hissediyorum
Onun için özel davranışlar gerekliydi. Daha fazla yapamadı
Annesine itiraf ve Floodborough'a geri taşınmayı isteyin;
Ama Kilaloe'de çok sefil olduğunu biliyordu.

Phineas'a gelince, eski arkadaşının onun için çok soğuk olduğunu hissetti.
Violet Effingham'a referansla o mizahın içindeydi.
özellikle teselli gerektirir. Şimdi tüm umudun olduğunu biliyordu
o tarafta. Violet Effingham asla karısı olamazdı. O bile
Önümüzdeki beş yıl boyunca Lord Chiltern ile evlenmemek, olmazdı,
Bu beş yıl boyunca başka bir adamla evlen. Kahramanımız buydu
mahkumiyet; Ve bu inanç altında acı çekiyor,
Kadınsı sempatinin konforu. Mary tüm bunları biliyor muydu ve vardı
Onu böyle bir rol oynaması için uygun, bence Phineas'a sahip olabilirdi
Evde bir hafta olmadan önce ayaklarında. Ama tutmuştu
ondan uzak ve üzüntülerinden hiçbir şey duymamıştı. Doğal olarak
Bunun sonucu olarak, Phineas ona her zamankinden daha çok aşıktı.

Limerick için Bay Monk ile başlamadan önceki akşam, o
birkaç dakika onunla yalnız kalmayı başardı. Barbara muhtemelen olabilir
bu düzenlemeyi getirmeye yardımcı oldum ve belki de,
bazı ihanetlerden suçluydu,-bu gibi durumlarda kız kardeşler
Bazen arkadaşları için çok hain olun. Ancak eminim
Mary'nin kendisinin bu konudaki herhangi bir fuilden oldukça masum olduğu.
"Mary," dedi Phineas aniden ona, "Bana öyle geliyor ki
Evde olduğumdan beri bilerek benden kaçındı. "Gülümsedi ve
Kızardı ve kekeledi ve hiçbir şey söylemedi. "Herhangi bir sebep var mı
Bunun için Mary? "

"Bildiğim hiçbir sebep yok," dedi.

"Eskiden harika arkadaştık."

"Sen harika bir adam olmadan önceydi, Phineas. Mutlaka
Şimdi farklı ol. Artık çok fazla insan tanıyorsunuz ve böyle bir insan
Farklı bir tür, elbette arka plana biraz düşüyorum. "

"Bu şekilde konuştuğunda Mary, gülerek biliyorum
Ben."

"Gerçekten de ben değilim."

"Tüm dünyada kimse olmadığına inanıyorum" dedi.
Duraklat, "dostluğu benim için seninkinden daha fazla. Bence
Sık sık Mary. Diyelim ki geri döndüğümüzde aramızda
Eskiden öyleydi. "Sonra onun için elini söndürdü ve yapamadı
ona vermeye yardım et. "Tabii ki insanlar olacak," dedi,
"Kim saçma konuşur ve kişi yardım edemez; ama koymayacağım
onunla senden. "

"Saçma konuşmak istemedim, Phineas!" Sonra bir tane geldi
ve onların karşısında, konuşma sona erdi; Ama onun sesi
Ses kulaklarında kaldı ve yardım edemedi ama hatırlayamadı
arkadaşlığının kendisine göre daha değerli olduğunu ilan etmiş olduğunu
başka birinin dostluğu.

Phineas önce Bay Monk ile Limerick'e, sonra Dublin'e gitti ve
Kendini her iki yerde de bir kahraman olarak kabul edilecek buldum
Büyük Kahraman'a. Her iki yerde de tartışma konusu
Kiracı-Sağ;-Erkekler için karlı hale getirmek için her şey yapılabilir mi?
sermaye ile sermayelerini İrlanda topraklarına mı koyacak? Doğurganlığı
toprak hiç kimse tarafından sorgulanmadı-ne de dış yeterlilik
demiryolları ve benzerleri gibi koşullar;-ne de bolluğu
işgücü;-hatta servetin üretilmesi için güvenlik. Tek
Servet üretecek erkeklerin zorluk böyleydi
yaratıldığında onların olacağına dair hiçbir garantisi yoktu. İçinde
İngiltere ve başka yerlerde bu tür garantiler vardı. Olmayabilir
onları İrlanda ile tanıtmak mümkün mü? Soru buydu
Bay Monk'un elinde olduğu; Ve yaptığı çeşitli konuşmalarda
Kendisine verilen yemeklerden önce ve sonra kendisine söz verdi.
Parlamentonun buluşması gerektiğinde iyi tutun. Elbette Phineas
Ayrıca konuştu. Sessiz olması imkansızdı.
Arkadaş ve lider, konuşmasını döküyordu. Tabii ki konuştu
Ve elbette kendini vaat etti. Eski zevkler gibi bir şey
Tartışma toplumunun bir platformda ayakta durması olarak ona geri döndü
Dinlemeden çok önce, sözlerine tam olarak havalandırdı. İçinde
Avam Kamarası, geç kaldı, çok kabinli, beşik ve
Bundan hiçbir şeyden hoşlanamayacak şekilde ofisle sınırlı. Gerçekten de
Kariyerinin başlangıcı, o kadar kapsamlı bir şekilde düşmüştü
Hükümet yollarının dekoru, zevkleri tamamen kaçırmış olacak şekilde
Bay Monk'un konuştuğu o vahşi sorumsuz hitaptan
ona çok sık. Yine de, çetenin altında erkekleri kıskanmıştı, ama
Hükümeti ana sorular konusunda desteklemek,
Ev, zamanına değer hale getirecek kadar doluysa, bacaklar,
Ve neredeyse ne istediklerini söyle. Bay Robson, kim
Kelimenin tam anlamıyla en üstte olanı söylediler; Ve gelen şey
en üstte genellikle kötü huyluydu, genellikle
Ev, her zaman şaşırtıcıydı; Ama erkekler onu dinledi ve sevdi
konuşmak. Ama Bay Robson vardı-paralı bir kadınla evlendi. Oh, neden,-neden,
Violet Effingham ona daha nazik değil miydi? Hatta henüz olabilir,
Belki de bir kadınla parayla evlen. Ama kendini getiremedi
Onu sevmedikçe yapın.

Dublin toplantısının sonucu, aynı zamanda olumlu bir şekilde söz vermesidir
Parlamentonun bir sonraki oturumu sırasında desteklenmesi
Kiracı-sağa savunma. "Bu kadar ileri gittiğin için üzgünüm,"
Monk, toplantı biter bitmez ona dedi. Onlar
Kingstown'daki iskelenin üzerinde duruyordu ve Bay Monk
İngiltere'ye dön.

"Ve neden sana kadar olmasın?"

"Çünkü bunu düşünmüştüm ve senin olduğunu düşünmüyorum. Ben
Ofisimi yarın istifaya hazırlamaya hazırım; Ve doğrudan yapabileceğim
Bay Gresham'a bakın ve ona ne yaptığımı açıklayın,
bunu yap. "

"İstifasını kabul etmeyecek."

"İrlandalılara talimat vermeye hazır olmadıkça kabul etmeli
Sekreter, destekleyebileceğim bir tasarıyı getirecek. "

"Tam olarak aynı teknede olacağım."

"Ama aynı teknede olmamalısın;-ne de ihtiyacın var. Benim tavsiyem
Sana Londra'ya dönene kadar bunun hakkında hiçbir şey söylememektir ve
O zaman Lord Cantrip ile konuşun. Ona hiçbir şey söylemeyeceğini söyle
evdeki konuyla ilgili, ancak bu durumun olması durumunda
Bölüm, açık bir soruda oy vermenize izin verilmesini umuyoruz. BT
Gresham'ın rızasını alacağım ve eğer öyleyse hepimiz olacağız
Sağ. Eğer yapmazsam ve eğer sizinle bir anlam ifade etmeyi seçerse,
Ayrıca istifa etmelisin. "

"Tabii ki yapacağım," dedi Phineas.

"Ama yapacaklarını sanmıyorum. Çok faydalı oldun ve onlar
bir bakanlığa gelen zayıflıktan kaçınmak isteyecek
ekibini değiştirmek. Güle güle, sevgili dostum; Ve bunu hatırla,-benim
Size son tavsiye sözü gemiye bağlı kalmaktır. Eminim
Size uygun bir kariyer. Yakında başlamadım. "

Phineas, Kilaloe'ye yalnız döndüğünde oldukça melankolikti. BT
Gemiye yapışmasını teklif etmek çok iyiydi ve o da biliyordu
Herkesin ona geminin kendisine ne kadar maddi olduğunu söyleyebileceği gibi; Ama orada
bir erkeğin gemisine yapışamayacağı koşullar-
En azından bu özel hükümet gemisine yapışıyor. Bunu biliyordu
Bay Monk nereye gitti, bu oturumda takip etmeli. O vardı
Bay Monk amacını açıkladığında,
Başbakan, Başbakan kendisini vermek zorunda hissedecekti
yol. Bu durumda Phineas sadece ofisini koruyamayacaktı,
ancak parlamentoda konuşma yapma fırsatı bulurdu
Koşullar henüz ona vermediği gibi. O zaman tekrardayken
eve babasına veya Kilaloian'lara hiçbir şey söylemedi
pozisyonunun tehlikesi. Annesini yapmak ne olurdu?
ve kız kardeşler perişan veya işe yaramaz danışmanlara katılmak için
Doktor? Dublin'deki konuşmasını çok iyi düşünüyorlardı ve
Bay Monk ve Phineas'ın ne yapacağı hakkında konuşmaktan asla yorulmayın;
Ama fikir, eğer Bay Monk veya Phineas
kendi hesabında bir şey yapmayı seçtiler,
Taç altında tuttukları yerler.

Phineas'ın kendini Kilaloe'de bulduğu Eylül'dü ve
Kasım ayında Londra'daki ofisinde olacaktı. Heyecan
Bay Monk'un şirketinin şimdi bitmişti ve yapması gereken hiçbir şeyi yoktu.
Sömürge ofisinden resmi belgelerle dolu torbalar alın ve
Referans olarak onun erişebileceği tüm istatistikleri inceleyin
Kiracı-sağ için önerilen yeni yasa. Bu arada Mary hala
Annesiyle Kilaloe'de yaşıyor ve hala kendini biraz tuttu
Sevdiği adamdan uzak. Onun yapmaması nasıl mümkün olabilir
Bunlar gibi durumlarda yol vermek?

Bir gün kendini onunla kendisiyle konuşurken buldu ve konuştu
Şimdiye kadar kullandığından daha fazla dürüstlükle kendi konumuna göre
kendi ailesi. Ona o konuşmayı hatırlatarak başlamıştı
Bay Monk'la gitmeden önce sahip oldukları ve
Ayrıca, eskisine dönme sözü verdiğini hatırlatıyor
onunla dostça yollar.

"Hayır, Phineas; hiçbir söz yoktu," dedi.

"Ve arkadaş olmayacak mıyız?"

"Sadece özel bir söz vermediğimi söylüyorum. Tabii ki biz
Arkadaşlar. Her zaman arkadaş olduk. "

"Ofisimden istifa ettiğimi duyduysan ne söylerdiniz ve
Koltuğumdan mı verildi? "diye sordu. Elbette sürprizini dile getirdi,
Neredeyse korkusu, böyle bir fikirde ve sonra ona her şeyi anlattı.
Anlatmada uzun sürdü, çünkü olması gerekiyordu
ona imkansız kılan sistemin çalışmasını açıklayın
Hükümetin bir üyesi olarak, onun bir fikrini eğlendirmesi
sahip olmak.

"Ve maaşınızı kaybedeceğinizi mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle yapmalıyım."

"Bu çok korkunç olmaz mıydı?"

Korkunç olacağını kabul ederken güldü. "Çok
Dreadful, Mary, yiyecek ve içecek hiçbir şeyin olmaması. Ama erkek nedir
Yapmak? Siyahın beyaz olduğunu söylememi tavsiye eder misin? "

"Eminim bunu asla yapmayacaksın."

"Görüyorsun Mary, büyük bir isimle çağrılmak çok güzel ve
bir maaş al ve kişinin tarafından kıskanmak çok rahat
Arkadaşlar ve düşmanlar;-Ama dezavantajlar var. Bu özel var
Dezavantaj. "Sonra devam etmeden önce bir an durdu.

"Ne özel dezavantaj, Phineas?"

"Bir adam kendisiyle istediği şeyi yapamaz. Bir adam nasıl evlenebilir,
Yani benim gibi durum mu? "

Bir an tereddüt etti ve sonra ona cevap verdi,-"Bir adam olabilir
Sanırım evlenmeden çok mutlu. "

Ayrıca tekrar konuşmadan önce birçok dakika durdu ve o zaman
Ondan kaçmak için hafif bir girişimde bulundu. Ama o başarılı olmadan önce
ona tutuklanan bir soru sormuştu. "Merak ediyorum
Sana bir tarih söyleyecek olsaydım beni dinler miydi? "Tabii ki
dinledi ve ona söylediği tarih, sevgisinin hikayesi
Menekşe Effingham.

"Ve kendi parası var mı?" Diye sordu Mary.

"Evet;-Zengin. Büyük bir serveti var."

"O zaman, Bay Finn, eşit derecede kutsanmış bir tane aramalısınız."

"Mary, bu yanlış,-bu kötü huylu. Bunu kastetmiyorsun.
Bunu kastetmediğini söyle. Miss'i sevdiğime inanmadın
Effingham çünkü zengindi. "

"Ama bana zengin olmayan kimseyi sevemeyeceğini söyledin."

"Not hakkında hiçbir şey söylemedim. Aşk istemsizdir.
Genellikle ihtiyatlı bir boyundurukta koşar. Sana geçmişimi söyledim
Violet Effingham ile ilgili olduğu sürece. Onu çok sevdim
canım. "

"Onu sevdi, Bay Finn?"

"Evet;-onu sevdi mi?
Biri sevilmiyor mu? Birinin sevgisini değiştirmede tutarsızlık var mı ve
Tekrar mı seviyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi Mary, bu durumun öyle olduğu
artık sahip olan kelimelerle cevap veremediğinden utanıyor
İçlerinde bir anlam.

"Eğer varsa, canım, tutarsızım." Durakladı ama tabii ki
Söyleyecek bir hece yoktu. "Aşkımı değiştirdim. Ama yapamadım
Olduğun hikayesini anlatana kadar yeni bir tutkudan bahsediyorum
vefat etti. Şimdi hepsini duydun Mary. Beni sevmeye çalışır mısın
ondan sonra? "Sonunda gelmişti-
hiç diliyorum. Onun teminsizliğine rağmen gelmişti ve
onun ihtiyatlılığı. Onu sonuna kadar duyduğunda beyaz değildi
Ona kızgın,-en az mağdur değildi,-çünkü vardı
Bu Bayan Effingham'a olan sevgisinde ona kayboldu,
Ona olan sevgisinden neredeyse çok kayboldu. Kadınlar için bu bölümler
Sevgililerinin hayatlarında neredeyse bir heyecan var
zevkli, oysa her adam hanımının yemin ettiğini duymak için endişeli
Olay yerine ortaya çıkana kadar kalbi süslü olmuştu. Mary,
Bütçe, hikayeyi sevmişti-bunun olduğunu düşünmüştü
İnce ve son felaketten çok memnun oldu. Ancak,
Yine de, cevabı ile hazırlıklı değildi. "Sen hayır var mı
Bana vermeye cevap, Mary? "Dedi, gözlerine bakarak. Ben
onun cevabının ne olacağından şüphe etmediğinden korkmuyor,-
Tüm sevgililerin yapması gereken iyi olun. "Bana biraz kelime kefil etmelisin
Mary."

Konuşmaya çalıştığında aptal olduğunu buldu. Yapamadı
Ona tek bir kelimenin yardımını vermek için sesini al. O yaptı
Ağlamayın, ama boğazında hıçkırık olduğu gibi bir hareket vardı
tüm ifadeyi engelledi. Dünya kadar mutluydu,-Cennetin yapabileceği gibi
onu yap; Ama ona mutlu olduğunu nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.
Ve yine de ne kadar müteşekkir olduğunu bilebileceğini söylemek için özlem duydu
onun iyiliği için ona idi. Hala ona bakarak oturdu ve şimdi
Dereceleri elini tutmuştu. "Mary," dedi, "benim olacak mısın
Karısı,-Kendi karım? "

Yarım saat geçtiğinde, hala birlikteydiler ve şimdi
dilinin kullanımını bulmuştu. "En çok ne istersen yap,"
söz konusu. "Hangisini umursamıyorum. Bana yarın geldiysen ve
Bana gelirin olmadığını söyledi, hiçbir fark yaratmayacağını söyledi. Olsa da
Seni seviyorum ve sevginin benim için tüm dünya
sefalet ve mutluluk arasındaki tüm farkı yaratır,-
Daha önce senden bir tıkanık olmaktan daha önce vazgeç. "Sonra
kollar ve onu öptü. "Ah, Phineas!" "Seni çok seviyorum
tamamen!"

"Kendi benim!"

"Evet; kendin. Ama eğer her zaman bilseydin! Boş ver. Şimdi
Sen benim,-değil mi? "

"Gerçekten evet, sevgili."

"Ah, sonunda muzaffer olmak ne bir şey."

"Bu iki saat birlikte burada ne yapıyorsunuz?" söz konusu
Barbara, odaya patlıyor.

"Ne yapıyoruz?" dedi Phineas.

"Evet;-Ne yapıyorsun?"

"Özellikle hiçbir şey," dedi Mary.

"Özellikle hiçbir şey yok," dedi Phineas. "Sadece bu,-biz
birbirleriyle evlenmek için kendimizi meşgul ettiler. Oldukça önemsiz,-
değil, Mary? "

"Ah, Barbara!" dedi neşeli kız, ona doğru ilerledi
arkadaşının kolları; "Yüzündeki en mutlu yaratık olduğuma inanıyorum
Bu dünyanın! "




Bölüm LXVII

İşin Yorumları


Phineas Londra'ya dönmeden önce Mary Flood ile nişanlanması
Jones tüm ailesi tarafından biliniyordu, Bayan Flood Jones tarafından biliniyordu ve
gerçekten de genel olarak tüm Killaloe tarafından biliniyordu. O'nun diğer sırrı,
atmak zorunda kalma olasılığına atıfta bulundu
Ofisinde, sadece Mary tarafından biliniyordu. Sahip olduğunu düşündü
ona pozisyonunu anlatmak için gereken tüm onurları yaptı
teklif etmeden önce;-böylece o zeminde reddedebilir
Eğer çok düşünmüş olsaydı. Ve yine de çok iyi biliyordu
Kendi adına ihtiyat beklenmiyordu. Onu sevmişse
Tabii ki istendiğinde bunu söylerdi. Ve bunu biliyordu
Onu sevdi. "Gecikme olabilir Mary," dedi ona olduğu gibi
giden; "Hayır, istifa etmek zorunda kalırsam gecikme olmalı."

"Bana karşı dürüst olacaksan gecikme için bir pipet umurumda değil"
söz konusu.

"Gerçeğimden şüphe ediyor musun, canım?"

"En azından değil. En gerçek olan tek şey olarak yemin edeceğim
Dünyada."

"Yapabilirsin, canım. Ve eğer bu geçmelise işe gitmeliyim
Ve omzumu direksiyona koy ve benim için bir gelir elde et
Seni karım yapmadan önce eski meslek. Böyle bir güdüyle
Benden önce bir gelir elde edeceğimi biliyorum. "Ve böylece ayrıldılar. Mary, tabii ki geleceğini tercih ederdi
Kocası yüksek ofisinde kalmalı, üye olması gerektiğini
Parlamento ve Dışişleri Sekreteri, şüphesiz kabul edilmedi
Mutluluğunu rahatsız etmek için zihnine; Ve Phineas, olmasına rağmen
Yaptıklarının ihtiyatlılığına ilişkin birçok yanlış yönlendirme değildi.
sabitlik ve dayanıklılık kararında daha az güçlü. Olurdu
Pozisyonunu atın, koltuğundan istifa et ve barda çalışmaya git
Anında, eğer bir erkek olarak bağımsızlığının ona ihtiyaç duyduğunu bulursa
bunu yap. Ve her şeyden önce, ne olabileceğine izin ver, o Mary için doğru olurdu
Sel Jones.

Lord Cantrip'i görmeden Aralık yarısı bitti. "Evet,-evet;" söz konusu
Lord Cantrip, Sekreteri hikayesini anlatmaya başladığında; "BEN
Ne hakkında olduğunu gördüm. Keşke dirseğinde olsaydım. "

"Ülkeyi bildiğim gibi tanıyor olsaydın, bu konuda istekli olursun
Benim gibi. "

"O zaman sadece bilmediğim için çok mutlu olduğumu söyleyebilirim
Bildiğiniz gibi ülke. Görüyorsun, Finn, benim fikrim
Kendini yararlı kılmak istiyor, bir tür özel tür
iş. Sizinle bunu yapmamalısın bin pist. "

"Sence istifa etmeliyim?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. İstediğiniz gibi, elbette
Gresham ile konuşun. Keşiş, inanıyorum, zaten istifa etti. "

"Bana yazdı ve bana bunu söyledi," dedi Phineas.

"Senin uğruna ondan her zaman korktum Finn. Bay Monk bir
Akıllı adam ve dürüst bir adam kadar evde, ama her zaman
Senin için tehlikeli bir arkadaş olduğunu düşündüm. Ancak göreceğiz.
Noel'den sonra Gresham ile konuşacağım. Bu konuda acele yok. "

Parlamento ile karşılaştığında, ilk büyük ilgi konusu
Bay Monk'un Bakanlıktan Firasyonu. Bir keresinde yerini aldı
Handanın altında, tam olarak Bay'ın önünde olduğu gibi oturuyor
Turnbull ve orada açıklamasını yaptı. Tersine biri sordu
Belli bir doğru onurlu beyefendinin ayrılmadığı bir soru
Kabine. Sonra Bay Gresham bunu sonsuz pişmanlığına yanıtladı.
Son zamanlarda Ticaret Kuruluna başkanlık eden doğru onurlu arkadaş,
istifa etmişti; Ve bu istifanın sahip olduğunu açıklamaya devam etti,
Fikirlerine göre, oldukça gereksizdi. Doğru onurlu
Arkadaş İrlandalı kiracı-sağ hakkında belirli fikirleri eğlendirdi
ki kendisi ve doğru onurlu arkadaşı Sekreteri
İrlanda tam olarak onunla birlikte olmaları için kendilerini taahhüt edemedi;
Ama hareketin her halükarda durmuş olabileceğini düşünmüştü
Bu oturum. Sonra Bay Monk, ilk büyük konuşmasını yaparak açıkladı
İrlandalı kiracı-sağda. Kendini bazılarını savunmak zorunda buldu
İrlandalı çiftçiye güvenlik vermek için hemen önlem; Ve o gibi
bunu kabine bir üyesi olarak yapamadı, istifa etmek zorunda kaldı
o pozisyonun onuru. Büyük ile ilgili bir şey söyledi
Çarpışma ile ilgili olarak kendi zihninde tartılmış olan şüphe
hayatın zamanında kendini ilk kez gönderen bir adamın
Ofis trammellerine. Bu, alan Bay Turnbull'u çağırdı
şimdi eski ile samimi bir şekilde kabul ettiğini söyleme fırsatı
o eski arkadaşın dinlediğinden beri ilk kez arkadaş
bakanlık baştan çıkarıcının mülayimleri ve onu memnuniyetle karşıladığını
Eski arkadaş büyük memnuniyetle bu bağımsız banklara geri döndü.
Bu şekilde tartışma çok heyecan vericiydi. Hiçbir şey söylenmedi
o zaman Phineas'ın bacaklarına girmesi veya beyan etmesi gerekli
kendisi; Ama zamanın hızla geleceğini algıladı
Bunu yapmalı. Bay Gresham, nazikçe konuşmaya çalışsa da
Kelimeler, açıkça yönetim kurulu başkanına çok kızmıştı
ticaretin; ve dahası, bir faturanın olacağı açıktı.
Bay Gresham'ın karar verildiği Bay Monk tarafından tanıtıldı
karşı çıkmak. Bütün bunlar geçerse ve yakın olmalı
Bölüm, Phineas kaderinin mühürleneceğini hissetti. O ne zaman
Konuyla ilgili Lord Cantrip ile konuştu, Dışişleri Bakanı omuz silkti
omuzları ve başını salladı. "Sadece sana tavsiyede bulunabilirim," dedi Lord
Cantrip, "İrlanda'da gerçekleşen her şeyi unutmak.
Yani, başka kimse hatırlamayacak. "" Sanki unutmak mümkün gibi
böyle şeyler, "dedi Mary'ye yazdığı mektupta
gece. "Tabii ki şimdi gideceğim. Eğer senin uğruna olmasaydı, ben
en az pişman olmamalı. "

Kışın sık sık Madam Goesler ile birlikteydi ve
Onunla resmi pozisyonu sorunu sık sık tartıştı
Sonunda anlamak için geldiğini ilan etmişti.
İngiliz kabinesinin gizemleri. "Bence oldukça haklısın
Arkadaş, "dedi,-" Oldukça doğru. Ne-parlamentoda olacaksın
Ve bu siyah şeyin beyaz olduğunu ya da bu beyaz şeyin
Siyah, çünkü maaşınızı almayı seviyorsun! Bu dürüst olamaz! "
O zaman, onunla parasıyla konuşmaya geldiğinde-vazgeçmeli
Parlamentonun kendisi, yerini bırakırsa,-ona ödünç vermeyi teklif etti
para. "Neden bana arkadaş olarak davranmamalısın?" dedi. O zaman
ona asla gelmeyeceğine dikkat çekti
Böyle parayı geri ödeyebilirdi, ayağını damgaladı ve ona
Onu terk etse iyi olur. "Yüksek prensibin var," dedi, "ama
Bu şeyin olabileceğini anlamak için yeterince yüksek ilke değil
İkimize utanmadan senin ve benim arasında yapılabilir. "Sonra
Phineas ona böyle bir düzenlemenin gözlerinde gözyaşlarıyla güvence verdi
Ona utanmadan imkansızdı.

Ama bu yeni arkadaşa fısıldamadı.
Sevgili İrlandalı Mary. İrlanda hayatı, kendine söylerdi,
İngiltere'deki hayatından ayrı ve ayrı bir şey. Dedi
Mary Flood Jones hakkında birlikte yaşadığı herhangi bir şey için bir kelime
Londra'da. Neden bu kadar erken olacağını hissetsin
Aralarından kaybolması gerektiğine mi gerek var? Miss Hakkında
Effingham, Madam Goller'e çok şey söylemişti. Ona sormuştu
Tüm umutları terk edip etmediği. "Öyleyse bu olay bitti mi?" o
demişti.

"Evet;-Şimdi her şey bitti."

"Ve kırmızı başlı, şiddetli Rab ile mi evlenecek?"

"Cennet bilir. Sanırım yapacak. Ama o tam olarak kız
Sevdiği adamın kafasına götürürse evlenmemiş kal
onun için herhangi bir şekilde ünsüz. "

"Bu Lord'u seviyor mu?"

"Ah evet;-Bundan şüphe yok." Ve Phineas, bunu yaparken
Teşekkür, bunu ruhun çok fazla acı çekmeden yapıyor gibiydi.
Londra'da sonken Violet ve Lord'dan bahsedemedi
Sefaletinin neredeyse çok fazla olduğunu göstermeden Chiltern birlikte
onun için.

Şu anda iki arkadaştan biraz öğüt aldı. Biri
Laurence Fitzgibbon ve diğeri Barrington Erle idi. Laurence vardı
bir modadan sonra her zaman ona karşı dürüst olmuştur ve asla ona kızmamıştır
Sömürge ofisinde izinsiz giriş. "Phineas, ben oğlum" dedi, "eğer hepsi
Bu THRU, bir ağacın yukarısında. "

"Monk'un hareketini destekleyeceğim doğru."

"O zaman ben oğlum, ofise gittiğine kadar bir ağacınsın. Gibi bir yer
Bu niver bana uyan, çünkü görüyorsunuz, genç bir efendinin pokeri
Çok fazla bir erkek bekleniyor; Ama bu tür şeyleri umursamıyorsun ve
Ben rahat olduğunuzu sanıyordum. "

"Sorunlar gelecek, görüyorsunuz, Laurence."

"Bedad, evet. Hepsi sanırım, bazen. Ama bir yolun var
tümden. "

"Ne şekilde?"

"Soruyu Madame Max'e aç. Paranın hepsi THRU, biliyorsun."

"En azından paradan şüphe etmiyorum," dedi Phineas.

"Ve bu benim inancım, seni ikinci bir kelime olmadan alacak. Her neyse,
Thry, Phinny, oğlum. Bu benim tavsiyem. "Phineas şimdiye kadar kabul etti
arkadaşı Laurence ile Madame'nin mümkün olduğunu düşündüğü
Goesler, onunla evlilik teklif ettiğini kabul edebilir. Biliyordu
Tabii ki, bu zorluklardan kaçma tarzı çıktı
onun için sorunun, ama bunu Laurence'a açıklayamadı
Fitzgibbon. "Kötü bir neden aldığınızı duyduğuma üzüldüm" dedi
Barrington Erle ona.

"Yazık;-değil mi?"

"Ve en kötüsü, kendinizi feda edip iyi olmayacaksın
davaya. Bir adamın bu şekilde kırılmasını hiç bilmiyordum, değil
Daha sonra her şeyi hiçbir şey için yapmış olduğunu hissedin. "

"Ama ne yapacak bir adam Barrington? Onu boğamaz
mahkumiyetler. "

"Mahkumiyetler! Dünyada çok korktuğum hiçbir şey yok
Mahkumiyet olarak Parlamento'nun genç bir üyesi. Hiç çok fazla var
erkeklerin kırıldığı kayalar. Bir adam öfkesini koruyamaz.
Bir diğeri dilini tutamaz. Üçüncüsü, sahip olmadıkça tek kelime söyleyemez
Kendini yarım seans hazırlıyor. Dördüncüsü her zaman düşünüyor
kendisi ve alabileceğinden daha fazlasını istemek. Beşinci boşta ve olmayacak
İstediği zaman orada ol. Altıncı her zaman yolda. Yedinci
Yalanlar, böylece ona asla güvenemezsin. Hepsiyle ilgiliydim
Ama mahkumiyeti olan bir adam en kötüsü. "

Phineas, "Bir adamın kendine nasıl yardım edeceğini anlamıyorum." Dedi. "Ne zaman
Üyesi gelecekleri siyasetle karışmaya başlar. "

"Neden daha iyileriniz ve yaşlılarınız olarak yavaş yavaş büyüyemiyorsunuz?
senden önce mi yaptın? Herhangi bir erkek için yeterli olmalı,
Liberal olduğunu bilmek başlar. Hangi tarafın hangi tarafını anlıyor
Ev oy verecek ve onu kim yönetecek. Anlamı ne
Bir partiye lider olmak, eğer öyleyse? Sence sen
Ve Bay Monk gidip aranızda bir hükümet yapabilir mi? "

"Ne düşünürsem, eminim o."

"Bundan o kadar emin değilim. Ama buraya bak, Phineas, iki umrumda değil
Monk'un gitmesi hakkında pipetler. Her zaman mildmay ve
Duke ondan katılmasını istediğinde yanılmıştı. Üzerine geçeceğini biliyordum
İzler,-Gerçekten parasını almadığı ve bunun için hiçbir şey yapmadığı sürece,
Bu radikallerin bazılarının yolu. Ona bakıyorum
gitmiş."

"Gitti."

"İrlanda'da dediğin gibi şeytan onunla birlikte gidiyor. Ama
Keşişlerin bir kasık için kendinizi mahvedecek bir aptal. Değil
Geri çekmeniz için henüz çok geç. Sana gerçeği söylemek için Gresham
Bana zaten bu konuda bir kelime söyledi. O senin için en endişeli
Kalmalı, ama elbette bize karşı kalamaz ve oy kullanamazsınız. "

"Tabii ki yapamam."

"Sana bakıyorum, bilirsiniz, bir tür olarak kendi çocuğum gibi. Denedim
İçinde bir şey var gibi görünen diğer arkadaşları öne çıkarmak,
Ama seninle olduğu gibi hiç başarılı olamadım. Bir şeyi vurdun
ve topu ayağına aldım. Şerefim üzerine, genel olarak
Deneyimlerime göre hiç bu kadar iyi bir servet bilmiyordum
senin. "

"Ve her zaman nasıl başladığını hatırlayacağım Barrington," dedi Phineas,
arkadaşının enerjisi ve isteği tarafından büyük ölçüde hareket eden.

"Ama, Tanrı aşkına, gidip hepsini böyle deli ederek yok etme
Bu kadar sapıklık. Bir sonraki seans yapmak istiyorlar. Morrison
alacak. "Sir Walter Morrison şu anda
İrlanda Sekreteri. "Ama tabii ki keşiş gibi bir arkadaşa izin veremeyiz
Sadece memnun olduğunda konuyu kendi ellerine götür. Ben diyorum
D ---- D Treachery. "

"Keşiş hain değil Barrington."

"Erkekler bu konuda kendi görüşlerine sahip olacaklar. Genel olarak
bir adamdan kabine oturması istendiğinde o
çok fazla bir şey olmadıkça meslektaşlarına uyması bekleniyor
Özel ortaya çıkıyor. Ama şimdi senden bahsediyorum, keşişten değil. Sen
bir servet adamı değil. Ördek ve drakes yapmayı göze alamazsınız.
Mükemmel bir şekilde yerleştirildiniz ve geri dönmesi için bolca zamanınız var,
Eğer sadece akıl dinlerseniz. Tüm İrlandalı Güdük Balderdash Will
Asla bizim tarafımızdan dişlerinize atılmayın, eğer devam edeceksen
Hiç söylenmemişti. "

Phineas arkadaşına sadece tavsiyesi için teşekkür edebilirdi,
en az ilgisiz ve türü iyiydi ve ona
düşünürdüm. Çok düşündü. Neredeyse düşündü
Bu, tekrar yapsaydı, Bay'a izin verirdi Onun üzerine gitmek için keşiş
Yalnız tur yapın ve kendini bu şekilde ifade etmekten uzak tut
Erle'nin Stump Balderdash'ı arayabileceği için iyi bir yargıç. O otururken
Koloni Ofisi'ndeki odasında, sevkiyat kutuları ile koltuk sandalyesi
etrafında ve resmi belgeler önüne yayıldı,-kendini hissediyorum
gerçekte işlerini yöneten ve yönetenlerden biri olmak
Bu büyük ulus, şimdi görevinden vazgeçerse
Asla geri kazanamazdı,-biraz daha az olmasını diledi
Bağımsızlığa aşık, övünmelerinde biraz daha sessiz
Resmi düşünceler dilini susturmalıdır. Ama bütün bunlar
şimdi çok geç kaldı. Cildinin dayanacak kadar kalın olmadığını biliyordu
Eğer yaylarını ona karşı bükecek o okçuların okları
Şimdi Bay Monk'un hareketine karşı oy kullanmaya cesaret etmeli. Kendi partisi
affetmeye ve unutmaya istekli olabilir; Ama başkaları da olurdu
bu raporları okuyacak ve evde görünecekti
Ellerinde tuhaf anlatı gazeteleri.

Sonra babasından bir mektup aldı. İyi huylu bir insan
oğlunun olduğu tehlike konusunda doktoru aydınlatmıştı
kendini yerleştiriyordu. Kendi mesleğinde olan Dr. Finn
Çok mükemmel ve iyi dizilmiş adam, çok cahil olmuştu
Parlamento taktikleri, oğlunun başarısından gurur duyacak
İrlanda toplantıları. Phineas'ın devam ettiğini düşünmüştü.
Uygun enerji ve devam eden başarıya sahip bir kamu konuşmacısı olarak ticaret yapın.
Kiracı-sağ için hiçbir şey umursamamıştı ve kabul etmişti
Bay Monk'a, ne olduğunu anlayamadığını
Çiftçiler haksız kaldı. Ama Bay Monk'un bir kabine olduğunu biliyordu
Bakan ve Phineas'ın maaşını kazandığını düşündü. Daha sonra
Onu aldatan bir tane geldi ve baba koynunda
Doktor dehşete düştü. "Müdahale etmek istemiyorum," dedi
Mektup, "ama gerçekten istifa etmeyi düşündüğüne pek inanamıyorum
senin yerin. Yine de bununla devam edersen bunu yapmanız gerektiği söylendi
konu. Sevgili oğlum, dua et, düşün. Olduğunu hayal edemiyorum
Hiçbir şey için kazandığınız her şeyi kaybetmek için elden çıkarıldı. "Mary de yazdı
ona. Bayan Finn onunla konuşuyordu ve Mary öğretmişti
Kendisi, birçok tatlı konuşmadan sonra o
Phineas kadar yüksek bir adamla vardı, gerçekten yaptı
İngiliz hükümeti hakkında bir şeyler anlayın. Bayan Finn vardı
Mary ve Mary sorgulanmıştır, bunun oldukça
Phineas'ın istifa etmeye çağrılması mümkün.

"Ama neden canım? Cennet ve Dünya! Yılda iki bin istifa!"

"Bağımsızlığını koruyabileceğini," dedi Mary gururla.

"Fiddlestick!" dedi Bayan Finn. "Seni nasıl sürdürecek veya kendisini
Ya, eğer bu şekilde devam ederse? Yapmadığını merak etmemeliyim
Şimdi bile kendini yanlış anlayın. "Sonra Bayan Finn ağlamaya başladı; ve
Mary sadece sevgilisine yazabilirdi, ona ne kadar
Tüm arkadaşları, aceleyle hiçbir şey yapmaması gerektiğiydi.
Ama ya bir şey zaten yapıldıysa! Phineas onun büyük
Rahatsızlık, Madame Goesler'den daha fazla avukat aramaya gitti. Hepsinden
Danışmanları, onu alkışlayan tek kişi Madam Goller'di.
Yapmak üzere olan şey için.

"Ama sonuçta, ne pes edersin? Bay Gresham dışarıda olabilir
yarın ve sonra senin yeriniz nerede olacak? "

"Şu anda bunun şansı yok gibi görünüyor."

"Kim söyleyebilir? Tabii ki anlamıyorum,-ama bu sadece
Geçen gün Bay Mildmay oradayken ve sadece ondan önceki gün
Lord de Terrier oradayken ve tekrar sadece bir gün önce
Lord Brock oradayken. "Phineas onu yapmaya çalıştı
adını verdiği dört başbakanın üçünü anlayın
kendisi ile aynı partinin erkekleri miydi?
ona hizmet etmek için uygun. "Ben bir adamın altında hizmet etmem
Parlamentoda İngiliz beyefendi, "dedi Madam Goidsler.

"Zavallı bir adam ne yapacak?" dedi Phineas, gülerek. "Zavallı bir adamın sevmediği sürece fakir bir adam olmasına gerek yok" dedi.
Madam Goesler. Bu Phineas onu terk ettikten hemen sonra ve
Caddede gitti, kendisini sorgulamaya başladı.
Kendi sevgilisinin beklentileri, onun tarafından tehlike tükenmişti.
Park Lane ziyaretleri; ve ne tür bir kara korumayı yansıtmak için
olurdu,-ne kadar derin bir boyanın kara koruması,-Mary'yi terk edecek miydi
ve Madam Max Goesler ile evlen. Sonra da kendisine sordu
Eğer terk edecek olsaydı kendi siyasi dürüstlüğünün doğası ve kalitesi
Mary, parlamento bağımsızlığını sürdürebilmesi için.
Sonuçta, biyografisinin geçmesi gerekiyorsa
Yazılsın, biyografisi tarz hakkında çok daha fazla şey söylerdi
Parlamentoda yer aldığı şeklinden daha
Bayan Mary Flood Jones ile nişanlandığını sürdürdü. Yarım düzine
Onu ve onu tanıyan insanlar, davranışları için onu hasta düşünebilir
Mary'ye, ama dünya onu kınamayacaktı! Ve güreştiğinde
Bağımsız olarak Liberal Dönüşü Hangosun Altından Dahası
Üye, büyüleyici karısının servetine sahip olmak, onu desteklemek,
Park Lane'de aynı zamanda mükemmel yemekler, dünya olmaz
Onu çok yüksek sesle övün mü?

Ofisine vardığında Lord Brentford'dan bir not buldu
Portman Meydanı'nda yemek yemeye davet ediyor.




Bölüm LXVIII

Ortak Saldırı


Lord Brentford'un notu kahramanımızı biraz şaşırttı. O vardı
olduğu günden beri Earl ile hiçbir iletişim bulamadım
Earl açıkça söylediğinde, düello hakkında çok vahşice azarladı
Davranışının olabildiğince kötü olduğu. Phineas yapmadı
Bu hesapta,
düello, ama onun arasındaki herhangi bir uzlaşmanın
Ve Earl söz konusu değildi. Şimdi gelmişti
Sivilce Worded Davet, Rahatsız olanlarla yemek yemesini istiyor
soylu. Not Lady Laura tarafından yazılmıştı, ama vardı
Lord Brentford'un kendisinden geldiği iddia edildi. Kelime geri gönderdi
Lord ile yemek onuruna sahip olmaktan mutlu olması gerektiğini söyle
Brentford.

Şu anda Parlamento yaklaşık bir ay oturuyordu ve
Zaten Mart. Phineas, Lady Laura'dan hiçbir şey duymamıştı ve
El yazısını görene kadar Londra'da olduğunu bile biliyor. O yaptı
kocasına geri dönmediğini ve
Saulsby'de tüm kış babasıyla birlikte kaldı. O da vardı
Lord Chiltern'in Saulsby'de olduğunu duydum. Bütün dünya
Bay Kennedy'nin karısından ayrılmasından bahsediyor, yarısının yarısı
Dünya, karısının, ona kesinlikle yanlış olmasa da,
tüm görevlerini ihmal etmişti; ve diğer yarısı Bay
Kennedy'nin karısına muamelesi o kadar kötüydü ki hiçbir kadın
muhtemelen onunla yaşadı. Hatta bir söylenti bile vardı
Laura, Omnium'un Bahçesi Dükünden bir sevgiliyle gitmişti
parti ve bazı tartışmasız diller, belirli bir evlenmediğini ima etmişti
Dışişleri Bakanlığı aynı zamanda kayıptı. Ama Rab
Bunun üzerine Chiltern dişlerini çok güçlü bir eğilimle göstermişti
Kimsenin bu söylentiyi tekrarlamak için cesaretlendirmediği gerçek bir ısırma yapın.
Kargaşası yakında Lady Laura Kennedy'nin
babasıyla Saulsby'de yaşıyordu. Bay Kennedy, Phineas
Yine de kasabada olduğundan beri hiçbir şey görmedi. Yine de o beyefendi
Kabine üyesi, açılışında Londra'da bulunmamıştı.
Oturum, ne de girintiler sırasında kabine toplantılarına katılmamıştı.
Gazetelerde hasta olduğunu belirtmişti ve
karısı olduğu için kendini gösteremeyeceği özel
onu terk etti. Ancak sonunda Londra'ya geldi ve Phineas onu gördü
ev. Sonra, kabinenin ilk toplantısı çağrıldığında
Döndükten sonra da istifa ettiği bilindi.
ofis. Evdeki istifası hakkında hiçbir şey söylendi. O
Sağlıklı sağlık skorundan istifa etmişti ve bu çok değerli akran,
Lord Mount Thistle, eski Sir Marmaduke Morecombe, geri döndü
Onun yerine Lancaster Dükalığı. Bir başbakan bazen bulur
Yapılabilecek servis edilebilir bir çubuğun bulundurulmasında büyük rahatlama
fırsat gerektirebileceği gibi içeri ve dışarı gitmek; sadece genel olarak olur
Çubuğun dışarı çıkması için biraz ödül bekleyeceğini.
Lord Mount Thistle hemen bir Viscount'un Coronet'ine giden yolu gördü,
Bir kez daha Ağustos konseylerine çağrıldığında
Bakanlar.

Bunun düzenlenmesinden birkaç gün sonra,
Lord Brentford'un Davetiyesi ve Lord Brentford'un Akşam Yemeği, Phineas
Bay Kennedy ile karşılaştı.
Her biriyle konuşmamaları imkansızdı
diğer, insanların yaptığı gibi birbirlerinden kaçınmayacaklarsa
palpsi bir şekilde kavgalı. Phineas, Bay Kennedy'nin tereddüt ettiğini gördü ve
Bu nedenle boğayı boynuzlardan aldı. Eski arkadaşını selamladı
dostça bir şekilde, onu elinden sallayarak ve sonra hazırlanmış
geçmek için. Ama Bay Kennedy, ilk başta tereddüt etmiş olsa da, şimdi
kardeşi üyesini gözaltına aldı. "Finn," dedi, "eğer nişan değilsen
Seninle bir an konuşmak istiyorum. "Phineas nişanlanmadı,
ve geç şansölye tarafından kol kolunun çıkarılmasına izin verdi
Westminster Salonu'na Dükilik. "Tabii ki ne olduğunu biliyorsun
Bana korkunç bir şey oldu, "dedi Bay Kennedy.

"Evet;-Bunu duydum," dedi Phineas.

"Herkes bunu duydu. Bu korkunç zulümlerden biri
Böyle bir darbe. "

"Bütün bunlar elbette çok kötü. Çok
Kederli,-Çünkü ikiniz de samimi arkadaşlarım oldunuz. "

"Evet,-evet; biz şimdi onu gördün mü?"

"Geçen Temmuz'dan bu yana değil,-Duke's Party'de biliyorsun."

"Ah, evet; o günün sabahı,
o. O zaman beni terk etti. "

"Yarın Lord Brentford ile yemek yiyeceğim ve o zamana cesaret edeceğim.
orada olacak. "

"Evet;-Kasabada. Dün onu babasının arabasında gördüm.
Bence beni terk etmek için bir nedeni yoktu. "

"Tabii ki bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem."

"Bence beni terk etmek için bir nedeni yoktu." Phineas bunu duyurken
yapamadı ama Lady Laura'nın kendisine söylediği her şeyi hatırla ve
Hiçbir kadının onu terk etmek için daha iyi bir nedeni olmadığını düşündüm
koca. "Sevmediğim şeyler vardı ve ben de öyle dedim."

Phineas, "Sanırım bu genellikle bu," diye yanıtladı.

"Ama elbette bir eş ondan bir dikkat göstermeli
koca."

"Asla sevmedikleri için hoşlanıyorum," dedi Phineas.

"Ama hepimiz sevdiğimiz her şeye sahip miyiz? Bulamadım
Bu yüzden. Yoksa olsaydık bizim için iyi olur mu? "Sonra durdu; ama
Phineas'ın başka bir açıklaması yoktu, sonra konuşmaya devam etti
Salonun uzunluğunun yaklaşık üçte birini yürüdüler. "Değil
Kendi rahatlığımın şimdi onun adından çok düşünüyorum ve onun
gelecekteki davranış. Tabii ki her anlamda onun için en iyisi olacak
Kocasının çatısına geri dönmeli. "

"Şey; evet;-belki de olurdu," dedi Phineas.

"Bu partiyi daha iyi veya daha kötü için kabul etmedi mi?" dedi Bay
Kennedy, ciddiyetle.

"Ama öfkenin uyumsuzluğu, bilirsiniz, her zaman-her zaman
sözde--. Beni anlıyor musun?"

"Niyetim bana geri dönmeli.
Herhangi bir yasal talep yapın;-Her halükarda, henüz değil. Rıza gösterecek misin
Benden hem kendine hem de earl'e bir mesajın taşıyıcısı mı? "

Şimdi Bay Kennedy'nin tüm elçilerinin phineas gibi görünüyordu
Bunda bir cıva olmak için en uygun olmayan olduğunu seçebilirdi
Sebep,-Biraz zanaatla bu kadar seçildiğini algılamamak,
Lady Laura'nın suçlamanın
Her halükarda, Phineas'ı onun olarak adlandıran geri çekildi
sevgili. Cevap vermeden önce tekrar durakladı. "Tabii ki," dedi, "
Mümkünse, en çok hizmet etmeye istekli olmalıdır. Ama ben
Earl ile nasıl konuşabileceğimi görmüyorum. Ben gidiyorum
Onunla yemek yeme neden bana sorduğunu bilmiyorum;-çünkü o ve ben devam ediyoruz
çok kötü terimler. Düello hakkında bu aptalca hikayeyi duydu ve
O zamandan beri benimle konuşulmadı. "

"Ben de duydum," dedi Bay Kennedy, siyah bir şekilde kaşlarını çattı.
karısının yinelemesini hatırladı.

"Herkes bunu duydu. Ama onun arasında böyle bir fark yarattı
Ve ben, karıştırabileceğimi sanmıyorum. Lord Chiltern için gönderin ve
onunla konuş. "

"Chiltern ile konuş! Asla! Muhtemelen beni kafasına vururdu
kulübüyle. "

"Earl'ü kendin arayın."

"Yaptım ve beni görmezdi."

"Ona yaz."

"Ben yaptım ve mektubumu açmadan geri gönderdi."

"Ona yaz."

"Yaptım;-ve bana cevap verdi, sadece böyle dedi;" Gerçekten, gerçekten,
öyle olamaz. ' Ama öyle olmalı. Tanrı'nın yasaları bunu gerektirir ve
İnsan yasaları buna izin verir. Birinin bunu onlara daha fazla göstermesini istiyorum
Sadece bu etkiyi yazacak olsaydım yapabileceğimden daha yumuşak bir şekilde. İle
Earl, elbette, tekrar yazamam. "Konferans bir
Phineas'tan, mümkünse bayana bir kelime söyleyeceğine söz ver
Laura.

Lord Brentford'un çizim odasına gösterildiğinde,
Orada sadece Lady Laura, ama kardeşi. Lord Brentford içeride değildi
oda. Barrington Erle oradaydı ve aynı zamanda Lord ve Lady vardı
Cantrip.

"Baban burada olmayacak mı?" Lady Laura'ya sonra dedi
İlk selamları.

"Bu umut içinde yaşıyoruz," dedi, "ve neden olduğunu hiç bilmiyorum
geç kalmalı. O Oswald ne oldu? "

"Yarım saat önce benimle geldi ve sanırım öyle değil
benim kadar çabuk giyin, "dedi Lord Chiltern;
hemen baba ve oğlunun uzlaştırıldığını anladı,
Ve Violet ve sevgilisinin de
Yakında, eğer böyle olmasaydı, uzlaştırılacak. Biraz hissetti
Bir adam nerede hissetmesi gereken bir ağrı kalıntısı
Baş ağrısı gerçek ağrının kendisi onu terk ettiği zamandı. Daha sonra
Ev sahibi geldi ve özür diledi. "Chiltern beni ayakta tuttu
Hakkında, "dedi," Doğu rüzgarı beni soğuyana kadar ve
başından sonuna kadar. Gençlikte tanıdığım tek cazibe, bunun geçirimsiz olması
Doğu rüzgârına. "Phineas şimdi Violet ve onun
Sevgili uzlaştırıldı ve yer hakkında belirgin bir hissi vardı
ağrının olduğu yer. Sevgili menekşe! Ama sonuçta, Violet eksikti
Mary Flood Jones'u yapan o tatlı, yapışan, kadınsı yumuşaklık
Öyleyse, cinsiyetinin en büyüleyici olanı. Earl, o zaman
genel özürünü, özellikle de Lady Cantrip'e tekrarladı.
Kızı dışında sadece bayan mevcut, kahramanımıza geldi ve salladı
nazikçe elin yanında. Onu pencerelerden birine götürdü ve sonra
ona sahte bir ciddiyet sesiyle hitap etti.

"Kolonilere sadık genç adam," dedi "ve asla
Dışişleri;-Özellikle Blankenberg'de değil. "

"Bir daha asla efendim;-bir daha asla."

"Ve yangın silahlarının tüm sorularını düzenlenecek şekilde bırakın
At Muhafızları ve Savaş Ofisi. Bu konuda iyi bir anlaşma duydum
Seni gördüğümden beri ve söylediklerimin bir kısmını geri çekiyorum. Ama düello bir
Aptalca bir şey,-çok aptalca bir şey. Gel;-işte akşam yemeği. "Ve
Earl Lady Cantrip ile yürüdü ve Lord Cantrip ile yürüdü
Lady Laura. Barrington Erle izledi ve Phineas'ın bir fırsatı buldu
arkadaşına, Lord Chiltern'e aşağı inerken bir kelime söylemenin
birlikte.

"Siz ve baban arasında iyi mi?"

"Evet;-Bir modadan sonra. Ne kadar süreceğini bilmiyor.
Üç şey yapmamı istiyor ve hiçbirini yapmayacağım. "

"Üçü nedir?"

"Parlamentoya gitmek, koyun ve öküz sahibi olmak ve avlamak
kendi ilçesinde. İlkine asla katılmamalıyım, mahvolmalıyım
İkincisi ile kendim ve üçüncü sırada asla koşmamalıyım. "
Ama evliliği hakkında söylenen bir kelime yoktu. Akşam yemeğine oturan sadece yedi tane vardı ve altısı
Phineas'ın en samimi olan veya en samimi olan insanlar.
Lord Cantrip onun resmi şefiydi ve bu bağlantıdan beri
Aralarında var olan Lady Cantrip ona çok zarifti.
Kocasının sahip olduğu rahatlığı oldukça anladı.
Onun altında, Avam Kamarası'ndaki temsilcisi olarak,
İyice güvenebilir ve beğenebilirdi ve bu yüzden onu kullanmıştı
Kadın Sanatları Phineas'ı Rabbine Sadece Resmiden Daha Fazlası
esaret. Yeteneğini de Laurence Fitzgibbon'da denedi, ama
tamamen boşuna. Yemeklerini yemiş ve onu kabul etmişti
nezaket ve onlar için hiçbir geri dönüş vermişti. Ama Phineas
daha minnettar bir zihne sahip olmuştu ve her şeyi yapmıştı
onun için gerekli;-ona kadar gerekli olan her şeyi yapmıştı
İrlanda'da bu korkunç saçmalık gelmişti. "Çok iyi biliyordum
Bay gibi bir adam getirdiklerinde ne tür şeyler olur?
Kabine, "Lady Cantrip kocasına söylemişti.

Ama parti çok küçük olmasına rağmen ve misafirlerin hepsi
Samimi arkadaşları, Phineas özel bir şeyden şüphelenmedi
Hizmetçiler odadan ayrılır çıkmaz ona saldırı yapıldı.
Bu iki hanımın huzurunda yapıldı ve şüphesiz
ön plana çıktı. Orada zaten söyleyen Lord Cantrip vardı
O'nun için çok ve Lord'dan daha fazlasını söyleyen Barrington Erle
Cantrip. Kendisi kabinenin bir üyesi olan Lord Brentford,
Bay Monk'un gerçekten doğru olup olmadığını sorarak saldırı
hareketine devam etmek için. Barrington Erle, Bay Monk'un
olumlu bir şekilde yapardı. "Ve Gresham buna karşı çıkacak mı?" Diye sordu Earl.
"Tabii ki yapacak," dedi Barrington. "Tabii ki yapacak," dedi Lord
Cantrip. "Olmasaydı onun hakkında ne düşünmem gerektiğini biliyorum," dedi bayan
Cantrip. "O, dünyada bir şeye zorlanan son adam,"
dedi Lady Laura. Sonra Phineas ne olacağını oldukça iyi biliyordu
o.

Lord Brentford, kaç destekçinin Bay Monk'u sorarak tekrar başladı.
evde olurdu. "Bu cesaret miktarına bağlı
Muhafazakarların sahip olabileceği "dedi Barrington Erle."
Sadece uğruna iyice demokratik bir önlem için oy kullanmaya cesaret edin
Bizi dışarı çıkarmak için, başarılı olabilecekleri kartlarda. "
"Ama kendi halkımız mı?" diye sordu Lord Cantrip. "Aradığın iyi olur
Phineas Finn'inki, "dedi Barrington. Ve sonra saldırı yapıldı.

Kahramanımızın kötü bir yarım saati vardı, ancak birçok kelime söylendi ki
Ona çok memnun olmalıydı. Hepsi onu tutmak istediler,-yani Tanrım
Cantrip, "Bir veya iki adını verebileceğim ve kim
özellikle ayakkabılarını giymek için endişeli, "dedi Barrington
Bay Bonteen ile ilgili olarak Phineas'ın bazı anımsamaları
ve diğerleri diğer tüm düşünceler kadar güçlü bir şekilde çalışabilir
Onun yerini sevmesini sağla. Lord Brentford yapamayacağını ilan etti
anlayın,-eğer böyle bir şaşkınlık içinde kendini kayıp bulması gerektiğini
Genç arkadaşı olarak bir adam, dışa doğru yönlendirilmesine izin verdi
Böyle bir Ignis-Fatuus tarafından vahşi doğa. Lord Cantrip
Hükümet yetkililerinin yazılı olmayan geleneksel yasasını çok açık bir şekilde
açıkça. Ofiste bir adam,-gerçekten empoze edilen bir ofiste
Kendisine kredi ile yapabileceği kadar iş veya
Onun davası-bir vicdan gerekliliğinden dağıtıldı
diğer konulara atıf. Sir Walter Morrison'ın sahip olması
İrlandalı kiracı-sağ hakkında bir vicdan, şüphesiz olduğu gibi,-tıpkı
Phineas Finn, Kanada ve Jamaika hakkında bir vicdanı vardı ve
Cape. Barrington Erle genel olarak partiler hakkında çok güçlüydü ve
Parlayan renklerde resmi konumun konforunu boyadı. Ama ben
İki bayanın erkeklerinden bile daha etkili olduğunu düşünün
kullandıkları argümanlarda akrabalar. "Çok mutluyduk
Sizi aramızda olması için, "dedi Lady Cantrip, ona bakarak
yalvaran, neredeyse sevgi dolu gözler. "Bay Finn biliyor," dedi Lady Laura,
"Parlamentoya ilk geldiğinden beri her zaman inandım
Başarısında ve bunu görmekten gurur duydum. "" Biz
Bizi terk ederse, düşmüş bir meleğin üzerinde olduğu gibi onu ağlayın "dedi bayan
Cantrip. "Ağlayacağımı söylemeyeceğim," dedi Lady Laura, "ama yapıyorum
Beni gerçekten mutsuz edecek türden bir şey bilmiyorum. "

Bu kadar gurur verici uygulamalara cevap olarak ne söyleyecekti ve
Presleme? Hiçbir şey söylemezdi, bu mümkün olsaydı, ama
cevap vermek zorunda hissettim. Çok zayıf cevap verdi,-elbette,
kendini haklı çıkarmak değil, şimdiye kadar gittikçe bunu ilan ederek
daha ileri gitmeli. Şimdi önlem için oy kullanmalı. Hem şefi hem de
Barrington Erle, yanlış olduğunu kanıtladı veya kanıtlamaya çalıştı.
Bu. Tabii ki önlem hakkında konuşmayacaktı ve oyu
Partisinin muhtemelen haber vermeden geçmesine izin verilecekti. Bir veya
İki gazete belki de ona saldırabilir; Ama kamu adamı ne umursadı
Bu tür saldırılar için? Bütün partisi onun tarafından takılırdı ve
geniş teselli bulacağını. Phineas sadece onu söyleyebilirdi
Bunu düşünürdüm;-Ve bu çok iradeli bir ses tonunda dedi
Daha sonra tüm erkeklerin kazanıldığına inanıyordu. İki
Ancak bayanlar farklı bir görüşe sahipti. "Her şeye rağmen
Herkesin söyleyebileceği, zaman zaman doğru düşündüğü şeyi yapacak
geliyor, "dedi Laura daha sonra babasına. Ama sonra Lady Laura vardı
O'na aşıktı,-belki de hala ona aşıktı.
"Korkarım o bir katır," dedi Lady Cantrip kocasına. "O
Sırtında bir yük bulunan bir tepeye iyi bir katır, "dedi efendisi.
"Ama bir katırla her zaman yönetemediğin bir zaman gelir
"dedi Lady Cantrip. Ama Lady Cantrip hiç aşık olmamıştı
Phineas.

Phineas, Lord Brentford'un evinden ayrılmadan önce bir an buldu.
Lady Laura'ya kendisine verilen komisyon hakkında bir kelime.
"Asla olamaz," dedi Lady Laura, ürperti;-"Asla, asla, asla,
Asla!"

"Konuştuğum için bana kızgın değil misin?"

"Ah, hayır-sana söylemese değil."

"Bana yapacağım söz verdi."

"Ona olamayacağını söyle. Ona, herhangi bir talimatı varsa
Bana görevim olarak ne düşündüğünü bana gönder, çalışacağım
Buna uyun, eğer bu görev birbirinden ayrılabilirse. Onu çok tanıyacağım
Yeminim yüzünden çok uzak. Ama yemin benim uğruna bile değil mi?
onunla yaşamaya çalış. Onun varlığı beni öldürür! "

Phineas bunu tekrarladığında ya da olduğu kadar
Bay Kennedy'ye bir iki gün sonra, o beyefendi
bu durumda, aranmaktan başka alternatifi olmayacağını söyledi
yasada düzeltme. "Karıma hiçbir şey yapmadım," dedi, "
utanmam gerekiyor. Şüphesiz, hepimizin olması üzücü olacak
işler mahkemede bantlanmış ve yorum konusunu yaptı
gazeteler, ama bir adam bundan geçmeli ya da bundan daha kötüsü,
haklarının haklı çıkarılması ve görevinin yerine getirilmesi için
Maker. "O gün Bay Kennedy avukatına gitti ve istedi
Bu adımlar, onun evlenmesinin geri dönüşü için atılabilir
haklar.




Bölüm LXIX

Baştan çıkarıcı


Bay Monk'un faturası Paskalya ve Phineas'tan önce ilk kez okundu
Finn hala ofisini yaptı. Başbakanla konuşmuştu
bir zamanlar konuya ve o beyefendiye şaşırmıştı
nezaket;-Bay Gresham, bilgisizlik olma ününe sahipti
görgü kurallarında ve firar gibi bir şeye kızmaya çok eğilimli
Partisinin lideri olarak kendisi nedeniyle olan bu bağlılık.
"Olduğun yerde kalsan iyi olur ve olmayabilir
Öngörilemez, aklınıza gelinceye kadar, "dedi Bay
Gresham.

"Korkarım kararımı verdim," dedi Phineas.

"Paskalya sonrasına kadar hiçbir şey yapılamaz," diye yanıtladı büyük adam "ve
O zaman işlerin nasıl gidebileceğini bilmek yok. Seni şiddetle tavsiye ederim
bizimle kalmak için. Bunu yapabiliyorsanız, sadece gerekli olacak
İstifasını senden önce Lord Cantrip'in ellerine koyacaksın
bize karşı konuşun veya oy verin. Monk'a bakın ve onunla konuşun. "Bay
Gresham muhtemelen Bay Monk'un terk etmek için taşınabileceğini hayal etti.
Bill, ne gibi yaralanma yapmak üzere olduğunu görünce.

Şu anda Phineas, sevgilisinden aşağıdaki mektubu aldı.
Mary:--


   Floodborough, Perşembe.

   Sevgili Phineas,

   Kilaloe'den yeni eve geldik ve kalmaya çalışıyoruz
   Burada yaz boyunca. Kız kardeşlerinden ayrıldıktan sonra
   Bu ev çok ıssız görünüyor; Ama daha fazlasına sahip olacağım
   Seni düşünme zamanı. Senin gibi Tennyson'u okuyorum
   Bana söyledim ve gerçekte bir mariana olabileceğimden hoşlanıyorum
   Burada, o kadar emin değildim ki
   gelecek;-ve bu dünyadaki tüm farkı yaratıyor
   Moated Grange'de. Dün gece pencereye oturdum ve
   Bana söylersen ne hissetmem gerektiğini anlamaya çalıştım
   Beni istemedin; Ve kendimi böyle bir
   Yarım için ağladığım sahte melankolikin kendinden geçmiş durumu
   saat. Ama arkada çok gerçek bir canlı sevinç olduğunda
   Kişinin romantik melankolikinden, gözyaşları çok hoş;
   Sular ve yanmazlar.

   Size Kilaloe'de hepsinden bahsetmeliyim. Kesinlikle
   istifa fikrinden çok mutsuz. Senin
   Babam çok az diyor, ama onu harekete geçirdim
   İlke uğruna hareket ederken çok büyük.
   Bunu söyleyene kadar bırakmazdım ve dedi ki
   BT. Sevgili Bayan Finn de bunu anlamıyor, ama
   Bunu yapacak. Çoğunlukla benim uğruna şikayet ediyor ve
   Ona yirmi yıl bekleyeceğimi söylediğimde
   Gerekli, bana beklemenin ne anlama geldiğini bilmediğimi söylüyor.
   Ama yapacağım,-ve mutlu olacağım ve asla gerçekten
   Kendime bir mariana düşün. Sevgili canım, sevgili Phineas, gerçekten
   Yapmayacağım. Kızlar yarı üzgün ve yarı gururlu. Ama ben
   Tamamen gururlu ve tam olarak ne yaptığını bil
   yapmalı. Seni daha fazlasını yapabilecek bir adam olarak düşüneceğim
   gerçekten oturduğunuzdan daha başbakan oldum
   Lord Cantrip gibi kabine. Mamma'ya gelince, yapamam
   Onu tam olarak anlamasını sağlayın. Sadece hayır diyor
   Evli olacak genç adam istifa etmeli
   herhangi bir şey. Sevgili anne;-Bazen böyle garip diyor
   şeyler.

   Bana her şeyi anlatmamı söyledin, ben de var. BEN
   Buradaki bazı insanlarla konuşun ve onlara ne olduklarını söyle
   Kiracı sağları varsa yapabilir. Bir yaşlı adam, Mike
   Dufferty,-onu hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum,-sordu
   Eğer kirayı aynı şekilde ödemek zorunda kalırsa. Dediğimde
   Kesinlikle olurdu, sonra başını salladı. Ama senin gibi
   bir keresinde, insanlara iyilik yapmak istediğimizde kimse yok
   Anlamalarını bekleme hakkı. Sanki
   Küçük bebekleri vaftiz etmek.

   Her ikinizi de aldım;-Birinde yedi kelime, Bay
   Sekreter ve dokuz diğeri! Ama tek küçük
   Sonunda kelime ortak dolu bir sayfaya değdi
   kelimeler. Ödemeden mektup yazmak ne kadar güzel
   posta ücreti ve onları bir büyük ile dünya hakkında göndermek
   köşede isim. Barney bana bir tane getirdiğinde her zaman
   Bir aşk mektubu olup olmadığını bilmiyormuş gibi görünüyor
   veya Botany Körfezi'ne gitme emri. İçini görürse
   Onlar, ne kadar kısa olduklarını, çok düşüneceğini sanmıyorum
   Bir sevgiliniz olarak ne de bir Sekreter olarak sizsiniz.

   Ama sanırım her ikiniz de her ikiniz kadar;-Gerçekten yapıyorum;
   Ve seni biraz azarlamıyorum. İki tane alabildiğim sürece
   veya üç sevgili, tatlı, sevgi dolu sözler, kadar mutlu olacağım
   bir kraliçe. Ah, hepsini biliyorsan! Ama asla bilemezsin
   hepsi. Bir erkeğin öğrenmesi gereken çok şey var
   anlayamıyorum.

   Güle güle, canım, sevgili, en sevgili adam. Ne yaparsan yapacağım
   En iyisini yaptığınızdan emin olun.

   Kendiniz, kalbinin tüm sevgisiyle,

   Mary F. JONES.


Bu çok güzeldi. Phineas Finn gibi bir adam her zaman
alınarak kendisine bile ifade edemediği zevk
Böyle bir mektup. Sıcak kadar gurur verici bir şey yok
Bir kadının sevgisinin güveninin ifadesi ve Phineas düşündü
Hiçbir kadın bunu Mary'den daha iyi ifade etmedi.
Sevgili, sevgili Mary. Ondan vazgeçmeye gelince, birine karşı ihanet için
Güvenmek, çok tatlı, çok sevilen, bu söz konusu değildi.
Ama yine de gerçek, her gün ona daha net bir şekilde eve geldi,
Kendini tüm erkeklerden vermesi gereken son kişi oldu
Böyle bir tutku. Onun uğruna çekimser kalmış olmalı. Bu yüzden söyledi
şimdi kendisi. Onun uğruna ondan uzak durmalı;-ve
Kendi uğruna Bay Monk'tan uzak durmalı. O
Gün, Mary'nin cebinde mektubu ile üniforma ahırlarına gitti
ve artık atını tutmayacağını açıkladı. Oradaydı
At hakkında zorluk yok. Hazine'den Bay Howard MacLeod
onu o saatten alacaktı. Phineas, uzaklaşırken,
Bay Howard MacLeod'a bir lanet söyledi. Bay Howard MacLeod sadece
Londra'daki hayatının ihtişamına başlayarak, Phineas Finn,
onu sona erdiriyor.

Mary'nin mektubu cebinde Portman Meydanı'na gitti. O vardı
Yine Lady Laura'yı sık sık görme alışkanlığına girdi ve
Genellikle şimdi tekrar babasının evinde yaşayan kardeşi ile.
Avukatı aracılığıyla Lord Brentford'a bir mektup ulaşmıştı.
Bay Kennedy tarafından karısının geri dönüşü için talepte bulunuldu. O idi
Asla ona geri dönmeyeceğine oldukça kararlıydı; Ve orada
Ona bir şüphe edin ki,
Ondan zulüm yolundan çıkacak şekilde yurtdışında yaşamak
koca. Lord Brentford büyük gazaptaydı ve Lord Chiltern vardı
Bir veya iki kez, belki de Bay Kennedy'yi "bkz."
Böyle bir röportajın olanakları, bu olduğu gibi,
Günümüz ertelendi; Ve belirli bir şekilde, Phineas
Bay Kennedy ve karısının ailesi arasında elçi olarak kullanılır.

"Sanırım bitecek," dedi, "Dresden'e gidiyorum ve
Kendimi oraya yerleştirmek. Parlamento olmadığında Papa bana gelecek
oturma."

"Çok sıkıcı olacak."

"Donuk! Dulness böyle bir geçişe geldiğinde ne olur?
Bu gibi? Biri servetin sırtında olduğunda, donuk olmak çok kötüdür;
Ancak talihsizlik geldiğinde, basit dulness hiçbir şey değildir. Sesler
Neredeyse rahatlama gibi. "

"O kadar zor ki, uzaklaştırılmalısın." Cevap vermedi
Bir süre onu ve kendi davasını da düşünmeye başlamıştı.
Onun da uzaklaştırılması zor değil miydi? "Yeterince tuhaf
İkimiz de aynı anda gitmemiz gerektiği. "

"Ama gitmeyecek misin?"

"Sanırım yapacağım. Buna karar verdim,-eğer vazgeçersem
Yer, ben de koltuğumdan vazgeçeceğim. Parlamentoya gittim
Ofis umudu ve kazanmış olacağım zaman orada nasıl kalabilirim
O ve sonra kaybetti mi? "

"Ama Londra'da kalacaksın Bay Finn?"

"Sanırım değil. Gelip gittikten sonra mutlu olmamalıyım
Burada, Dublin'deki yolumu kolaylaştırmalıyım ve daha ucuz terimlerle.
Şu anki fikrim, bir uygulama yapmaya çalışacağım
Kendi ülkem. Alttan başlayarak zor bir iş olacak;-
değil mi? "

"Ve çok gereksiz."

"Ah, Lady Laura,-eğer sadece kaçınılabilirse! Ama faydası yok
Tüm bunları tekrar gözden geçir. "

"Sadece bir başkasına sahip olsaydık ikimiz ne kadar kaçınırız?
Şans! "Dedi Lady Laura."
Kendimi hiç sevdiğim bir adamla evlenmeye ikna etti, ne cennet
Dünya benim için olurdu! Benimle tüm pişmanlıklar çok geç. "

"Ve benimle o kadar."

"Hayır, Bay Finn. Ofisinizden istifa etmelisin bile, hiçbir neden yok
Neden koltuğundan vazgeçmelisin. "

"Basitçe Londra'da beni koruyacak hiçbir gelirim yok. "

Birkaç dakika sessiz kaldı, bu sırada koltuğunu değiştirdi
ona yaklaşmak için, kendini bir kanepenin köşesine yerleştirerek
oturduğu sandalyeye yakın. "Acaba yapabilir miyim merak ediyorum
Seninle açıkça konuşun, "dedi.

"Gerçekten olabilirsin."

"Herhangi bir konuda mı?"

"Evet;-herhangi bir konuda."

"Tüm anılardan kaçınabileceğinize inanıyorum.
Violet Effingham. "

"Kesinlikle tüm anılar değil, Lady Laura."

"O zaman tüm umutlar mı?"

"Böyle bir umudum yok."

"Ve devam eden tüm arzular?"

"Şey, evet;-ve tüm devam eden arzulardan. Şimdi biliyorum ki
olmak. Kardeşin ona hoş geldiniz. "

"Ah;-Bundan hiçbir şey bilmiyorum. O, sapkınlığı ile yabancılaştı
o. Ama bundan eminim,-onunla evlenmezse,
kimseyle evlenmez. Ama konuştuğum onun yüzünden değil. O yapmalı
Şimdi kendi savaşlarıyla savaş. "

"Ona müdahale etmeyeceğim Lady Laura."

"O zaman neden kendinizi bir evlilikle kurmamalısınız?
Size kayıtsızlık meselesi mi yapıyorsunuz? İçinde olduğunu biliyorum
bunu yapma gücünüz. "Phineas elini emzirmesine koydu
cep ve Mary'nin mektubunun-değerli mektubu-orada olduğunu hissetti
güvenli. Kesinlikle bu şeyi yapmak onun elinden gelmedi
Laura ona tavsiye etti, ama şimdiki zamanın
Ona engelin doğasını açıklamak için uygun bir an
böyle bir düzenlemenin önünde duruyordu. Son zamanlarda vardı
Lady Laura ile ölümsüz sabitlik güvencesi ile konuştu
Bayan Effingham'a olan sevgi, henüz kabul edemeyeceğini
başka bir tutkunun gücü. Cevapla başını salladı. "Ben
Sen böyle. "Dedi enerji ile.

"Korkmuyorum."

"Madam Goesler'e git ve ona sor. Ne söyleyeceğini duy."

"Madam Goesler bana gülündü, şüphesiz."

"Psha! Öyle düşünmüyorsun. Gülmeyeceğini biliyorsun. Ve
Bir kadının kahkahasından korkacak adam mısın? Bence değil. "

Yine ona bir kerede cevap vermedi ve tonu konuştuğunda
Sesi değişti. "Kendin ne dedin, sadece
Şimdi?"

"Kendime ne dedim?"

"Bir adamla evlenmeye razı olduğunuz için pişman oldun-
aşk değil. "

"Neden onu sevmemelisin? Ve bir erkekle çok farklı!
Kocasını sevmezse kadın sefil, ama ben bunu seviyorum
Bir adam böyle bir his olmadan çok iyi olur. O DEMINEER yapamaz
seni unuttum. Kendini kendi kendine koparmanızı bekleyemez
Toprak ve yasalara uygun olarak tamamen yeni bir büyüme başlıyor
kendi başına. Bay Kennedy'nin yaptığı buydu. "

"Bir an için beni alacağını düşünmüyorum
kendime teklif et. "

"Onu dene," dedi Lady Laura enerjik bir şekilde. "Bu tür denemelerin maliyeti var ama
Küçük;-İkimiz de biliyoruz! "Yine de hiçbir şey söylemedi
cebinde mektup. "Şimdi devam etmen gereken her şey
bir zamanlar başladığınız. Sana inanmıyorum
Çubuk. Yapamazsın. Yaptığınız gibi hayata başlayan bir adam
Siyasetin heyecanıyla, ne almanın ne olduğunu bilen
Halkla ilişkilerin kontrolünde önemli bir parçası, vazgeçemez
ve diğer işlerde mutlu ol. Onu karın yap ve istifa edebilirsin
veya tıpkı seçtiğiniz gibi ofiste kal. Ofis çok daha kolay olacak
Sizin için şimdi olduğundan, çünkü bu bir zorunluluk olmayacak. Bana izin ver
Her halükarda birinin kalabileceğini düşünmekten zevk alır
Burada,-ikimizin de bir araya gelmesi gerekmiyor. "

Yine de ona cebindeki mektubu söylemedi. Bunu hissetti
Onu hareket ettirdi--ne kadar harika olduğunu kabul ettirdi
onun gibi bir başarısızlığa üzücü olurdu. O oldukça
barda çalıştığı gerçeğinde olabileceği kadar canlı
Londra'da veya Dublin'de, şimdi onun için hiçbir cazibesi olmazdı. .
Böyle bir yaşam olasılığı onun için çok kasvetli idi. Konforla bile
Mary'nin sevgisinden böyle bir hayat onun için çok kasvetli olurdu. Ve sonra o
biliyordu,-bildiğini düşündü,-kendini sunacaktı
Madam Goesler gerçekte reddedilmeyecekti. Ona söylemişti
Yoksulluk onun için bir sorun olsaydı, artık fakir olmamasına gerek yoktur. İle ilgili
Tabii ki bunu anlamıştı. Parası onun hizmetindeydi
Dikkat etmeyi ve almayı seçmelisiniz. Ve sadece para değildi
Böyle bir evlilik ona verirdi. Kendini daha çok kabul etmişti
Madam Goller'in çok güzel olduğu bir kereden daha zeki, zeki,
Her şekilde çekici ve görebildiği kadarıyla,
tatlı öfke. Dünyada da yardımcı olacak bir pozisyonu vardı
onu Mars yerine. Bağımsız ile ne yapmayabilir
Avam Kamarası'nda koltuk ve küçük evin ortak sahibi olarak
Park Lane'de? Dünyanın bir adama sunabileceği tüm kariyerlerin
En Pleasant en ulaşılacaktı. "Bana bir
Tempter, "dedi sonunda Lady Laura'ya.

"Bunu söylemen ve nankör. Her şeyi yaparım
Sana yardım etme gücümdeki yeryüzünde. "

"Yine de sen bir cazipsin."

"Bunun nasıl olması gerektiğini biliyorum," dedi düşük bir sesle. "Biliyorum
Nasıl olması gerektiği çok iyi. Kendimi özgür tutmalıydım
O zamana kadar Loughlinter'ın örtülerinde tanıştığımızda ve sonra
bizimle iyi olurdu. "

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi Phineas, boğuk.

"Bilmiyorsun! Ama biliyorum. Tabii ki beni bıçakladın
Bana zaman zaman bana söylediğinde bin hançer
Violet için. Çok acımasız oldun-gereksiz yere acımasız. Erkekler çok
acımasız! Ama seni koruyabildiğimi bildiğim her şey için-
Benimle konuştuğunda çok geç kalmadı. O kadar sahip olmayacak mısın
Bu gibi? "

"Tabii ki benim için her şey olurdu. Asla sahip olmamalıyım
O zaman Violet'i düşündü. "

"O günden bana söylediğin tek nazik kelime bu
Bu. Ben böyle olacağını düşünerek kendimi rahatlatmaya çalışıyorum.
Ama geçmiş ve gitti ve bitti. Romantizmim vardı ve
Seninkine sahipsin. Bir erkek olduğun için, yapmalısın doğaldır
Çift bir görüntüden rahatsız oldu;-Benimle öyle değil. "

"Ve yine de bana bir kadına evlilik teklif etmemi tavsiye edebilirsin-bir kadın
Sadece zengin olduğu için kimi arayacağım? "

"Evet;-Sana tavsiye ediyorum. Romantizminiz oldu ve şimdi yapmalısın
gerçeğe katlanın. Neden size bu kadar tavsiye etmeliyim ama ilgi için
İçinde var mı? Refahın bana iyi olmayacak. Yapmayacağım
Hatta görmek için burada olun. Bunu sadece çok fazla kadın olarak duyacağım
İngiltere dışında sürgün edilen,
Ayrıldığı ülkede devam ediyor. Ama hala saygı duyuyorum
Yeter,-Cesur olacağım ve almayacağınızı bilerek
Abiss, senin için yeterince aşk diyecek,-senin için bir arzuyu hissetmek
gemi enkazı olmamalı. Seni ilk elden aldığımızdan beri
Biz, Barrington ve ben, endişemde asla senin üzerindeki endişemde
adına. İkimizin de daha iyi olacağına karar verdiğimde
Sadece arkadaş olmalıydım, takılmadım. Benimle konuştuğun zaman
Violet'e olan sevginizden çok acımasızca, ben swear etmedim. Uyartığımda
Loughlinter'dan sen tehlike olduğunu düşündüm çünkü yapmadım
Swerve. Benden önce bana Londra'da gelmemen için
Kocası, ben takılmadım. Babam sana zor olduğunda, ben
o zaman sarılmadı. Yumuşatana kadar onu terk etmem.
Oswald'ı aşkından soymaya çalıştığında ve ben olacağını düşündüm
Başarılı,-Ben öyle düşündüm,-ben sıkılmadım. Ben hiç bulundum
sana doğru. Ve şimdi kendimi saklamalı ve gitmeli ve görülmeliyim
Artık yok, ben hala doğruyum. "

"Laura,-Sevgili Laura!" diye bağırdı.

"Ah, hayır!" Dedi ki, öfke dokunmadan konuştu, ama hepsi içeride
üzüntü;-"Böyle olmamalı. Bunun için yer yok.
demek istiyorsun. Senden çok kötü olduğunu düşünmüyorum. Ama bile olmayabilir
Aramızda sevgi sözleri-sadece seni yapmak için konuşabileceğim gibi
Senin arkadaşın olduğumu biliyorum. "

"Sen benim arkadaşımsın," dedi, elini ona kadar uzatarak
yüzünü geri çevirdi. "Sen gerçekten benim arkadaşımsın."

"O zaman yaptığım gibi yap."

Elini cebine koydu ve onun arasındaki mektubu vardı
Ona gösterme iddiasıyla parmaklar. Ama şu anda
Düşünce, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman, o
sonsuza dek bağlı olurdu. Sonsuza dek bağlı olduğunu biliyordu-bağlı
sonsuza dek kendi Mary'ye; ama ayrıcalığına sahip olmak istedi
Böyle bir esaret üzerinde bir kez daha ilan etmeden önce
En sevgili arkadaşı. Ona onu cezbeddiğini söylemişti ve
Şimdi bir baştan çıkarıcı olarak onun önünde durdu. Ama mümkün olabilirse
boşuna çekilmemesi gerektiğini,-cebindeki bu mektup
Asla ona gösterilmez. Bu durumda Lady Laura
Dudakları Mary Flood Jones'un adı.

Onu güvence altına almadan bıraktı;-yani, yani,
ona herhangi bir sabit amaçlı güvence. Henüz bir hafta istedim
Bay Monk'un faturasının okunacağı gün,-ya da okunmayacak
ikinci kez; Ve karar vermeden önce hala bu aralığa sahipti.
Kulübüne gitti ve dinlenmeden önce bir çizgi yazmaya çalıştı
Mary'ye;-ama önündeki gazeteyi aldığında olduğunu buldu
bunu yapmak imkansız. Kendinden şüphelenmese bile
Yanlış olma niyeti, zihninde olan fikir çabayı gösterdi
onun için çok fazla. Kağıdı ondan koydu ve aşağı indi ve
Akşam yemeğini ye.

Cumartesi idi ve akşamları ev yoktu. O vardı
Portman Meydanı'nda Lady Laura ile saat yedi'ye kadar kaldı,
ve akşamları Bayan'da bir toplantı yapmakla nişanlandı.
Gresham'ın evi. Londra'daki herkes orada olurdu ve Phineas
Londra'da kaldığı sürece görülecekti
Herkesin görüldüğü yerlerde. Kesinlikle Bayan'da olacaktı
Gresham'ın toplantısı; Ama ihtiyaç duymadan bir iki saat vardı
Giyinmek için eve gidin ve yapacak hiçbir şeyi olmadığı için
kulübünün sigara odası. Koltuklar kalabalıktı, ama vardı
bir boş; Ve onu incelemek için ona bakmadan önce
Mahalle, kendini bonteen ile yerleştirdiğini buldu.
sağ eli ve solunda ratler. Her iki adam yoktu
Daha iyi sevmediği Londra; Ama onun için çok geç kaldı
Şimdi onlardan kaçınmak için.

Anında ona, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta saldırdılar.
"Bu yüzden bize bizi terk edeceğine söylendi," dedi Bonteen.

"Kim böyle bir şeyi fısıldayacak kadar kötüleşebilir?"
Phineas yanıtladı.

"Fısıltılar çok gürültülü, size söyleyebilirim," dedi Ratler. "Sanırım ben
Zaten evdeki her erkeğin nasıl oy kullanacağını zaten biliyor ve
Adını sağ tarafta almadım. "

"Cennet uğruna değiştir," dedi Phineas.

"Yapacağım, eğer bana olabileceğimi ciddiye alırsan," dedi Ratler.

"Benim düşüncem," dedi Bonteen, "
bir arkadaş veya düşman. Bildirilen bir düşmana saygı duyuyorum. "

"Beni o zaman ilan edilen bir düşman olarak tanıyın," dedi Phineas, "ve saygı duy."

"Her şey çok iyi," dedi Ratler, "ama hiçbir şey ifade etmiyor. Ben
Her zaman senin hakkında bir tür korku vardı, Finn, üzerinden geçeceksin
bir gün izler. Tabii ki olmak çok büyük bir şey
bağımsız."

"Dünyadaki en iyi şey," dedi Bonteen; "Sadece böyle D ---- D
kullanışsız."

"Ama bir adam bağımsız olmamalı ve
aynı zamanda. Neden olduğun sorunu ve hepsini nasıl üzdüğünü unutuyorsun
hesaplamalar. "

"Hesaplamaları düşünmemiştim," dedi Phineas.

"Gerçek şu ki, Finn," dedi Bonteen, "
ofis. Her zaman ülkenizdeki erkeklerle böyle olduğunu gördüm.
Bir çayıra bakmak için dünyanın en büyük atlarısın,
Ama koşumun köleliğini sevmiyorsun. "

"Ve omuzlarımızın üzerindeki bir kırbaç sesi bizi tekmelemeye koyuyor;-
Değil, Ratler? "

"Listeyi yarın Gresham'a göstereceğim," dedi Ratler "ve
Tabii ki istediği gibi yapabilir; Ama bu tür anlamıyorum
şey."

"Acele etme," dedi Bonteen. "Sana bir egemen bahse girerim
Finn henüz bizimle oy vermiyor. Biraz çekingen olmak gibi bir şey yok
Bir kızın cazibesini başlat. Bahse girerim sana egemen, ratler, o Finn
Monk'un faturasına karşı seninle ve benimle lobiye gidiyor. "

Phineas, bu en tatsızdan daha fazlasına dayanamıyor
Raillery, kalktı ve gitti. Kulüp ona tatsızdı ve
Yürüdü ve bir süre park hakkında saunted. O aşağı indi
York Dükü sütunu tarafından ofisine gidiyormuş gibi,
Tabii ki bu saatte kapalı, ama o döndüğünde
Yeni kamu binalarının ötesine geçti,-asla olmadığı binalar
tamamlanmış durumlarında kullanmaya mahkumdur-ve kapılarına girdi
muhafaza ve su boyunca köprü üzerinde dolaştı. Gibi
Zihnine gitti düşünce doluydu. Onun için iyi olabilir mi
Adil bir yüz için her şeyi bırakın mı? Hepsine yemin etti
Mary'yi gördüğü kadınlar en tatlı ve en sevgili ve
en iyisi. Bir kadın için dünyayı kaybetmek iyi olabilirse,
Onun için kaybetmek iyi ol. Violet, tüm becerileriyle ve tüm
Güç ve tüm lütfu, asla böyle bir mektup yazamazdı
hala cebinde tuttuğu gibi. Bir kadının en iyi cazibesi
yumuşak, güvenen ve cömert olması gerektiğidir; Ve kim
Mary'den daha yumuşak, daha güvenilir ve daha cömert miydi?
Elbette dünyayı kaybetmesine rağmen ona doğru olurdu.

Ama bıraktığı sıçanlara ve bonteenlere böyle bir zafer kazandırmak için
arkasında,-onların iradelerini üstesinden gelmelerine izin vermek,-onlar
çöküşü üzerinden sırtının arkasında sevinçle sevinirdi! .
hissetmek onun için korkunçtu. Bonteen'in konuştuğu son sözler
Eski arkadaşı Bay Monk'u desteklememeyi şimdi imkansız hale getirdi.
Sadece Bonteen'in söylediği şey değil, aynı zamanda Bay'ın sözleri
Bonteen, diğerlerinin sözlerinin ne olacağını açıkça belirtti
Bonteens. Bu konuda zayıf olduğunu biliyordu. O olduğunu biliyordu
Güçlü, kendisinin yönlendirilmesine izin verirdi,-
Kendi ruhunun kesin kararı,-Bay gibi adamların danışmanları tarafından
Gresham ve Lord Cantrip, Bonteens'in sarkmaları tarafından değil ve
Resmi yaşamın sıçanları. Ama vahşetten korkan erkekler
Sivrisinek aslan yaptıklarından daha fazla. Düşünmeye dayanamadı
kanını bonteen gibi birine vermesi gerektiğini.

Ve Bay Monk'a oy vermedikçe kanını vermeli
Hareket ve daha sonra evdeki hepsinin arasına tutun
müşterek. Her halükarda oturumu görecek ve bir
Bay Bonteen ile farklı oturmaları gerektiğinde düş
Tezgahlar,-Eğer servet ona bir fırsat vermeli. Ve
Bu arada, Madame Goesler hakkında ne yapmalı? Ne kadar kaderdi
Binlerce ve binlerce ile Londra'da en yakışıklı kadına sahip olmak
Bir yıl emrinde! Çünkü,-şimdi kendine yemin etti,-Madam
Mary Flood Jones olduğu gibi Londra'daki en yakışıklı kadınlardı
Dünyanın en tatlı kızı.

Onu yapacak kadar sabit bir karara varmamıştı
Eve gittiğinde ve Bayan Gresham'ın partisi için giyindiğinde rahat.
Ve yine de biliyordu,-doğru olacağını bildiğini düşündü
Mary Flood Jones.




Bölüm LXX

Başbakanın Evi


Bayan Gresham'ın evindeki odalar, pasajlar ve merdivenler
Phineas oraya geldiğinde çok kalabalık. Tüm tonlardan erkekler
Siyaset oradaydı ve bu tür adamların eşleri ve kızları; Ve
salonlardan birinde bir telif hakkı vardı ve bir bütün
Yıldızları ile yabancı bakanların gökkuşağı ve iki mavi kurdele
ilk iniş yerinde birlikte görülecekti
Aralarında bayan bir pannier yükleyecek kadar elmas taşıyan.
Herkes oradaydı. Phineas, Lord Chiltern'in bile geldiğini buldu,
ilk ayak bölgesinde arkadaşının karşısında tökezlediği gibi
odalara doğru yükselişinde kazandı. "Halloa,-buradasın?" söz konusu
Phineas. "Evet, George tarafından!" diğeri dedi, "ama ben kaçacağım
mümkün olan en kısa sürede. Sonuna doğru yol almaya çalışıyorum
Saat, ama orada asla o büyük burnu geçemedi. Laura
Daha devamlı. "" Kennedy burada mı? "Phineas fısıldadı." Yapmıyorum
Bilin, "dedi Chiltern," ama şansı yönetmeye kararlıydı. "

Biraz daha yüksek,-çünkü Phineas,
Lord Chiltern,-Bay Monk'a geldi. "Yani sen hala
özel olarak kabul edildi, "dedi Phineas.

"Ah canım evet,-ve biz sadece en arkadaşça yaşıyoruz
Senin hakkında konuşma. O ne adam! Her şeyi biliyor. O
çok doğru; Yani sadece soyutta,-ve özette
cömert!"

"Ben de özette olduğu kadar ayrıntılı olarak da çok cömertti"
dedi Phineas.

"Ah, evet; bireyleri tam olarak düşünmüyorum.
Cömertlik büyük kitlelere,-bir partiye, sınıflara, bir insana;
oysa cömertliği genel olarak insanlık içindir. Tanrı'yı ​​varsayar,
başını sallamayı etkiler ve küreleri sallıyor gibi görünüyor. Ama hiçbir şeyim yok
ona karşı. Bana burada gece sordu ve en çok benimle konuştu
İrlanda hakkında aşina. "

"İkinci bir okuma şansınız hakkında ne düşünüyorsunuz?" sorulan
Phineas.

"Ne düşünüyorsun?-Benden daha fazlasını duyuyorsun."

"Herkes bunun yakın bir bölüm olacağını söylüyor."

"Asla beklemiyordum," dedi Bay Monk.

"Ben de, Daubeny'nin ilk okumada söylediklerini duyana kadar.
Hepsi toplu olarak faturaya oy verecek mi,-hepsinden nefret ediyorum
Zaman. "

"Umarım bu kadar kötü değiller."

"Her zaman onlarla yol budur. Tüm işlerimizi yapıyorlar
ABD,-Bir Tack veya Diğerine yelken açıyor. Bu onların kullanımı
Yaratılış, her zaman yaptığımız gibi kendi aramızda ayrıldığımızda, onlar
İçeri gel ve bizim için işimizi bitir. Onlar için tatsız olmalı
her zaman asla yapılmaması gerektiğini söyledikleri her zaman yapmak
Tümü."

"Hediye atı nereden gelirse gelsin,
ağız, "dedi Bay Monk." Evde ben sadece bir adam var
Umarım lobide benimle göremem ve bu kendin. "

Phineas, "Soruya şimdi karar veriliyor," dedi.

"Ve nasıl karar veriliyor?"

Phineas arkadaşına bu kadar harika bir sorunun olduğunu söyleyemedi
Ona büyüklük, sahip olduğu son acı tarafından karar verilmişti
Bay Bonteen kadar aşağılık bir böcekten alındı, ama o
nasıl ifade edileceğini bildiği gibi duyguyu ifade etti. "Ah, ben
Seninle olacak. Ne söyleyeceğini biliyorum ve nasıl olduğunu biliyorum
İyisin. Ama dayanamadım. Erkekler zaten başlıyor
Neredeyse ayağa kalkıp onları tekmeleyen şeyler söyle. Eğer yardım edebilirsem
O, hiç kimseye bana hiçbir şey ima etmemesi için fırsat vermeyeceğim
Günümüzde olduğum kadar sefil olmamı sağlayabilir. Dua et deme
daha fazlası. Benim fikrim, yarın istifa edeceğim. "

"O zaman umarım savaşla yan yana savaşabiliriz," dedi Bay
Keşiş, ona elini verdi.

"Savaşla yan yana savaşacağız," diye yanıtladı Phineas.

Bundan sonra merdivenlerden yukarı doğru ilerledi,
Görüşte özel amaç, böyle bir başarıyı hayal etmemek
ev sahibine veya hostesine ulaşmak,-sadece olması gerektiğini hissetmek
Daha önce odalarda bir tur yapmak için onunla bir onur noktası
Merdivenlerden indi. Düşündüğü şey, yapılması gerektiğini düşündü
cesaret ve sabır ve bu muhtemelen son kez olabilir
Kendisini bir başbakanın evinde bulacağı hayatı.
Merdivenlerin tepesindeki korkulukların hemen başında buldu.
Bay Gresham, Bay Monk'un konuştuğu yerde
o. "Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Bay Gresham. "Sen, ben,
Kalıcı adam, yukarı doğru bir dahi ile. "

"Kıvılcımlar gibi," dedi Phineas.

"Çok hızlı değil," dedi Bay Gresham.

"Ama aynı hızlı kayıp güvencesi ile küçük ışığım."

Bunu anlamak için Bay Gresham'a uymadı, bu yüzden değiştirdi
ders. "Amerika'dan haberleri gördün mü?"

"Evet, gördüm, ama inanmıyorum," dedi Phineas.

"Ah, İngiliz kolonilerinin bir kombinasyonuna böyle bir inancınız var,
Downing Street'te düzgün bir şekilde desteklendi, onları güçlü düşünmek için
silahlı bir dünyaya karşı. Senin yerinde aynı şekilde tutmalıyım
Doktrin,-Şüphesiz tutun. "

"Ve şimdi yapıyorsun, umarım Bay Gresham?"

"Şey,-evet,-Yürürlükten gelmiyorum. Ama itiraf ediyorum.
Birine söyleyecek hiçbir şeyimiz olmasa bile dünya devam ederdi
Kuzey Amerika'da il. Ama bu özel kulağınız için. Sen
Bunu Downing Street'te fısıldamamak. "Sonra birisi geldi
Ve Phineas yavaş parkuruna devam etti. O için özlem duymuştu
Bay Gresham'a Downing Street No'ya gidebileceğini söyleme fırsatı
Dahası, ama böyle bir fırsat ona ulaşmamıştı.

Uzun bir süre kendini Bayan tarafına yakın sıkışmış buldu
FITZGIBBON,-Bayan Aspasi Fitzgibbon,-bir zamanlar onu rahatlattı
korkunç bir maddi kaygı, ona toplam para ödeyerek
onun tarafından erkek kardeşinin hesabında. "Olmak çok güzel bir şey
Burada, ama kişi bundan sıkılıyor, "dedi Bayan Fitzgibbon.

"Çok yorgun," dedi Phineas.

"Tabii ki bu sizin görevinizin bir parçası, Bay Finn. Siz
tanıtım ve burada olmak zorundayız. Laurence'dan gelmesini istediğimde
Kartlar tekrar karıştırılana kadar alınacak hiçbir şey olmadığını söyledi. "

Phineas, "Çok yakında karıştırılacaklar," dedi.

"Ne renk olursa olsun, kozları tutacaksın, biliyorum," dedi
bayan. "Bazı eller her zaman koz tutar." Kaçırmak için açıklayamadı
Fitzgibbon bir daha asla onun kaderi olmayacak
Elinde Trump; Böylece başka bir kavga yaptı ve birkaç adım attı
daha uzak.

Yarım düzine arkadaşa giderken bir kelime söyledi-arkadaşlar gittikçe
onunla. Lady Baldock tarafından beş dakika boyunca gözaltına alındı.
Çok zarif ve çok anlaşılmaz. Violet'in içinde olduğunu söyledi
Oda, ama bilmiyordu. "O bayanla bir yerde
Laura, inanıyorum; Ve gerçekten, Bay Finn, hoşuma gitmiyorum. "Leydi
Baldock, Phineas'ın Lord Brentford ile kavga ettiğini duymuştu,
ama uzlaşmayı duymamıştı. "Gerçekten, hoşuma gitmiyorum. Ben
Bay Kennedy'nin evde olduğu söylendi ve kimse ne olabileceğini bilmiyor
olmak."

"Bay Kennedy'nin hiçbir şey söylemesi muhtemel değil."

"Kişi söyleyemez. Ve bir kadının ondan ayrıldığını duyduğumda
Kocası, her zaman onun alçakgönüllü olması gerektiğini düşünüyorum. Olabilir
Değersiz, ama bence dikkate alınması çok güvenli. "

"Koşulları duyduğum kadarıyla Lady Laura oldukça
Doğru, "dedi Phineas.

"Öyle olabilir. Beyler her zaman bayanın rolünü alacaklar-
kurs. Ama bir kızından ayrıldığım için çok üzgünüm
Kocası,-Çok üzgünüm. "

Şimdi Lady Baldock'un lehine kazanacak hiçbir şeyi olmayan Phineas
aniden ve tekrar devam etti. Bayan görmek için büyük bir arzusu vardı
Laura ve Violet birlikte, neden nedenini söyleyemedi.
İrlanda'dan döndüğünden beri Bayan Effingham'ı görmemişti ve
Onunla yalnız tanışırsa onunla konuşamayacağını düşündüm
konfor ile; Ama onunla Lady Laura ile tanışırsa, o
onu bir arkadaş olarak selamlar ve sanki yokmuş gibi konuşurdu
aralarındaki utanç nedeni. Ama şimdiye kadar hayal kırıklığına uğradı,
Aniden sadece Violet ile karşılaştığını. O eğilmişti
Lord Baldock'un kolu ve Phineas kuzeninin onu terk ettiğini gördü. Ancak
Özellikle bildiği gibi, ondan kaçınacak kadar korkak olmazdı
onu görmüştü. "Ah, Bay Finn!" "Bunu görüyor musun?" Dedi.

"Gördün mü?"

"Bak; Bay Kennedy var. Bunun mümkün olduğunu duymuştuk ve
Laura bana onu terk etmeyeceğime söz verdi. "Phineas
kafa ve Bay Kennedy'nin sırt cıvatasıyla dik durduğunu gördü
Kaşları gök gürültüsü kadar siyah olan bir kapı direği. "O tam tersi
Ona, onu görebileceği yerde, "dedi Violet." Dua beni ona götür. O
Senin hakkında hiçbir şey düşünmeyeceğim, çünkü hala arkadaş olduğunu biliyorum
İkisiyle. Ben uzaklaştım çünkü Lord Baldock istedi
Beni Lady Mouser ile tanıştır. Bayanla evleneceğini biliyorsun
Avcı kedi."

Lord Baldock ve Miss Mouser'ı çok fazla önemsemeyen Phineas,
Violet'in elini koluna ve çok yavaşça ilerledi
Oda belirtildi. Orada Lady Laura'yı yalnız buldular,
Kocasının bakışlarının upas ağacı etkisi altında oturuyor. Orada
aralarındaki insanların bir kalabesiydi ve Bay Kennedy görünmüyordu
mesafeyi azaltmak için herhangi bir girişimde bulunmaya meyilli. Ama Lady Laura
kocasının altındayken hareket etmeyi imkansız bulmuştu
gözler.

"Bay Finn," dedi, "Oswald'ı bulabilir misin? Burada olduğunu biliyorum."

"Gitti," dedi Phineas. "Onunla alt katta konuşuyordum."

"Babamı görmedin mi? Geleceğini söyledi."

"Onu görmedim ama arayacağım."

"Hayır;-iyi olmayacak. Kalamam. Onun arabası orada, ben
Bilin,-Beni bekliyorum. "Phineas hemen sahip olmak için başladı
Taşıma aradı ve o kadar fazla celerity ile dönme sözü verdi
kullanabilir. O giderken, kalabalığın içinden çok daha hızlı yola çıkarak
Acele için böyle bir nesnesi olmadığında yaptıklarından, bilerek
Bay Kennedy'nin durduğu kapıdan kaçındı. Olurdu
En yakın yolu, ama şimdiki hizmeti,
Adamdan uzak durmalı. Ama Bay Kennedy geçti
kapı ve onu yolunda ele geçirdi.

"Gidiyor mu?" diye sordu.

"Şey. Evet. Çok geçmeden olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Lord'u arayacağım
Brentford'un arabası by-by. "

"Ona benim yüzümden gitmesi gerekmediğini söyle. Geri dönmeyeceğim. Yapacağım
Onu burada rahatsız etmiyorum. Bir kadının içinde olması çok daha iyi olurdu
Böyle bir durum böyle bir meclise gelmemeliydi. "

"Kendini kapatmasını istemezsin."

"Onun bıraktığı eve geri dönmesini isterdim ve eğer
Toprakta herhangi bir yasa var, bunu yapmak için yapılacaktır. Sen söyle
Ben öyle söylüyorum. "Sonra Bay Kennedy merdivenlerden aşağı doğru savaştı,
Ve Phineas Finn ardından onu takip etti.

Yaklaşık yarım saat sonra Phineas, iki bayana geri döndü.
Taşıyıcının elinde olabileceği haberler
altında. "Seni gördü mü?" dedi Lady Laura.

"Evet, beni takip etti."

"Ve seninle konuştu mu?"

"Evet;-benimle konuştu."

"Peki ne dedi?" Ve sonra, menekşe varlığında, phineas
mesajı verdi. Verilmesi daha iyi düşündü;
Ve şimdi teslim etmeyi reddedecek olsaydı, asla verilmezdi.
"Arazide beni korumak için yasa olup olmadığı veya olup olmadığı
Hiçbiri, onunla asla yaşamayacağım, "dedi Lady Laura."
Bir sığır başkanı, beşiğinde zorla sabitlenebilecek mi? BEN
Toprağın tüm hakimleri olmasına rağmen asla onunla yaşamayacak
Bunu yapmam gerektiğine karar ver. "

Phineas, tüm bunların çoğunu yalnız lojmanlarına giderken düşündü.
Sonuçta, onunla birlikte olduğundan çok daha iyi değildi
Bu iki sefil evli varlıktan biri mi? Ve neden? Olmamıştı,
Henüz her halükarda, para veya sosyal kazanç için feda edildi
doğasının içgüdüleri. Karmaşık, aptal, boşuna,
Belirsiz ve belki de covetous;-ama henüz yanlış olmamıştı.
Sonra Mary'nin son mektubunu çıkardı ve tekrar okudu. Bölüm LXXI

Notları Karşılaştırma


Belki de karar vermek zor olurdu,-Lord Chiltern ve
Bayan Effingham,-en çok yanlış olan veya en yakın olan
sağda, ayrılmalarına yol açan koşullarda.
Yaşlı Rab, oğlunu bazılarının işini üstlenmeye teşvik etmek isteyen
sıralama ve bu yöndeki kendi çabalarının daha kötü olduğunu hissetmek
işe yaramaz, amaçlanan geliniyle kendini kapatmıştı,
ve etkisini kullanacağına dair bir söz almıştı
sevgilisiyle. "Tabii ki yapması doğru olduğunu düşünüyorum
Bir şey, "Violet söylemişti."
Earl. Violet, bu isteklilik konusunda büyük bir şüphe dile getirdi.
itaat; Ama yine de, elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve o
elinden gelenin en iyisini yaptı. Lord Chiltern, onunla konuştuğunda kaşlarını ördü
Sık sık gören bir öfke vahşeti ile
kendi başına herhangi bir vahşet niyeti olmadan ifade edildi. O öyleydi
Rahatsız, ama volet'e vahşice atılmadı. O bakarken
Ancak, çok vahşice atılmış gibi görünüyordu. "Sen ne
Beni yaptırır mıydı? "Dedi.

"Biraz meslek seçmenizi isterdim, Oswald."

"Ne meslek? Ne demek istiyorsun? Olmalıyım
kunduracı? "

"Tercih ederek değil, söylemeliyim; ama eğer istersen." Ne zaman
Sevgilisi ona kaşlarını çatmıştı, Violet çözmüştü-güçlü bir şekilde
kendi haklarının içe doğru iddialarıyla,-
onun tarafından korkma.

"Saçmalıktan bahsediyorsun, menekşe. Biliyorsun
kunduracı. "

"Parlamentoya gidebilirsin."

"Yapabilseydim ne de yapamazdım. Hayattan hoşlanmıyorum."

"Çiftlik yapabilirsiniz."

"Bunu karşılayamam."

"Yapabilirsin,-her şeyi yapabilirsin. Bir şeyler yapmalısın. Biliyorsun
yapmalısın. Babanızın söylediklerinde haklı olduğunu biliyorsun. "

"Bu kolayca iddia edilir, Violet; ama bence daha iyi olur
eğer sen de öyle olursa olsun,
benim karım olma niyetinde. "

"Karın olmayı düşündüğümü biliyorsun; ama ister misin
Kocama saygı duymalı mı? "

"Ve benimle evlenirsen bunu yapmayacak mısın?" diye sordu.

Sonra Violet yüzüne baktı ve kaşlarını çatmanın daha siyah olduğunu gördü
her zamankinden daha. Alnındaki büyük iz daha derin ve daha fazlaydı
hiç görmediğinden çirkin bir yara gibi; Ve gözleri parladı
öfke ile; Ve yüzü ateşli gazap gibi kırmızıydı. Eğer öyleyse
onunla nişanlanmaktan başka bir şey olmadığında, nasıl olurdu
Ne zaman erkek koca olmalılar? Her halükarda korkmazdı
O,-en azından şimdi değil. "Hayır, Oswald," dedi. "Eğer karar verirsen
Boş bir adam olarak sana saygı duymayacağım. Daha iyi
sana gerçeği söylemeliyim. "

"Çok daha iyi," dedi.

"Tüm hayatı olacak birine nasıl saygı duyabilirim-olacak ..."

"Ne olacak?" Yüksek sesle bağırarak istedi.

"Oswald, sen benim için çok zorsun."

"Hayatımın ne olacağını söylüyorsun?"

Sonra tekrar ondan korkmayacağına karar verdi. "Olacak
İflasür, "dedi.

"Seni itibarsızlaştırmayacak," diye yanıtladı. "Utanç getirmeyeceğim
Birinde çok iyi sevdim. Violet, söylediklerinden sonra vardı
Daha iyi bir kısım. "Hala gurur duyuyordu, hala kararlıydı ve yaptılar
parça. Onu terk ettiğini görmek neredeyse kalbini kırmış olsa da, teklif
O git. Daha sonra kendisine verdiği şiddeti için nefret ediyordu; Ancak,
Yine de,
konuşmuştu. Onun yanlış olduğunu düşünmüştü ve bu yüzden düşünmüştü
onun görevi ve ona ne olduğunu söyleme ayrıcalığı olarak tasarladı
düşünce. Ama onu kaybetmek istemiyordu;-Karısı olmamak istemiyor
Hatta, rüzgar kadar boş olmalı. O çok oluşturuldu
asla ona veya başka bir erkeğin ustası olmasına izin vermediğini
Kalp,-tam bir amaçla kalbine verilene kadar. .
Bir adama vermeye karar vermeden bir gün önce, yapabilir, ben
Düşün, bir başkasına vermeye karar verdim. Aşk fethedilmemişti
ama onun hizmetine alınmıştı. Yine de yapabilirdi
Hizmetlerini bulduğunda şimdi hizmetçisinden kurtulmadı
artık iyi durmayacaktı. Lord'dan ayrıldı
Chiltern bir rızasıyla, güvence kaş ile ve çok haysiyetle
yürüyüşünde; Ama yalnız kalmaz pişmanlık avıydı.
Kocası olacak adamı ilan etmişti
Hayatı itibarsızdı,-ve elbette hiç kimse böyle olmaz
dil. Lord Chiltern'i doğurmuş olsaydı, layık olmazdı
onun aşkından.

Kendisi Lady Laura ve Lord Brentford'a ne olduğunu söyledi
meydana geldi,-ve Lady Baldock'u da anlatmıştı. Lady Baldock'un
kurs, zafer kazandı,-ve Violet bunu yemin ederek intikamını aradı
Bu kadar tahmin edilemez bir beyefendinin kaybından pişman olurdu.
"O zaman neden onu bıraktın canım?" Lady Baldock'u istedi.
"Çünkü benim için çok iyi olduğunu buldum," dedi Violet. Olabilir
Lady Baldock'un haklı olup olmadığından şüphelendiğinde, ilan ettiğinde
yeğeni ona o kadar taciz edici bir bakım olduğunu ki,
Tarih daha önce hiç rahatsız olmuştu.

Lord Brentford karışıktı ve fumaladı ve kesinlikle bir şeyler yapmıştı
daha kötüsü. Oğluyla kavga etmişti ve sonra uydurdu ve sonra
tekrar kavga etti,-hatanın hepsine atfedilmesi gerektiğine yemin ederek
Chiltern'in inatçılığı ve Chiltern'in öfkesi. Ancak son olarak
Lady Laura'nın müdahalesi Lord Brentford ve oğlu tekrar olmuştu
uzlaştı ve Earl dilini korumak için erkekçe çabaladı
hoş olmayan kelimeler ve oğlu olduğu zaman, kötü görünüşlerden yüzü
Sunmak. "Onlar telafi edecekler," Dedi Lady Laura, "Siz ve ben
Onları telafi etmeye çalışmayın. Eğer yaparsak, asla gelmeyecekler
birlikte. "Earl ikna olmuştu ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama görev
Onun için çok zordu. Dilini oğlundan nasıl uzak tutacaktı
Oğlu her gün herhangi bir baba, herhangi bir şey söylerken-
Lord Brentford olarak baba--onaylanamadı mı? Lord Chiltern
Lordlar Kamarası'nın bilgeliğinde bile inkar etmeyi iddia etti ve
bir keresinde bunun herhangi bir asal için büyük bir rahatlık olması gerektiğini iddia etti
Bakan, kabinede üç veya dört yaşlı kadının olması. Baba,
Bunu duyduğunda, oğlunu şefkatle azarlamaya çalıştı, hatta çabaladı
Jocose ol. Violet Effingham'ın kalbinin tek dileğiydi
Kayınpederi olmalı. Ama bu dileğiyle bile buldu
Dilini Lord Chiltern'den uzak tutmak çok zor.

Lady Laura konuyu Violet ile tartıştığında, Violet her zaman
Umut olmadığını beyan edin. "Gerçek şu ki," dedi
İkisinin de Bayan Gresham'a gittiği günün sabahı "
Birbirimizi sevmemize rağmen,-Birbirimizi seviyorum, eğer söylemeyi seçersen
Yani,-biz erkek koca olmaya uygun değiliz. "

"Ve neden uymuyor?"

"Biz çok benziyoruz. Her biri çok şiddetli, çok da dikey ve
ustaca."

"Sen, kadın olarak yol vermelisiniz," dedi Lady Laura.

"Ama biz her zaman tam olarak ne yapmamız gerektiğini yapmıyoruz."

"Tavsiye etmek benim için ne kadar zor olduğunu biliyorum, ne bir paso i görmek
kendimi getirdim. "

"Bunu söyleme canım;-ya da daha doğrusu söyle, çünkü ikimiz
Biz, kendimizi geçiş dediğin şeye getirdi-öyle bir geçişe
Birlikte yaşayabilmek ve geri kalanı için tartışmak istiyoruz
hayatımızın. Fark, almıyorum, yapmamanız gerektiğidir
Kendinizi suçluyorum ve bende. "

"Kendimi suçlamam gerektiğini söyleyemem," dedi Lady Laura.
"Bay Kennedy'ye çok yanlış yaptığımı bilmiyorum
onunla evlendi; Ama onunla evlenirken ona büyük bir yanlış yaptım. "

"Ve kendini intikam aldı."

"İntikamdan bahsetmeyeceğiz. Onun sefil olduğuna inanıyorum ve biliyorum
Ben;-ve bu benim yaptığım yanlıştı. "

"Hiç kimse sefil yapamayacağım," dedi Violet.

"Zihninizin Oswald'a karşı oluştuğunu mu demek istiyorsun?"

"Bunu kastediyorum ve çok daha fazlasını kastediyorum. Ben hiç kimse yapamayacağımı söylüyorum
berbat. Kardeşin o kadar zayıf olan tek adam değil
Tehlikeyi çalıştırmaya istekli. "

"Lord Fawn var."

"Evet, Lord Fawn var, kesinlikle. Belki de onu çok fazla yapmamalıyım
zarar; Ama sonra ona iyi yapmamalıyım. "

"Ve fakir Phineas Finn."

"Evet;-Bay Finn var. Sana bir şey söyleyeceğim Laura. Tek
Bir an için düşündüğüm dünyada gördüğüm adam
sevmem mümkün oldu,-benim gibi sevecek kadar sevmek gibi
Kocası,-Kardeşin hariç, Bay Finn'di. "

"Ve şimdi?"

"Ah;-Şimdi; tabii ki bu bitti," dedi Violet.

"Bitti mi?"

"Oldukça bitti. Madam Goesler ile evlenmeyecek mi?
Tüm bunlar bu zamana kadar düzeltildi. Umarım ona iyi olur
ve zarif ve kendi yoluna sahip olmasına izin ver ve ona çayını ver
Evden yorulduğunda rahatça; İtiraf ettim
Kalbim hala Phineas'a karşı biraz hassas. Sevmemeliyim
Bir kadın filistin eline düştüğünü düşünmek için. "

"Madam Goller ile evleneceğini sanmıyorum."

"Neden?"

"Sana pek söyleyemem;-ama olacağını sanmıyorum. Ve sevdin
bir kez,-ha, menekşe mi? "

"Öyle değil, canım. Sevmek benim için zor oldu.
Çoğu kızla zorluk, bence, sevmek değil. Bay Finn, ne zaman ben
Onu aklımda ölçmeye geldi, küçük değildi, ama asla tam olarak değildi
yeterince uzun. Kişi bir tür işe alım çavuş olarak hissediyor,
İnç bir standartla devam ediyor. Bay Finn sadece yarım inçti
çok kısa. Bireysellikte bir şey yok. O da biraz
herkese bir arkadaş. "

"Sana bir sır söyleyeyim, menekşe mi?"

"Eğer lütfen canım; olmasına rağmen zaten bildiğim bir tane."

"Sevdiğim tek adam o," dedi Lady Laura.

"Ama onu sevmeyi öğrendiğinde çok geç kaldı," dedi Violet.

"Çok geç kaldı, benden çok emin olduğum zaman
Bay Kennedy'yi hiç görmedim. Bana geldiğini hissettim ve tartıştım
Kendim böyle bir evliliğin ikimiz için de kötü olacağı. O anda
Ailede sorun vardı ve kendim bir şilin yoktu. "

"Oswald için para ödemiştin."

"Her halükarda hiçbir şeyim yoktu;-ve hiçbir şeyi yoktu. Nasıl olabilir
Böyle bir evliliği bile düşünmeye cesaret ettiniz mi? "

"Bunu düşünüyor muydu, Laura?"

"Sanırım yaptı."

"Yaptığını biliyorsun. Bana daha önce söylemedin mi?"

"Şey;-Evet. Bunu düşündü. Biraz aptal olmuştum,
O ve ben olduğuna inanarak dostlukla ilgili yarı saygın çözüm
kardeşlik sevgisinin bir şekilde yapışmasıyla birlikte örülebilir
Kocam için suçtan yoksun olmalı; Ve bunun ilerlemesinde
Oraya gittiğimde, benden hemen sonra loughlinter yapması istendi
Robert kabul etti. O aşağı indi ve ben de onu ölçtüm
Tamamlandı. Onu ölçtüm ve hiçbir şeyin gelmesini istemediğini gördüm
Standardımın gerektirdiği yüksekliğe. Sanırım onu ​​daha iyi tanıyordum
yaptın. "

"Çok olası;-ama neden bu tür bir ölçüm olduğunda onu hiç ölçmek
işe yaramaz mıydı? "

"Bu tür şeyler yardım edebilir mi? Bir gün otururken bana geldi
Linter tarafından. İlkini yaptığı yeri hatırlıyorsun
sıçramak."

"Çok iyi hatırlıyorum."

"Ben de I. Robert beni en adil yer olarak göstermişti
İskoçya. "

"Ve orada bu sevgilimiz şarkısını sana mı söyledi?"

"Bana ne söylediğini bilmiyorum; ama ona bunu söylediğimi biliyorum
Ben nişanlandım; Ve ona söylediğimde hissettim, böylece nişanımın bir
Bana üzülüyor. Ve o günden buna bir üzüntü oldu. "

"Ve kahraman Phineas,-o hala senin için mi değerli?"

"Benim için canım?"

"Evet. Benden nefret ederdin, o benim kocam olsaydı? Ve yapacaksın
Karısı olduğunda Madam Goller'den nefret mi ediyorsun? "

"En azından değil. Yemlikte köpek değilim. Şimdiye kadar bile gittim
Neredeyse, belirli anlarda, onu kabul etmelisiniz. "

"Ve neden?"

"Çünkü çok yürekten diledi."

Violet, "Bir adamı bu tür hızlı değişiklikler için neredeyse affedemez," dedi. "Onu affetmeyecek miydim;-Ben, kendimi ondan uzaklaştırmıştı
Sabit bir amaçla, bir iz bıraktığını bulduğum an
Kalbimin üzerine mi? Markayı silemedim ama yine de evlendim. Olmuş
İşaretini silmeye çalışmamak için mi? "

"Görünüşe göre çok hızlı bir şekilde sildi;-ve o zamandan beri
başka bir işaretten sildi. Kaç işareti sildiğini bilmiyor
kapalı. Onlar tebeşirle yaptığı han-bekçinin puanı gibidirler. A
Nemli kumaş hepsini getirir ve geride hiçbir şey bırakmaz. "

"Ne yapardın?"

"Çubukta biraz çentik olmalı-hatırlamak için," dedi
Menekşe. "Şikayet ettiğim için değil, biliyorsun. Olduğum gibi şikayet edemem
kendimi çentiklemedim. "

"Sen aptalsın, menekşe."

"Bu büyük şampiyon tarafından çentiklenmeme izin vermediniz mi?"

"Bay Finn gibi bir adamın başa çıkma hayatı var,-
ve iş, zevk, görev, hırs ve arasında bölmek
Geri kalanı en iyi şekilde. Eğer herhangi bir kalp yumuşaklığı varsa,
onun için sevginin tüm bunlarda bir rol oynaması gerekecek
ilgi alanları. Ama bir adam sevginin olmasına izin verecek bir aptal olacak
hepsinin ustası. Zihni çok dengesiz olan biri olacak
Tek bir dileğin kurbanı olmasına izin vermek için. Bir kadında bile
Bunun gibi tutku, güç değil, zayıflığın kanıtıdır. "

"Öyleyse Laura, zayıfsın."

"Ve eğer öyleyse, bu onu kınıyor mu? O bir erkek mi, eğer onu yargılayım
haklı olarak, sabitlik ne zaman güneş gibi sabit olacak
hizmet. "

"Geleceğin Bayan Finn'in güvende olacağını mı söylüyorsunuz?"

"Demek istediğim bu;-ve sen ya da ben ikimizin de seçtiği
Adını al, oldukça güvenli olabilirdi. Doğru düşündük
bunu yapmayı reddetmek. "

"Ve daha kaç tane, merak ediyorum?"

"Adaletsizsin ve kaba, mor. O kadar haksız ve kaba ki
Benim için net bir şekilde kibirini memnun etti ve hiç dokunmadı
Kalbin. Ona ne yapardın, ona söylediğimde
nişanlandı mı? "

"Sanırım Bay Kennedy ile Blankenberg'e gitmeyecekti.
o."

"Menekşe!"

"Bu, doğru bir şey gibi görünüyor. Ama bu bile değil
Sonunda bir şeyleri ayarlayın;-öyle mi? "Sonra biri üzerlerine geldi ve
Konuşma sona erdi.




Bölüm LXXII

Madam Goesler'in cömertliği


Phineas Finn Bay Gresham'ın evinden ayrıldığında,
olurdu. Ertesi sabah Lord Cantrip'e onun
İstifa bir zorunluluktu ve o asilgemanın
Bir kerede istifa etme veya Bay'ın olduğu güne kadar beklemekle ilgili tavsiyeler
Monk'un İrlanda faturası ikinci kez okunacaktı.

"Sevgili Finn, sadece pişman olduğumu söyleyebilirim," dedi Lord
Cantrip.

"Ben de. Sevdiğim ofis terk ettiğim için pişmanım-
İstiyorum. Bu ofisten ayrılmak için özellikle pişmanım, çünkü
Bana tam bir zevk; Ve her şeyden önce seni terk ettiğim için pişmanım. Ancak
Keşişin haklı olduğuna ikna oldum ve bunu yapmamayı imkansız buluyorum
onu destekleyin. "

"Keşke Bay Monk Bath'da olsaydı," dedi Lord Cantrip.

Phineas sadece gülümseyebilir ve omuzlarını silkebilir ve bunu söyleyebilirdi
Bay Monk Bath'ta olmasına rağmen, muhtemelen çok fazla şey yapmazdı
fark. İstifa mektubunu ihale ettiğinde, Lord Cantrip
bir iki gün boyunca geri çekilmesi için yalvardı. Dedi, konuşurdu
Bay Gresham'a. Bay Monk'un faturasının ikinci okumasına ilişkin tartışma
o gün haftasına kadar gerçekleşmezdi ve istifa
Phineas ya konuşmadan veya oy vermeden önce ihale edildiyse zamanında olun
hükümete karşı. Yani Phineas odasına geri döndü ve
kendisine ait olan bazı çalışmalarda kendini yararlı hale getirmeye çalıştı
favori koloniler. Bu konuşma bir Cuma günü ve
Pazar günü, günün erken saatlerinde, geç saatten sonra odalarından ayrıldı
Kahvaltı,-uzun süreli bir kahvaltı, bu sırada okuyordu
Kiracı-Sağ istatistikler, kendi konuşmasını hazırlamak ve çabayı gösteren
Bu konuşmanın çok şey yapacağı geleceği dört gözle beklemek
Etkilemek için-ve yüzünü Park Lane'e çevirdi. Vardı
Onunla Madam Goesler arasında belli bir anlayış
Bu Pazar sabahı Park Lane'de aramak ve sonra ona ilan etmek
Elinde tuttuğu ofisle ilgili son çözümü neydi. "Öyle
Sadece ona teklif etmek için, "dedi kendi kendine" çünkü ben neredeyse hiç
Onu tekrar gör. "Ve yine de, sabah kolay paltosunu çıkarırken ve
kendini sokaklar için giydirdi ve bir an önce durdu
cam bakıyor ve eldivenlerinin taze olduğunu ve botlarının
düzgün cilalanmıştı, bence onun kişisi hakkında bir özen vardı
ki, o kadar emin olmasaydı
sadece olduğu bayana güle güle demeyi amaçladı
ziyaret etmek. Ama böyle bilinçli bir duygu olsaydı, yönetti
Evden ayrılmadan önce bir panzehir. Geri döndüğünde
Oturma odası, çıkardığı küçük bir masaya gitti.
Meryem'den okuyucunun gördüğü ve dikkatlice baktığı mektup
her kelimesi. "O hepsinin en iyisi," dedi kendi kendine
Mektubu yeniden katladı ve masasına geri koydu. Ben değilim
Bir erkeğin çok sayıda olması gerektiğinden emin olun
en iyisini seçecek; Bu gibi durumlarda çok uygun
kararını saatten saate değiştirmek. Olan nitelikler
Akşam yemeğinden önce en çekici olanı bazen en az
akşam.

Sabah sıcaktı ve taksi aldı. Bunu yapmazdı
Madam Goesler gibi son veda bile konuşmalı
üzerine uzun bir yürüyüşün tüm ısı ve tozu ile. Öyle olmak
bakımını da kullanabileceği botlarına ve eldivenlerine dikkat edin
son. Madam Goesler kendini koruyan çok güzel bir kadındı
kendini doğanın izin verdiği kadar güzel yapmakta sorun yok
gülümsemeleriyle tercih ettiği kişiler adına; Ve böyle bir bayana
Biraz özel ilgi, birçoğunu almıştı.
Phineas gibi gülümsüyor. Ve o da bir şey olduğunu hissetti
Bu ziyarette özel. Randevu ile yapılacaktı ve
Phineas'ın aralarında bir anlayış olmuştu
Bu vesileyle ona kararının ne olduğunu söylemeliyim
gelecekteki hayatına atıf. Bence çok akıllıca
Sevgili Mary'nin mektubuna daha fazla bakışla kendini güçlendiriyor,
Madam Goller'in kapısına güvenmeden önce.

Evet;-Madam Goesler evdeydi. Kapı Madam tarafından açıldı
Getiren Goller'in Kendi Hizmetçisi, Gülümseyerek, diğer hizmetçilerin
hepsi kilisede. Phineas,
Park Lane'de yazlık, Madame Goesler ile dostça davranmak için
kendi hizmetçisi ve şimdi küçük bir yarı bilgiyle ilgili bir açıklama yaptı.
kilise zamanında ziyaretinin uygunluğu. "Madam reddedmeyecek
Görüşürüz, düşünüyorum, "dedi bir Alman olan kız." Ve o
Yalnız mı? "Diye sordu Phineas." Yalnız mı? Evet;-Tabii ki yalnız. DSÖ
Şimdi onunla mı olmalı? "Sonra onu çizim odasına götürdü;
Ancak, oradayken, Madam Goller'in olmadığını buldu. "O
Doğrudan aşağı ol, "dedi kız." Ona kim olduğunu söyleyeceğim ve
Gelecek. "

Çok güzel bir odaydı. Neredeyse olabileceği söylenebilir
Tüm Londra'da daha güzel bir oda yok. Bazı küçüklere baktı
özel bahçeler,-paranın kazanabileceği kadar parlak ve eşcinsel
Londra dumanıyla rekabete getirildiklerinde,-
Park. Pencerenin dışında ve içinde, çiçekler ve yeşil şeyler
öylesine düzenlenmişti ki odanın kendisi sanki sanki
bir bahçede bir çırpı vardı. And everything in that bower was rich and
nadir; and there was nothing there which annoyed by its rarity or was
distasteful by its richness. The seats, though they were costly as
money could buy, were meant for sitting, and were comfortable as
koltuklar. There were books for reading, and the means of reading them.
Two or three gems of English art were hung upon the walls, and
could be seen backwards and forwards in the mirrors. Ve orada
were precious toys lying here and there about the room,--toys very
precious, but placed there not because of their price, but because of
their beauty. Phineas already knew enough of the art of living to be
aware that the woman who had made that room what it was, had charms
to add a beauty to everything she touched. What would such a life as
his want, if graced by such a companion,--such a life as his might
be, if the means which were hers were at his command? It would want
one thing, he thought,--the self-respect which he would lose if he
were false to the girl who was trusting him with such sweet trust at
home in Ireland.

In a very few minutes Madame Goesler was with him, and, though he did
not think about it, he perceived that she was bright in her apparel,
that her hair was as soft as care could make it, and that every charm
belonging to her had been brought into use for his gratification. O
almost told himself that he was there in order that he might ask to
have all those charms bestowed upon himself. He did not know who had
lately come to Park Lane and been a suppliant for the possession of
those rich endowments; but I wonder whether they would have been more
precious in his eyes had he known that they had so moved the heart
of the great Duke as to have induced him to lay his coronet at the
lady's feet. I think that had he known that the lady had refused the
coronet, that knowledge would have enhanced the value of the prize.

"I am so sorry to have kept you waiting," she said, as she gave him
eli. "I was an owl not to be ready for you when you told me that
you would come."

"No;--but a bird of paradise to come to me so sweetly, and at an
hour when all the other birds refuse to show the feather of a single
kanat."

"And you,--you feel like a naughty boy, do you not, in thus coming
out on a Sunday morning?"

"Do you feel like a naughty girl?"

"Yes;--just a little so. I do not know that I should care for
everybody to hear that I received visitors,--or worse still, a
visitor,--at this hour on this day. But then it is so pleasant to
feel oneself to be naughty! There is a Bohemian flavour of picnic
about it which, though it does not come up to the rich gusto of
real wickedness, makes one fancy that one is on the border of that
delightful region in which there is none of the constraint of
custom,--where men and women say what they like, and do what they
beğenmek."

"It is pleasant enough to be on the borders," said Phineas.

"That is just it. Of course decency, morality, and propriety, all
made to suit the eye of the public, are the things which are really
delightful. We all know that, and live accordingly,--as well as we
olabilmek. I do at least."

"And do not I, Madame Goesler?"

"I know nothing about that, Mr. Finn, and want to ask no questions.
But if you do, I am sure you agree with me that you often envy the
improper people,--the Bohemians,--the people who don't trouble
themselves about keeping any laws except those for breaking which
they would be put into nasty, unpleasant prisons. I envy them. Ah,
how I envy them!"

"But you are free as air."

"The most cabined, cribbed, and confined creature in the world! I
have been fighting my way up for the last four years, and have not
allowed myself the liberty of one flirtation;--not often even the
recreation of a natural laugh. And now I shouldn't wonder if I don't
find myself falling back a year or two, just because I have allowed
you to come and see me on a Sunday morning. When I told Lotta that
you were coming, she shook her head at me in dismay. Ama şimdi sen
Burada, bana ne yaptığını söyle. "

"Henüz hiçbir şey, Madam Goids."

"Cuma günü yerleşmiş olacağını düşündüm."

"Yerleşti,-Cuma'dan önce. Gerçekten de, hepsine baktığımda
Şimdi, ne zaman yerleşmediğini söyleyemem. İmkansız
Ve başka türlü yapmam imkansızdı. Hala tutuyorum
Yer, Madam Goesler, ama vazgeçeceğimi ilan ettim
tartışma gelmeden önce. "

"Oldukça sabit mi?"

"Oldukça sabit dostum."

"Peki ne sırada?" Madam Goesler, onu bu şekilde sorguladığı gibi
üzerine yerleştirildiği kanepeden ona doğru eğilerek
Her iki dirsek onun önünde küçük bir masanın üzerinde duruyor. Hepimiz Biliyoruz
Gerçek bir arkadaşın karşılaştığı gerçek ilginin görünüşü
arkadaşının refahı söz konusu olduğunda taşınacak. Var
Şüphesiz, bunu hissetmeden alabilen bazıları-olduğu gibi
Tüm tutkuları kişiselleştirebilen aktörler. Ama sıradan yaşamda biz
Böyle bir yüze güvenebileceğimizi ve gerçek görünümü bildiğimizi düşünün
Gördüğümüzde. Phineas, Madam Goller'in gözlerine bakarken
Karşısındaki bayanın oyunculuk yapmadığından emin olun. En azından öyleydi
Refahı için endişeli ve özenlerini kendi başına yapıyordu. "Ne
Sonra? "Dedi, sözlerini bir şekilde bir tonda tekrarlayarak
acele etti.

"Sırada olacağını bilmiyorum. Kamusal hayatın olduğu sürece
Endişeli, benim için bir sonraki olmayacak, Madam Goids. "

"Bu söz konusu değil," dedi. "Halk için yapılmışsın
hayat."

"O zaman benim yapıma yanlış olacağım, korkarım. Ama açıkça konuşmak için--"

"Evet; açıkça konuşun. Gerçekliği anlamak istiyorum."

"Gerçek şu ki. Oturumun sonuna kadar koltuğumu tutacağım,
Bence faydalı olabilirim. Ondan sonra vazgeçeceğim. "

"Bundan da istifa?" Dedi.

"Sanırım başka bir çözünme olacak.
Bay Monk'un hareketine karşı kendilerini tutarlar, o zaman bir
İrlanda Reform Yasası. Bundan sonra çözülmeleri gerektiğini düşünüyorum. "

"Ve tekrar öne çıkmayacak mısın?"

"Bunu karşılayamam."

"Psha! Yaklaşık beş yüz pound!"

"Ve bunun yanı sıra, eskimdeki tek şansımın farkındayım
Meslek, parlamento hakkında tüm fikirlerden vazgeçmektir. İki şey
Yasada yeni başlayanlar için uyumlu değil. Şimdi biliyorum ve var
Bilgimi acı bir deneyimle aldım. "

"Ve nerede yaşayacaksın?"

"Muhtemelen Dublin'de."

"Ve yapacaksın,-ne yapacak?"

"Bir avukatın yolunda bana getirilebilecek dürüst bir şey. Ben
Umarım bunun altına asla inemezim. "

"Tüm kara korumalar için ayağa kalkacaksınız ve bunu yapmaya çalışacaksın
Hırsızlar çalmadı mı? "

"Bu tür bir çalışma benim yoluma gelebilir."

"Ve bir peruk giyip bilge görünmeye çalışacak mısın?"

"Peruk İrlanda'da evrensel değil, Madam Goller."

"Ve sanki ruhun içinde olduğu gibi,
Biri yirmi pound mu? "

"Kesinlikle."

"Dünyanın en büyük senatosunda zaten bir isim yaptınız,
ve kendinizden daha büyük diğer ülkeleri yönetti-"

"Hayır;-Bunu yapmadım. Hiçbir ülkeyi yönetmedim.

"Sana söylüyorum dostum, bunu yapamayacağını.
soru. Erkekler küçük işten büyük işe ilerleyebilirler; Ama onlar
Geri hareket edemez ve çok az iş yapamazlar, görevleri olduğunda
gerçekten harikaydı. Size söylüyorum, Bay Finn, Parlamento Meclisi
çalışabileceğiniz bir yer mi? Bu tek yer;-o ve
Bakanların abodları. Ben sana bunu söyleyen arkadaşım değilim? "

"Senin arkadaşım olduğunu biliyorum."

"Ve sana bunu söylediğimde bana kredi vermeyecek misin? Ne korkuyorsun
kaçmalısın? Karın yok;-çocuk yok. Nedir
Korktuğun talihsizlik geliyor mu? "Sanki bir anı duraklattı
bir cevap ve şimdi ne zaman geldiğini hissetti
Ona kendi Mary ile olan ilişkisini söylemesi gerektiği konusunda iyi olun. Onu çok şakacı almıştı; Ama şimdi son birkaç kişi içinde
Dakikalar ona bir jest ciddiyeti vardı ve neredeyse
bir ton ciddiyeti, bu da onu hayır içinde olması gerektiğinin bilincinde kılan
Onunla önemsememek. Onun dostluğunda o kadar ciddiydi ki
ona her şeyi anlatması için ona borçlu. Ama düşünmeden önce
Masalının söylenmesi gereken sözler, onunla birlikte gitmişti
Hızlı sorular. "Bu sadece korktuğun parayla mı ilgili?" dedi.

"Basitçe yaşamak için hiçbir gelirim yok."

"Sana para teklif etmedim mi?"

"Ama, Madam Goller, bunu teklif eden sen, eğer ben kendin beni hor görürsünüz
aldı. "

"Hayır;-İnkar ediyorum." Bunu söylediği gibi,-yüksek sesle değil ama çok
Vurgu,-geldi ve oturduğu yerde önünde durdu. Ve
ona baktı, hakkında bir güç olduğunu algılayabilirdi
farkında değildi. Daha güçlü, daha büyüktü
Şimdiye kadar tasarladığından daha sağlam. "İnkar ediyorum"
söz konusu. "Para ne Tanrı ne de şeytan, asil bir yapması gerektiği
Ve başka bir aşağılık. Bu bir kazadır ve dürüstçe sahipse, Mayıs
Senden bana ya da benden size, leke olmadan geç. Yapabilirsin
Eğer sana verirsem akşam yemeğimi benden al, arkadaşlarım, arkadaşlığım,
Benim,-benim,-benim her şeyim, ama param! Bana nedenini açıkla
fenomen. Sana bin lira verirsem, şimdi bu an ve
Sen alıyorsun, temelsin;-ama sen onu irademle bırakırsam,-ve
Ölmek,-Sen al ve temel değilsin. Bana nedenini açıkla
O."

"Her şey söylemedin," dedi Phineas Iselely.

"Ne söylenmeden bıraktım? Söylenmemiş bir şey bırakırsam, diyorsun
gerisi. "

"Çünkü sen bir kadın, genç ve güzel, hiç kimse
servetini elinizden alabilir. "

"Ah, bu!"

"Bu kısmen,"

"Ben bir erkek olsaydım, genç ve güzel olsam da alabilirsin
Sabah olarak? "

"Hayır;-Para hediyeleri her zaman kötüdür.
ruh ve kalbi kır. "

"Ve özellikle bir kadının eli tarafından verildiğinde?"

"Bana öyle geliyor. Ama bunu tartışamıyorum. Konuşmamıza izin vermeyin
artık. "

"Ne de tartışamıyorum. Tartamam, ama cömert olabilirim,-çok
cömert. Arkadaşım için kendimi inkar edebilirim,-kendimi bile indirebilirim
Arkadaşım için kendi saygım. Bir erkeğin yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirim
arkadaş. Elimden para almayacak mısın? "

"Hayır, Madam Goesler;-Bunu yapamam."

"Önce elini al. Önce. Ne zaman ve tuttuğu her şey senin
Kendi, listeledikçe kendinize yardım edebilirsiniz. "Yani, daha önce durdu
Sağ eliyle ona doğru uzandı.

Hangi adam cazip olmayacağını söyleyecek? Veya hangi kadın
Böyle bir günaha hiçbir gücü olmaması gerektiğini beyan edecek mi? Çok
Odanın havası, burun deliklerinde tatlıydı ve
Orada onun etrafında bir lütuf ve güzellik halesi geldi
tüm duyuları. Sırayla onu kendisine katılmaya davet etti.
hayatını zenginleştirmek için gereken her şeyi ona verebileceğini
ve görkemli. Sıçanlar ve Bonteens onu ne zaman kıskanırdı?
Onun haline gelen ödülü duydular! Cantrips ve
Greshams, eğer yapabilirse, iki kat değerli bir arkadaş olduğunu hissederdi
geri kazanılacak; Ve Bay Monk onu uygun bir müttefik olarak selamlayacaktı-bir müttefik
Daha önce istediği güçle güçlü. Kiminle
Eşit değil mi? Kimin korkmasına ihtiyacı var? Kim onu ​​övmez? .
Zavallı Mary'nin hikayesi sadece küçük bir köyde bilinir, dışarıda
kanalın ötesinde. Günaha kesinlikle çok güçlüydü.

Ama şüphe duyduğu bir anı yoktu. Orada duruyordu
Yüzü ondan döndü, ama eli hala gerildi
ona doğru. Tabii ki aldı. Bu kadar yerleştirilen adam başkalarını yapabilir
Bir kadının elini almaktan mı?

"Arkadaşım," dedi.

"Artık senin tarafından arkadaş olarak adlandırılacağım," dedi. "Beni aramalısın
Marie, kendi Marie, ya da beni bir daha asla bir isim aramamalısın. Hangisi olacak efendim? "Bir an durdu, elini tuttu ve
Dinlerken bir an için orada yatmasına izin verdi. Ama yine de o
Ona bakmadım. "Benimle konuş! Söyle bana! Hangisi olacak?" Hala
Durakladı. "Benimle konuş. Söyle bana!" Tekrar dedi.

"Bana ima ettiğin gibi olamaz," dedi sonunda. Onun sözleri
Düşük bir fısıltıdan daha yüksek sesle gelmedi; Ama açıkça duyuldular
Ve anında el çekildi.

"Olamaz!" diye bağırdı. "O zaman kendime ihanet ettim."

"Hayır;-Madam Goesler."

"Efendim; evet diyorum! Bana izin vereceksen seni terk edeceğim. Yapacaksın, ben
Bilin, sana ani olursam afedersiniz. "Sonra o dışarı çıktı
oda ve artık Phineas Finn'in gözlerinden görülmedi.

Daha sonra o odadan nasıl kaçtığını hiç bilmiyordu ve buldu
Park Lane'e doğru yol. Günler sonra biraz anısı vardı
orada kaldı, ne kadar sürmediğini biliyordu, çok yerinde duruyordu
onu bırakmıştı; Ve sonunda neredeyse bir
Hareket etme korkusu, duyulması gereken bir korku, olağanüstü bir arzu
bir ayaklanma sesi olmadan kaçmak, tıklamadan
bir kilit. O evdeki her şey ona teklif edilmişti. O vardı
hepsini reddetti ve sonra tüm insanların bunu hissetti
Güneş hiçbirinin orada olduğu gibi durma hakkı yoktu. Çok
O çizim odasında varlığı, sahip olduğu kadına bir hakaretti
ondan sürüldü.

Ama uzunlukta sokaktaydı ve yolunu bulmuştu
Piccadilly Green Park'a. Sonra, bir yer bulur bulmaz
Pazar dünyası dışında kendini çim üzerine attı; Ve
Yaptığı şey üzerine düşüncelerini düzeltmeye çalıştı. Birincisi
Bence, saf ve karışık bir hayal kırıklığından biriydi;-
hayal kırıklığı o kadar acı ki, kendi Meryem'in vizyonu bile yaptı
onu rahatlatma eğiliminde değil. Başarısı ne kadar büyük olabilir ve
Başarısızlığı ne kadar korkunçtu! Kadının elini ve onu almış olsaydı
Para, kendisine sunulan büyük ödülü kavramış olsaydı,
Onun sefaleti ilk anda on kat daha kötü olurdu
ondan uzak olurdu. O zaman, gerçekten,-öyle ki
göğsünde kalbi olan bir adamdı,-hayır olurdu
Herhangi bir taraftaki bakış açısıyla onun için rahatlık. Ama şimdi bile, o zaman
doğru yapmıştı,-doğru yaptığını iyi bilerek,-
Konfor ulaşamayacağı şekilde kolayca gelmedi.




Bölüm LXXIII

Amantium Irae


Bayan Effingham'ın şu anda hayatı dünyadaki en mutlu değildi.
Bir zamanlar arkadaşı Lady Laura'ya söylediği gibi çizgileri değil,
hoş yerlerde onun için döşenmiş. Onun ikametgahı hala onunla birlikteydi
teyze ve neredeyse imkansız olduğunu bulmaya gelmişti
Lady Baldock'a katlanmak için daha uzun ve kaçmak oldukça imkansız
Lady Baldock. Eski günlerde yapabileceği bir rüya görmüştü
Kaçış ve yalnız kalmayı seçerse yalnız yaşayın; O olabileceğini
Hayatında bağımsız, bir adam bağımsız olduğu için, eğer seçerse
Bu modadan sonra yaşa; onun içinde kendi servetini alabileceğini
kendi eli, yasa kesinlikle yapmasına izin verdiği ve onunla hareket etmesi
Lütfen olabilir. Ama son olarak bunu anlamayı öğrenmişti
Bu onun için mümkün değildi. Bir yasa izin verse de, başka bir yasa
izin vermedi ve ikinci yasa en azından
önceki. Ve sonra şimdiki sefaleti,
Şimdi daha önce sahip olduğu ikinci evden sürüldü
sahip. Şimdiye kadar her zaman bayandan kaçabilmişti
Arkadaşının evine Baldock, ama şimdi böyle bir kaçış çıktı
soru. Lady Laura ve Lord Chiltern aynı evde yaşadı,
Ve Violet onlarla yaşayamadı.

Lady Baldock tüm bunları anladı ve yeğenine buna göre işkence yaptı.
Öngörülen işkence değildi. Teyze onu yapmak istemiyordu
yeğeninin hayatı ona bir yük ve çok amaçlı, sistematik olarak çalışır
Bu etki ilkesi üzerine. Lady Baldock, şüphesiz istenen
görevini vicdanlı bir şekilde yapmak. Ama sonuç fakirlere işkence yapmaktı
Violet ve iki hanımın her birinin zihninde güçlü bir inanç
diğeri dünyadaki en mantıksız varlıktı.

Teyze, bu günlerde fakirden bahsetmek için kafasına almıştı
Lord Chiltern. Bu kısmen kavganın
final ve bu nedenle, ağırlaştırıcı olma tehlikesi olmayacaktı
Bu acıma ifadesi ile menekşe,-kısmen bir duygudan
yeğeninin Lord Chiltern ile evlenmesi daha iyi olurdu
Hiç evlenmemeli,-ve kısmen, belki de genelden
ilke, yeğenini hepsine azarlamanın doğru olduğunu düşündüğü gibi
durumlar, bu en iyi karşıt bir görüş alarak yapılabilir.
yeğeni tarafından alınan tüm sorular azarlanacak. Menekşe
Lord Chiltern'i ona karşı günah işliyor gibi görmesi gerekiyordu ve
Bu nedenle Lady Baldock "Zavallı Lord Chiltern" den bahsetti. Olarak
Diğer sevenler, koşullarının olduğunu algılamaya başlamıştı.
umutsuz. Kızı Augusta ona olduğunu açıklamıştı
Phineas ya da Lord Fawn için ya da Bay için kalma şansı yok
Appledom. "Bana getirmek için eski bir hizmetçi olacağına inanıyorum
mezarıma, "dedi Lady Baldock. Bu nedenle, Lady Baldock ne zaman
Bir gün Lord Chiltern'in evde olduğunu söyledi ve
bkz. Bayan Effingham, bir kerede bayılmadı ve bunu ilan et
Hepsi öldürülür,-birkaç ay yapacağı gibi
o zamandan beri. Çift görevle şaşkına döndü. Mümkünse
Violet merhamet etmeli ve uzlaşmalıdır, o zaman onun görevi olurdu
Menekşeyi vahşi canavarın pençelerinden kurtarın. Ama eğer hayır olsaydı
Böyle bir şans, o zaman fakir Lord Chiltern'e görmek onun görevi olurdu
Ona sürekli ve kötü muamele görmediğini.

"Burada olduğunu biliyor mu?" Lady Baldock kızına sordu.

"Henüz değil Mamma."

"Ah canım, oh canım! Sanırım onu ​​görmeli.
Çok cesaret! "

"Sanırım istediği gibi yapacak, anne."

"Augusta, nasıl bu şekilde konuşabilirsin?
Kendi evi? "Ancak, yakında bu konuda bu konu
Kontrolü olmayacaktı.

"Lord Chiltern aşağı merdivenler," dedi Violet, odaya geliyor
aniden.

"Yani Augusta bana söylüyor. Otur canım."

"Oturamam, teyze,-şimdi değil. Bunu söylemek için gönderdim
Bir dakika içinde onunla birlikte olurdum. O yaşayan en sabırsız ruhtur,
Ve onu beklememeliyim. "

"Ve onu görmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle onu göreceğim," dedi Violet, odadan ayrılırken.

"Herhangi bir kadının kendi suçlamasını üstlenmesi gerektiğini merak ediyorum
Bir yeğen! "Dedi Lady Baldock, kızına umutsuz bir tonda
Dahkili ellerini tuttu. Bu arada Violet gitmişti
Hızlı bir adımla aşağı indi ve daha sonra odaya cesurca girmişti
sevgilisinin onu almayı beklediği.

"Bana geldiğin için teşekkür etmeliyim, Violet," dedi Lord Chiltern.
Hala yüzünde vahşet bir şey vardı,-bir ifade
kısmen öfke ve kısmen çözümün,
Kızgındı. Violet, öfkeyi yarısını o kadar keskin olarak görmedi
Bu evcilleştirme çözümü yaptı. Kızgın bir Lord, diye düşündü, yapabileceğini düşündü
Dayandı, ama herhangi biri tarafından evcilleştirilme fikrini taşıyamadı.

"Neden gelmemeliyim?" dedi. "Tabii ki bana söylendiğinde geldim
Burada olduğun. Bir kavganın olması gerektiğini düşünmüyorum
Aramızda, çünkü zihnimizi değiştirdik. "

"Bu tür değişiklikler kavga ediyor," dedi.

"Bunu seçmedikçe benimle bunu yapmayacak" dedi
Menekşe. "Neden düşman olmalıyız,-Birbirimizi tanıyan
Çocukluğumuzdan beri? En sevgili arkadaşlarım senin baban ve senin
kız kardeş. Neden düşman olmalıyız? "

"Seni kötü kullandığımı düşünüp düşünmediğinizi sormaya geldim?"

"Beni kötü kullandı! Kesinlikle değil. Herkes sana suçladığımı söyledi mi
Sen?"

"Kimse bana söylemedi. "

"O zaman neden bana soruyorsun?"

"Çünkü ben böyle düşünmezdim,-eğer yardım edebilseydim. Yaptım
Seninle kaba olmak istemiyor. Bana hayatımın olduğunu söylediğinde
itibarsız-- "

"Ah, Oswald, buna geri dönmemize izin verme. Ne işe yarayacak?"

"Ama sen öyle dedin."

"Sanırım değil."

"Bu senin sözün olduğuna inanıyorum-yapabileceğin en sert kelime
Tüm dilde kullanın. "

"Sert olmak istemiyordum. Eğer kullanırsam affedeceğim.
Sadece bir sonu olsun. Hayat hakkında çok farklı düşündüğümüz gibi
Genel olarak, evlenmememiz daha iyiydi. Ama
yerleşti ve neden konuşulan kelimelere geri dönmeliyiz?
Acele ve hangileri sadece hoşnutsuz? "

"Yerleşip yerleşmediğini öğrenmeye başladım."

"Kesinlikle. Kendin yerleştin, Oswald. Sana ne olduğumu söyledim
Kendimi sana söylemek zorunda düşündüm. Belki de dili kullandım
kullanmamalıydı. O zaman bana olamayacağımı söyledin
karısı;-ve haklı olduğunu düşündüm, oldukça haklı. "

"Yanıldım, oldukça yanlış," dedi aceleci bir şekilde. "Çok yanlış, ben
Eğer merhamet etmezsen asla kendimi affedemez. Ben çok aptaldım
Kendimi affedemem. Bunu daha önce biliyordum
Sensiz yaşayamadı; Ve sen benimken seni attım
kızgın bir kelime için. "

"Bu kızgın bir kelime değildi," dedi.

"Tekrar söyle ve cevaplamak için bir şansım daha olsun."

"Sanırım tembelliğin olmadığını söyledim-saygın ya da başka bir şey
Bunun gibi, muhtemelen bir kopya kitabından çıkarıldı. Ama sen bir adamsın
Kopyalardan bile, azarları sevmeyin. Çok ince tenli bir adam
Kendisi için daha yumuşak bir dile sahip bir eş seçmeniz gerektiği gibi
bana ait."

"Başka hiçbir şeyi seçmeyeceğim!" dedi. Ama yine de onun içinde vahşi
ton ve hareketlerinde. "Bildiğin gibi seçimimi uzun süredir yaptım
yeterince iyi. Kolayca değişmiyorum. Bunu değiştiremem. Menekşe,
Bir kez daha karım olacağını söyle ve çalışmaya yemin edeceğim
Bir kömür hevesini seviyorsun. "

"Benim dileğim, kocam,-hiç bir tane almalı mıyım-çalışmalı,
Tam olarak bir kömür heaver gibi değil. "

"Gel, Violet," dedi-ve şimdi vahşetin görünümü ayrıldı
O, ve yüzünde bir gülümseme geldi, ancak içinde vardı
Umut veya sevinçten daha fazla üzüntü,-"Bana adil davran,-ya da daha doğrusu
Yapabiliyorsan bana cömertçe davran. Hiç sevip sevmediğini bilmiyorum
ben çok. "

"Çok,-Yıllar önce, sen bir çocukken."

"Ama o zamandan beri değil mi? Öyleyse, gittim daha iyi. Sadece bir tarafta aşk
en iyi ihtimalle kötü bir ilişki. "

"Çok fakir bir ilişki."

"Her şeyi taşımak,
O. Bazılarınız hiç kimseyi sevmek istemezsiniz. "

"Geçen gün kendime Laura'ya söyledim.
Bazı kadınlarla çok kolay. Başkalarıyla o kadar zor, ki
Belki de onlara asla gelmez. "

"Ve seninle?"

"Ah, benimle--. Ama bu konularda sınırlamak daha iyi
Kendini genellemeler için. Lütfen kendimi tarif etmeyeceğim
şahsen. Bunu yapacak mıydım, şüphesiz bunu yanlış yapmalıyım. "

"Başka kimseyi sevmiyorsun, Violet?"

"Bu benim ilişkim, efendim."

"Gökler tarafından ve o da benim. Bana yapacağını söyle,
Git ve seni hemen bırak. Onun adını sormayacağım ve yapacağım
Seni daha fazla rahatsız etmiyorum. Eğer öyle değilse ve mümkünse
beni affetmeliyim-- "

"Seni affet! Sana ne zaman kızdım?"

"Bana sorumu cevap ver, Violet."

"Sana sorunuza cevap vermeyeceğim,-o değil."

"Hangi soruya cevap vereceksin?"

"Kendinizi ve kendimi ilgilendirebilecek herhangi biri. İlgili hiçbir şey
diğer insanlar. "

"Bana bir kez beni sevdiğini söyledin."

"Bu an sana bunu yaptığımı söyledim-yıllar önce."

"Ama şimdi?"

"Bu başka bir konu."

"Violet, beni şimdi seviyor musun?"

“Bu her halükarda boş bir soru” dedi.

"Ve cevap verecek misin?"

"Cevaplamalıyım,-sanırım."

"Peki o zaman?"

"Ah, Oswald, ne aptalsın! Seni seviyorum! Tabii ki seni seviyorum. Bir şey anlayabiliyorsan, asla yapmadığımı bilmelisin
başka birini sevdi;-aramızda geçen şeyden sonra asla
başka birini sevecek. Seni seviyorum Orada. Beni atsın
Sizden uzak, geçen gün yaptığınız gibi,-büyük küçümseme, zihinle
sen,-ya da bana tatlı, güzel sözlerle gel, şimdi yaptığınız gibi, ben
Hepinizi aynı şekilde sevecek. Sen senin olamam, eğer olmazsan
bana al; yapabilir miyim? Öfke nöbetlerinde kaçtığınız için alıntı yaptığım için
Kopya kitabından bir şey, senden sonra koşamam. Olmazdı
güzel ol. Ama seni sevmeye gelince, eğer bundan şüphe edersen, sana söylüyorum, sen
A-Fool. "Son sözleri konuşurken dudaklarını dışarı attı
O ve yüzüne baktığında gözlerinin dolu olduğunu gördü
gözyaşları. Şimdi kolu belinin etrafında duruyordu, böylece
Onun yüzüne bakması kolay değildi.

"Ben bir aptalım," dedi.

"Evet;-sen; ama seni bu hesapta daha az sevmiyorum."

"Bir daha asla şüphe etmeyeceğim."

"Hayır;-yapma; ve benim için başka bir kelime söylemeyeceğim, olsun
Kömürleri kaldırmayı seçin ya da yapmamayı seçin. İstediğiniz gibi yapacaksın. Demek istediğim
Çok akıllı olun;-Gerçekten yaptım. "

"Sen şimdiye kadar yapılmış en büyük kızsın."

"Hiç büyük olmak istemiyorum ve artık bilge olmayacağım.
Sadece bana kaşlarını çatıp vahşi görünmeyin. "Sonra elini kaldırdı
kaşını düzeltmek için. "Hala senden yarı korkuyorum, biliyorsun. İşte.
Bu yapacak. Şimdi bırakmama izin ver, teyzeme söyleyebilirim. Sonunda
İki ay fakir Lord Chiltern için acıma doluydu. "

"İntikam ile zavallı Lord Chiltern oldu!" dedi.

"Ama şimdi uydurduğumuza göre, tekrar dehşete kapılacak
Kötülükleriniz. Son zamanlarda bir kaplumbağa güvercin oldun;-şimdi yapacaksın
Yine dev olun. Ama Oswald, benim için bir sürü olmamalısın. "

Sevgilisinden çıktığı anda, hikayesini anlattı
Lady Baldock. "Onu tekrar kabul ettin!" dedi teyzesi tutarak
ellerini yukarı. "Evet,-Onu tekrar kabul ettim," diye yanıtladı Violet.
"O zaman sorumluluk kendi omuzlarınız olmalı," dedi
hala; "Ellerimi yıkıyorum." O akşam, tartıştığında
Kızıyla ilgili, Lady Baldock Violet ve Lord'dan bahsetti
Chiltern, sanki amaçlanan evlilikleri
En çok tükendiği dünya.




Bölüm LXXIV

Sonun başlangıcı


Tartışma günü gelmişti ve Phineas Finn hala oturuyordu
Sömürge ofisindeki odası. Ama istifası gönderildi
ve kabul etti ve sadece halefinin gelişini bekliyordu.
Halefi geldi ve memnuniyetine sahipti
kol sandalyesini Bay Bonteen'e istifa etti. Genel olarak anlaşılır
Ofislerden ayrılan beyler ya mühürler veya bir portföyden vazgeçer.
Phineas hiçbir mühür ve portföy yoktu; Ancak
Özel bir kolluk işgal ettiği odada vardı ve
Bu, Bay'ın kullanımı ve konforuna teslim olduğu çok pişmanlıkla
Bonteen. Düşmanının gözünde bir zafer bakış açısı vardı ve
çok acı olan düşmanının sesinin tonunda var
ona. "Yani gerçekten mi gidiyorsun?" dedi Bay Bonteen. "Şey; cesaretim
Her şeyin çok uygun olduğunu söyle. Ben kendim tam olarak anlamıyorum
Ama hiç şüphem yok. "" Anlamak kolay değil; ki
"dedi Phineas, gülmeye çalışıyor. Ama Bay Bonteen
amaçlanan hiciv ve fakir Phineas,
nefret ettiği adamı cezalandır. Onu olabildiğince çabuk bıraktı ve gitti
Geç şefine birkaç veda etmek.

"Güle güle, Finn," dedi Lord Cantrip. "Bu benim için büyük bir sorun
Bu şekilde ayrılmamız gerektiğine. "

"Ve bana göre, efendim. Keşke kaçınılmış olsaydı."

"Bay kadar tehlikeli bir adamla İrlanda'ya gitmemeliydin
Keşiş. Ama şimdi bunu düşünmek için çok geç. "

"Süt döküldü; değil mi?"

"Ama bu korkunç rendes parçalanma asla çok uzun sürmez" dedi
Lord Cantrip, "Bir adam görüşlerini tamamen değiştirmedikçe. Nasıl
Birçok kavgası ve görmek için kaç mutabakat yaşadık! BEN
Gresham'ın ofis çıktığını hatırla, çünkü oturamadı
Bay Mildmay ile aynı odada ve yine de en hızlı oldular
siyasi arkadaşların. Plinlimmon ve dükün
Atlarını hiç bir araya getiremedi; Ve hatırlamıyor musun
Palliser, görev umutlarından vazgeçmek zorunda kaldığında
Bonnetinde biraz arı vardı mı? "Ancak sanırım, Bay'daki arı
Palliser'ın Lord Cantrip'in söz konusu olduğu Bonnet vızıltısını yaptı
tam olarak politik olmayan bir konuda duyulabilir. "Yapacağız
Çok geçmeden tekrar geri döndün, şüphe etmiyorum. Gerçekten yapabilen erkekler
İşleri, bankların konforunda uzun süre bırakılamayacak kadar nadirdir
Handanın altında. "Bu çok nazikçe söylendi ve Phineas
gururlu ve rahat. Ancak Lord Cantrip'i yapamadı
Bütün gerçeği anlayın. Onun için bir siyaset hayatı hayali
sonsuza dek bitmişti. Denemişti ve onun ötesinde başarılı olmuştu
en üst düzey umutlar; Ancak, başarısına rağmen, zemin parçalanmıştı
ayaklarının altına parçalara göre ve asla iyileşemeyeceğini biliyordu
Şu anda ayrıldığı dünya galerisinde niş.

Aynı öğleden sonra Bay Gresham ile tanıştı.
ve Başbakan kolunu bizim
Kahraman lobiye birlikte yürürken. "Bizim olduğumuz için üzgünüm
Seni kaybediyor, "dedi Bay Gresham.

Phineas, "Bu kadar kaybolduğum için üzgün olduğumdan emin olabilirsiniz." Dedi.

"Bu şeyler siyasi yaşamda gerçekleşecek," dedi lider; "Ancak
Amaç olduğunda nadiren Rancor'u arkalarında bıraktıklarını düşünüyorum
ilan edilir ve anlaşmazlık konusu işaretlendiğinde ve
anlaşıldı. Kızgın bir duygu yaratan defalsation
Önceki uyarı olmadan dayanmalıdır,-bir adam karşı oy kullandığında
Partisi-ya da bir dizi erkek, özel pike veya bir nedenden
Bu asla net değil. "Phineas, bunu duyduğunda nasıl iyi biliyordu
Çok bu adam taciz edilmiş ve neredeyse vahşi sürülmüştü,
Defalction ile, tam olarak o nitelikte
betimlemek. "Şüphesiz sen ve Bay Monk haklı olduğunu düşünüyorsunuz" diye devam etti
Bay Gresham.

Phineas, "Böyle düşündüğümüze dair güçlü kanıtlar verdik." Dedi. "Biz
Yerlerimizden vazgeçin ve biz ikimiz de çok fakir adamız. "

"Bence yanılıyorsun, bilirsin, görüşünüzde çok fazla değil
Kendini sorgulayın-ki bu gerçeği söylemek gerekirse,
henüz."

"Onları açıklamaya çalışacağız."

"Ve bunu çok net bir şekilde yapacak, şüphesiz. Ama bence Bay Monk
Bir hükümetin bir üyesi olarak, bir önlemi zorlamak için yanlış
iyi ya da kötü olsun, bir beden olarak hükümet arzu etmez
Başlamak için,-her halükarda, şimdi. "

"Ve bu yüzden istifa etti," dedi Phineas.

"Tabii ki. Ama bana öyle geliyor ki
Eğer büyük bir partinin birlikte hareket edebileceği yol
Bu ülkede hizmet. Bir an için suçladığımı düşünme
O ya da sen. "

"Ben bu konuda kimse değilim," dedi Phineas.

"Sizi temin ederim Bay Finn, sizi bu konuda görmediğimizi
Işık ve umarım otururken zaman gelebilir
yine aynı bankta birlikte. "

Ne Hazine bankında ne de bu evdeki başka bir şey
Bu tarzdan sonra tekrar oturacak! Sorun buydu
Ofisinin kaybını değil, ruhunu şu anda eziyor!
Londra'da kalmayı düşünmek için girişimde bulunamayacağını biliyordu.
Parlamento üyesi olarak,
Babam ona izin verebilirdi, tekrar otursa bile
Parlamento. Loughshane için ilk iade edildiğinde vardı
arkadaşlarına Avam Kamarası üyesi olarak görevinin
Mahkemelerdeki uygulamasının bir barı olmazdı. O şimdi olmuştu
beş yıl bir üye ve bir zamanlar hiçbir zaman herhangi bir girişimde bulunmamış
bir avukatın çalışmasının bir parçası. Tamamen farklı bir
yaşam çizgisi ve en başarılı olmuştu;-o kadar başarılı ki erkekler
Ona ve kadınları erkeklerden daha sık, kariyerinin
bir başarı mucizesi oldu. Ama iyi bildiği gibi vardı
Birincisinden itibaren, sahip olduğu yeni meslekte bu dezavantaj
seçildi, içindeki hiçbir şey kalıcı olamaz. Başarılı olanlar
Muhtemelen tekrar başarılı olabilir; Ama sonra başarı aralıklı,
ve muhalefette yıllarca sıkı çalışma olabilir, ki
Ne yazık ki, hiçbir ücret atanmadı. Şimdi olduğu gibi neredeyse zorunlu
kendilerini böyle bir mesleğe adayanların
servet adamları ol. İşine başladığında-
Loughshane için ilk dönüşü,-tamir etmeyi düşünmemişti
Zengin bir evlilik tarafından bu açıdan eksikliği. Ne de hiç
Bu amaç için bir evlilik arayacağını söyledi. Çok
Bir fikir ona karşı tamamen tatsız olurdu. Vardı
Hiçbir zaman kendisine önceden hazırlanmış paralı bir düzenleme lekesi yoktur.
Ama koşullar onunla o kadar düşmüştü ki, onu kazandıkça
Parlamentoda Spurs, bilinirken ve birinci olarak yerleştirildi
Ofis ve sonra bir başkasında, sevgi ve para beklentileri birlikte
ona açıldı ve Bay Low ve yasayı geride bırakarak cesaret etti.
O,-çünkü bu beklentiler çok çekici. Sonra gelmişti Bay
Monk ve Mary Flood Jones,-ve etrafındaki her şey çökmüştü.

Etrafındaki her şey çökmüştü, ancak-
Yelkenlerini tekrar şişirmek için ona cazibe
gerçek ve onur. Günaha onu etkileyecekti
Hiç de değil, Madam Goller çirkin, aptal ya da şahsen
hoşnutsuz. Ama o, diye düşündü, en güzel kadın
Şimdiye kadar görmüştü, en esprili ve birçok açıdan en çok
alımlı. Ona sahip olduğu her şeyi vermeyi teklif etmişti,
Muhalefetin ona daha hoş olacağı dünyaya yerleştirin
ofisten daha, her isteği sağlamak ve bunu bir şekilde yapmıştı
tüm kibirini memnun etmişti. Ama hepsini reddetmişti, çünkü o
Floodborough'daki kıza bağlıydı. Okuyucularım muhtemelen söyleyecek
pişmanlık duymadan bunu yapamadığı sürece gerçek bir adam olmadığını.
Phineas her şeyi düşündüğünde, birçok pişmanlık vardı.

Ama aynı zamanda bir karar vardı, eğer herhangi bir adam varsa
Sevmeyi vaat ettiği kızı sevmişti, Mary Flood'u sevecekti
Jones. Bin kez kendisine sahip olmadığını söylemişti
Lady Laura'nın Ruhu veya Menekşe Effingham'ın parlak zekası veya
Madam Goller'in güzelliği. Ama Mary'nin kendi cazibesi vardı
Hepsinden daha değerli. Üç kişi arasında bir tane var mıydı
ona güvendiği gibi ona güvendi,-ya da aynı memnuniyetle sevdi
özveri? Pişmanlıklar vardı, pişmanlıkları ağır olan
kalp;-Londra, Parlamento ve Kulüpler ve Downing için
Sokak, onun için sevgili olmuştu. Kendini o gibi düşünmeyi sevdi
parkta bindi ve selamlama olan herkes tarafından karşılandı
sahip olmaya değer. Pişmanlıklar vardı,-üzücü pişmanlıklar. Ama
Parklardan ve kulüplerden daha iyi sevdiği kız,-daha iyi
Westminster ve Downing Street'ten daha asla bilmemeliler
var.

Bu düşünceler o iken bile aklından geçiyordu
Adalet yapma teorisini öne sürdüğü için Bay Monk'u dinlemek
İrlanda'ya. Bu muhtemelen son büyük tartışma olabilir
Phineas bir rol alabilirdi ve o
içinde elinden gelenin en iyisini yapardı. Bu gün konuşmak istemiyordu, eğer
Genel olarak varsayıldığı gibi, ev
bölünme elde edilebilir. Ama uyanık kalacak ve görecekti
şey nasıl gitti. Mekanın formlarını anlamaya gelmişti,
ve orada olduğu gibi genç bir Parlamento üyesi de eğitilmişti. O
kolay öğrenilemeyen bir ders öğrenmekte hızlıydı ve
İşlerin nasıl gittiğini ve bunun için uygun anların neler olduğunu biliyordu
soru veya bu hareket biçimi. Bir sayım bekleyebilir,
erkeklerin zihinlerinin tonunu anladı ve jestleri okuyabilir
ev. Tartışmanın bitmesi çok az muhtemeldi
bu akşam. Bunu biliyordu; Ve günümüzün akşamı olduğu gibi
Salı, bir keresinde olabildiğince erken konuşacağına karar verdi.
Ertesi Perşembe günü. Ne yazık ki,
Çok şey öğrendiğinde, tüm öğrenmesi boşuna olmalı!

Saat yaklaşık ikisinde, kendisi ertelemeyi hareket ettirmeyi başardı
tartışma. Bu, çetenin altındaki bir koltuktan yaptı,
kendini hazine tezgahından çıkarmıştı. Sonra ev bitti
Ve Bay Monk ile eve yürüdü. Bay Monk, ona söylendiğinden beri
Ofisinden istifa ettikten sonra çözdüğü Phineas tarafından olumlu bir şekilde,
arkadaşının kararında üzüntüsünden başka bir şey söylememişti, ama
Onu bir siyasi arkadaşın diğerini kullandığını ve ona hepsini anlattığını
Düşünceler ve onun bu yeni ölçüsü ile ilgili tüm umutları ve
Dövüşün nasıl yapılması gerektiğine dair ona danışın.
Birlikte üyeler listesine saymışlardı, bunları işaretlediler
destekçiler olarak erkekler, rakipler olarak ve başka bir set, şimdi daha fazlası
Şüpheli olmaktan da önemlidir. Günden güne
Şüpheli olarak yazılmıştı, bu üçüncü listeden çıkarıldı,
ve ikisini de ya da diğerini koyun
taraftarlar veya rakipler. Ve farklı tartışma biçimleri
Bu iki müttefik hatip arasına yerleşti, bunu nasıl almalı
çizgi ve diğeri. Bay Monk'a bu çok hoştu. O öyleydi
Muhalefetin ruhu için daha uygun olduğundan oldukça emin oldu,
Ve onun için ofisten daha uygun. Hiç şüphe yoktu
Parlamentoda oturan geleceğine, bu yarışmanın sonucuna izin verin
olabildiğince ol. Şu anda yaptığı iş, işin
tüm hayatı boyunca kendini eğitiyordu. O iken
Kabine konseylerine haftadan haftaya katılmak zorunda kaldı,
depresif. Şimdi çok büyüktü. Phineas her şeyi görmek ve anlamak
Bu, arkadaşına kendi beklentileri için çok az şey söyledi. Takdirde
Bu hoş savaş şiddetliydi, omuz içinde savaşabilirdi
Sevdiği adamla omuz. Bundan sonra bir boşluk olurdu.

"Daubeny'den sonra nasıl çoğunluk alamayacağımızı görmüyorum
Geceye konuşma, "dedi Bay Monk, birlikte yürürken
Parlamento Caddesi parlak ay ışığı boyunca.

Phineas, "Açıkça sadece kendisi için konuştuğunu söyledi." Dedi.

"Ama bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. O, ofis için teklif veriyor ve elbette
Onunla ofis isteyenler oy kullanırken oy kullanacaklar. Zaten var
göreve gidecek olanları saydı, ancak
bütün parti. "

"Onlardan yeterince taşıyacak."

"Evin yanında kırk veya elli adam var ve
belki bizimkinde, "dedi Bay Monk,"
herhangi bir fatura ve bu lobiye giren zili takip eden
ya da bu. Tartışma asla onlara dokunmaz. Bakmıyorlar bile
herhangi birinin yapımı olarak kendi çıkarları üzerindeki bir bölümün sonucu
Hesaplama onlar için zahmetli olacaktır. Parti liderleri onlar için
şüphe etmeyi hayal etmedikleri bir papa. Asla telafi edemem
Aklım, içinde böyle erkeklerin olması iyi ya da kötü
Parlamento. "

Phineas, "Çok sık konuşmak istediğini düşünen erkekler," dedi.

"Kesinlikle öyle,-ve konuşan üyeler, Tanrı yeterince sahip olduğumuzu biliyor.
Ve sanırım bu purklind koyun biraz gizli bir ağırlık var
Bu saltary. Bir liderin lider olmasını sağlarlar ve hatta
Bu şekilde faydalıdırlar. Perşembe günü bir bölüm alacağız. "

"Gresham'ın buna rıza gösterdiğini anlıyorum."

"Ratler bana söyledi. Palliser konuşmak ve Barrington Erle.
Robson'un bana özel olarak bir saldırı yapacağını söylüyorlar. Saat biriyle ele geçireceğiz. "

"Ve eğer onları yenersek?" Diye sordu Phineas.

"Bu sayılara bağlı olacak. Benimle konuşan herkes
Saygın olursa çözüleceklerini düşünüyor gibi görünüyor
onlara karşı çoğunluk. "

"Tabii ki çözülecek," dedi Phineas, Bay Gresham'dan bahsediyor;
"Başka ne yapabilir?"

"İrlanda reform faturasını önce taşımak için çok endişeli
bunu yap. İyi geceler, Phineas. Orada olduğu gibi yarın düşmeyeceğim
yapılacak bir şey değil. Perşembe günü bana gel ve biz
Birlikte ev. "

Çarşamba günü Phineas, Bay Low ile yemek yemek için nişanlandı. Orada
Bedford Meydanı'nda bir akşam yemeği partisiydi ve Phineas yarım düzine buluştu
avukatlar ve eşleri,-
Beş veya altı yıl önce yasada başarılı uzmanlar, ancak
O zamandan beri neredeyse ona bakmayı öğrenmişti. Ve şimdi onlar
ona hayattaki başarının bu saygılı olduğu gibi davrandı
Her zaman bastır. Orada kendisine çok sivil olan bir yargıç vardı; Ve
Akşam yemeğine indiği yargıç karısı çok zarifti
ona. Hakim hayattaki ödülünü almıştı ve bu nedenle
Bakanların kaderine şahsen kayıtsız; Ama hakimin karısı
Lord de Terrier'den bir ilçe mahkemesi isteyen bir erkek kardeşim vardı ve
Phineas'ın değerli yardım verdiği biliniyordu.
Bu nesnenin elde edilmesi. "Sen ve Bay Monk'un öyle olduğunu düşünüyorum
Doğru, "dedi hakimin karısı. Phineas, nasıl geldiğini anlayan
Hâkimin karısının davranışını bu kadar samimi bir şekilde onaylaması gerektiğinden geçin.
sahip olması ne kadar büyük bir şey olacağını düşünmeye yardım edemedi
Kendisi için bir ilçe mahkemesi.

Konuklar gittiğinde Bay ve Bayan Low ile yalnız kaldı,
ve onlarla bir süre kaldı, bir anlayış vardı
bizim işlerimiz üzerinde birlikte son sohbet etmeleri gerektiğini
kahraman. "Gerçekten bir daha durmayacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Bayan
Düşük.

"Demek istediğim. Bunu yapamayacağımı söyleyebilirim. Babam pek
Bu oyuna başladığımda olduğu gibi bana çok iyi yardım edebiliyorum ve ben
Kesinlikle ondan bir kanvayı desteklemek için para istemeyecek. "

"Bin zemin," dedi Bayan Low.

"Gerçekten cevap vereceğini düşünmeye başlamıştım," dedi Bay
Düşük.

"Bir şekilde cevap verdim. Son üç yıldır var
kazandığım şey üzerinde yaşadım ve borçlu değilim. Ama şimdi yapmalıyım
Dünyaya tekrar başlayın. Korkarım ki caddreciliği çok bulacağım
zor."

"Şüphesiz zor," dedi.
hepsi ve şimdi meyvelerini topladı. "Ama sanırım sende
Ne öğrendiğini unutmuyor musun? "

"Kim söyleyebilir? Sahip olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. Ama ben de angarya demek istemedim
öğrenme, işten sonra bakmanın çok fazla;-
Belki de asla gelmeyecek brifingler beklemek. Ben otuz yaşındayım
Şimdi biliyorsun. "

"Gerçekten misin?" dedi Bayan Low,-yaşını bir güne kadar bilen. "Nasıl
zaman geçer. Eminim umarım devam edersiniz, Bay Finn. Gerçekten yapıyorum. "

"Eminim olacak, eğer omzunu koyarsa," dedi Bay Low.

Ne avukat ne de karısı bu cömertlerden herhangi birini tekrarlamadı
neredeyse azar haline gelen ve
Ağızlarında çok yaygın. Tehdit ettikleri düşüş
Phineas Finn ona gelmişti ve hatırlatmak için çok cömertlerdi
bilgelikleri ve sagaklıklarından. Gerçekten de onu almak için kalktığında
Ayrıldın, muhtemelen yıllarca onu tekrar göremeyebilecek Bayan Low
Ona göre oldukça sevecen ve sanki öyle görünüyordu
Elini bastırırken neredeyse onu öpmeyi düşündü. "Geleceğiz ve
Görüşürüz, "Dedi," Dublin'deki ruloların ustası olduğunuzda. "

"Onu daha önce göreceğiz, sonra bize zavallı Tories'de gürülüyor
House, "dedi Bay Low." Er ya da geç geri dönecek. "Ve
Böylece ayrıldılar.




Bölüm LXXV

P.P.C.


Perşembe sabahı Phineas bir beyefendi olan Bay Monk'a gitmeden önce
onu lojmanlarına çağırdı. Phineas hizmetkardan istedi
Beyefendinin adını getir, ama belki de bir şilin
Kız onun yerine beyefendiyi getirdi. Bay Quintus slayttı
"Halkın Afişinin" ofisi.

"Bay Finn," dedi Quintus, elini uzatarak, "
Size barışın calumet'i teklif edin. "Phineas kesinlikle böyle olmadı
Calumet. Ancak bir erkeğin elini reddetmek,
hangi erkeklerin müzakere dışında benimsemeyi sevmediği moda. O vardı
Bay Slide'ın üzerine döktüğü istismar için hiç saman umursamadım
O ve şimdi elini mektup adamına verdi. Ama yapmadı
Oturun, ne de Bay Slide'a yer teklif etmedi. "Bunu bir erkek olarak biliyorum
Dünyayı kim bilen duyu, barış calumetini kabul edeceksiniz, "
Devam Bay Slide.

"Neden özellikle savaşı kabul etmem istenmem gerektiğini bilmiyorum veya
Barış, "dedi Phineas.

"Şey, Bay Finn,-İncil'i sık sık alıntı yapmıyorum; ama
Bizim için değil bize karşı olmalı. Bunu kabul edeceksin. Şimdi
Kendinizi bu iğrenç lavabonun yetersizliğinden kurtardın
Downing Street'te sana yine bir adam olarak bakıyorum. "

"Sözüm üzerine çok naziksin."

"Bir erkek ve aynı zamanda bir erkek kardeş olarak. Sanırım var
_Banner_ kendime ve şimdi benim '. "Phineas bunu açıklamak zorunda kaldı
Şimdiye kadar bu harika edebi ile tanışmamıştı
ve siyasi sır. "Ah canım, evet, tamamen. Kurtulduk
Onu aradığım gibi yaşlı paslı. Hıza gitmezdi ve biz de
onu çıkardı. İngiltere'nin _West of England Journal_'ı yapıyor ve
'Bristol'e iner. "

"Umarım başarılı olur, Bay Slide."

"Ücretlerini kazanacak. Her zaman ücretlerini kazanacak bir adam, ama
başka bir şey yok. Peki, şimdi, Bay Finn, sana sadece bir kelime sunacağım
küçük şiddetimiz için özür. "

"Dua eti türden bir şey yapmayın."

"Gerçekten yapacağım. Dooty dooty. Basılan bazı şeyler vardı
Biraz sertti, ama eğer biraz kaba değilse
lezzet. Elbette onları yazdım. Benim 've ben söylemeye cesaret ediyorum' biliyorsun.

"Sadece bir miktar çamur attığını hatırlıyorum."

"Sadece öyle. Ama çamur kemik kırmayın; değil mi? Döndüğünde
Bize karşı sana düşmem gerekiyordu ve senin üzereydim;-
Hemen hemen. Şimdi tekrar aramızda geliyorsun ve ben de geliyorum
bir barış ile sana. "

"Ama senin aranızda gelmiyorum."

"Evet sen Finn ve Monk'u yanına getiriyor." Şimdi oluyordu
Çok hoşnutsuz ve Phineas bunu algılamaya başlamıştı
Yakında kaba bir şey söyleme sırası olurdu. "Şimdi sana söyleyeceğim
Benim teklifim. Bize haftada iki lider yaparsanız
Oturum, her şeyin son gününde L16 için bir kontrolünüz olacak
ay. Eğer bu honester para değilse, aşağı indiğinizden daha fazla
Sokak, benim adım Quintus slayt değil. "

"Bay Slide," dedi Phineas, ve sonra durdu.

"Eğer işe geleceksek, bay'ı bırak. Bu işleri giderir
çok daha kolay. "

"İşe gelmeyeceğiz ve işlerin kolay olmasını istemiyorum.
İnanıyorum ki gazetenizde çok şey söyledin ki bu çok
Scurrilous. "

"Ne var? Eğer o tür bir şeye aldırıyorsan--"

"En azından görmedim. Devam etmek için hoş geldiniz
BT. Şüphesiz ama devam edeceksin. Ama hoş geldiniz
daha sonra buraya gelmek. "

"Beni geri çevirmek mi istiyorsun?"

"Sadece bu. Bir yığın yalan yazdırdın--"

"Yalan Bay Finn! Yalan mı dedin, efendim?"

"Yalan dedim;-yalanlar;-yalanlar!" Ve Phineas sanki ona doğru yürüdü
Onu anında pencereden çıkaracaktı. "Gidebilirsin
Ve istediğiniz kadar daha fazla yaz. Bu senin ticaretin ve yapmalısın
ya da açlıktan. Ama bana bir daha gelme. "Sonra kapıyı açtı
ve elinde durdu.

"Çok iyi efendim. Bunu nasıl cezalandıracağımı bileceğim."

"Kesinlikle. Ama eğer memnun olursan, gidip cezalandırın
_banner _,-burada denemek istemediğiniz sürece. İstediğiniz
Beni tekmeleyin ve bana tükür, ama bunu basılı olarak yapmayı tercih edeceksin. "

"Evet efendim," dedi Quintus slayt. "Bunu yapmayı tercih edeceğim
Baskı,-Kılavuzu benimseme cazibesine sahip olmalıyım
Bir ruffian şiddeti harika, çok büyük, gerçekten çok büyük. "Ama
Cazibeye direndi ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü.
Makale giderken.

Bay Quintus Slide, gününün işini pek de engellemedi ama
Phineas Bay Monk ile iki kişi ve evdeki yerinde ne vardı?
Dörtte dualar okunduğunda. Onun yerine otururken bilinçli
ondan önce gelen işin sunumunu dinlemek
dilekçeler ve belirli hareket bildirimlerinin resmi olarak okunmasına,
hangisi yarısından fazla işgal edilen muhtelif sorular sormak
saat, geriye baktı ve kendi duygularını doğru bir şekilde hatırladı
kalkıp hitap etmeyi amaçladığı belirli bir gece
Ev. O zaman ondan önceki çile o kadar korkunçtu ki
Neredeyse işitme ve görme duyuları için yok edildi.
Etrafta neler olduğunu algılayamamıştı
O ve boşuna, hatırlamak için kendini işgal etmeye çalışmıştı
Hafızası telaffuz etmek istediği kelimeleri. Zaman ne zaman
Onları telaffuz etmek, kendini dayanamıyordu
bacakları. Tüm bunları anısına hatırlarken gülümsedi, bekledi
Sabırsız bir şekilde yükselebileceği an için. İzleyicileri
Şimdi ona güvendi ve korkmadı. Onun fırsatı
Söyleme kendisiydi ve konuşmacı bile onu mahrum edemedi
BT. Bu dakikalarda,
demekti. Konusunu hazırlamıştı ama hiçbir kelime hazırlamamıştı. O
Sözlerin ona yeterince kolay geleceğini ve
düşüncelerini hızlı bir şekilde dile dönüştürme görevini öğrendi
Etrafında bir dinleyici kalabalığı ile ayakta durmak-pratik bir yazar olarak
sandalyesine otururken yapar. Onun içinde şiddetli bir dayak yoktu
Kalp şimdi, gözlerin dimness yok, zeminin olduğunu hissetmiyor
Ayaklarının altına dönüyor. Keşke bu yorgun sorular ise
hepsine sorulurlardı, böylece yükselip başlayabilir
gecenin işi. Sonra ev olduğu için son düşünce geldi
yükselmesi için susturdu. Ne zaman iyiydi, ne zaman
Orada bir daha asla konuşma fırsatı bulamadın mı?

Ama bu hesapta değil, şimdi çabasında gevşek olmaz.
En azından bir kez dinlenecekti,
Hükümet ama karşıt olarak öne çıkan bir sesin sahibi olarak
Hükümet. Bay Monk tarafından bunun tek olduğunu öğretmişti
Konuşma gücü olan bir adamın
Alaşım olmadan gerçekten zevk zevk. Yargılamayı yapardı-bir kez,
Bir daha asla değilse. Onunla işler o kadar gitmişti ki, rostrum onun
KENDİ, ve taşmak için sıkışmış bir ev onu dinlemek için oradaydı.
Onun konuşabilmesi için yerini bırakmıştı
zihin ve birçoğunun onu dinlemeyi amaçladığının farkında olmuştu
Konuştu. Yabancı sıralarının kalın olduğunu gözlemlemişti.
Galeriler, akranların pasajlarda durduğu ve
Muhabirin kafasının üzerinde, birçok bayanın kurdeleleri görülecekti
Kafeslerinin çubukları aracılığıyla. Evet;-bunun için bir kez olurdu
kitle.

Yaklaşık bir saat konuştu ve konuşurken hiçbir şey bilmiyordu
Kendisi hakkında, ister iyi ister hasta olsun. Bir şey
Kendisi başladıktan kısa bir süre sonra,-tam olarak başlamadı
Onunla, sanki zihni meseleyle dolu gibi. O vardı
dedi ki, kendisini mutlu bağlılığından vazgeçmeye mecbur buldu
Hazine'nin ilk efendisi ve hoş şirketten ayrılmak
hangi, onun yeri olduğu gibi, oturmasına izin verildi ve
Bu büyük konudaki talihsiz inancıyla hareket edin. O öyleydi
Söyledi, dedi ki, bu kadar genç biri için kendi içinde bir talihsizlik
Mahkumiyete sahip olacak. Ancak İrlandalı doğumu ve İrlanda bağlantısı vardı
ülkesinin bu talihsizliğini ona o kadar yakından eve getirdi ki
imkansız olmak için kendini ondan kurtarma görevini bulmuştu.
Daha fazla söylediği, bu çok anlaşılmaz bir şekilde konuşarak
Konu, İrlandalı çiftçiler için bir kiracı-sağ önerildi, İngiliz okuyucu yok
çok bilmek isteyecek. Avam Kamarasındaki İrlandalı Konular
ilginç veya donuk, kalabalık bir izleyicinin önünde tartışılıyor
Londra'nın büyük dünyasında lider olan herkesten oluşur veya
Boş banklardan önce, anın önemine uygun olarak
ve tartışmanın karakteri. Şimdi bizim için bunu bilmek yeterli
Kahramanımıza, hangi hatiplerin sevdiği dikkate alındı-
Güvence verilebilirse neredeyse bir hatip yapar. Bir tam ev
Ertesi sabah büyük tip sözü verecek
Kanada şikâyetinin öneri veya Hindistan bütçesinin taşınması.

Phineas, bölünme bitene kadar evden karışmadı,
Bay Monk ile ikisinin kalacağını kabul ettikten sonra
hepsi ve söylenecek her şeyi duy. Bay Gresham zaten vardı
konuşulan ve Bay Palliser'a sarılma görevine güvendi
Hükümet için argüman. Bay Robson da çok konuştu
Akşamın tediumunu ve Bay Monk'a izin verildi
Son cevabın ayrıcalığı. Saat ikide bölüm geldi ve
Bakanlık yirmi üç büyüklük tarafından dövüldü. "Ve şimdi"
dedi Bay Monk, Phineas ile tekrar eve yürürken, "Yazık ki
Kiracı-sağa öncekimizden biraz daha yakın olmadığımız. "

"Ama biz buna yakınız."

"Bir anlamda, evet. Böyle bir tartışma ve böyle bir çoğunluk erkekleri yapacak
düşünmek. Ama hayır;-düşünün çok yüksek bir kelime; Kural olarak erkekler düşünmez.
Ama onları içinde bir şey olduğuna inandıracak. Çok kim
Konuyla ilgili mevzuatın kimerik olarak kabul edilmesinden önce
Sadece tehlikeli ya da belki de zor olandan daha fazla olmaması.
Ve böylece zamanla, şeyler arasında olduğu gibi bakılacak
mümkün, o zaman muhtemel şeyler arasında;-ve sonunda olacak
ülkenin gerektirdiği birkaç önlem listesinde değişiyordu
Kesinlikle gerekli olduğu için. Kamuoyunun nasıl olduğu budur
yapılır. "

"Bu zaman kaybı değil," dedi Phineas, "ilk büyüklüğünü almış
bunu yapmak için adım at. "

"İlk büyük adım uzun zaman önce atıldı," dedi Bay Monk,-"
neredeyse devrimci demagog olarak görülen erkekler tarafından
Hainler, çünkü aldılar. Ama herhangi birini almak harika bir şey
Bizi ileri götüren adım. "

Bundan iki gün sonra Bay Gresham, çözülme niyetini açıkladı
tarafından üretilen olumsuz bölünme nedeniyle ev
Bay Monk'un hareketi, ancak bir
İrlanda Reform Yasası Parlamento aracılığıyla bunu yapmadan önce. Açıkladı
Bunun ne kadar uygun olacağını, ancak aynı zamanda ilan edildi
Herhangi bir güçlü muhalefet yapıldı, projeyi terk edecekti. Onun
niyet basitçe İrlanda ile ilgili bir önlem almaktı
Yakında geçmeli ve yeni bir yeni
Seçim gerçekleşti. Tasarı hazırdı ve için okunmalı
Ertesi gece ilk kez, eğer ev istekli olsaydı. Ev
Çok fazla inatçı İrlandalı üyesi olmasına rağmen istekliydi.
İrlandalı üyeler yüksek sesle muhalefette bulundu ve sonra Bay Gresham
muhalefetle devam etmeyeceğine dair sözü ile muhalefet
yapıldı. Ama yine de devam etti ve önlem
Bir hafta içinde iki evden acele etti. Hala oturan kahramanımız
Loughshane, ama bir daha asla Loughshane için oturmayacaktı,
hükümete yardım edebileceği ve önlem için oy kullandı
Loughshane'yi parlamento onurlarından mahrum bıraktı.

"Ve çok kirli davranış sanırım öyle," dedi Lord Tulla,
konuyu ajanıyla tartıştı. "
Borough iki kez, neredeyse masrafsız, çok kirliydi. "Asla
Lord Tulla'ya bir Parlamento üyesinin kendisini hissedebileceğini
kararına uygun olarak böyle bir konuya oy vermek zorunda kaldı.

Bu İrlanda Reform Yasası iki evden geçti ve
Sonra oturum bitti. Oturum bitti ve bilenler
Bay Phineas Finn'in özel kaygılarının herhangi bir şeyi
İrlanda'ya dönmek üzereydi ve yeniden ortaya çıkmayı düşünmüyordu
Son beş yıldır onu çok iyi tanıyan sahne. "BEN
Beni ne kadar üzdüğünü söyleyemem, "dedi Bay Monk.

"Ve beni de üzüyor," dedi Phineas. "Sallamaya çalışıyorum
Melankoli ve kendime günden günden insani olduğunu söyle. Ancak
Şu anda benden daha iyi oluyor. "

"Tekrar aramızda geri döneceğinden oldukça eminim," dedi
Bay Monk.

"Herkes bana öyle söylüyor; ve yine de olacağımdan eminim
Asla geri dönme,-Asla Parlamento'da bir koltukla geri dönme. Benim
Eski öğretmen, Low, bana birçok kez anlattı, yanlışta başladım
son. İşte ben, otuz yaşındayım ve içinde bir şilin yok
dünya ve ben nasıl kazanacağımı bilmiyorum. "

"Sadece benim için hala bir yıl çok alacaksın ve
Her şey hoş olurdu, "dedi Bay Monk.

"Ama ne kadar sürecekti? Daubeny'nin ilk anı
Üst el şimdi düştüğümden daha düşük düşmeliydim. Eğer
Bu yıl değil, bir sonraki o olurdu. Tek konforum
Bu,-kendim yaptım ve dönmedim
"Son olarak, Bay Monk onu ifade etmeye devam etti.
Phineas'ın geri döneceği, hayır bildiğini ilan ederek
Parlamentoda kendini yararlı kılan genç bir adamın örneği,
Ve sonra onu erken yaşamda bırakmasına izin verildi.

Özel bir izin almak zorunda olanlar arasında üyeler
Lord Brentford'un ailesi elbette en önemlisi idi. O
Bayan Effingham ve Lord'un uzlaşmasını zaten duymuştu
Chiltern ve her ikisine de tebriklerini sunmak için endişeliydi
onlara. Ve Lady Laura'yı görmesi onun için çok önemliydi. İle
Ona bir çizgi yazdı ve ne kadar umduğunu söyledi
onun adlieu'yu teklif etmek için ve onun gelmesi için bir zaman sabitlendi
Onunla yalnız buluşacağını biliyordu. Ama şans yönetirken geldi
iki sevgilinin bir araya geldiğini ve sonra neredeyse hiç olmadığını hatırladı
Daha önce her ikisi ile aynı odada olmuştu.

"Ah, Bay Finn, ne güzel bir konuşma yaptın. Her kelimeyi okudum
Violet. "Dedi.

"Ve bakmadım bile yaşlı adam," dedi Chiltern, kalkmak
ve kolunu diğer bir şekilde yaygın bir şekilde koymak
Yanındaki arkadaşıyla oldukça samimi olduğunda onunla.

"Laura aşağı indi ve duydu," dedi Violet. "Bunu yapamadım
Çünkü teyzeme bağlıydım. Ne kadar saygılı olduğumu düşünemezsin
Geçen ay boyunca. "

"Ve bir ay içinde olacak mı, Chiltern?" dedi Phineas.

"Öyle diyor. Her şeyi düzenliyor, babamla birlikte.
Süngeri attığımda, sadece uzun bir gün istedim. 'Birlikte
Gün, Rabbim, 'dedim. Ama aralarındaki babam ve menekşe reddetti
Bana merhamet. "

"Ona inanmıyorsun," dedi Violet.

"Tek kelime değil. Eğer yapsaydım beni kıyısında görmek isterdi
Yine Flanders, şüphe etmiyorum. İkinizi de tebrik etmeye geldim. "

"Teşekkür ederim Bay Finn," dedi Violet, elini doyurucu bir şekilde alarak
nezaket. "Güzel bir kelime olmadan çok mutlu olmamalıydım
senden. "

"En iyisini yapmaya çalışacağım," dedi Chiltern. "Ama diyorum
Gelip tekrar Bonebreaker'a bineceksin. Orada orada
Boğa ve ben yakın yanında küçük bir kutu aldım. Ben dayanamıyorum
Valinin Avcılık İlçesi. "

"Ve karın Willingford'a gidecek mi?"

"Tabii ki yapacak ve benden çok daha yakın bir şey avına gidiyor
hiç yapabilir. Geldiğin için ve istikrarlı uyum içinde bir şey varsa
Seni taşımak için sahip olacaksın. "

Sonra Phineas, onlara veda etmeye geldiğini açıklamak zorunda kaldı,
ve hiç yapabilmesi gerekmediği hiç
Av sezonunda Willingford'a tekrar bakın. "Sanmıyorum
İkinizi de tam olarak anlamanızı sağlayacak, ama başlamalıyım
Tekrar. Şans, asla başka bir tilki görmeyeceğim
hayat."

"İrlanda'da değil!" diye bağırdı Lord Chiltern.

"Birini tanık olarak incelemem gerekmedikçe değil. Hiçbir şeyim yok
Benden önce ama düpedüz sıkı çalışma; Ve bunun büyük bir kısmı
Daha önce bitti, şilin kazanmayı umuyorum. "

"Ama sen çok zekisin," dedi Violet. "Tabii ki gelecek
hızlıca."

"Bu konuda sabırsız olmayı, ne de mutsuz olmak istemiyorum" dedi
Phineas. "Sadece avcılık benim çizgimde fazla olmayacak."

"Ve Londra'yı tamamen terk edecek misin?" Violet sordu.

"Tamamen. Bir kulübe yapışacağım-Brooks'lar; Ama alacağım
Benim ismim diğerlerini kapalı. "

"Ne bir sıkıntı!" dedi Lord Chiltern.

"Hiç şüphe yok ki çok mutlu olacaksın," dedi Violet; "Ve sen olacaksın
Hiçbir zaman bir Lord Şansölyesi. Ama henüz gitmeyeceksin. "

"Ertesi Pazar."

"Geri döneceksin. Düğünümüz için burada olmalısın;-Gerçekten yapmalısın.
Sen yapmadıkça evli olmayacağım. "

Ancak bu bile imkansızdı. Pazar günü gitmeli ve olmalı
artık geri dön. Sonra küçük veda konuşmasını yaptı, ki
Biraz garip kekemelik olmadan teslim edilemedi. Düşünecekti
Evliliği gününde ve mutlu olabileceği için dua edin. Ve
Gitmeden önce ona biraz önemsemem gönderirdi, ki
eski dostluklarını anılarak giyerdi.

"O giyecek, ne olursa olsun ya da nedenini bileceğim,"
dedi Chiltern.

"Dilini tut, sen kaba ayı!" dedi menekşe. "Tabii ki ben
giyin. Ve elbette vericiyi düşüneceğim. Çok sahip olacağım
hediyeler, ama çok düşüneceğim çok az şey. "Sonra Phineas
Oda, boğazıyla o kadar dolu ki başka bir konuşamadı
kelime.

"O hala senin hakkında gönülsüz," dedi sevgili
Rakibi odadan ayrılır ayrılır bırakmaz.

"Bu değil," dedi Violet. "O hakkında kırık
her şey. Bütün dünya ondan uzaklaşıyor. Keşke o
o Alman kadınla tüm
para. "Ancak Phineas'ın hiç konuşmamış olduğu anlaşılmalıdır
Alman kadının yaptığı teklif hakkında herhangi birine bir kelime
o.

Londra'dan ayrılacağı Pazar sabahı oldu
Lady Laura'yı gördüğünü. Sırayla öyle olabileceğini sormuştu
o zaman aklında başka bir şeyi olmayabilir. Onu buldu
Oldukça yalnız ve gözleriyle ağladığını görebiliyordu.
Ona bakarken, henüz altı yıl olmadığını hatırlayarak
İlk olarak o odaya girmesine izin verilmişti, yapamadı ama
Görünüşte ne kadar değiştiğini algılayın. Sonra vardı
Üç ve yirmi yaşındaydı ve bir gün daha büyük görünmemişti. Şimdi o
Neredeyse kırk olabilirdi, çok fazla sıkıntısı vardı
Ruhunu avladı ve gençliğinin canlılığına girdi. "Bu yüzden
Güle güle demeye geldin, "dedi, buluşmak için yükselirken gülümseyerek
o.

"Evet, Lady Laura;-Güle güle demek. Sonsuza kadar değil, umarım, ama
Muhtemelen uzun süre. "

"Hayır, sonsuza dek değil. Hiçbir şekilde düşünmeyeceğiz." O zaman o
duraklatılmış; Ama sessizdi, şapkası ile otururken ikisi içinde
eller ve gözleri yere sabitlendi. "Biliyor musunuz Bay Finn,"
"Bazen kendime çok kızgınım
Sen."

"O zaman benim için çok nazik olduğun için olmalı."

"Çünkü seni yaralamak için çok şey yaptığımdan korkuyorum.
Seni tanıdığım ilk gün,-
Burada, bu odada, reformun başlangıcı hakkında konuşmak
Bill;-O günden itibaren aramızda gelmenizi ve
Bizden biri. "

"Seninleyim, sonsuz memnuniyetime göre-
sürdü. "

"Ama sürmedi ve şimdi sana zarar verdiğinden korkuyorum. "

"İyi ya da kötü olup olmadığını kim söyleyebilir? Ama ben
Elbette emin olacaksın,-tüm için sana çok minnettarım
Tanrım bana gösterdin. "Sonra tekrar sessizdi.

Ne istediğini bilmiyordu, ama bazılarını arzuladı
dudaklarından bir ifadeden daha sıcak olması gereken ifade
minnettarlık. Sevginin bir ifadesi,-mevcut sevginin,-
hakaret olarak hissettim ve buna böyle davranırdı. Gerçekten de o
Ondan böyle bir hakaret gelemeyeceğini biliyordu. Ama o böyleydi
Heyecan gerektiren morbid, melankolik zihin durumu
Sıradan sempatiden daha fazlası, bu sempati hepsi olsa da
ağrılı; Ve bence sevk etse memnun olurdu
bir zamanlar ifade ettiği kendisi için tutkuya. Eğer olur
sevgisinden ve hatasından bahsetti ve biraz
Hayatlarının ne olabileceğine dair yarı koğuşun bir şeyleri vardı
Farklı bir şekilde gitti,-onu bile azarırdı
Bu,-yine de onu teselli ederdi. Ama şu anda yine de
Aralarında geçen çok şey hatırladı, o bile değildi
Linter'in Sırplarını Düşünmek. Dört yıl süren her şey
önce;-ve o zamandan beri hareket etmiş olan birçok şey vardı
Ondan daha fazlası! "Ne için ayarladığımı duydun
Kendim? "Sonunda dedi.

"Baban bana Dresden'e gideceğini söyledi."

"Evet;-Bana eşlik edecek,-Parlamento için elbette eve geliyor.
Üzücü bir ayrılık, değil mi? Ama avukat kalırsam
Burada Bay Kennedy'den çok hoş olmayan girişimlere maruz kalabilirim
Beni tekrar geri dönmeye zorlamak için. Garip, değil mi?
Ne kadar imkansız olduğunu anlamıyor musun? "

"Görevini yapmak demek."

"Ben inanıyorum. Ama her gün daha sert hale geliyor.
onunla. Ve sonra neden burada kalmalıyım? Çirkin olacak ne var
Ben? Kocasından ayrılan bir kadın olarak ilgi göremem
Beni çeken şeylerde. Ezildiğimi hissediyorum ve
İçinde utanç olmamasına rağmen benim konumumla bastırıldı. "

"Kesinlikle utanç yok," dedi Phineas.

"Ama ben kimsem-ya da kimseden daha kötü."

"Ve ben de kimse olmayacağım," dedi Phineas, gülerek.

"Ah; sen bir adamsın ve üstesinden geleceksin ve yıllarca var
Senden önce yaşlanmaya başlayacaksınız. Zaten yaşlanıyorum.
Evet, öyleyim. Ben hissediyorum, biliyorum ve gör. Bir kadının para cezası var
Oynamak için oyun; Ama sonra o kadar kolay bowling ve terim
Ona izin verilen çok kısa. "

Phineas, "Bir erkeğin zaman ödeneği de kısa olabilir." Dedi.

"Ama elini tekrar deneyebilir." Sonra başka bir duraklama daha vardı. "Sahiptim
düşündü Bay Finn, evleneceğinizi düşündü, "dedi
en düşük ses.

"Bu konuda tüm umutlarımı ve korkularımı biliyordun."

"Demek istediğim, Madame Goesler ile evleneceksin."

"Seni ne düşündürdü, Lady Laura?"

"Çünkü senden hoşlandığını gördüm ve böyle bir evlilik
çok uygun. İstediğin her şeye sahip. Ne biliyorsun
Şimdi onu mı söylüyorsun? "

"Ne diyorlar?"

"Omnium Dükü onu karısını yapmayı teklif etti ve
senin uğruna onu reddetti. "

"İnsanların söylemeyeceği hiçbir şey yok;-dünyada hiçbir şey" dedi
Phineas. Sonra kalktı ve ondan ayrıldı. O da istedi
Ondan bir kısmı özel bir sevgi ifadesi ile
Sözlerini nasıl seçeceğini bilmiyorum. Biraz ima etmesini dilemişti
Linter'ın sütyenlerine değil, yakın zamanda yapılmalıdır
aralarında bu kadar uzun süredir var olan güven; Ama buldu
Bunu düzgün bir şekilde yapmanın dilinin ona istediği. Vardı
Fırsat ortaya çıktı, şimdi ona tüm hikayesini anlatacaktı
Mary Flood Jones; Ama fırsat gelmedi ve onu terk etti
Mary'nin adından hiç bahsetmedim veya
Londra'daki herhangi bir arkadaşına nişan. "Daha iyi,"
dedi kendi kendine. "İrlanda'daki hayatım yeni bir hayat olacak ve neden
Çok farklı olacak iki şeyi karıştırmalı mıyım? "

O, lojmanlarında yemek yiyecek ve sonra onları iyi bırakacaktı
saat sekiz. Portman'a gitmeden önce her şeyi paketlemişti
Kare ve sadece tam zamanında eve döndü.
Soliter Mutton Pirzül. Ama otururken küçük bir not gördü
Kitap kalabalığı arasında masanın üzerinde yatan kendisine hitap etti,
Hala elden çıkarması gereken mektuplar ve kağıtlar. Oldu
Tuhaf bir pembe renk tonunun bir zarfında çok küçük bir not ve o
El yazısını iyi biliyordu. Kan yüzünün her tarafına monte edildi
Onu aldı ve açmadan önce bir an tereddüt etti. BT
Teklifin ona tekrarlanması olamazdı. Yavaşça, neredeyse hiç
İlk başta muhafazaya bakmak için açıldı, onu açtı ve
İçerdiği kelimeler aşağıdaki gibidir:-


   Günümüze gideceğini öğreniyorum ve bir kelime yazıyorum
   tıpkı ayrılırken alacaksınız. Bu
   Sadece şunu söyle-geçen gün seni terk ettiğimde
   Kızgın, seninle değil, kendimle. Hepinize dileyeyim
   iyi dilekler ve bildiğim bu refah
   Hak et ve bence kazanacağınızı düşünüyorum.

   Seninki çok gerçekten

   M. M. G.

   Pazar sabahı.


Bu akşam yolculuğunu ertelip ona gitmeli ve
onu arkadaşı olarak iddia et? Soru soruldu ve cevaplandı
an. Tabii ki ona gitmezdi. Orada bunu yapacak mıydı
Söylemesi için sadece bir olası kelime olurdu ve bu kelime olmalı
Kesinlikle asla konuşulmaz. Ama ona bir cevap yazdı, daha da kısa
Kendi kısa notundan.


   Teşekkürler sevgili arkadaşım. Şüphe yok ama sen ve ben
   birbirinizi iyice anlayın ve her biri
   Diğer iyi dilekler ve dürüst niyetler için.

   Her zaman senin

   P.F.

   Bunları başlarken yazıyorum.


Bunu yazdığında, son ana kadar tuttu
El, göndermeyeceğini düşünerek. Ama o
Cab, notu geç ev sahibine gönderdi.

İstasyonda Bunce, bir veda kelimesi söylemek için geldi ve Bayan
Bunce kolundaydı.

"Aferin Bay Finn, aferin," dedi Bunce. "Orada hep biliyordum
İçinde iyi bir düşüştü. "

"Bana her zaman kendimi parlamentoda mahvetmem gerektiğini söyledin ve ben de
Phineas. "Dedi.

"Hiç de değil. Doğru varsa bir adamı mahvetmek bir anlaşma gerektirir
Sperrit. Seni her zamankinden daha iyi umutlarım eskimden daha iyi
Eskiden devlet yeri aradığınız günler;-ve Bay
Monk da bunu denedi. Demiri çok ağır bulacağını sanıyordum
onun için. "" Tanrı seni korusun Bay Finn, "dedi Bayan Bunce onunla birlikte
Gözlerine kadar mendil. "Şimdiye kadar sahip olduğum bir şey yok
Lodgers senin için yaklaşık yarısı kadar önemsediğim. "O zaman onlar
Pencereden onunla el sıkıştı ve tren kapıldı.




Bölüm LXXVI

Çözüm


Lord Belediye Başkanı ile bunun acı bir an olduğu söyleniyor.
Konak evinden ayrılır ve bir kez daha Alderman Jones, No.
75, Bucklersbury. Ofis dışına çıkan Lord Şansölyeler harika bir
Düşmesine rağmen, teselli için onlarla emekli maaşı alırlar. Ve
ABD Başkanı, ihtişamından ayrıldığında
Beyaz Saray ve bir kez daha basit bir vatandaş olur
ciddi şekilde değişin. Ama kahramanımız Phineas Finn, sırtını çevirirken
birçok başarısının sahnesinde ve kendini hazırladı
Kendi ülkesinde kalıcı ikamet, bence daha kötüsüydü
Tahsis ettiğim azaltılmış tanrısallardan daha fazla.
Her halükarda düşüşlerinin geleceğini biliyorlardı. O gibi
Icarus, kanatlarının balmumu olmasını umarak güneşe doğru uçmuştu
onu tanrılar arasında sürekli olarak taşırdı. Kanatlarının
Balmumu kanatları, çok iyi olduklarını kabul etmeliyiz. Ancak
Göksel ışıklar onlar için çok güçlüydü ve şimdi
beş yıl boyunca lordlar ve konteslerle, bakanlar ve
Hatipler, güzel kadınlar ve moda adamları ile tekrar başlamalı
Dublin'deki küçük bir konaklamada ve bunun avukatlarının
Daika şehir onun için iyi olabilir. Eve yolculuğunda yaptı ama
bir karar. Değişimi yapar ya da yapmaya çalışırdı,
erkekçe güçle. Londra'daki son ayında izin vermişti
Kendisi üzgün, depresif ve melankolik olmak. Bir son olmalı
Şimdi tüm bunlar. Evde hiç kimse onun depresyonda olduğunu görmemeli.
Ve Mary, kendi Mary, her halükarda düşünmek için bir nedeni yok
onun sevgisi ve kendi nişanının onun nedeni olmuştu
depresyon. Sevgisine her şeyden çok değer vermedi mi
dünya? Bin kez kendine yaptığını söyledi.

Onu selamlamak için Kilaloe'deki eski evde vardı. O
Nişan tüm ilçe tarafından bilinen bir olaydı ve
Onun sevgisinde çekingen olmanın onun olacağı fikri. O onun içindeydi
Babası ve annesiyle konuşmadan önce kollar ve onu
Ona küçük konuşma,-gerçekten çok denetlenemez bir şekilde-kaplarken
Öpücüklerle tatlı yüzü. "Ah, Phineas, seninle gurur duyuyorum ve
Bence çok haklısın ve bunu yaptığın için çok mutluyum. "
Yüzünü öpücüklerle kapladı. Hiç böyle olabilirdi
Madam Goller'in elinin kalmasına izin vermişti.
onun içinde mi?

Varışının ilk gecesinde alt katta bir saat oturdu
Babası planları hakkında konuşurken. Hissetti,-yapamadı ama
hissediyorum-o son zamanında olduğu gibi şimdi kahraman değildi
Kilaloe'de,-Bir Kabine Bakanı ile birlikte geldiğinde
onun kanadı. Ve yine de babası büyümesini önlemek için elinden geleni yaptı
böyle bir duygu. Yaşlı doktor olduğu kadar iyi değildi
Phineas ilk kez Londra için yüksek umutlarıyla başladı. O zamandan beri
O gün mesleğini terk etmişti ve şimdi
hayatının emeğinin meyveleri. Son iki yıldır öyleydi
oğluna bir gelir sağlama gerekliliğinden uzaklaştı ve
muhtemelen kendisine böyle bir talep olmadığını hissetmesine izin vermişti
yine yapılacaktı. Ancak şimdi yapması gerekiyordu
Bu yüzden. Oğlu yılda iki yüzünde yaşamayı başarabilir mi? Olurdu
O zaman evde ailenin istekleri için yılda dört yüz kaldı.
Phineas, savaşıyla yüz elli yaşındayken savaşabileceğine yemin etti,
Ve farkı bölerek argümanı sona erdirdiler. O öyleydi
Sadece bıraktığı odalar için aynı miktarda para ödemek
Londra'da; Ama sonra, o odaları tutarken geliri
yılda iki bin. Kiracı-sağ çok iyi bir şeydi, ama olabilir
Böyle bir düşüşe değer mi?

"Ve sevgili Mary hakkında?" dedi baba.

"Umarım çok uzun olmayabilir," dedi Phineas.

"Onunla onunla konuşmadım, ama annen Bayan
Sel Jones uzun bir angajmandan çok uzaktır. "

"Ne yapabilirim? Kızıyla evlenmemi istemezdi
sizin tarafınızdan yapılan bir ödenekten başka gelir. "

"Annen senin ve onun yaşayabileceğine dair bir fikri olduğunu söylüyor
birlikte;-Floodborough'a izin verirlerse küçük bir ev alabilirsiniz
Dublin'de. Unutma, Phineas, kendim önermiyorum. "

Sonra Phineas, henüz o kadar düşük olmadığını söyledi.
Kendisini Bayan tarafından kendisine dikte ettiği şartlara göndermesi gereken dünya
Sel Jones. "Bunu teklif etmediğine sevindim, efendim."

"Neden öyle, Phineas?"

"Çünkü plana karşı çıkmak zorunda olmalıydım
Senden gel. Kayınbiraderler bir evde asla rahatlık değildir. "

"Hiç kendim denemedim," dedi doktor.

"Ve asla denemeyeceğim. Mary'nin beklemediğinden eminim
Böyle bir şey ve beklemeye istekli olduğunu. Eğer kısaltabilirsem
Sıkı çalışma ile bekleme süresi, bunu yapacağım. "
Phineas bu konuda muhtemelen Mrs. Sel basmak
Jones, eski Bayan Finn'in hafif bir modasından sonra. Başka bir şey değildi
Phineas'a ortak bir hane hakkında; Ama oldukça başardı
Hanımefendinin kendisine doğru önerildiğini algılayın
kayınvalidesi ona davrandığını anlamasını diledi.
Kızı çok kötü. Ne ifade etti? Hiçbiri hikayeyi bilmiyor
Madam Goesler'den ve elbette hiçbiri bunu bilmiyor. Hiçbiri
Onlar küçük Mary'ye ne kadar iyi davrandığını duyacaktı.

Ancak Mary, Dublin'e gitmesi için onu terk etmeden önce hepsini biliyordu. .
İki sevgili kendilerine izin verdi,-ya da büyükleri tarafından izin verildi,
Birlikte mutluluk haftası; Ve bu hafta boyunca Phineas
Bence her şey. Ona her şeyi olabildiğince anlattı
Bunu kendi başarılarıyla övünmeden yapın. Bir Adam Nasıl
Kolunda, ona yakın, bir kız olduğu zaman böyle masalları söylememek
Ona hayatın her şeyi söyleyen ve sadece onu soran
Dönüşte güven? Ve sonra sırları onun için çok değerli ve
O kadar kutsal ki, sanki sanki onun sadakatinden emin hissediyor
çok inanç ve güven tanrıçası. Ve anlatma cazibesi öyle
Harika. Onu daha iyi ve hareketsiz sevdiğini söylemesi gereken her şey için
daha iyi. Bir adam bakir bir kalp kazanmak istiyor ve mutlu
Bilin,-ya da en azından inanmak için-onu kazandığını. Bir kadınla
Her eski rakip, muzaffer olan tekerleklere ek bir kurban
Oturduğu Chariot. "Bütün bunlar biliyordu ve sevdi,
Her birinden tatlılar. Ama şimdi bana geldi ve ben
hepsinin en tatlısı. "Ve böylece Mary'ye Laura'ya inanmayı öğretti
ve Violet ve Madam Goller'in,-
memnun etmek için sevgilisi, şimdi olduğu gibi hiç bu kadar büyülenmemişti
Göğsüne asılıyordu. Ve bence onun içindeydi
inanç. O güzel yaz akşamları kıyılarında yürüyüşler
Lough Derg, Phineas hiç olduğu kadar mutluydu.
onun hayatı.

"Asla sabırsız olmayacağım,-asla," dedi ona son
akşam. "Tek istediğim bana yazmalısın."

"Bundan daha fazlasını isteyeceğim Mary."

"O zaman aşağı inmeli ve beni görmelisin. Geldiğinde onlar
Benim için mutlu, mutlu günler. Ama elbette evlenemeyiz
önümüzdeki yirmi yıl. "

"Kırk söyle, Mary."

"Sevdiğin her şeyi söyleyeceğim;-Ne demek istediğimi bileceksin
ilave olarak. Ve Phineas, sana bir şey söylemeliyim,-beni yapıyor olsa da
Bunu düşünmek üzücü ve bundan bahsettiğim için beni üzecek. "

"Son gecemizde seni üzmeyeceğim Mary."

"Söylemeliyim. Ne kadar verdiğini anlamaya başlıyorum
benim için. "

"Senin için hiçbir şey bırakmadım."

"Bay Monk buradayken Killaloe'de olmasaydım ve olsaydı
hayır,-yapmamıştı,-oh canım, seni çok sevmemiş olsaydım, sen
Londra'da kalmış olabilir ve o bayan senin olurdu
eş."

"Asla!" dedi Phineas şişman.

"Değil mi? O şimdi karın olmamalı, Phineas. Ben değilim
Senden vazgeçeceğim gibi davranacağım. "

"Bu kaba, Mary."

"Ah, pekala; ne istediğini söyleyebilirsin. Eğer bu kaba ise, ben
kaba. Seni kaybetmem beni öldürürdü. "

Doğru yapmış mıydı? Bu konuda nasıl bir şüphe olabilir? Nasıl olabilir
Bununla ilgili bir soru mu var? Hangisi onu sevmişti ya da
Mary onu sevdiği gibi onu sevebilir mi? Hangi kız bu kadar tatlıydı
Çok zarif, çok melek, kendi Meryem? Ona yemin etti
Onu tümünde yaptığı her şeyden daha fazla kazanmayı gururlandırıyor
hayat ve şimdiye kadar onun yoluna gelen tüm hazinelerin
en değerli. O gece en mutlu kız yatağa gitti
Tüm Connaught'ta, ondan ayrıldığında anladı
Noel'e kadar onu tekrar görmeyeceğini söyledi.

Ama yaz bitmeden onu tekrar gördü ve tarz
Toplantılarının bu bilgiyle idi. Geçmeden hemen sonra
Bu İrlanda Reform Yasası, Parlamento, okuyucunun bildiği gibi,
çözüldü. Bu, Haziran'ın ilk günlerinde ve bitmeden önceydi
Temmuz ayının yeni üyeleri yine Westminster'de toplandı. Bu
Yazın sonlarında oturum çok korkunçtu; Ama çok uzun değildi
Ve sonra aslında gerekliydi. Bir şey vardı
henüz yapılması gereken yıl işleri ve ülke
Hükümetin bakanları kim olduğunu bilmek. Değil
okuyucunun daha fazla sıkıntılı olması gerekiyordu
bir siyasi liderin veya diğerinin stratejisi veya daha fazlasının
Bay Monk ve kiracı-sağlığı hakkında söylenebilir. Avam Kamarası vardı
Bay Gresham'ı kendisine karşı çoğunlukta oylayarak rahatsız etti ve Bay
Gresham, Avam Kamarası'nı tabi tutarak cezalandırmıştı.
yeni bir seçim masrafı ve sıkıntısı. Bütün bunlar anayasal,
ve İngilizler için yeterince rasyonel, ancak anlaşılmaz olabilir
yabancılar. Şu anki vesileyle bakanların
yerlerinde kaldı ve Bay Monk'un faturası, olmasına rağmen
İkinci bir okumanın önemli onurunu aldı,
Kurtarıcı mevzuatın limbosuna şimdiki zaman.

Bütün bunlar bizi hiç ilgilendirmez, ne de zavallı kahramanımız çok
İki yıldır birlikte olduğu büyük adamlar değil
Hoş bir meslektaşım, onu sevecen bir şeyle hatırladı
pişmanlık. Bay Gresham ile ister Lord Cantrip ile başlar, ben
Söylemeyecek;-ya da Bay Monk, şimdi siyasi bir düşman olsa da,
İyi işleri getiren bir kelime söylemiş olabilir. O kadar ol
Mayıs, yaz seansı yakın bir Phineas'a getirilmeden hemen önce
Lord Cantrip'ten aşağıdaki mektubu aldı:-


   Downing Street, 4 Ağustos 186--.

   Sevgili Mr. Finn,-

   Bay Gresham benimle konuşuyor ve ikimiz de düşünüyoruz
   Muhtemelen kalıcı bir hükümet randevusu olabilir
   sizin için kabul edilebilir. Hiç şüphe yok, bu olmalı
   Dava, hizmetleriniz için çok değerli olacaktır.
   ülke. Zavallı hukuk müfettişi için bir boşluk var
   İrlanda'da, ikamet etmem gerektiğine inanıyorum
   Cork'ta. Maaş yılda bin. Gerekirse
   Randevu size uygun, Bay Gresham en çok mutlu olacak
   Sizi ofise aday göster. Bir satırım olsun
   erken kolaylık.

   İnan bana,

   En içtenlikle senin,

   Cantrip.


Mektubu bir sabah Dublin'de ve üç saat içinde aldı
Kilaloe'ye giden yoldaydı. Elbette kabul eder
randevu, ama bunu Mary'ye söylemeden bile yapmazdı
Yeni beklentisi. Elbette randevuyu kabul ederdi. Yine de
Dublin'de neredeyse iki ay olmuştu, ancak neredeyse hiç
görebilmeyi umduğu işine yeterince yerleşti
bu şekilde başarıya yol açan bir manzara açık olabilir, yine de
başarının imkansız olduğunu gördüğünü düşünmüştü. Yapmadı
nasıl başlayacağınızı bil,-ve erkekler ondan korkuyorlardı,
kararsız, kibirli ve başarısızlığa eğilimli. Yolunu görmemişti
Gine olasılığı.

"Yılda bin!" dedi Mary Flood Jones, gözlerini geniş açarak
Önündeki altın geleceğe merakla.

Phineas, "Süreklilik için çok iyi bir şey değil," dedi.

"Ah, Phineas; yılda binlerce bin çok güzel olacak."

"Kesin olacak," dedi Phineas, "ve sonra evlenebiliriz
Yarın."

"Ama bu kadar uzun süre beklemek için kararımı verdim," dedi Mary.

Phineas, "O zaman zihnin yapılmamalı," dedi.

Lord Cantrip'e cevabın doğası neydi Okuyucu Mayıs?
Hayal edin ve böylece kahramanımıza fakir evlerin müfettişini bırakacağız
Cork ilçesinde.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHINEAS FINN***


******* This file should be named 18000.txt or 18000.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/0/18000



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

