*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sagittulae, Random Verses (Sagittulae, rastgele ayetler)
Yazar: E. W. Bowling
Yayın Tarihi: March 17, 2006 [EBook #18009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sagittulae, Random Verses, by E. W. Bowling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sagittulae, Random Verses

Author: E. W. Bowling

Release Date: March 17, 2006 [EBook #18009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAGITTULAE, RANDOM VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Sagittulae,

Rastgele ayetler



İLE

E.W. Bowling,


  Houghton Conquest rektörü ve
  ST. John's College, Cambridge.


  Loco'da Si Dulce Est Desipere,
  Ignosse Nostro, Blande Lector, Ioco.




LONDRA:

Longmans, Green ve co.,

Paternoster Row.

Cambridge: W. Metcalfe & Son, Trinity Street.

1885.




Önsöz.

Aşağıdaki parçalardan çok azı "Punch" da ortaya çıktı.
Plancus Konsolosu.  Gerisi benim tarafımdan yazıldı
"Arculus" imzası altında, "
Eagle, "St. John's College, Cambridge dergisi. Umarım onların
Yeni üniversite arkadaşlarımdan birkaçına yeniden çıkacak.

Genel okuyucu muhtemelen bazı özürlerin kendisine bağlı olduğunu düşünecek
Benden çok kaba ve önemsiz bir karakterin ayetlerini yayınlamak için.

Sadece en küçük yayların bazen mutsuz olması gerektiğini söyleyebilirim,
Ve eğer küçük oklarım çürük ve ışıklarsa, güvenirim,
kimseyi yaramaz.

E. W. Bowling.




  İçerik.


  Pons Trojanorum'un savaşı
  Julia
  Clio Fatidica
  Sporcular ve estez
  Bir vizyon
  Mayıs ayında bir bellek
  Mayıs Dönemi
  19. yüzyılın bir trajedisi
  "Nunc Te Bacche Canam"
  Gerçek (akademik) yaşamda bir romantizm
  Kıdemli Üyesi
  Bir Sevgililer Günü
  Bir küratörün şikayeti
  Tempora Mutantur
  Simplex Munditiis
  Turgidus alpinus
  Alp Club Adam
  Modern tırmanıcı
  Tırmancının Rüyası
  Beaconsfield alfabesi
  Gladstone alfabesi
  Eylül ayında yalnızlık
  Matematiksel bir klasik adamın meditasyonları
    Geç Bir Arkadaşlık Sınavı sırasında kağıt
  Lady Margaret 5. Tekne (Mayıs 1863)
  Camum'da
  Peder Camus
  Memoriam G. A. P.'de
  Granta Victrix
  Büyük Tekne Yarışı
  Bir Cambridge Antik Denizci tarafından çizgiler
  Peder Cam'ın üzüntüleri
  Gelecek tekne yarışı
  Bir Ballad
  Bir Nisan Squall
  Bedfordshire Ballad.-i.
  Bedfordshire Ballad.-II.
  Bedfordshire Ballad.-III.
  Bedfordshire Ballad.-IV.


[Transcriber'ın Notu: "Camus'taki" Şiirler ve "Peder Camus"
aynı şiir, birincisi Latince; İkincisi İngilizce.  İçinde
Orijinal kitap, sayfa çiftlerine basılmıştır, sol el
Sayfa Latin, sağ sayfa İngilizce.  Bu e-metninde, her şiir
birlikte ve içerik tablosunda gösterilenle aynı sırada.]




Pons Trojanorum'un Savaşı:

_A Minerva Girtanensis tapınağında söylendi.


[Not.-24 Şubat 1881 Perşembe günü üç Graces gönderildi
Cambridge Üniversitesi Senatosuna, raporunu teyit ederek
Sendika, dört anıt dikkate almak için 3 Haziran 1880'de atandı
Kadınların yüksek öğrenimi ile ilgili.  İlk iki zahmetti
398 ve 258 çoğunluk tarafından sırasıyla 32 ve 26'ya karşı geçti; .
Üçüncüsü görevden alınmadı.  Aşağıdaki yerdeki imalar muhtemelen
sadece Cambridge'de ikamet edenler tarafından anlaşılmalıdır; Ama olabilir
Profesör Kennedy, Profesör Fawcett ve Sir C. Dilke'nin verdiğini belirtti
oyları ve GRACES lehine etkileri, Dr.
Guillemard, Bay Wace, Bay Potts, Profesör Lumby, Dr. Perowne, Bay
Horne ve Bay Hamblin Smith Graces'e karşı oy kullandılar.]


  BEN

  Aemilia Girtonensis,
    Dokuz Muses tarafından yemin etti
  Girton'un büyük evi
    Artık yanlış acı çekmeli.
  Muses Nine tarafından yemin etti
    Ve bir oy günü seçti
  Ve öğrenilmiş bayanlar yazıyor,
  Ve yaklaşmakta olan savaşa çağırın
    Üstatları mezar ve gey.


  İi.

  Doğu, batı, güney ve kuzey
    Öğrenilen bayanlar yazdı,
  Ve kasaba, elbisesi ve ülke
    Dövüş notunu okudum.
  Cambridge Senatörü için utanç
    Geride gecikmeye cesaret eden
  Açık mavi bayanlar onu aradığında
    Zihin yürüyüşüne katılmak için.


  III.

  Ama sarı camus tarafından
    Kargaşa ve öfkeli:
  Düz Pater Varius'a
    Truva atları uçuşlarını alıyorlar.
  'Ey Varius, Peder Varius,
    Truva atları kime dua et
  `` Bayanlar üzerimizde!
    'Bu gün sana bakıyoruz!'


  IV. Otuz seçilmiş arkadaş var,
    Toprağın en akıllısı,
  Pater Varius tarafından kim zor
    Tüm İlerleme Standını Çıkarmak için:
  Akşam ve sabah otuz
    Üç Graces oturuyor,
  Parmaklarla soldan takip edildi
    Pitt'in büyük basında.


  V.

  Ve bir sesle otuz
    Kararnamelerini dile getirdiler--
  'İleri git, git, harika varius,
    'Üç'e karşı çık!
  Düşman zaten
    Kasabada dörde tabi tutuluyor,
  'Ve eğer bir kez tripos kazanırlarsa,
    "Elbiseyi kurtarmayı ne umuyor?"


  VI.

  'Hiz'e, [1] Ofpa kasabası,
    'Önce sınıfları liderlik ettiler,
  Sonra Girtonia'ya doğru
    'Ve Nunamantium Sped:
  'Ve şimdi güçlü bir ordu
    'Genç ve sakalsız kızlardan
  Çok kalamızın altında
    'Gururlu bir afiş.'


  Vii.

  Sonra Spake Peder Varius'u dışarı çıkar,
    Craven kalbi yok onun:
  'Pollmenlere ve Wranglers'a
    Ölüm geliyor ama bir kez, ben wis.
  'Ve adam nasıl daha iyi yaşayabilir?
    Ya da daha fazla ünlü öl,
  İlerlemeye karşı savaşmaktan ziyade
    'Kapak ve elbise hakları için?'


  VIII.

  'Ben, bana yardım etmek için iki tane daha,
    'Üçünü Graces ile karşılaşacak;
  Kutsal tripod koruyacak,
    'Ve M.A. derecesi.
  Bunu engelle biliyoruz
    'Üç Mayıs Bin Folyo.
  Şimdi her iki elinde kim duracak
    'Truva topraklarımızı korumak için?'


  İx.

  Sonra parvue mariensis,
    Rahip sakallı Jove,
  Truva Savaşçılarının Spake'i
    'Belki de en azından
  'Yine de sağ elinde duracağım.' '
    Diye bağırdı Pottius-'Ben de
  Sol tarafında gelgiti kullanacak
    'Sayısız yanıp sönen gözlerden.


  X.

  Bu arada bayanlar ordusu,
    Doğru görkemli, görülmesi
  İpek ve satenlerle kaplı geldi,
    Mühür-skorlar ve kürk bedeli ile,
  Ve Altın Taşları ve Yüzükleri.
    Dört yüz savaşçı bağırdı
  Fiendish Glee ile 'Placet',
    Peri ayakları olan bu adil ev sahibi olarak,
    Ve gülümserler rahatsız edici derecede tatlı
    Her birini koltuğuna doğru açarak geldi,
  Korkusuz üçü durdu.


  Xi.

  Üçü sakin ve sessiz durdu,
    Ve düşmanlarına kaşlarını çattı,
  Büyük bir kahkaha atması olarak
    Dört yüz gülden:
  Ve ileri üç şefi yükseltti
    Bayanlar geyinden önce,
  Üçüyle karşılaştılar, kaşlarını çattılar ve attılar,
  Giydikleri önlükleri, kapakları doffed,
    Sonra onları mücadele etti.


  Xii.

  Generalis Post Magister,
    Mektup çantalarının efendisi;
  Ve Dilkius Radicalis,
    Savaşta kimin gecikmeleri;
  Ve Graecus Professessuus,
    Fuar Sabrine'in sevgili,
  Gri Elms'ten-Gölge
  Misafirperver bir ziyafet,
  Kahramanların korkakları yapıldı.-
    Otuz dokuz 'placets' getirdi.


  XIII

  Stout varius 'placet olmayan' fırlattı
    Magister'ın kafasında:
  Pottius'un sadece bakışında
    Şiddetli Radicalis kaçtı:
  Ve parvus mariensis--
    Yani onu duyduğunu duyanlar--
  Söylendi ama bir yanlış miktar,
    Ve Profesörus düştü!

        * * * *

  Xiv.

  Ama daha şiddetli ve daha şiddetli
    Taze Foemen yıpranmayı aradı.
  Ve daha da söndürücü ve daha zayıf
    Stout Varius uzak durdu.
  'Ey bu da çok sağlam
    Et çözülürdü, 'içini çekti;
  Yine de yine de göze çarpmadı,
    Ve hala düşman meydan okudu.


  Xv.

  Sonra polia nunamensis,
    Tatlı adil bir öğrenci,
  Gülümsemeleri ve çukurları için ünlü
    Mavi gözler ve altın saçlar,
    Cupid'in okları bir çift ele geçirdi,
        Aldığı her gözden biri:
    Cupid'in tüm gücüyle en iyi yay
    Çekti-her Arrow uçuşunu kandırdı,
    Ve düz bir sebep, duyu ve görüş
        Stout varius forsook.


  Xvi.

  'O düşüyor'-plasers gürledi,
    Ve esneme boşluğunu doldurdu;
  Boşuna güvenilir yoldaşları
    Şeflerinin Yansıtma İntikamını İntikam Yapmak--
        Son büyük dövüşü bitti.
  `` Ücretler!  Cesur pottius secde yalanları,
  Hiçbir sürücü ortaya çıkmasına yardımcı olmaz:
  Onlar ücret!  Şiddetli mariensis ölür.
        Köprü, köprü kazanıldı!


  Xvii. Boşuna Bencornutus
    Sakalından flaş şimşekleri;
  Boşuna fabrorum maximus
    Büyük formu yükseldi;
  Ve Lumbius Revisorius--
    Diviner güçlü!-
  Ve Peronatus eyalette soyadı,
  Ve iyi eski fossilis sedatat,
  Boşuna boşuna kaderin gelgitini köklendirdi.
        Graces üç zafer!


  Xviii.

  Ama gelecek çağlarda
    Kadınlar haklarını kazandı
  Ve tatlı kız-alt kademeliler
    Lamba aydınlatılmış geceleri okuyun;
  Bazıları, şimdi doğmamış, polia
    Science Crams ile başı;
  Kızlar Yunan Iambics yaptığında,
    Ve erkekler siyah akışlı reçeller;


  Xix.

  Goodman'ın mekiği neşeyle
    Tezgah boyunca yanıp sönüyor,
  Ve iyi eş onu Platon'u okur
    Kendi sıralı odasında;
  Ağlama ve kahkaha ile
    Hala masal söylenecek
  Köprüyü ne kadar güzel Pollia kazandı
    Eski cesur günlerde.

  (1881).

[1] Hitchin'in eski adı.




  Julia.

  Bir ode.

[Not.-Cowper's _Boadicea_ 'nın aşağıdaki taklidi yazılmıştır.
1858; Tahminlerinin çoğu o zamandan beri yerine getirildi.]

  Cambridge çiçek gösterisi sona erdiğinde,
    Ve çiçekler ve konuklar gitmişti,
  Ve akşam tonları indi,
    Yalnız kalmamış bir adam dolaştı.

  Nehrin yanında bilge yavaş
    Lore ile ünlü Don'u oturdu
  Ve aksanlarla yumuşak ve alçak
    Elms'e sevgisi döktü.

  "Julia, eğer öğrenilmiş gözlerim
    Eşsiz yüzüne bakış:
  'Bu orada yattığını hissediyorum çünkü
    Güzel lütuf içinde sihir.

  "Evleneceğim! Bu tehdidi yaz
    Mürekkep I günlük atıkta:
  Evlen-her üniversite borcunu ödeyin--
    Kolej Ale artık tadı olacak.

  "Granta, uzak ve ünlü,
    Evli devlete kaşlarını çatıyor;
  Yakında gururu yere öpecek
    Hark!  Reform kapıda.

  "Diğer arkadaşlar ortaya çıkacak,
    Bir kocanın adına sahip olmaktan gurur duyun:
  Bebeklerinin çığlıklarına sahip olmaktan gurur duyuyor
    Harmony şöhret yolu.

  "O zaman döller yayıyor
    Antik kolej duvarlarımızdan,
  Trompetlerle silahlı, gürültülü şeyler,
    Bizi fırtınalarından hayrete düşürecek.

  "Henüz Wrangler'ın duymadığı kulağa geliyor,
    Proterity'miz korkacak:
  E'en 'Kartal', [1] Valiant Bird,
    Kendini uçuşa yöneltecek. "

  Öyle düşünceler onun aracılığıyla döndü
    Orada canlandırıcı bir şekilde uzanıyor:
  Parmakları kıvrılırken gülümsüyor
    İlahi parlayan saçları.

  O, bir sevgilinin gururuyla,
    Erkekçe koynunun parıltısını hissetti,
  Boğayı aradı, gelini kuşattı,
    Tek söylediği "Hayır, efendim, hayır!"

  Julia, soğuk gibi acımasız,
    Cennetten kaynaklanan intikam!
  Kolej yaşamı o tutuyor;
    Sana tek mutluluk verilir.

[1] "Kartal", St. John's College'ın tanınmış dergisidir,
Cambridge.




Clio Fatidica.

[Not.-'Bump'ı kutlamak için aşağıdaki satırlar yazıldı.
hangi Lady Margaret 1. tekne 1871'de "Nehir Başkanı" oldu.
Ertesi akşam Profesör Selwyn gözleri ve kalpleri memnun etti
Kafasını selamlamak için nehri aşağıya çekerek tüm Johnyalılardan
Nehir.  _PsychroLoutes_ [*] başlığının bunlara açıklamaya gerek yok
Selwyns'i kim bilir, yüzücü olarak ünlü olmayan
kürekçiler.]


  "Söyle bana, Muse, hangi renk etrafında yüzer
      Nehrin antik kafası:
  Beyaz ve siyah mı yoksa beyaz ve mavi mi
      Scarlet, mavi mi yoksa kırmızı mı? "
  Böylece dua ettim ve Clio, "Neden düşündüm
      Bütün dünya biliyordu
  Margareta'nın kırmızısının bayrağı çökertmiş olduğunu
      Mavi!
  Babes doğmamış rapture'da şarkı söyler, nasıl arzu edilir
      Yakın [1] afiniteyi,
  Goldie, yaklaşık elli kürek çekti, üst üste geldi ve çarptı
      İlk Üçlü.
  Ben kendim söğütteydim ve kazandı kazandım;
  Victor'un son çabasını ve cesur tapusunu gördü.
  Ben kendimi kaputumu çıkardım ve yıllarımı unuttum,
  Goldie'yi omzuna okşamak, ona üç verdi
      Times üç üç alkış. Ne'er, oh! Ne'er, heyecanı unutacak
      o gecenin;
  Yaşlı Dons, taşlı kalpli, ağladı
      Görüşte Rapture:
  Bir üniversitenin efendisi, üst üste geldiğini görürken,
  Diye bağırdı 'iyi kürek çekti Lady Margaret, ve aldı
      kolej kapağından;
  Ve akademik kıyafetinde bir tanrısallık doktoru,
  Onu kirletirken ciddi bir zafer şarkısı söyledi
      Gallant Barb;
  Güçlü adamlar sallandı ve küçük çocuklar ıslık çaldı,
      Sempatik avlar bağırdı
  Güzel Maidens, erkeklere en tatlılarını gülümsedi
      Kim bu kadar iyi kürek çekti:
  Goldie, Hibbert, Lang ve Bonsey, Sawyer,
      Burnside, Harris, Brooke;
  Ve şövalyelik gurur, Bayard, kim
      Doğru kurs forsook,
  Ama beni en çok seven manzara
      Aquatic'in iyi bilinen formu
  Tekne gezisi ve Witticisms Tavan arası için ünlü bir bilgin.
  Gururlu, ben, profesörünün Lady Margaret'si
      görmek için orada,
  Zekâ ve bilgelik sözlerinde olduğu gibi
      Fethetme ekibi.
  Gururlu, ben, Cam ve Granta, onlar
      Bir kez daha ayakta gördüm
  Etonian _psychroloutes_ [*], onun "komik"
      Küçük tekne.
  Çok, ben ween, sulu ruhları içinde
      Kalbleri sevinir,
  O derinlerin müziğini dinlerken ve
      yumuşak ses.
  Ah! 'Bu iyi, daha önce ne zaman şarkı söylemek için
      yüzme gözlerim
  Geleceğin balya vizyonları, Unutingable Rise'ı sıkıyor.
  Tüm palmy günlerimiz bitti; daha adil, zayıf seks için
  Her koleji eke ek olarak belirledi;
  Ve başka bir on yıl geçmeden, gözlerimiz görecek
  Kolej öğretmenleri giyen convivial fincan çay.
  'Altın saçlı kız mezunları' için, 'Dowagers ile
      Dons için '
  Trinity'de zalim olacak ve 'John's' da Domineer.
  O zaman, Mayıs ayı yerine bilim büyüklüğünde yarışlar
      kürek,
  İnce sanatta sürekli bir rekabet olacak
      dikiş.
  Yakında modern lisans, şapkasında tüylü,
  Cambridge sokaklarını geçecek, takip edecek
      sadık kedisi tarafından.
  Parker'ın eseri ve eskiden sürülecek
      Yarasa ve küçük kapı,
  Crotchet çalışması ve örgü için
      Kriket oyunu,
  Bir dönem olduğunda krokette bir maçı kurtar
      Girton'da oynadı
  "Kolej" üyeleri ve ahlakçılar tarafından
      Merton.
  O zaman hiçbir tandem sürülmeyecek ve artık
      atletik sporlar,
  Fantezi topları ve dansları kurtarın,
      "Field" raporları:
  Ve tanıtmak için 'tencere' ve 'tavuklar' yerine
      Yürüyüş sanatı,
  Konuşmada yeterlilik için gümüş madalyamız olacak.
  Wranglers Fuarı Günlük Wrogrange olacak,
      Matematik Ken;
  Lady Vaizleri minber dolduruyor, bayan eleştirmenleri
      kalemi kullanın.
  Ey Gallant, Gallant Kahramanlar
      kafa kazandı
  Bir karışıklık çağının ne başladığını çok az biliyor.
  Ben kendim Cambridge'den kaçacağım, kalpte hasta
      Ve çok sıkıntılı,
  Üniversitemin ayrıldığını ve sınırsız olduğunu görüyorum. ''
  Böylece o spake ve ben de
      Ağlayan Muse:
  "Gözyaşlarını kurut, sevgili Clio, bunu uzaklaştır
      Blues uyum.
  Ruhunuzu kasvetli fanteziler ve önsözlerle durdurun
      şaşkınlık;
  Cinsiyetinizin esasları için brüt adaletsizlik yapıyorsunuz.
  İşlerin değişmediğini bilin,
      Earth gençliğini yeniden kazanır,
  Filozoflar olanı aydınlattıkları için
      ilkel gerçek?
  Uzun zamandır her şey yolunda gitti
      aptal erkek ırkı,
  Kılıç, asa, Mither, Ermine, tekelleştiren
      kürek ve kalem,
  Tüm başarısızlıklar, tüm folies, yorgun
      Dünya Bewails,
  Sadece erkeklerin hükümetinden gel, güven bana.
  Ancak daha parlak bir yaş şaşkına dönüyor; Yılların çemberinde
  Lordca kadın yeni 'hırsları' yeni kariyerlerinden önce görüyor;
  Dünyanın yenilenmesi anında başladı,
  Filozoflar insanın aşağılık iddialarını keşfettiğinde. Yeni onurlarla Alma Mater ebediyen taçlandırılacak
  Bayanlar zaferle yürüdüğünde ve onun öğrendiği
      koltuk çevresi;
  O zaman öğrencilerin ve sporcuların asil bir ırkı
      ortaya çıkacak,
  Bilgi için susuz olan öğrenciler fuarı, sporcular
      Doğru kim 'saksılar' hor görür.
  Senin için iyi, tatlı clio, zararsız
      küçümsemek için tadı,
  Kediler ve kroket sevgileri, antipatileri
      biraya;
  Ama her kolej fuara teslim olur olmaz,
  Burada hayat mükemmel olacak, nefes alacağız
      Ambrosial hava;
  Geçmiş çağlar sorunu çözülecek ve
      Bulacağız
  Hem bedende hem de göz önünde bulundurarak kadının üstün güçleri.
  Bize nasıl çalışacağımızı, nasıl sürüleceğini öğretecek,
      ve koş ve satır;
  Krikette nasıl boks yapılır ve oynar; Nasıl ağır
      atacak ağırlık;
  Titreyen güvercin nasıl vurulur; Wily Rat Nasıl
      öldürmek;
  Futbolda ve Raketlerde Nasıl; Nasıl ıslık ve
      Oynamak için satranç;
  Hızlı tandem nasıl kullanılır; Nasıl atlanır ve nasıl
      yürümek;
  (Genç kadınlar için güven bana, Clio, bir şeyler yapabilir
      konuşmadan daha fazlası)
  Alpleri yaz aylarında nasıl tırmanır; Kış zamanı nasıl
      paten yapmak;
  Ölümcül tüfek nasıl tutulur; nasıl gezinecek bir yat;
  Kazanan Tehlikeyi Bir Çaba Kesinlikle Nasıl Yapılır
      ve güçlü;
  Çılgın Kuyruklu Yıldızı Nasıl Oynatılır, Nasıl Çizgi Roman Şarkısı Söylenir;
  Profesörleri nasıl kullanılır; kamerayı nasıl arındırılır;
  Bir şeri ayakkabıcısı nasıl demlenir ve kırmızı akışlı reçel yapılır.
  Şimdi desultory bir şekilde pratik yaptığımız tüm sanatlar
  Sahip olduğumuzda bize mükemmellik öğretilecek
      Bayanlar sallanıyor. "
  Böylece atıyorum ve Assuage ile konuşarak çalışıyorum
      Tatlı Clio'nun korkuları;
  Ama üzüntü içinde başını salladı ve boğuldu
      gözyaşları içinde.

  (1874).


[1] Bay J. B. Close, tanınmış bir kürekçiye, ilk üçlüdürün inme
1. tekne.

[*] [Transcriber'ın Notu: "Psychroloutes" kelimesi
Yunanca orijinal kitap.  Yunanca çevirildi
Mektuplar Psi, Upsilon, Chi, Rho, Omicron, Lambda, Omicron, Upsilon, Tau,
ETA ve Sigma.]




  Sporcular ve estez.

  _An cam_ iDyll.


  Bu bir lisans, yılları on dokuzdu;
  Takdir yetkisi ve bilgeliğin dişleri açıkça görmemişti;
  Adımı için hafif ve şakacıydı ve etrafında geniş ve uzak
  Sıradan bir puro kokusunu şişirdi.

  Tatlı bir kız mezunuydu, yılları otuz iki;
  Kaşları entelektüeldi, tüm görünüşü mavisi;
  Elbisesi ortaçağdı ve cazibe yoluyla sanki,
  Altı cilt birbirine bağlandı, kolunu kırdı.

  'Güzel estezim,' diye ağladı genç adam,
  'Ben genç sporcular, Trinity Gurur;
  İrlanda'da uzun süren büyük mülklerim var
      Bana kira ödeyecek;
  Piccadilly'de odalarım ve Kent'te bir çiftlik (Unlet) var.

  'Başarılarım duydun, Wily Cue'u nasıl tebeşir ediyorum,
  Bir kürek çekin ve söğüt kullanın ve çift mavimi kazandım;
  Nasıl biniyorum ve çim tenisi oynuyorum; Nasıl bir bordo fincanı yaparım;
  Boğa terrierlerinin en tatlısı ve Grand St. Bernard yavru.

  'Ama inan bana, seni gördüğümden beri, tüm bunlar
      Zevkler bir deliktir;
  Hayat şimdi sadece bir nesne sevgiye ve tapmaya uygun;
  Uzun sessizce ibadet ettim, uzun zamandır gizli kaldım:
  Söyle bana, güzel estez, çiçek açan gelinim olacak mısın? '

  'Efendim Öğrenci,' Kaoth, 'Gerçekten oldukça yoğunsun,
  Ve ben bu onurdan en yüksek anlamı koruyacağım;
  Ama affet beni, eğer girişim olursam-hafifçe kızarıyor, o yüzden konuştu ...
  'Gerçek aşk tütünün sıradan dumanıyla tutarsız değil mi?'

  Sporcular, 'Aramızda gelen her şeyi yok et' diye bağırdı.
  Camus mavisi akışındaki otu tam elli adım:
  Yanan yabani ot, tıslama ile soğuk nehirle karşılaştı
  Bu, ateş ve su, yaşlılar öpüşmeye zorlandığında ortaya çıkar. `` Efendim öğrencisi, sana çok teşekkür ederim, '' dedi bayan, '
  Bir zambak veya taze üflenmiş yaprakların kokusu;
  Ama senden önce dinliyorum birkaç soru yok
  Senden cevap tatmin edici ve doğru bir cevap. '

  'Ateş,' diye bağırdı sporcular, 'yapabileceğim en iyisini yapacağım;
  Ama unutmayın, nazik kızlık, okuma bir adam olmadığımı;
  Yani mütevazi hizmetçiniz sana yalvarıyor, sorularınızı oldukça sade koy,
  Öğretmenlerimin hepsi bana beyinle aşırı stoklanmadığımı garanti ediyor.

  'Efendim Öğrenci' bayanı ağladı ve bakış açısı sert ve yüksekti,
  Bir yaz gün batımı gökyüzünün yumuşak titreşimini hissettin mi?
  Sanat ruhlu mu?  Sanat sen ayarladın mı?  Sen değilsin
      Nature'ın sıkıntılarını ağlıyor mu?
  Sanat Ruskin'in kırmızıyla mı?  Sarı bir gül seviyor musun?

  Burne Jones'un yastığından yayıldın mı?
  Bir Whistler'a en çok girdiniz gibi, düdük dükkan tonları?
  Sanat ne yazık ki mavi bir senfoni ile sempati duydun mu?
  Söyle bana, söyle bana, nazik bir öğrenci, sanat gerçekten tootoo musun? '

  `` Sözüm Pon, '' diye yanıtladı Öğrenci, 'Bu geliyor
      Çok güçlü:
  Derste biraz çizebilirim ve bir çizgi roman şarkı söyleyebilirim;
  Ama başım tüm bu konuların tıkanması imkansız;
  Yani, güzel estezim, beni benim gibi almalısın. '

  'Salonuma gireceksin,' tatlı bir şekilde kızarıyor
      diye sordu hizmetçiye,
  Girton'daki küçük Bower'ime, bir masa nerede atılacak?
  Kalem ve kağıt seni getireceğim ve ne soracaksın,
  Bu yasaldır, görevinin performansı için verilecektir. '

  Genç sporcuları kameranın yanındaki koltuğundan hafifçe atladı:
  `` Bu, Jingo tarafından bir sınava göndermek için beni cazip!
  Yani zaman geldi, benim öğrenilmiş bayan, sen ve ben güle güle demeliyiz '-
  Ve gözünde öfke ve vahşi terörle durdu.

  Ayrıldılar ve sporcular onu çok uzağa bırakmamışlardı,
  Yine sıradan bir puro kokusunu şişirdi;
  Ama çoğu zaman ağıt yaktı, erkeklik yıllarına gelince, büyüdü,
  'Böyle bir sersemletici mavi olarak çok şımarıktı!'

  Ve estezi, sallanan erkekly adımıyla onu izlerken,
  Trinity the Pride'ın 'çift mavi' sporcuları,
  Love'ın dartını yok etmek tamamen zor buldu,
  Dersini dinlerken Slade Güzel Sanatlar Profesörü.

  Ve Ruskin ve Whistler ve Burne Jones'un Warblings,
  Ve renklerde senfoniler ve gün batımı sessiz tonları,
  Onu bir kez hareket ettirdikleri gibi hareket ettirin, çünkü üzüntü kederli ağlar,
  'O sporcuları daha az sevmiş olsaydım ya da kültürü daha çok sevmiştim!'

  (1882).




  Bir vizyon.

  İş yerinde zor gece yarısı lambasını kestim
    Klasik irfanla kafamın başım
  Maden ellerimi tapınaklarımın üzerine sıkıştırdı,
    Metought kapıda bir dokunuş duydum;
  'Gel,' diye bağırdım, en doğaüstü rore ile,
    Korkunç bir Dun veya Don'dan korkmak,
  Veya tomkins, bu zarar görmemiş delik,
    Kimi seviyorum, ama kimin ne yazık ki! Beni seviyor
  Ve tebrikler, benim çay ve benim çay içmek.

  'İçeri gel,' yedim; Aniden yükseldiğinde
    Göz kamaştırıcı gözlerimin önünde bir büyülü form:
  'Yoksa uyanıyor muyum,' kendime sordum 'ya da doze'?
    Yoksa bir melek ölümcül kisveye geliyor mu?
  Ben merak ettim; Ama hiçbir şey harmansız;
    Sadece o güzel yüze baktım
  Saygılarıyla sessiz bir sürprizle:
    Elbette henüz böyle harika bir lütuf görülmedi
  Adam, Earthlie yarışını ilk kez yönetmeye başladığından beri.

  Elleri koynunda katlanmıştı;
    Tatlı mavi gözleri Skie'den kaldırıldı;
  Dudakları ayrıldı, ama konuşmadı;
    Sadece bazen içini çekti ya da iç çekti:
  Tüm 'Haviour'da utangaç oldu;
    Yine de, Dünya'nın hiçbir oğlunun cesaret edemeyeceğini wis alıyorum,
  O yüce göze sevgiyle bakmak;
    Çünkü onun güzelliğinde biraz nadirdi,
  A Sıradan bir bakış açısını iten bir şey.

  Sonra bir karlıca açıkladı mı
    Bir sandalyeye yerleştirdiği Samite:
  Sonra, taze bükülmüş bir gül gibi gülümseyerek,
    Bana cadı havası ile baktı,
  Mote olarak alaycı bir anchorite ensnare. Eftsoons, sanki düşünceleri boğamıyormuş gibi,
  Böylece ilan etme misyonunu hızlandırdı:-
    `` Lütfen bunlar kardeş yerine getirdiğim temiz şeyler,
  'Ve eğer faturayı öderseniz, annemi çok zorlayacaksın.'

  (1860).




  Mayıs ayı belleği.

  Tatlı pembe bir kaput taktı,
    Şimdiye kadar bilinen en tatlı:
  Ve üzerine baktığım gibi
    Kalbim kendim değildi.
  Çünkü-neden veya neden--
    Pembe bir kaput iyi giydi,
  Önemsediğim birkaç şey
    Bana bir büyü gibi davranıyor.

  Mayıs dönem yarışlarında Twas
    İlk olarak onun gözüyle tanıştım:
  Binlerin ortasında
    Onunla hiçbir form yarışamadı.
  Grassy's Sward emaye
    Fair Beauty'nin kraliçesini hüküm sürdü;
  Ve her kalp entrammili
    On sekiz tatlı cazibesi ile.

  Bir kez daha o kaputu gördüm
    Kralın geçit töreninde iki
  Bir kez daha baktım,
    Ve sessiz saygı ödendi.
  Bakış yaptığımı biliyordu;
    İzinsizleşti;
  Ben, trance inanılmazken,
    Gökyüzüne bakarken durdu.

  Mayıs dönemi şimdi bitti:
    Bu kaput 'aşağı indi';
  Ve ben kendim bir geziciyim
    Kapağım ve elbisemden uzak.
  Ama uzun tatili korkutuyorum
    Ve gece gündüz çalışması,
  Tüm dağılmadan sonra
    Mayıs ayının enerjik.

  _X_ ve _Y_ yok olacak,
    Bu kaputu hatırladığımda;
  Ve bir vizyon fuarı yasaklayacak,
    Newton, Öklid ve Kartopu.
  Ve altın bir parıltı altın,
    Ve gözlerin ilahi mavi,
  Holden'e müdahale edecek,
    Ve ayetim ve nesirim.

        * * * *

  Bu tatlı kız lisansüstü güzellikler,
    Bonnetleri ve gülleriyle,
  Görevleri uzun sürecek
    Hangi granta bilge empoze eder.
  Kim, böyle gözler parlarken
    Kalbinin hislerini bastırabilir;
  Veya yeniden düzenlemeden dön
    Kare kök ve denklemlere?

  Ve benim adım göze çarptığında
    Yoklukla ortaya çıkacaktır;
  Tüm şöhret umutlarını kaybettiğimde,
    Bir zamanlar çok değerli tuttuğum;
  'Koparıldığında' boş bir rahatlama arıyorum
    Seçici dirj veya sonnet'te;
  O acı kedere neden olacaksın
    Güzel pembe kaputsun!

  (1866).




  Mayıs dönemi.

  Mille Venit Variis Florum Dea Nexa Coronis:
    Scena Ioci Morem liberioris Habet.

  Ov. HIZLI. IV. 945, 946.


  Keşke Mayıs döneminin bitmiş olsaydı,
    Yorucu zevklerin o'er olduğunu
  Ve ben yonca içinde uzanıyordum
    Dalgalarda dalga dövülmüş bir kıyı tarafından:
  Babalar ve anneler için düzinelerce,
    Ve kız kardeşler, sonu olmayan bir ev sahibi,
  Sayısız kuzenleri yetiştiriyorlar,
    Her biri belirli bir arkadaşa sahip.

  Henüz kadın düşmanlığı ile onaylanmadım ...
    Hepsi onların yolunda çok iyi-
  Ama kalbim maun kadar zor,
    Mayıs ayında bayanları düşündüğümde.
  Her demiryolu dördünde titriyorum,
    Çok mağdur bir kuzu gibi;
  Çünkü arabaların kıl olduğunu biliyorum
    Bayanlar kamerayı istila ediyor.

  Geçen hafta, gerekli hazırlıkta olduğu gibi
    Okuma için kapımı sporladım
  Sürpriz ve küçük bir öfke yok,
    Bu notu yere aldım--
  'Sevgili E. Seni görmeye geliyoruz
    Bu yüzden yapabiliyorsanız bize öğle yemeği getirin;
  `` Seni Jehu gibi çimenliye götüreceğiz
    'Sevecen arkadaşın Mary Ann.'

  Sevecen arkadaş!  Tiksintim
    Bunun gibi sevgi kanıtlarıyla,
  'Yaşlı, sarımsı ve kabuklu' büyüyorum.
    Doğamımı memnun etmek kolay.
  Bir İngiliz'in evi onun kalesidir,
    Bence arkadaşım Mary Ann
  Saygı duymalı, onu vasal olarak görüyor,
    Okuma genç bir adamın odaları.

  Babalarımızın günlerinde ne kadar hoş
    Burada Mayıs döneminin olması olmalı!
  Dikkat dağıtan hiçbir chignons yoktu,
    Ve neredeyse bir kaput görüldü.
  Tekneler yuvarlak çimenli köşe kürek çekerken
    Hiçbir bayan mürettebatları incelemedi,
  Ya da Scorner'ın sesi ile haykırdı ...
    'Bak, _how_ Bay Arculus vidaları !!

  Ama şimdi üniversitede bayanlar var,
    Şapellerde ve salonlarda bayanlar var;
  Kuşkusuz bu saf bir bilgi aşkı
    Bu onları eski duvarlarımızın içine getiriyor;
  Çünkü Goldie'nin 'başlangıç' hakkında konuşuyorlar;
    'Bitir' ve 'Scratch' anlamını bilin,
  Ve kazandığımızda eldivenler bile bahse girecek
    Tekne yarışı, atletizm veya maç.

  Müzik ve dans etmekten başka bir şey yok,
    Her üniversitede oynayan gruplar;
  Ve parlak gözler neşeyle bakıyor
    Hiçbir şeyden başka bir şey görülmelidir.
  Bir mezar dekanını bir masal anlatıyorlar,
    Boş bir genç adamı yeniden ortaya çıkaran
  Kendi masasında düştü
    Korku içinde tespit etti-bir hayran!

  Kütüphaneler, mutfaklar, müzeler,
    Bu Prusya benzeri Amazonlar acele,
  El yazmaları, eklemler, türbeler,
    Eşit yoğunluklu fışkırtma ile.
  Sonra 'taleplerini' yapmak,
    'Lions'tan bir süre sonra kaçarlar,
  Ve mükemmel bir meyvede saklayın
    Ices, soğuk tavuk ve şampanya.

  Bay Editor, soruma cevap verin--
    Ne zaman, ne zaman, bu zulüm sona erecek mi?
  Zihinsel sindirim süreci mi
    Düşman barışından bulan mı?
  Her şeyden önce ismim tahmin etmelisin, efendim,
    Yapabiliyorsanız, kendinize tam olarak saklayın;
  Korktuğum için, kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazlası efendim,
    Sevecen arkadaşım Mary Ann.

  (1871).




  19. yüzyılın bir trajedisi.

  "Et potis es nigrum vitio praefigere delta."-Persius.


  Genç bir denetçiydi, az otuz yıldı,
  Onun adı üniversitemiz seviyor, onur ve saygı duyuyor:
  Bazı kağıtları düşündü ve gözünde bir gözyaşı durdu;
  Darlığını masanın üzerine ayırdı ve acı bir ağladı ...
  `` Ey Fortune neden bu doğaüstü bir darbe ile beni vurdu?
  "Neden benim sevgimde çok az olanı incelememe neden oldu?
  "Ey aşk ve görev, kız kardeşler Twain, farklı şekillerde çekiyor;
  "'Geçmeye cesaret edemiyorum', kıt olabilirim 'koparabilir:'
      dolu.
  "Ey görmek için bu kasvetli günü yaşamam gerektiği"!
  Kaşını ördü ve elini sinirlendirdi ve ölümcül D yazdı.

        * * * * * * *

  Hertford'un güzel shire'sinde sevimli bir kızlıktı;
  Ondan önce bir okuma deskinde, iyi dolu bir quire koydu:
  Dahi lambası gözlerini yaktı; Yılları yirmi iki idi;
  Kaşları yüksekti, yanağı soluktu,
      Biraz mavi yatağı:
  O'er'i bir folio düşündü ve ilahi olarak çalıştı
  "_X_" ve "_y_" gizemleri ve birçok sihirli işaret:
  Yine de ara sıra gözünü kaldırdı ve durdu
      Bir süre düşünmek için
  Ve sanki düşüncesine izin vermeye meyilli görünüyordu
      başka yerlerde dolaşmak için
  Bir adım duyuldu, kitabını kapattı; Kalbi
      Yüksek ve hızlı yen,
  Mahkeme ve merdivenlerde olduğu gibi erkekçe bir figür geçti.
  Bir an daha, açılış kapısı onun görüşüne açıkladı
  Kendi sevgili denetçisi, arkadaşı ve sevgilisi True.
  "Söyle bana, kendi Rixator'um, birinci mi yoksa ikinci sınıf mı?"
  Firma çerçevesi salladı, kıttı konuşabildi,
      Sadece "Alas!"
  Ona sakin ve gururlu bir hava ile baktı ...
  "Hayır, bana hepsini söyle, korkmuyorum"-mırıldandı
      Ne yazık ki "sürülmüş".
  Ellerini sıktı, düştüğünde gözlerini kapadı
      Kıyamet Sözü;
  Sessizce beş kez tam turda küçük odasına ayak uydurdu;
  Sonra kitaplarının önünde sakince oturdu ve "Rixator canım,
  "Bana gelecek yıl incelenecek konuların listesini ver."

  "Kendi cesur Mathematica'm, öğrencim ve gururum,
  "Gelinime gittiğim ısrarlı öğrencim;
  "Aşk görevle çok mücadele ederken, sevgili sizi işaret etti;
  "Sonunda Stern Denetçisi galip geldi ve D.
  "Benim irademe karşı darbeyi ele alan eldi!
  "Seni aritmetikte kopardım-ve beni hala sevebilir misin?"
  Ona baktı ve gözü sevgi ve gururla doluydu-
  "Bunlar, denemelerden başka bir şey değil,
      Gerçek aşk denenir.

  "Beni işaret edene kadar değerinizi hiç bilmiyordum:
  "D canım ve benim için sevgili olmasını sağlıyor. "

        * * * * * * *

  Bir yıl geçti ve sabah için geçti,
      Öğlen ve gece,
  Euclid ve Barnard-Smith'i tek zevkiydi.
  Yakında "Baccalaurea Artium" adına eklendi,
  Ve Hitchin'in bahçeleri ve Granta'nın mahkemeleri yankılandı
      şöhreti ile;
  Ve Rixator bir gün Express tarafından acele ettiğinde,
  Ve ona sahip olup olmayacağını sordu, "evet" diye cevap verdiğine inanıyorum.
  Şimdilik birlikte yaşıyorlar ve daha akıllı, daha mutlu bir çift,
  Daha öğrenilmiş ve daha sevgi dolu, kıt başka bir yerde bulunabilir;
  Ve çocuklarına Öklid öğretiyorlar ve
      Bebekleri hepsi konuşabilir
  Beşiklerinde Fransızca ve Almanca ve beşte
      İyi Yunanca yazabilir;
  Ve o bir profesör ve o profesör,
  Ve asla kutsamaya minnettarlık içinde küçük bir şey durdurmazlar;
  Aşk, sevgiliyi görev yolundan olamadığında,
  Ve hiçbir koparma öğrencisi adil bir dehşet olamazdı.


  Ahlaki.

  Hafif kalp, adil bir bayan kazandı, eğer aşık olursun
      şansım var
  Wooing'de, savaşta olduğu gibi, koparmadan başka bir şeye güvenmeyin.

  (1871).




  "Nunc Te Bacche Canam."

  Bu bitti!  Bundan böyle ne de neşe ne de kederli
    Kaderimi yapabilir veya marn;
  Aşağıda, yukarıda, aşağıda bakıyorum,
    Ve her şey ıssız.
  Git, paramparça çamı çiçek açmak için teklif et;
    Mourner neşeli olacak;
  Ama mezarı neşelendirmek için hiçbir ışın teklif et
    Hangi umutlarımda gömüldüm!

  Dünyanın adil olduğunu hiç düşünmemiştim;
    Bu 'gerçek muzaffer hüküm sürmeli';
  Dürüstlüğün nadir olduğunu biliyordum;
    Servet sadece değerli.
  Kadınların aldattığını biliyordum,
    Ve _sometimes_ para umursadı;
  Aşık olan sevenler inanıyor
    Balın yanı sıra safra bulun.

  "Harika klasik irfan" ı biliyordum
    En bilgiçlik anlamına geliyordu;
  Bu matematik bir delikti
    Ve ahlaksız ahlak.
  Kendi sevgili açık mavimi biliyordum
    Küreklerini çok geliştirebilir:
  Aslında bir iki şey biliyordum
    Kesinlikle bilmeye değer.

  Ama sen!-Aptal, aptal, sen düşündüm
    En azından görkemli bir şey daha iyi;
  Cilalı fildişi kaşını gördüm
    Ve sansür hissedemedi.
  Seni gülümsediğimi sanıyordum-ama
    Tüm hayal gücüydü;
  Bahçe koltuğuna oturdum
    Ve hayranlık içinde baktı.

  Yeni bükülen bir gül kopardım,
    Dudaklarımız daha sonra bir araya geldi;
  Konuşmadık-ama bir sevgili biliyor
    Dudaklar nasıl iki hayat bağlanabilir.
  Biz ayrıldık!  Sana doğru inanıyordum;
    Hiçbir aşk-token istemedim;
  Ama şimdi senin formun daha fazla görmüyorum--
    Borum, borum, kırdın!

  Kırık!-ve güneşin sıcak ışınları
    Illumine Hill ve Heather,
  Tüm hoş günleri düşünüyorum
    Birlikte olabilirdik.
  Lucifer'in fosforik ışını
    Gölün loş suyunu parlatıyor,
  O zaman, benim güzelim, hayal ediyorum
    Tuzlu deniz kızı.

  O Güzellik kopardığınız ölüm neden öldü
    Ve beni yalnız ve blight bırak,
  Hazener maçtan önce
    Genç aşklarımız birleşmiş miydi?
  Kilden yapılmadığını biliyordum
    Seni bağlılıkla sevdim
  Spreyin yumuşak yayılması!
    Okyanusun parlak, köpük doğumlu çocuğu!

  Bir gece bilinmeyen bir yıldız gördüm
    Tehlike başını salladı;
  Afar gördüm veya gördüm
    Ruhun dağılmıştı.
  Duman ve yağ lekesinden temizlendi,
    Gözyaşlarım SİLMEDİĞİM
  Ve orada, dünyevi zahmetten kurtuldu,
    Meerschaum borumu gördüm.

  Erkekler bana gürültülü otu sunuyor;
    Ama naught üzüntümü sakinleştirebilir;
  Ne sevinç ne de sefalet;
    Yarın umursamıyorum.
  Pipess ve Friendsless, Tempest-tost
    Soluyorum, bayılıyorum, çürütüyorum;
  O sadece seven ve kaybeden
    Tüm acılarımı ölçebilir.




  Gerçek (akademik) yaşamda bir romantizm. Gölgeler azalan Cam suları tarafından,
    Bir adam ıssız partisini inliyor;
  Üzgün ​​gözlerinden tuz perçinleri akıyordu, harmanlıyor
    Onları dikkate almayan nehirle gelgitleri-

  "O! Neden ayrıldım"-bu yüzden yorgun mırıldandı ...
    "Sessiz Separ ve Kitaplarımın Gölgesi,
  Bir kadının sesi hiç ses çıkarmadı,
    Ve kadınsı görünüşün büyüsünü hissettim mi?

  "O zaman Aurora ile doğu Ruddy olduğunda ayağa kalktım;
    Benim pliny benim bir dalma aldı; bir oyunu harmanladı;
  Yediğim kahvaltı yok, çünkü her çalışmada buldum
    Gün boyunca beni sürdüren bir harmanlama.

  "Bahçeme ilk neyin geldiğini bilmiyorum
    Ve beni bırakmam için bana sert bilgelik çekti;
  Ama daha çok tatlı bir 'dolly varden' olduğuna inanıyorum
    Yumuşak bir yaz arifesinde odalarıma geldi.

  "O saatten buna, ipeksi ve saten elbiseler
    Bir rüyadaki kanatlar gibi etrafımda hışırdıyor gibi görünüyor;
  Ve Latince ders verdiğim gibi parlak mavinin gözleri,
    Başımı temamdan oldukça uzak fikirlerle doldur.

  "Hayatım bir zamanlar yalnız ve neredeyse çileciydi;
    Ama şimdi, sokakta yürümeye çalışırsam,
  Kitapları elinde, bazı adil peripatetik
    Fısıltılarla bana hitap edeceğinizden emin.

  "Ey sevgili Dr. Oxytone, bana anlamı söyle
    Yapamayacağım bu korkunç ifadenin;
  Ve "Reaping" ve "Gleaning" için Latince nedir?
    "Podagra" Yunanca mı yoksa "gut" için Latince mi?

  "'Ve" Paroemiak üsleri "ile ne demek istiyorsun?
    Atina'daki bayanlar topuklular çok yüksek mi giydi?
  _DO_ Bana Yunan aksanları ve crasis için kurallar veriyor mu?
    Cornelia bir sinek içinde yemek için dışarı çıktı mı?

  "Bonnetler ne zaman takıldı? Toga mı oluyor?
    Roma'da kadının hakları usulüne uygun muydu?
  Bu korkunç imparator tıngırdatma ne oldu,
    Her şey ateşteyken-o _home, tatlı home_? "

  "Bu tür sorular (en tatlı sorular!) Bana saldırı,
    Trumpington-road-Rotten sıramızda yürürken;
  Charmer ne'er'in sesi beni selamlamayı bırakıyor
    (_Wisely_ o charmeth?) Nereye gidersem gideyim.

  "Odalarımda kilitlendim, yorgunum '_ohe! _'
    Ancak her gönderi tarafından kartlar, notlar ve harfler dökülür;
  Phyllis, Euphrosyne, Phidyle, Chloe,
    Amaryllis ve Jane ve sayısız bir ev sahibi.

  "Ve şimdi, ya zehir ya da mavi doldurmalıyım,
    Çünkü işler oldukları kadar uzun süremez. "
  Bir öğrencinin enfes biçimi olarak sona erdi
    Ona şafak ki, güzel bir yıldız olarak sakin.

  Sözdiziminin çoğu ve "yargılama"
    Mırıldanma akışı tarafından otururken söylemişti,
  Till, genç olduğu gibi _desdemona_ _othello_ tarafından büyülendi,
    Bir rüya hayal eden biri olarak dinledi.

        * * * * * * *
  Şimdi bir zamanlar onaylanmış bir kadın düşmanı olan o,
    Etrafındaki yüzleri kitaplardan çok daha değerli görür;
  Ve artık bir coeleb değil, koca ve "Pater"
    Latin ve Yunan Mrs. Oxytone'un görünüşü.

  (1871)




  Kıdemli adam.

  Havva'nın tonları inerken
    Mahkemeleri kasvetlerini gizle,
  Alacakaranlık harmanlamasıyla loş
    Anılar uzun zamandır unutulmuş tezgah.
  Parlak ateşin düşen közlerinden
    Yüzler gülümseyen gülümseme;
  Kalbim tekrar hatırlayana kadar
    Artık yaşamayan umutlar ve düşünceler.

  Sonra yine erkekliğin canlılığı
    Kolumu demir mukavemetle sinirlendirin;
  Eskimden itibaren titizlikle eğitildiğinde
    Oxford'u bir uzunluğa göre yendik.
  Bir kez daha söğüt kullanıyor
    Uçan topu çağırıyor muyum;
  "Kayıp Top" a Fidan'a kadar
    Sıcak ve yorgun hafif arayın.

  Sonra saatlerce çalışma düşünüyorum,
    Mezar olarak sessiz çalış,
  Sabah ışınlarına kadar
    Yalnız odamın içinde parladım.
  Bir kez daha kalbim yanıyor
    Hırsının huzursuz parıltısıyla;
  Ve uzun gizli öğrenme
    Susuz ruh akışım. Yakında taze sahneler süslü insanlarım
    Ormanlık bir tepe görüyorum;
  Tanınmış çan kulesine bakın;
    Tanınmış rilin altında dinleyin;
  Her Gale'nin getirdiği neşeli sesler
    Kokulu nefesi üzerinde wafted;
  Hark!  Genç seslerin şarkı söylediğini duyuyorum
    Sesler şimdi ölümde sessiz.

  Kardeşler, kız kardeşler, sevilen ve sevgi dolu
    Beni düşkün kucaklarında tutun;
  Yarı affedici, yarı yeniden üretme,
    Annemin yüzünü görebiliyorum
  Bir gecenin ortasında kuzgun saçlar,
    Kasvetten iki üzücü göz parlıyor;
  Ve elim yumuşak bir el bastırıyor,
    Ve bir kalp benimkine yakın atıyor.

  Benim kulaklarda bir ses çalıyor,
    Dünyevi gerginlikten çok daha tatlı,
  Göksel teselli getiriyor
    Acı bilmeyen topraktan,
  Ve yavaş yavaş benden çaldığında
    Bu vizyonu havaya kaydırır,
  Her nabız duygu ile atar
    Sevilen bir ruhun oradaydı.




  Bir Sevgililer Günü.

  O Aşk-ditty nasıl yazacağım
    Sevgililer Günü'nde Alice'ime mi?
  NASIL KAZAN VEYA AKIŞ
    Çok canlı ve eşcinsel bir varlık mı?
  Çünkü ben olmayan bir yaratıkım,
    Borulara ve liman şarabı ve bir doze düşkün
  Saygın bir özellik olmadan,
    Bir şaşı ve çok queer bir burun ile.

  Ama o bir varlık,
    Eğlence dolu, eğlence ve neşe dolu;
  Kim en grafikte konuşabilir
    Dünyadaki her olası dil.
  İtalik bölgelerde dolaşırken,
    Onun adil bir Florentine düşünürdün;
  Almanca Schiller gibi konuşuyor; ve Galya
    Rousseau veya Racine'den daha iyi.

  O şarkı söylüyor-Tweeter bir zilden çok
    (Hiç duymadığım bir ses);
  O oynuyor-ve parmakları en çevik
    Müziği bir kuştan daha yumuşak hale getirin.
  O konuşuyor-'Bu melodiyi çalıyor gibi
    Akdeniz Deniz;
  O gülümsüyor-anında diz çöküyorum
    Her gut ve şişman dizde.

  Bu gece! Soluk Ay cennette parlıyor
    (Başka nerede parlamalıyım bilmiyorum),
  Ve ateşli uçlar gibi pleiades yedi
    Aşağıdaki ölümlülerde göz kırpıyor:
  Göz kırpmalarına izin ver, eğer isterlerse, sonsuza dek,
    Kalbim yoldan çıkmayacaklar;
  Ne de yumuşak ipeksi anılar,
    Beni Alice de Gray'e bağladı.

  Dim Coliseum'da dolaşırsam,
    Peri formu beni orada takip ediyor;
  Ciddi "Te Deum" u listelersem
    Sesi duaya katılıyor gibi görünüyor.
  "Tatlı Ruh" Hatırlıyorum,
    O uğrak etmek için yanımda olur muydu;
  Onu güneşli Eylül'de duyduğum gibi,
    Rigi'nin hava zirvesinde!

  Ey Alice neredesin?  Cevap Yok
    Hassas olan kalbimi neşelendirmeye geliyor;
  Belki bir Lancer ile evlendi,
    Veya bir piskopos veya baronet akıllı;
  Belki de, balo salonunun belleği olarak,
    Dans ediyor, beni düşünüyor;
  Veya küçük bir damadın önüne binmek;
    Veya denizde bir fırtınaya atılmış;

  Veya tatlı donizetti dinlemek,
    Venedik, Roma veya La Scala'da;
  Ya da bir iskelede yalnız yürümek;
    Veya bir salonda ekmek tereyağı;
  Belki bir sonraki neşeli toplantımızda,
    Beni donuk, evli ve gri bulacak;
  Bu yüzden ona bu çocuk selamlamasını göndereceğim
    Aziz Sevgililer Günü arifesinde.




  Bir küratörün şikayeti.

  Hepsi nereden ayrıldı
    Gençliğimin sevdikleri
  Bu amblemlerin saflığının beyazı,
    Tatlı masumiyet ve gerçek?
  Gün ışığı karanlığı yönlendirdiğinde,
    Akşam geceye eridiğinde,
  Öğlen-Day Suns en parlak yandığında,
    Benim görüşüme gelmiyorlar.

  Saf kucaklamalarını özlüyorum
    Boynum ve boğazımın etrafında,
  Bin Kazanan Graces
    Ben dote olurdum.
  Piyasalar bulabileceğimi biliyorum
    Aşkın satın alındığı ve satıldığı yer,
  Ama böyle bir aşk eşit olamaz
    Eski ihale bağları.

  Benim nazik çamaşır balığı,
    Doğru olduğunu biliyorum;
  En az şüphe gölgesi
    Asla sana düşemez.
  O zaman benden korkma, şiddetle
    Seni sert gözlere sabitliyorum
  Ve empatik olarak sor,
    "Kayıp beyaz bağlarım nerede?"

  Her yıl bir düzine alıyorum
    Yine de kıt bir yıl gitti
  Ere, benim koğuşuma bakıyorum,
    Hiçbirimim olmadığını düşünüyorum. Büyüye inanmıyorum
    Doğru olduğunu biliyorum
  Yine de, çamaşır balmumu,
    Bu beyaz bağlar ne yapabilir?

  Her biri kendi yakası ile mi
    Çok uzak bölgelere,
  Nişasta Tarafından Bölgeler,
    Ve sabun masum?
  Bilmiyorum; Ama gelecekte
    Daha fazla beyaz bağ almayacağım
  Ama sert 'çok yönlü' giyin
    Ritüel kisvenin.





  Tempora Mutantur.

  Bir zamanlar içeri girdiğim bir zaman vardı
      Rhyme, sevgililerle kuzenlerimi aldattı,

  Tercüme edilmiş Tibullus ve Catullus'un yarısı ve
      Düzineler tarafından üretilen şiirler.

  Şimdi masalım yaktı, çünkü kanım koşuyor
      Soğuk, tüm defne'lerim sarı ve solmuş.

  "Patrona geldik;" [1] yorgun bir yaşlı gibi
      Hoss, zavallı Pegasus topallar ve yorulur.

  Ve yine de Bay Editor, sert bir alacaklı gibi, Duns
      Ben bunun veya o makale için ben

  Ayet ve
      Düzyazı Son parçacığa sıyrıldım.

  Ne yazmalıyım?  Hangi konuda yer alan konu?
      Tüm _vis viva_ başarısız oluyor;

  _Emeritus Sum_; Mons Parnassus aptal ve benim
      Dokuz Duailing'e Dualar.-

  Böylece boşuna sık sık yumuşatmaya çalıştım
      Bay Arenae'nin sert kalbi;

  Bir sop gibi, ona bir çeşit atmalıyım
      Şiir, isteksiz Camenae'ye rağmen.

        * * * * * * *

  Artık Johnian evimde dolaşmıyorum, artık
      "vahşi doğada" dolaşıyor;

  Ve bildiğimiz yokluk, çünkü şair öyle diyor,
      Sevgilinin kalbinin daha da büyümesini sağlar.

  Kamar için çam, kaçak kuzu gibi
      yünlü destekli annesini özlüyor;

  Tutkulu kederim için hiçbir rahatlama bulamıyorum, ne de
      İnlemelerim boğuluyor.

  Söyle, eski kolej salonumuzda nasılsınız?
      Yemekler daha pahalı mı yoksa plainer mı?

  Öğretim üyeleri, öğretmenler, tütün ve kalaylar nasıl
      Ve arkadaşım nasıl, şikayetçi?

  Merton öğrencileri ve Girton öğrencileri,
      Sayılarda artan mı yoksa daha az mı?

  Güzel mi yoksa sade mi?   Mütevazi fikirli veya
      boşuna?  Onlar daha soluk mu yoksa pembe mi yoksa mavimsi mi?

  Fırtınanın partisi nasıl, sözde
      Reformcular?  Ahlaki ve doğa bilimleri

  Erkeklerin zihinlerini iyileştirmek?  Şimdi para kim
      Müzeler ve tüm aletleri için bulur mu?

  Felsefe gelişiyor mu yoksa ses duygusu canlanıyor mu?
      Yüksek masalı konuşma metafizik mi?

  Koyu mavi veya ışık en iyisine sahip olacak mı?
      Putney ve Mortlake ve Chiswick'te kavga mı?

  Sık sık servet lehine ithal ediyorum, hayır
      yanlış macera bizi geçebilir,

  Ve Rodos bir kez daha sulu ovada,
      Suda bir dev olduğunu kanıtlayabilir.

  [N.B. Yazdığımdan beri kısa bir not eklemeliyim,
      Yeni Fangled Cihazlar aracılığıyla,

  "Üç" i yenildi ve biz
      Yenildi ve Isis tarafından defnelerimizi soydu.]-

  O, çamurlu eski akarsu hayal ediyorum,
      Bilgelik ve bilginin babası,

  Uzunlar önce onur için sıraya girmeme çok sevindim
      ve üniversitemin övgüsü.

  Her kasın mücadeleyle uğraştığını hissediyorum, duyuyorum
      Vahşi bağırıyor ve çığlık atıyor;

  Ve döndüğümüzde sert bayandan görebiliyorum
      Margaret'in kırmızı afiş akışı;

  Kabuslar verdiği gibi bir başlangıçla uyanana kadar,
      Ve kendimi hızla kayarken bul,

  Ve boşuna kalmak için boşuna çabalamak
      Sürekli kayan koltuk.

  Kurumlar değiştirildi, erkekler ve görgü kuralları
      dengesiz, yeni kürek ve okuma sistemleri,

  Ve yazmak ve düşünmek, yemek ve içmek,
      Birbirleri hızla başarılı oluyorlar.

  Bu yeni kavramların ne olacağını kim bilebilir?
      eğilimli olma?  Kuşkusuz tüm dünya ilerliyor,

  Kenealy ve Odgers için, bu geniş uyanık Dodgers,
      İnsanlığın yanlışları düzeltiyor.

  Hiç şüphe yok ki yakında aya bir gezi yapacağız,
      Rekreasyon veya Frolic'e ihtiyacımız olursa;

  Ya da yeni Pullman arabalarındaki yıldızlara uç,
      Donuk toprak melankolik bulduğumuzda. Bizim tadını çıkarmanın zevklerini bileceğiz
      _rights_ bizi rahatsız etmek için herhangi bir _duties_;

  Bilinmeyenleri bileceğiz; filozof
      Taş bizim olacak ve hiçbir problem bizi şaşırttı;

  Herkes için patent olacak, gizemler gizli;
      Sezgisel kavramla insanın zihni,

  Çember kare olacak, _x_ ve _y_ beyan edecek,
      ve sürekli hareketi keşfedin.

  Bu arada dünya başarana kadar
      Doğum, yakın ihtişamın orta vizyonları,

  Bir sade ve bir sade ve
      Şişirilmiş ve bağnaz Tory.

        * * * * * * *
  Sevgili Bay Editor, son zamanlarda alacaklılarım, şimdi tamamen
      Ücretli ve borçlum,

  Ne zaman ne yapacağınızı merak ediyorum
      Bu rhapsodical mektubu alıyorsun.

  Beni dinlersen (senden ücret alacağım
      tavsiye için) saklamayın veya iade etmeyin;

  Esas olarak kibar olabilir, hatalarına oldukça kör;
      Tek kelimeyle, Bay Editör, yak!

  (1875).


[1] '_iam fervenimus usque ad umbilicos_.'  Dövüş IV. 91.




  Simplex Munditiis

  (Veya bir kızlık ne olmalı?)


  [Not.-Aşağıdaki satırlar istek üzerine yazılmıştır,
  "Kızların Dost Derneği" nin bir toplantısında okunacak.]


  Bir kızlık ne olmalı?  Ril kadar saf
  İlk evini tepede bıraktı;
  Kötülük düşünmüyorum, bir guile şüphelenmiyorum,
  Zarar verebilecek ya da kirletebilecek bir boşa.

  Bir kızlık ne olmalı?  Dürüst ve doğru,
  Tanrı'ya ve komşusuna vasıfları vermek;
  Mütevazı ve merhametli, basit ve temiz,
  Masumiyet tatlı beyaz bornoz kaplı.

  Bir kızlık ne olmalı?  O nefret olmalı
  Sevgi dolu troth vermek veya almak için hafifçe;
  Ama inancı bir zamanlar çekildiğinde, nefes alana kadar
  Onu bırak, sevgisi ölümden daha güçlü olmalı.

  Bir kızlık ne olmalı?  Mutlu, ne zaman
  Merriment doğal bir hava ile gelir;
  Ama Mirth her gün misafir olmasın,
  Sessizlik en iyisi bir kıza oturur.

  Adil bir zambak gibi, sıralı ve uysal
  O aranmalı, başkalarının araması gerekir;
  Ancak, sorunlu vahşi rüzgarlar ortaya çıktığında,
  Sakin, cesur ve bilge olmalı,

  Sözleri ne olmalı?  Sözleri az olmalı
  Dürüst ve gerçek, hassas ve doğru;
  İçindeki saf bir kalpten taşan kelimeler,
  Sürkoliyetsiz, günah tarafından kaldırılmamış.

  Elbise ne olmalı?  Şatafatlı ve boşuna değil,
  Ama etkilenmemiş güzel ve sade;
  Bu birkaç basit kelimeyi hatırlamalıdır-
  "Aptal genç kuşlarda ince tüyler gelişir."

  Bir kızlık nerede olmalı?  Ev yer
  Hangi adil bir hizmetçi Grace'e en çok takılır;
  Yuvaya bir kuş gibi dönmeli,
  Bir kızlık olmalı, nimet ve kör.

  Tanrı'nın elçisi olarak kalmalı,
  Ve eğer onu 'çubuğun altına geçerse' teklif ederse
  Her mırıltıyı yeniden bastırmasına izin ver,
  Korusun olabileceğini bilerek.

  Ama her gün dünyanın nimetleri yeniliyorsa,
  Glory'nin vadesi geldiği yerde ihtişam versin;
  Her nimetini yukarıdan bir hediye olarak gör,
  Verilen ve bir aşk amacıyla tasarlanmış,

  Geleceği ne olacak?  Eğer olursa
  Matron ve Anne, Tanrı evini kutsasın!
  Matron'a Tanrı tüm nimetler verecek,
  Eğer Tanrı'nın kızı olarak genç kızlık yaşıyorsa.

  Geleceği ne olacak?  Eğer ölmesi gerekiyorsa
  Hafifçe külleri üzerindeki dünya yalan söyleyecek;
  Yumuşakça vücudu uyuyacak '
  Saf ruhu tanrısı ile güvende olsa da.




  Turgidus alpinus.

  Yılda bir kez olmayan sefil vatandaşım
  Sulama yerlerinde salon için, anlaşılmaz ve sevgili;
  Kim Pigmy Kambriyen Dağları ve Scotch veya İrlandalı bataklıklarda
  Kesintisiz viski ve aralıksız sisleri solumak:
  Mad Alpine Clubman'ın fışkırttığını neyin taşıdığını bilmiyorsunuz,
  Halat ve baltalar ve kar alemlerine sırt çantası ile acele eder. O Saati unutabilir miyim-çığlıkların içinde bir ses "Asla!"-
  İngiliz sığır eti ve şeri _dear_ hangi genç kalbim kesildi?
  Uzuvlarım pazen ışığında, norfolk ceketimdeki çerçevemle kaplanmıştı.
  Jauntly olarak sabırsız Calais paketine adım attım.
  "Karanlık Tumpest yükünü indirdi,"
  Çılgınca ay 'bulutlar' yoluyla yelken açtı ve harika soğuk büyüdü; "
  İyi gemi karanlığı yarık, demir kama gibi, ben.
  Steward nazikçe fısıldadığında, "Aşağıya gitmen iyi olur"-
  Yeterli!  Dauntless Eye the sığırların kanlı gelgitiyle baktım;
  Senin atın, Gururlu Manchester Dükü, doğrudan bana yolculuk gördüm;
  Arkadaşlarımdan şanstan Ram-Rod'ları, düşmanlardan boş kartuşları örttüm;
  Burnumun üzerine düştüğümde adil seyircilerin jeers;
  İngiliz bir gönüllü olarak tuvaletlere ve sıkıntılara güldüm;
  Ama bu neredeyse sefalet düşüncesi beni korkuyla solgunlaştırıyor.
  Tatlı Toom, TOUL'un Ödülü Ödülü olarak;
  Deniz giyilen gezgin Fransız veya İngiliz toprağına tatlı;
  Ama sigara içen ve içen ve tüküren erkeklerle dolu bir demiryolu taşıma
  Sizi görgü kuralları tarafından tiksinti ve zekâsıyla sizi ezen;
  Kargaşa ve ısı ile dolu bir taşıma sarımsak kokulu,
  Uykulu, yorgun Briton kesinlikle tatlı değildir.
  O zaman hoş geldiniz, hoş geldiniz Paris, Peerless City of Lails!
  Hoş geldiniz, Bulvarlar, Fields Elysian, Parlak Günler ve Sihirli Geceler!
  "Vive La Gloire, et Vive Napoleon! Vive L'Empire (c'est la paix);
  "Vive La France, Güzellik Ülkesi! Vive La Rue St. Honore!"
  Çılgınca bağırarak zaferle, otelime vardım ...
  Dış kısım saray ve akşam yemeği oldukça iyi:
  Gerisi, sen bir peçe çiziyor!  Sergi yılı iki kez--
  Ve her şey iğrençti ve orantılı olarak canım,
  Neden bir zavallı pint bordo için ne kadar para ödediğimi söyleyeyim ...
  Batak odamın dehşetleri pire tarafından görülen bir garretle
  Sabaean olmayan odours-Liliputian cihazları
  Bir çay fincanında yıkamak için-hepsi "sergi fiyatları?"
  Dağlara, dağlara, karlı zirvelerine uçuyorum!
  Saf, ilkel tazelikleri için, yalnızlıkları için iç çekiyorum!
  Geçmiş Eski Dijon ve Büfesi, Fuar Macon ve şarabı,
  Jura, Mont Cenis'in harika çizgisini geçti;
  Sabah 10'a kadar, "Lake Leman, kristal yüzü ile beni woos,"
  Ve Chamonix için gayretin dışını çekiyorum.
  Hala benim düşkün hayal gücüm, belleğin aynasında net,
  Mor kaya ve karlı dağ, çam-ahşap siyah ve camsı sadece;
  Köpük Torrents kısır bir şekilde çılgın; Glade'de çınlayan inekler;
  Meadows Green ve Hoş Alacakaranlık Gölgesinde Minekler Minge:
  Mont Blanc'ın görkemli kafasında güneşin koyu kırmızı tacı,
  Ve her daha az zirve onun altında soluk ve korkunç bir şekilde ölü olarak:
  Kartal-yuva benzeri dağ dağ evleri, bazı sous için turist
  Sütü kova ve doğanın ihtişamı ilham kaynağına emebilir mi:
  Mont Anvert, "Pas" "Mauvais" olarak adlandırdı, ki
      "Pas Mauvais" idi
  Tüm övünmelerime rağmen, biraz gecikme ile karşılaştım;
  Çünkü benim şaşkınlığım için, en dikte tanıştığım
  Yirmi taş ağırlığındaki bir matron ve bence henüz orada olmalı:
  Seracs kaosu ile muazzam col du Geant;
  Fener, halat ve balta ile Cormayeur'a alay:
  Altın ringletleri olan tatlı kız-sevgili adı Mary Ann'di
  Jardin'e tırmanmaya yardım ettiğim ve beni Lausanne'de kesen:
  Bunlarda, Chamonix'in cazibeleri, kelimelerin söyleyebileceğinden çok daha tatlı,
  Twilight'ın cadı saatinde hafızamın yaşadığını seviyorum. Ye, Rapture'ı bilen, Unututable Mutluluk
  Savoy'un sıralı vadileri ve La Suisse dağlarının;
  Martigny sivrisinekleri; Sierre'nin karışıklığı;
  Visp veya bakanın kiri ve her yerde kokular:
  Ye, Monte Rosa'dan kimin Italia'nın ovasını araştırdı,
  Bir daha güvenle aşağı inip düşmeyeceğinizi merak edene kadar;
  Ye, 'bıçak benzeri bir kar arışı' üzerinde uçlu duran,
  Çığların kilonuzun baskısıyla da başlamamıştır;
  Ye, geceleri uyku tulumlarında yorgun uzuvların _packed_
  Bir Berg-Schrund'dan birkaç inç, 'Neath
      Soluk Ay'ın dondurucu ışığı:
  Glory'deki güneş yükseldiğinde kar alanlarında duran kimler
  Ne de güneş setinde kavrulmuş dudaklar ve derissiz burun ile geri döndü;
  Ye, maskeli çatlakları, düşen taşları ve kabarık ayakları sevmeyen,
  Sibirya'nın soğuktan ekvatoral sıcağa ani değişiklikler;
  Ye, padrone, sürücü, rehber gasplarını sevmeyen;
  Ye, binmek için tekme katırında Gemmi'yi sevmemeyi seven;
  Gerçek mutluluğu asla bilemeyecek olan sefil yaratıklar
  Sen Chamonix'in adamları değilsin; Kaçının, La Suisse'den kaçının!




  Alp Club Adam.

  "Yüksek Alpler Yukarı, Terleyen Madman, Steam,
  Okul erkeklerini memnun etmek ve bir tema olmak için. "
      _Cf. Juv. Doygunluk. x, v. 106._


  Sıfırın altındaki bir camın takılarını bilmeyen bizler,
  Bir Alpe Club kahramanının yerleşimine gelin;
  Aşağıda ölümcül olmak için, kimin yapabileceği ile çelişiyor,
  Alpine Club adamı kadar yarı kör bir hayat yaşıyor.

  Düşük lezzetli erkekler yatağa sakin bir şekilde horladığında,
  Burun mavisi ve kırmızı ile yurtdışında ve yurtdışında;
  Yuvasında barışçıl bir şekilde uyuyacak olan toygar,
  Dinlenmesini öldüren yabancıyı uyandırır ve kutsar.

  Şimdi parmaklarını uçurum, donma ayak parmaklarıyla,
  Keyifli alaydan çıkıyor;
  Üstlerinde buzullar spektral parlıyor,
  Ama ileride, reddetmediler.

  Şimdi mavi burunlarla yaklaştıkları buzul mavisi,
  Esneyen bir yarık daha da ilerleme karşı çıktığında;
  Zaten sorunları başlıyor-o Rub!
  Böylece dururlar ve _nem. Con._ Grubları için yüksek sesle arayın.

  Zevk çeşmesinden acılık bahar,
  Yine de neden Muse ama mutluluktan şarkı söylüyor?
  HAYIR! Korkunç ıstırap gizlemeye izin ver
  Rehberi dana eti unutmuş olan kahramanın! [1]

  Şimdi buz üzerinde "tüm iç iç":
  Ay aşağı indi ve sabah karanlık,
  Kasvetli yağmur yağar, o, kimin yapabileceğini inkar et,
  Alp Club adamı kadar kör olan kimse yok!

  Ama neden işçilerine uzun süre dayanmalıyım?
  Neden göz kapaklarının şaşırtıcı gücünü söylüyor?
  Yavaş, sabit ilerlemeyle "aretes" i nasıl sürüyorlar
  İtalya üzerinde bir bacak, biri Fransa üzerinde.

  Şimdi zirve kazanıldı, zahmetlerinin ödülü:
  Bu yüzden kaynatmak için memnuniyetle su oturuyorlar:
  Yiy ve iç, ayaklarını damgalayın ve yapabiliyorlarsa sıcak tutun.
  O Alpine Club adamı kadar kör kim?

  Şimdi dudakları ve elleri harika renk tonu,
  Ve burunlarını derisiz, 'çok mavidi:
  Ve maliyetlerine göre yüksek bölgelerin aynı fikirde olduğunu buluyorlar
  O hasta kaşifi ve tırmanıcı ile-pire.

  Sonra rahat olmayan bir şekilde tekrar aşağı kayarlar,
  (Descensus Baud Facilis Est Montis Rosae)
  Şimdi dört ayak üzerine yayıldı, sırtlarında şimdi iniyor,
  Broad-floth ve körükler onarmak için yüksek sesle çağırın.

  Şimdi çok fazla gibi bir araya geldi-horses,
  Kar köprüleri ile korkunç çatlakları geçerler;
  Öyleyse zayıf olan bu köprüler
  Tehlikeli bir "pons asinorum" ı şımartın.

  Son olarak yorgun ve yorgun, açlık baskısı ile,
  Bir kulübede keçinin etini çiğnerler ve mahkemeye nazik dinlenirler;
  Ancak entomolojik ev sahipleri komplo kurdu
  Göz kapaklarından uykuyu sürmek, yorgun bir şekilde yorgun.

  Ey sen, en garip cihaz bayrağı ile
  Hast henüz bir buz zirvesinde durmadı,
  "Cansız ama güzel" doğa şovu nerede
  Değerli bir kaya, yağmur, buz ve kar genişliği. Perchance, tüm zahmetlerinden neyin faydalandığını sorabilirsin?
  Kaynetmek için dağ üstü su üzerinde ne faydalanıyor?
  Rahat yataklarını karanlıkta bırakmak için ne faydalanıyor?
  Bir manzaraya gidiyorlar mı? Bir toygara mı gidiyorlar?

  Bilin, küstah bir sefil, 'bu bilim değil, bu bilim değil,
  Lark ve manzara ('tüm sis) hor görüyorlar;
  On bin adamı ile Fransa'nın bilge kralı gibi,
  Dağlarına çıkıyorlar-tekrar aşağı inecekler.


[1] Bkz. Zirveler, Geçişler ve Buzullar, 1. Seri, s. 296.




  Modern dağcı.

  Her yıl, yaz güneşleri geldiğinde,
  Calais paketinde bulundum:
  Bu nedenle Express tarafından acele etti,
  Kahvaltı için duruyorum, yıkanıyorum ve elbisemi değiştiriyorum.
  Sırtıma iyi giyilen sırt çanalarım askıya alın;
  Alp ipim düzgün bir şekilde sarıyorum;
  Sonra, eldeki balta, gayretten küçümseme,
  Eğitim yoluyla Chamonix'e yürüyorum.
  Eventide tarafından Coutlet's Inn'e geldi,
  Porter ve rehberimle röportaj yapıyorum:
  Rehberim, o zamanlar sürükleyen o akıl hocası
  Bu ağrıyan, titriyor, quaking uzuvları havada;
  Cesur düşen taşlar, buz sloplarında basamaklar dik, dik,
  Bu _i_ _his_ tapularının ihtişamını toplayabilir.
  Porter'ım, şikayet etmeyen geri dönen
  O'er geçiyor, zirveler ve buzullar paketimi taşıyor:
  Şimdi iyi adam önemsemeyen bir üzücü görünüyor,
  "Merdiven" in kötü adını önerdiğimde.
  Birçok boru bir araya getirdiğimiz bir boru;
  İlk soruşturmamız elbette "Hava".
  Yüzdürücü kalplerle gördüğümüz yıldız aydınlatmalı cennet;
  O zaman bir sonraki noktamız "Biz '_do_' nimiz?"
  Borumum cebim ve baş yukarı atılmış
  Dinleme takipçilerim bu şekilde hesaplarım:-
  "Mont Blanc, biliyoruz, aptal, bayat ve yavaş,
  Cansız kar yağışı yorucu bir serseri.
  Col du Geant, önemsiz bir daha kötüdür;
  Jardin'in hemşireleriyle bebeklere uyması:
  Aiguille Verte daha çok bir şey,
  Ama zaman onu eski sokmasını soydu;
  Yalnız Dent du Geant ve Dru [1]
  'Geri alın,' ve bu nedenle '_do_' adına uyun.
  Nasıl sevdiğimi hatırla, yoldaşlarım denedi
  Rocky Mountain tarafında oyalanmak için,
  "Düşen taşların kazasını duyabileceğim,
  Turistin kemiklerine tahribat tehdidi!
  Hiçbir kadans kulağıma çok tatlı düşmez
  Taşlar uçurumdan boşaltıldığı gibi:
  Sinirlerimin yarısı çok yatıştırıcı değil
  Eksantrik eğrilerde kayalar sınırlayıcı olarak.
  Düşen taşlar yeterli bulunamazsa,
  Çığların en çok bulunduğu yere götür.
  Başını sallıyorsun; Ev ve eşten bahsediyorsun
  Babanın hayatına bağımlı bebeklerin.
  Ne! Hala isteksiz mi? O zaman netleştirmeme izin ver
  Rehber ve Dağcı'nın görevleri;
  Benimki sipariş vermektir, seninki itaat etmektir--
  Çünkü sen Hirelings ve 'i ödeyen'.
  Gerçekten, bazı eski moda Herren'i duydum.
  Almer, Melchior ve Perren ile kim yürüdü,
  Dağcılığın bir zevk olduğunu iddia et,
  Boş zamanlarımız için bir rekreasyon:
  'Olmak ya da olmamak' belki de önemli olabilir
  _Them_ için, çünkü dağılacak bazı beyinler olabilir;
  Ama _we_, güveniyorum, daha yüksek bir görüş alacak,
  Ve dağ sloganımızı 'ölür ya da yap' yap.
  "Hayır, beni duy!
  Güven bana, ödüllendirilmemiş değilsin.
  Eğer başarılı olursan, çok para vereceğim,
  Ve ben cansız dostluğum, yaşarken.
  Ne de sadece senetlerinin isteyemeyeceğim;
  Kitaplarınızda yüksek referanslar yazacağım.
  Seni, güvenilir rehber, çok eulogize edeceğim
  Güçlü ve temkinli, gayretli ve bilge,
  Aktif, tereddüt eden, neşeli, emin--
  Nay, _alims_ bir amatöre eşit!
  Ve sen, benim en uysal hayvan canavarlarım,
  Sen de sen de senin tartışmasız Guerdon'a sahip olacaksın:
  Sana elimden gelenin en iyisini yapacağım
  Ve övgünüzün iyi bir üçüncü sınıf adamı. '
  Ama eğer başarısız olursa, taşlar taşıyorsa,
  Veya dondurma, kemiklerinizi toz haline getirin;
  O mutlu inme, bu ölümsüz kahramanlar yapar
  Aksi takdirde, sıfırdan başka bir şey olurdu!
  Ne Alpin Boynuzu Müzik Drear Yapmaz
  Bier'ınızı döşeyen yalnız kar;
  Ne de Alpine Maiden mezarınızı pozla sokuyor
  Gentian, Edelweiss ve Alp Gülleri mi?
  "Alp Muse'u en icat gözyaşları dökecek,
  Ve 'bir taş adam inşa edin' onurun kafanız
  Güderi ve buketinler nokta musallat olacak,
  Kartallar, Choughs ve Lammergeyers Gaunt ile;
  Dağ Marmotları, Kar Yürüyüşü,
  Yıllık hacları öngörmeyecek;
  Tyndall'ın kendisi, büyük, peygamberlik tonlarında,
  Kemiklerinizin hareketini hesaplayacak;
  Ve ününüz sakin, ebedi yaşayacak,
  Alpine Journal'ın sayfalarında mumyalalı! "

        * * * * * *

  Her yıl böyle bir akıl yürüterek,
  Erkeklerimin mantıksız korkunun üstesinden geliyorum:
  İki kez düşen taşlarla rehberim var,
  Yine de ona ve şansıma güveniyorum.
  Düşen bir taş bir zamanlar ipimi iki kez kesti;
  Onarılması için durduk ve tekrar yürüdük.
  Bir zamanlar büyük bir kaya, ani bir balo ile,
  Sırt çantamı hamalımın sırtından kopardı.
  Kayan çığda iki kez kaydım
  Arkadaşlarım derinliklerinde saklanırken.
  Tüm tehlikeleri cesaretlendirmek, felaket korkusu yok,
  Dağcılık planımı yapıyorum.
  Böylece buzul, zirve ve pas fethettim,
  Aiguilles du midi, Cols des grandes jorasses.
  Böylece zirveden zirveye doğru yürüyüş yapalım,
  Arayacak yeni fetih kalmaya kadar.
  Ey Vahşi Sevinç, Düzenlenemeyen Mutluluk
  Gelecek çığların tıslamalarını duymak için!
  Veya kendini akrobatik poza yerleştirin,
  Dağ füzeleri bir kişinin güneş yanmış burnunu otlatırken!
  Ve eğer gelecekte bir sezon varsa mahkum olurum
  Ezilmiş veya kar yağdı kayalar tarafından olmak,
  Yine de çılgın kariyerimi yukarı doğru teşvik etmeme izin ver
  Ve bacaklarımı ve onur için hayatımı riske atın canım!
  Benim partime yüceltilmiş bir şekilde tanışır,
  Şehit öleceğim-bilmiyorum!

  (1876)


[1] 1876'da yazılmıştır.




  Dağcının rüyası.

  Eiger'i yükselttim
    Geçen yıl, aşılandı;
  'Tehlikeli, uzun ve zahmetli,
    Ama neredeyse inanılmaz hızlı.
  Faulberg'den on iki kez başladık;
    Bu arada Monch'a yükseldi;
  Ve dağımızın tabanında iyiydi,
    Zirve günün şafağını yakalarken.

  Önümde Almer ve Perren
    Her biri bir kova kadar büyük adımlar;
  Arkamda, Herren gibi geldi,
    George, Stephen ve Freshfield ve Tuckett.
  Sorunsuz zirveye çıktık;
    Elbette görüş için durdu;
  Bulutlar, güneye doğru hızla yelken açarken,
    Koyu mavi tonoz üzerinde örtüldü.

  Yıldırım şakacı bir şekilde bizi etrafında dolaştı;
    Gök gürültüsü vahşice hırladı;
  Dolu bizi mermilerle dövdü;
    Ve rüzgar sonsuz bir şekilde uludu.
  Scheidick'e inmek için döndük,
    Gözler kör, kulaklar sağır, koştuk,
  Panik ve acelemizde, unutmak
    _Man_'a yeni bir taş eklemek için.

  Palinurus'un kendisi-bu Almer--
    Artık pisti yapamadı;
  'Şüphesiz, ileri gitmek için twas çılgınlık;
    `` Twas deliliği, elbette geri dönmek için.
  Kar yaması daha dik ve dikleşti;
    Yıldırım daha canlı bir şekilde alevlendi;
  Thunder daha derin ve daha derin yuvarlandı;
    Ve rüzgar daha saldırgan bir şekilde patladı.

  Ama sonunda bir an için güçlü bir gust
    Kalın bulutu görüşümüzden dağıttı,
  Ve şaşırtıcı bir olasılık ortaya koydu,
    Kalplerimizi zevkle dolduran:
  Sağımızda korkunç bir uçurum vardı;
    Sol kanallarda esneme ve derin;
  Sırlı kayalar ve kar yağışı önümüzde,
    Endişe verici bir şekilde dik bir açıda.

  Hepimiz döndük ve Almer'e baktık. O zaman ipin sonuncusu oldu;
  Bir an için yüzü bulanıktı,
    Sonra bir umudun şafağı ile ışınlandı;
  Cepheye geldi ve sonra ileri
    Harika bir şekilde liderlik etti
  Kayaların üzerinde, kar yağışı, parıldayan,
    Durarken, kafasına dik cıvata!

  Benzer şekilde takip ettik;
    Yaşasın, bu ne an!
  Ne kadar zarif ulaşım!
    Mutluluğun gerçekleşmesi!
  Glissade için hoş bir his,
    Hepsi yazdı veya okudu;
  Ama tatmak için, mükemmel mükemmellik_,
    Head'inizi _on olarak görmeyi öğrenmelisiniz.

  Yaşasın! Vahşi bir zafer çığlığı ile,
    Kar üzerinde, kayalar üzerinde uçuyoruz,
  Başlarımız yüzeye sıkıca bastırdı,
    Topuklarımız gökyüzüne işaret ediyor!
  Bergschrund'a zarar vermeden bağladık,
    Bir uçurumdan çekim yapıyoruz;
  Hurray, modern glissader için!
    Hurray, Vahşi Dağcı için!

        * * * * * *

  Ama ne yazık ki! Bu nedir? Ne sallama!
    Ne bir kavanoz! Ne yumru! Ne bir yumruk!
  Yataktan, yoğun bir şaşkınlık içinde,
    Bir atlama, atlama ve atlama ile bağladım.
  Çünkü bir "kişinin" tatlı sesini duyuyorum
    Adaletle kimin gurur duyduğumu
  "_M canım, dağları hayal ettiğinde,
    Keşke bu kadar yüksek sesle jodel olmasaydı! _ "




  Beaconsfield Alfabesi.

  A Ek adı verilen yeni politikam;
  B, ulusa neden olur.
  C, Zulus ile uğraşan Lord Chelmsford;
  D bana 'maviler' veren felaketler.
  E neşeli görünmek için yaptığım çaba;
  F benim başarısızlığım-çok düşebilir!
  G Sir Garnett, ne yazık ki, her yerde değil!
  H, h ---- t, bir M.P. Dürüst.
  Hindistan'ı temsil ediyor, bir can sıkıcı kaynağı:
  J Yahudilerdir, en mükemmel ulus.
  K, ödünç alacak olan khedive
  LL. S. D._-- Yarın ilhak edeceğim!
  Çok ödüllendirdiğim çoğunluk;
  N, hor gördüğüm bileşen olmayanlar.
  O muhalefet, sık sık yenildi;
  P, p ---- ll, bu ev-tutucu kibirlidir.
  S Noble Lords tarafından belirlenen sorulardır;
  R Yanıtlarım, kılıçlardan daha kesim.
  S Sultan, arkadaşım doğru ve sıcak;
  Reform yapmayı umduğum Türkler.
  U Ütopyam-Cyprus, yani:
  V Victoria, İmparatoriçem ve Kraliçe.
  Uzun süredir sahip olacağım dünya;
  X, gücümün bilinmeyen işaretidir.
  Y Kızıldeniz'de tutacağım yat:
  Z Ölü Deniz'de dilediğim Zulus.

  (1879).




  Gladstone alfabesi.

  A'nın Aristides ya da Gladstone iyi;
  B, yapabilseydim ezeceğim Lord B..
  C, çılgın şakalarla dolu muhafazakarlardır;
  D Rütbelerini dolduran Dunlar.
  E, bazı kötü şöhretlerin Ewelme anlamına gelir;
  F Oxford Society'de yapılan yaygara için.
  G, bir odun olan Gladstone'u temsil eder;
  H, acımasız ruh halim.
  Ben kestiğim İrlanda kilisesiyim:
  J kaşlarını çattı, öldürdüğüm işler
  K verdiğim vuruşlar ve aldığım vuruşlar:
  L liberaller.
  M Revile olduğum bakanlık;
  N erişte konuşmalarım canlandırıyor.
  O, reddetmek istediğim ofis:
  P Premier-Ayakkabıları için çok uzun.
  S, vicdanımın rafine olan belgeleridir;
  R hiçbir şeyin bağlanamayacağı retoriktir,
  S yürümek için çok seven Herr Schliemann
  T Antik Troy, hakkında konuşmayı çok seviyor.
  U kilise ve devlet birliğidir;
  V eski görüşlerim, şimdi güncel değil.
  W, William, Halkın 'Gerçek Bill'
  X, o 'iradenin' gücünden çıkıştır.
  Y yakında birleşecek genç İngiltere
  Z, 'Halkın Zevki' için taze gayretle.

  (1879)




  Eylül ayında yalnızlık.

  O Beata Solitudo; O Sola Beatitudeo.

  (Basel yakınlarındaki Burg Birseck gerekçesiyle. _)


  Tatlı yalnızlık nerede duruyorsun?
    Yüzüne ne zaman ve nereye bakmalıyım?
  Parmağının yumuşak büyülü dokunuşunu hissedin,
    Sessiz kucaklamanın parıltısı?
  Sert medeniyet sürdü
    Bilinmeyen bir bölgeye takılar;
  Güzelliğinin büyüsü yok oldu
    Tatlı yalnızlık, nerede uçtun?

  Seni Pampas ve Prairie'de aradım,
    Blue Lake ve Bluer Crevasse,
  Kurak ve havadar kıyılarda,
    Yalnız zirve ve uçurum geçiş.
  Seni aradım, tatlı yalnızlık
    Tehlike ve ağrı ne olursa olsun;
  Ama en iyi çabama rağmen
    Ben boşuna seni aradım, adil büyücü.

  Alplere, Eylül ayında Alplere,
    Cook tarafından koşulsuz, acele ettim;
  Şimdi bile şimdi hatırlıyorum
    Duygu ile kalbim nasıl fışkırdı.
  En azından bu yalnız girintilerde burada
    Seninle benim partime gireceğim;
  Seven okşamalarınızı hissedecek,
    Her şeyi unutuyorum ve unuttum.

  Ama genç bir çiftle tanıştım "öneriyor"
   Güneşli dilin tepesinde;
  Yaşlı bir beyefendiyi şaşırttım,
    "Times" elinde, Fort Bard'ın yüksekliklerinde.
  Tatlı Pontrezina'nın köknar ormanlarında
    Piknik kağıtları yürüyüşleri kirletti;
  Frosty Bernina'nın tepesinde
    Genç bir dağ buldum-Tüketmeler.

  Hankonun düşmesiyle trod,
    Bir kuruş purosunun sonunda;
  Landeck'teki ormanda dolaşırken
    Bir saç pimi zevkim Mar:
  Boşuna riffel için geri çekildim,
    Bay Gaze ve Gazerler oradaydı;
  Matterhorn'un üstünde oturmuş
    Bir hanımın sırt saçını aldım!

  Thun'daki Belle Vue'dan avlandım
    Pool oynamak isteyen "'Arry" ile;
  Col du Bonhomme'de karşı karşıya kaldım
    Bütün bir genç bayan okulu.
  Chiesa'daki Giacomo's Inn'de
    Bir madende hisse almam istendi;
  "Mappin'in Yeni Jilet" a ajanı ile
    Baveno'ya yemek için oturdum.

  Leman Gölü dalgalarında yüzüyordu
    Eski limonlar (duygularımı hayal et!),
  Lucerne'deki balıkların hepsi parlıyordu
    Dökme salatalarda ve peelinglerde;
  Ve yumurta kabukları ve eski tavuk kemikleri
    Moritz kıyısında yalan söyledi:
  İçimdeki ruhum hasta oldu ...
    Tatlı yalnızlık, nereden uçalım?

  Hassasiyetsiz, kasvetli ve geri alındı
    "Dilly" benim yerim alıyorum;
  Zürih ve Basel tarafından Londra'ya
    Sanki bir yarış koşuyormuş gibi acele ediyorum.
  Görevim ve sorunlarım bitti;
    Issız sokaktan geçerken
  Pall Mall'daki kulübüme keşfediyorum
    Sweet Solitude'un yaz geri çekilmesi.




  Meditasyonlar

  Matematiksel bir makalede klasik adam

  Geç Bir Arkadaşlık Sınavı sırasında.

  Kahretsin, vahşi benim! Nereden uçabilirim?
  Beni matematik korkusu gözünden nerede saklıyor?
  Tanrıçayı nereye çeviririm yolumu rahatsız ediyor,
  İntikamlı gazapta Grim Megoera gibi:
  Aksanlar vahşi, bu ölüleri uyandırır,
  Bana şaşırtıcı sorunları yok etmek için teklif veriyor;
  Bana _x_ ve _y_ yasalarını açacak şekilde teklif ediyor,
  Ve "kuru gözler" korku gizemleri ile.
  Böylece, kan anne döktüğünde,
  Furies Fangs Orestes çılgınca kaçtı;
  Dolayısıyla Ixion düşen taştan korkar,
  Tisiphone'un kırmızı kirpikleri veya koyu Cocytus'un inlemesi.
  Beni yedekle, matematik, düşmanım olmasına rağmen,
  Sunakta olmasına rağmen dizini büküyorum,
  O'er "Asses 'Köprüsü" asla geçmem
  Ve bu bağlamda bir eşek kanıtlamayacak;
  Yine de hafif merhametin şiddetli öfke sorgusunu bırakın! ah
  Bırakın, Johnian bir adam olmak için yaşayayım!

        * * * * * * *

  Beni duymuyor! Kurşun kadar sert kalple,
  Şanssız kafamda bir eşkenar dörtgen fırlatıyor.
  Lo, burada mürmidonları, bir mürettebat,
  Uluyan ve bağırırlar, manzaraya kadar karanlık yükselir.
  Orada bir kız, eski ve soluk bir kız,
  İçecekler "Double _X_", bir balina boğmak için yeterli.
  Orada Euclid, 'Birliğin ortasında "biniciler" geçiyor,
  Eşek köprüsünde bir rhomboid binmek;
  Ve oldukça sağır görünen Newton'a bağırıyor,
  Köprüyü güvenlikte geçtim q.e.f. Orada siyah mekanik, sabun masum,
  Uzun kolu kaldır, kasnağın ipini çek,
  Coy silindiri bobin, korkuyu açıklayın
  Bu da hemşireyi arkasına hafifçe eğiyor;
  Aksi takdirde, denge kaybetti, dünyaya düşecek,
  Aşağı çocuk, hemşire, crinoline ve hepsi gelecek!
  Ama neden gerisini tarif ediyorsun? bir motley ekibi,
  Her figür, büyüklük ve tondan:
  Şimdi tarif ettikleri daireler; şimdi kare içinde;
  Şimdi ortam havasında elipsleri kesin:
  Sonra bir anlaşma ile kulağımda körükler,
  "Uçma seferi! Sen bir Johnian adam olmaz!"

  Sonra "John's" a uzun bir veda etmeliyim
  Görkemli mahkemeleri, bilgelik wooing dons,
  Antika kuleleri, labirent labirent,
  Çalışma geceleri ve hoş günleri?
  O Kararnameyi bekleyeceğim Synod öğrendi
  Adil karar verir ya da kaderimi Mars;
  Eğer bahçelerinizde dolaşmayı sevdim,
  Ve mahkemelerinizde ikinci bir ev bulundu;
  Elm ağaçlarının titreyen gölgesini sevdiysem,
  Bankalarınızda birinci sınıf uzuvlarımdan beri koydum;
  Hışırtı sazlıklar bana müzik yaparsa
  Mortal melodisinden daha yumuşak, daha tatlı;
  "Uçan topu dürtmeyi" sevdiysem
  Raket Mahkemenizin Yeniden Düzenleme Duvarı'na karşı;
  Eğer Johnian Red'in onuruna,
  Matutinal yatağı memnuniyetle attım,
  Ve kürek çekerken, vahşi benim! Dab yok
  Elimden gelenin en iyisini yaptım ve nadiren bir yengeç yakaladım;
  Klasik Camus bana daha fazla akarsa canım
  Sarı tiber veya ilissus daha açık;
  Bana o kokulu akarsu gibi görünüyorsa
  Aşk tanrısının öpücüğünden veya şairin resmedilen rüyası;
  Sayfayı oylamayı sevdiysem
  Roma Bard ve Akademi adaçayı;
  Bütün mezarınız arayışlarınız varsa, oyunlarınız eşcinsel,
  Geceleri benim bakımım oldu, gündüz sevincim;
  Hala dolaşmama izin ver, ben de değersiz
  Cam'ın yavaş akışı ile, eski elm ağacının altında;
  Yine de Alma Mater'ın kollarında yalan söylememe izin ver
  Vahşi dünyanın sıkıntılarından ve alarmlarından uzak:
  Beni duy, ne de Stern Gazapı'nda duamın itin! ah
  Bırakın, Johnian bir adam olmak için yaşayayım!

  (1865).




  Lady Margaret 5. Tekne,

  _May_, 1863.

  1. Boykot, W. 5. Paley, G.A.
  2. Ferguson, R.S. 6. Gorst, P.F.
  3. Bowling, E.W. 7. Secker, J. H.
  4. Smith, Jason.          8. Fisher, J.
            Steerer-Busell, W.D.

  Sekiz B.A.
  Ve yapmak için bir ya da iki yumru eğmeye yemin etti.
  Yorgunlardı ve Londra kasabasının diniyle yoruldu,
  Ve uzun süredir kayıp olan şapkaları için ihale özlemi hissettiler
      ve elbisesi.
  Bu yüzden eski Loganus'u aradılar: çok memnun oldum, Trow, o muydu
  Bir kez daha görmek için çok iyi tanıdığı erkekçe formlar:
  Ve ağladılar-"Ey eski Loganus, sen
      Bizi bir tekne bul
  Ağır karkalarımızın suları yüzebilir? "
  Sonra yüksek sesle güldü Loganus-acı bir jest sevdi ...
  Ve "Daha önce görmediğim bu kadar ağır denizciler;
  İyi beslenmiş bir at tarafından çizilmiş hızlı bir mavna var,
  Kilonuzu nadiren taşıyor, korkarım: asla
      gördüm mü
  Sekiz adam çok şişman 'yükseklikte bir kürek çekmek istiyor;
  Neden, Beyler, bir savaş adamı kilonuzun altına batacaktı. "
  Böylece eski Loganus'u fırlatın ve her ikisini de güldü
      Uzun ve gürültülü,
  Ve sekiz adam sözlerini duyduğunda,
      Yıkılmış ve inekli durdu;
  Çünkü onları sevdiğini bilmiyorlardı ve
      Keskin bir şekilde konuştu,
  Yaşlı adam onları nazikçe sevdi, şakasını da sevdi:
  Çünkü Loganus bir truva atı ve tho 'hoary onun başı
  Margareta'yı ve eski Johnian Red'i seviyor.
  Bu yüzden onları sekiz oard bir küvet çıkardı ve
      hem hafif hem de güçlü kürekler
  Ve cesur olmalarını ve gemilerini sıraya koyun. Sonra mürettebatımızın kaptanı Casa Minor atladı,
  Ve Fergus'un cesur oğlu "blazer" parlak ve yeni;
  Ve _thomas o kulindon_ [*] tam gururla kürekini kavradı,
  Ve "Dört" için yeterince ağır olan _ionon o chalkourgos_ [*];
  Çünkü Jason ve Medea onunla birlikte yelken açmışlarsa,
  Euxinin dibine batırırdı
      İyi gemi Argo.
  Sonra mürettebatımızın en güçlü olan pallidulus hargaeus,
  Oarsman'ın Cambridge mavisini giymediğiden daha iyi.
  Ve Putney'nin sularının bildiği altı numarada Peter;
  Yedi numara, her zaman uykusuz Joe, genç Josephus'du;
  Sekiz numara John Piscator'dı, kürekinde harika bir dab,
  Kim, tüm hayatı boyunca bir balıkçı, ama asla bir yengeç yakalamadı;
  Sonuncusu, iyi kılıcını bırakmış olan tüm dövüş modusunun sonuncusu
  Dümen iplerini ele geçirdi ve canlandırıcı bir çığlık attı:
  "Hepsi hazır mısın? Sıra, iki, bir inme! Gözler
      Ön ve rahat otur!
  Hızlı yürüyüş!  Söylemek istedim, satır! Ve
      Zamana dikkat edin lütfen. "
  Sonra cesur gemiyi yaydan bir ok gibi hızlandırdı,
  Ve erkekler bankaları merak ediyorlardı
      Bkz. "Eski" Satır;
  Ve Peder Camus başını kaldırdı ve mürettebata gülümsedi,
  Salıncakları, zamanları ve tüyleri ve onların
      Formlar, iyi biliyordu.
  Barnwell'in gümüş havuzunu geçtiler, geçmiş
      Charon'un kasvetli kabuğu,
  Ve neredeyse demiryolu kirişlerinin altında kedere geldi:
  Ama söğütle süslenmiş uzun erişim çok korkutucu
      onların temposu muydu
  Bu neşeli her Johnian'dı ve her Foeman'ın yüzüne soluk.
  Ditton köşesinde kürek çektiler ve hoş pulluk geçtiler,
  Ne de yaydan gelen bira için vahşi cazibeyi dinledi;
  Yuvarlak çimenli köşeyi kürek çektiler ve peri ilahi oluşur,
  Ama tekneden göz dolaşmadı
      dokuzun hepsinden;
  Birinci post köşeyi kürek çektiler, küçük
      Geçti köprü,
  Ve istasyonlarını sondan iki yere götürdü.
  Kapalı silah gitti! Bir anlaşma ile halsiz kamera, onlar smote,
  Ve ikinci İsa teknesi tarafından elli saniyede çarpıldı.

  (1863).

[* Transcriber'ın Notu: "Thomas O Kulindon" ve "Iason O
Chalkourgos "Yunanca'dan aşağıdaki gibi çevirildi:

  Thomas: Theta, Omega, MU, Alfa, Sigma.
  O: Omicron.
  Kulindon: Kappa, Upsilon, Lambda, Iota, Nu, Delta, Omega, Nu.

  Iason (Jason?): Iota, Alpha, Sigma, Omega, Nu.
  O: Omicron.
  Chalkourgos: Chi, Alpha, Lambda, Kappa, Omicron, Upsilon,
               Rho, Gamma, Omicron, Sigma.]




  Camum'da.

  RIDICULA NUPER CYMBA, Sicut Meus Est Mos,
  Flumineas Propter Salices et Murmura Cami,
  Multa Movens Mecum, Fumo Inspirante, Iacebam.
  Illic forte mihi senis oluşum Imago
  Squalida, Torva Tuens, Longos Incompta Capillos;
  Udo'da ipse manu cymbam prensans se littore
  Tortu; Camique Humeros Agnoscere Latos
  Immanesque Artus atque ora hirsuta video çubuğu:
  Mox Lacrymas Inter Males Cevher querelas'ı DIDIT
  "Nate," sorgu, "tu semper enim pius accola cami,
  Nate, Patris Miserere Tui, Miserere Tuorum!
  Quinque Reportatis Tumet Isidis unda Triumphis:
  Quinque Anni Videre Meos Sine Laude Secundo
  Cymbam Urgere Loco Cunktantem, et Cedere Victos.
  Heu! quis erit finis?  Quis me manet exitus olim?
  Terga boum tergis vi non ctentia nostri
  Egzersiz iuvenler; Nuda Atque Immania Crura,
  Digna Giganteas Inter Certare Palaestras,
  Quisque Ferunt, Latosque Humeros ve Brachia Ligda,
  Collaque Atlanteo Non Inferiora Labore:
  "SADE VIS ARTE CARENS STAGNA LEBERAT YERİNE SONRA:
  Brevis inquis ölür Brevior (DeDecus Ingens!)
  ICTUS, ET INCERTO TREMULAM MOVET EMİYET CYMBAM,
  Usque Volaturae Similem, Tamen Usque Morantem. Ah!  Stanleius Ubi Est? Ubi Fortis ve Acer Ioenas
  ET Virtus Ingens, Maiorque Vel Hercule Iudas?
  Ah! Ubi, Laeva Mei Novit Quem Fluminis Ora,
  Ile 'Ictus,' Vitreis Longe SPECTANDUS OCELLIS,
  Dulce Decus Cami, quem plebs Ignoblis 'Aulam,'
  Vulpicanem Superi Grato biliş Dikunt?
  Te Quoque, Magne Pales, et te mea flumina deflenlen
  O Gurgite mersis'te puer, quibus alto formoz
  Mille adit, rapuit mille oscula candida naias?
  Quid Decus Amissum repeto, Aut IAM Laude Pereçta
  Nomina Putnaeis Annalibus Eruta testçisi?
  "Granta Ruit, Periitque Decus, Periitque Vetusta
  Aequora Navis başına Gloria Remorum Primaqueque.
  Sed Vos, O Juvenes, Sanguis Quibus Integer Aevi,
  SPES Ventura Domus, Grantaeque Novissima Proles,
  Antiquum Revocate Decus, Revocate Triumphos!
  Continuo Palinurus Ubi 'iam Pergite' Dixit
  Erectum librate caput; NEC Pandere Crura
  Parcite, NEC SOLIDIS Firni Considere Transtris!
  Ast ubi Contactas iam palmula senserit undas,
  Kompressa incipiat iam tum mihi crura fazelus
  UNDAS başına Accipere, ET Faciles Iter.
  "İnciente ictu qui vim non prompserit omnem
  Diki Hominesque Odere; hic, pondus inutil zil,
  TARDAT ITER; Comites Necat; Hunc Tu, Nauta, Caveto!
  NEC eksi, incepto tırnak ratis emicat ictu,
  Cura Sit Ad Finem Justos Perferre Emek.
  Vidi Equidem Mulos-Sileantur Nomina-Fluctus
  Praecipites penetrasse, sed heu! brevis tefecisi ictus,
  Unda'da anmemor Etremi Mediique laboris;
  Nam Masalları Nisus Tolerare Humana Nequit Vis;
  ET Quamvis Primos Jam Jam Victura Carina
  Cursus'ta Evolet, UNDIS'DE Primisel Miras,
  Mox Ubi Finis Adest Atque Ultima Meta Laborum,
  Labitur Exanimis, VI erdemli olmayan subacta.

  "Tu Quoque Qui Cymbae Tendis Palinurus Habenas
  Ultro Horare Viros; Fortes Solare benignis
  Vocibus; IGNAVOS ACCENDE, Suosque Emek
  Fac Peragant, Segnique Veta Torpere Veterno.
  Sed Quid Ego Haec? priscae si iam pietatis imago
  Ulla Manet, Si Quid Vobis Mea Gloria Curae Est,
  Camigenae, Misero Tandem Succurrite Patri,
  Ereptosque Diu Vincendo Reddite Honores!
  Tunc Ego Arundinea Redimitus tempora vitta
  Antiquo Fruar Imperior Iustisque Triumphis:
  Tum Demum Cloacina Meos Foedissima Fluctus
  Desierit Temerare, et Puro Flumine Labens
  Camus AD Oceanum Volvetur Amabilis Amnis. "

  Dixit, ET'de Piceas Fluvius sese abdidit undas;
  Sed me ridiculam solventem bir littore cymbam
  Nectaris Ambrosii Circlemvolvuntur Odores,
  DeSedente Deo; Naresque Ashellit Acutas
  Confusi Canis Amnis ve Illaetabilis Aura.




  Peder Camus.

  Son zamanlarda "Komik" i, ben olmayacağım gibi, bankanın altında sigara içmek,
  Cam'ın dalgalanan üfürümlerini dinlemek
      Yabani otlar ve söğütler,
  Fantezi çiğnerken, sudan ortaya çıktı
  Uzun bir adam, şiddetli gözlü ve pis, uzun bir adam
      ve karışık sakal;
  Oozy Shore'a kürek çekti, komikimin burnuna yapıştı,
  Tüm çamurunda görkemli, Cam'ın devasa formu ortaya çıkana kadar.
  Kaslı, omuzlardı, kıllı
      yüzü ve başı,
  Ve yüksek sesle ağıtların ortasında gözyaşları aralıksız olarak döküldü.
  "Oğlum," diye bağırdı, "diye üzüntü senin melankolik efendim!
  Yazık Camus! Yazık Cambridge! Yazık felaketlerimiz korkunç!
  Beş uzun yıl Isis zafer kazandı, beş uzun
      Yıllarımı gördüm
  Kürek ikinci, boşuna mücadele eder 'acımasız bir kaderi kazanır.
  Son ne olacak, bilmiyorum! Ne olacak
      Camus'un kıyameti mi?
  Sevilmeli, onursuz mu ölür mıyım?  Yaşayalım mı
      Ve yine de ünlü olacak mı?
  Oxen kadar güçlü sırtlar var, bacaklar Herkül ve çıplak,
  Titan güreşçisi ile ringde bacaklar
      Cesaret için güreşmek.
  Uzun, düz ve sinewy var kollarımız var
  Omuzlar geniş, boyun kalın ve güçlü,
  Yeryüzü destekli atlasın boyunları
      Tam iyi ait.
  "Ama bilimsel olmayan gücümüz boşuna çabalar
      Durgun su,
  Her gün ona sahip olmak için kızarıyorum, Cambridge vuruşları
      kürek daha kısa. Kısa bir spazmodik dürtü ile teknelerin bir an sıçramasına bakın,
  Uçan bir hareketle başlayarak yakında dururlar
      Ve uyumak için batıyor.
  Stanley, Jones ve Cesaret Nerede? Neresi
      'Yahuda' şişman ve uzun
  Bargemen tarafından '' All 'adlı inme,
      Cambridge tarafından 'Jack Hall' olarak mı biliniyor?
  'Onu konser sırasında görmek için bir gösteri,
  Ve iyi bir gemi hızla hızlandırıyor
      Şairin fışkıran şarkısı.
  Paley nerede?  Fairbairn nereden
      Naiads kimin dudakları
  Kaptı ve en tatlı öpücüklerini verdi
      Chiswick'teki sekizimiz Sank mı?
  Geceleri kaybedilen parlak günleri hatırlamak için ne faydalanıyor?
  Putney'nin yıllıkları ve okumak için geçmiş ihtişamları nedir?
  "Kayıp Granta, ihtişamımızı kaybetti, eski yer gururumuzu kaybetti,
  Gitti tüm kızarma onurlarım, boşa
      Beni bıraktı ama utanç.
  Tüm bilimlerden bağımsız olarak, her kürekçi şimdi itaat ediyor
  Vahşi, yeni kanatlı yasalar ve kavramlar, asla
      Eski günlerde rüya.
  Ama sen, her damarda genç olan nazik birinci sınıf öğrencilerim,
  Erkek Dereğiniz tarafından İşçi Kayıp defne geri kazanmak için!
  Cox'n'ın 'All'da satırını' duyduğunuzda, o zaman
      Başınızı dik tutun;
  O zaman kollarınız ve bedenleriniz olun, bir hareketle sped:
  Hepinize minderlerinize kesin oturun; Ve kürek geldiğinde,
  Bir uyumlu eylemle, çalışmanızın hemen başlamasına izin verin:
  Ayaklarınızı sedyeye bastırın ve
      Canlı bacaklar kat,
  Gemiye kadar, yıldırım kadar hızlı,
      su sineği verir.
  "'Başlangıyı kaçıran' yoldaşlarını yapar
      Hepsi acı çekecek,
  Salınımı bozar ve bir sıkıntıdır; onu çevir
      Dışarı, çünkü o bir Duffer!
  İyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra işi sürdürmelisin,
  Ve inme bitene kadar bir atom değil, shirk yapmalısın.
  Gördüm-bahsettiğim isimler yok-bir çizgi ile kesin kürekçiler
  Küreklerini suya daldır ve üretin
      Ani bir sıçrama!
  Ama orta ve yüzey havada boşa harcanıyor,
  Ve hiçbir insan anayasası böyle bir dengesiz ayı olamaz;
  Çünkü gemi bir kerede başlayarak
      Mesafesi açık,
  Ve kazanan gönderi yaklaştığında zafer kesin görünüyor,
  Mürettebatın yıpranması ve nefes nefese hiçbir şey kalmadı,
  Ve koparsa da onları çölleyebilir
      Onların canlıları yoksun.

  "Ve sen, palinurilerim, cesur kabuğunu doğrudan yönlendiriyor,
  Ses ve cesaretle kahramanlarınızı işarete tutun.
  Tehlikeyi neşelendir, korkakları yapacak
      İşleri Loth,
  Ve bencil tembellikleri şımartarak torpid büyümelerini yasaklar.
  Aptal!  Sözlerimin boş olduğunu biliyorum! Yine de herhangi bir aşk kalırsa;
  Eğer onurum senin ihtişamınız olursa, itibarsızım acına;
  Eğer kalplerinizdeki eski bir sevgi kıvılcımı hala hayatta olacaksa!
  Ralli, yaşlı baba Camus ve onun zaferleri Revive!
  Sonra Reedy Garland ile süslenmiş eski tahtımı alalım,
  Ve gururlu Isis'in galipleri, saltanat muzaffer ve yalnız.
  O zaman artık akarsularımla cloacina olmayacak
      Teklifleri karışıyor,
  Ve eski Camus okyanusa kristal olarak açık olacak! "

  Konuştu ve 'Yüzeyin yeath, zift olarak siyah,
      Başını sakladı
  Ve komikimi gözetleyerek, evime yolculuğum hızlandım.
  Ama Tanrı battığında garip bir ambroiyal koku
      Tufanın önünde,
  Yüzmek ve dolaşıyor gibi görünüyordu, sürünüyor
      Çamurdan yukarı doğru:
  Ve sonsuza dek suyun sorunlu yüzünden orada
      yükselecek gibi görünüyordu
  Gökyüzüne ölü köpeklerin melankolik bir kokusu.




  Memoriam G. A. P.'de

  Gençliğin gücünde mezarına gitti,
    Hayat onun önünde parlarken;
  Ve biz, onun değerini ve gerçeğini hatırlayan,
    Ona boşuna yaslanın.

  Mezarına gitti; O erkekçe kalp
    Hayatla birlikte daha fazla parlıyor;
  Ve gözlerimizdeki gözyaşları istenmeyen başlıyor
    Üzücü kalplerimizin taşması.

  Odalarına benim ayakta olduğu gibi bakıyorum
    Ve geçmiş yine bana geliyor,
  Çünkü onun kavrayışını hissediyorum ve yüzünü görüyorum,
    Ve sesi bana hoş geldiniz. Nehre bakıyorum ve bir kez daha görüyorum
    Yarışta yarışan formu;
  Ve onun tanınmış kürekinin zamanını duyuyorum,
    Ve zafer selamlamasını bağırıyor.

  Akış, Soğuk Nehir!  Acı kederimiz
    Dalgalarından gözyaşı yok:
  Whisp'ring Saza ve Söğüt yaprağın
    Hiçbir üzücü iç çekişler sarsılmaz.

  Bankalarınız genç ve eşcinsel tarafından tahtından alınmıştır,
    Yarın hayal etmeyi hayal eden;
  Bir kederli yatmak için kulak yok
    Üzüntüye sempati yok.

  Akış, donuk nehir!  Senin dikkatsiz dalganın
    Yankılanırken sevinç bağırıyor,
  Bears, koruyucu olarak ve cesur kalpler,
    Onun gibi üzüntü içinde yas tutuyoruz.

  Ama bir kol daha güçlü ve bir kalp daha cesur,
    Ve daha saf duygular parlıyor,
  Akan sularınız görmez
    Zaman akmaktan vazgeçene kadar.

  (1866).




  Granta Victrix.

  Penny-a-Liners sütunları dökülsin
    Turgid bozulması,
  Zemin verecek dilde tanımlayın
    Cayys, Rouths ve Besantlarımız,
  Oxford kürekleri kaldıraç olarak nasıl hareket ediyor,
    Cambridge Matematiği,
  Teoride mükemmel olsa da,
    Su sporlarında kararsız.

  Bizim ilham perimiz, ünlü bir kızlık
    Gurur veya kendine güvenmek için,
  Derinliklerin çok azını derinden biliyor
    "Telgraf" bilim:
  Ama şimdi onun huzuru tutamıyor
    Ve gerçek bir Camena gibi,
  Görünüşe yarı bükülme ve yarı nader,
    Arenaya iner.

  Kazanmaya yönlendiren kim olduğunu söyle,
    Dokuz felakete rağmen,
  Ve vermeyen erkeklerin
    Sonunda ustalar olmalı mı?
  Kara veya deniz yoluyla sert bir savaşçı yok,
    Spurs, eğimli şapka ve kılıçla,
  Sana düştüğünden daha ağır bir iş var
    Bizim cesur küçük Gordon.

  Yaşlı Cam neredeyse öldüğünde kim
    Onun ihtişamı neredeyse küflü,
  Kafasındaki defne yerini aldı?
    Tatlı Yankı Yanıtları-"Goldie."
  Yedi Mighty Brawn'umuz kimdi
    Aslan kadar cesur mu?
  Kim olabilirdi ama Strachan'ı sarmak,
    Avustralya'nın Güçlü Scion?

  Aslandan daha şiddetli kürek çeken,
    Tüm Whelps'lerinden yoksun mu?
  Bin açık mavi ses kutsasın
    Phelps'in sihir adı.
  Beşimiz kimdi?  Herkül Lowe,
    (Exchequer değil),
  O kadar güçlü ki, kolaylıkla satır
    Üç katlı bir yarış.

  Cam içini çekti-"_shall_ ne zaman bir yarış kazanıyorum"?
    Adil Granta fısıldadı-"Ne zaman efendim,
  Dörtte görüyorsun, onun uygun yeri,
    Peri-Queen benzeri Spencer'ım. "
  'Bu mesafe dağın solukluğunu cüppeli
    Azure parlak renk tonlarında,
  'Bir mesafeden daha fazlası' Dale'e borç veriyor,
    İyi kazanılmış çift hafif mavi.

  Gururlu Oxford eski günlerde yanmış
    Cambridge Şehit Ridley,
  Ama bu yıl Ridley Bold'umuzda
    Gururlu Oxford bir tartar yakaladı.
  Ve Randolph kürek çekti
    Hikayede ünlü okulu,
  Ve Old Nelson'ın sadece hayal ettiği gibi
    Westminster ve Glory.

  Bu ağırlık adamları güçlü ve düz, kürek çekti,
    Ve baştan sona yol açtı;
  Yavaş ve sabit otuz sekiz
    Hiçbir atak azalamaz:
  Darbyshire'a kadar, kaybetmek için verilmedi,
    Cambridge'in onu geçtiğini görür;
  Ve Goldie ayakkabılarına girer;
    Uzun süreli deri ona dayanabilir!

  İyi kazanmış olan zafer onların
    Alma Mater'ın aşkı,
  Her açık mavi Belle'nin gülümsemeleri,
    Her Pater'ın bağırışları!
  Sınırsız her adamın mağazasıydı
    Cesaret, güç ve fettle,
  Goldie'den aşağı doğru her kürek
    Değerli metal cevheri idi.

  O zaman bu zaman yılına kadar ücret-ye-well,
    Ye kahramanlar Stout ve Çapa,
  Ve sonra dikkat et, korkumu affet,
    Oxford sizi uyuklamayı bulmuyor;
  Ve oh! İşin ne zaman bükülür
    'Mid Shouts-"Light-Blue'nun Kazanması"
  Sonunda zafer kazanırsan
    Başlangıyı hatırla!

  P.S. Muse onun cinsiyetine doğru,
    Suçlanmaktan daha az
  Script sonrası bir elbette eklenmeli
    İhmal edilen bir noktayı belirtmek için.
  Granta başarıda zafer kazandığında
    Camus ile orisonlarını döküyor;
  Minnetle kutsasın bir isim,
    Bu isim Mighty Morrison'ın.




  Büyük tekne yarış.

  1. Hawkshaw 3. Üçlü.       5. Kinglake 3. Üçlü.
  2. Pigott Corpus.            6. Borthwick 1. Üçlü.
  3. Watson Pembroke.          7. Steavenson Trinity Salonu.
  4. Hawkins Lady Margaret.     8. Selwyn 3. Üçlü.
                    Steerer, Archer, Corpus.


  Yarıştan önce.

  Gel, mürettebatımızın ihtişamlarını duymak isteyen bana liste,
  Size giyenlerin tüm isimlerini söyleyeceğim
      Cambridge mavisi.
  İlk Hawkshaw gelir, bir tuhaf yay,
      Meşe kadar sert, nay daha sert;
  Antipodları "Duffer" olarak görmek isteyen ona bak.
  Havadar uçuşta şahin gibi hızlı, gardiyan Shaw gibi güçlü,
  Biz ölümlü kasların adamları onu huşu ile düşünmeliyiz.
  Cam'ın yavaş nehrinde yaşama rağmen ve umarım
      Ben bağnaz değilim
  IŞİD'in Pigott'tan daha iyi bir insana sahip olamayacağını düşünüyorum:
  Aktif ve güçlü ve sabit ve hiç shirk tarafından bilinmeyen,
  Corpus'un özü, her zaman işe uygundur.
  Thames'in adamları onlar
      "Üç" i çok güçlü görün
  Ve mortal kalıptan böyle güçlü bir formun ait olup olmadığından şüphe edin.
  "_ Bu ne oldu?" Onlar bir ve hepsi soracaklar
      huşu ve merakla;
  Cam adamları "Thunder'ın güçlü bir oğlu" olarak cevap verecek.
  Sonraki Hawkins, "4 numaralı", hayatta kalan tek evcil hayvan
  Kürek patronu, Lady Margaret;
  Geniş omuzlarını düşündüklerinde ve
      Güçlü ve sinüs kolları,
  Ne de ebeveynler, ne de Stern kardeşler, Foster Fond Fond alarmlarına ihtiyaç duyuyor.
  O! Etona'nın gözünde bir aşk anne anne gözyaşı titreyecek
  Favorik Kinglake'i de gördüğünde
      nehrin hükümdarı.
  Ah! Bu alçakgönüllü şarkıya uygun bir şekilde onurlandırabileceğim
  Sabit, uzun ve güçlü o harika kombinasyon.
  Sonra her zaman göze çarpan "İlk" ten gerçek bir mavi denizci geliyor
  Glory'nin altın kollarında ve Zafer Nurst'un kucağında;
  Mavi onun renkleri olsa da, daha iyi kürekler var,
  Ve onu gördüğünde Oxford belki de hala daha mavi görünecektir.
  Sonra Stephen'ın oğlu, duvar kadar sağlam;
  Adını bilen, o
      Trinity Hall'dan geliyor.
  Ah! Yarışta, sonunda mücadele geldiğinde
      Kapat ve korkunç,
  Öğretmeninin ve efendisinin rüzgarı ve cesaretine sahip olsun;
  Siyah ve beyaz şeridin tüm ihtişamlarını düşünsin,
  Ve diadem'e çok parlak başka bir mücevher ekleyin!
  O zaman Camus ve Etona'nın iyi bildiği bir isim geliyor
  Her zaman kazanacağından emin olan bir isim ve bir satış olduğunu kanıtlayacak.
  O Bir Piskoposun kalbini çok fazla dolduracak ne sevinç
      çok uzak kıyı,
  Felçimizi gördüğünde; Yore anılarını canlandırmak!
  O zaman yaşlı kamera fantezinin peri rüyasında tekrar ziyaret edecek,
  Ve yavaşça ses çıkararak bir kez daha rouse
      ve halsiz akarsu:
  Ama bu sesle kim bu kadar tiz, çok kararlı ve hazır?
  "Çok geç!" "Çok yakında!"
      "Daha hızlı ileriye!" "Sabit, istikrarlı!"
  Neden genç toksofilitimiz, okçu cesur ve gerçek,
  Şimdiye kadarki en hafif ve en sıkı
      Direktif hafif mavi. O Verme ipini çektiğinde
      Hem güçlü hem de düz vur,
  Ve gece hızlı ve sekiz okları emin olsun!
  Cambridge skorumuzu artırmak için başka bir zafer daha ekleysin;
  Peder Thames yine açık maviyi ön plana çıkarsın!
  Ama! Zafer adı kulağıma zayıf düşüyor
  Beni affet! Bana bu gözyaşı döktüğümü teklif eden korkaklık değil,
  Üç uzun yılın sahip olduğunu düşünmeye ağlıyorum
      Yenilgimize baktı;
  Üç yıl boyunca bilmiyoruz
      Tatlının tadı tatlı;
  Ey Peder Cam!  Ey Peder Thames!  Ey Chiswick Eyot'un perileri!
  Ey Triton!  Ey Poseidon!  Biraz al, kaderimize yazık!
  Çözüm, eğitim veya bilimin kullanımı nedir?
  Endişeli arkadaşlarımız ve akrabalarımızın akrabaları meydan okumayı teklif ederse?
  En güçlü kahramanlarımızı teknenin ortasından alırlarsa,
  Hava durumuna maruz kalmanın boğaz ağrısı ile sonuçlanması gerekir mi?
  Wave O'er'de dalga olduğunda teknemizi kürek çektik
      gemi ve mürettebat atıyordu,
  Ve çok az şey vapurlar ve sıçramalar beni rahatsız etti.
  O Tumpest olduğunda hafif mavi önem veriyor
      Onları topla,
  Gökyüzünün öfkesi ile tanışacağız, ama kızgın bir baba değil!
  Çünkü gemimiz batmasına rağmen, kalplerimiz
      Tüy olarak yüzer,
  Elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı bildiğimizden beri
      Rüzgar ve hava durumuna rağmen.
  O zaman göl ve nehri yöneten tüm tanrılar ve tanrıçalar,
  O Mine gözünde titreyen titreyen gözyaşı silin!
  O şimdi sık sık acı çektiğimiz korkunç yenilgileri silin;
  Cambridge mavisinin adı olmasın
      "Duffer!"
  O valilerin kalplerini eritin; Kim gelişmeyi umabilir,
  Eğer sadece "birlikte" olduğumuzda, bizi umutsuzlar
      "Beş" mi?
  Ve son olarak, 'orta bağırışlar ve tezahüratlar ve
      çığlıklar ve sağır edici dinler,
  İki tekne kurslarına başlar--

  Yarıştan sonra.

  Dei Mihi, Oxford kazandı!

  (1864).




  Bir Cambridge Antik Denizci tarafından çizgiler

  Üniversitesine hitap etti.

  Keşke sen, Alma Mater'ın Oğulları,
    Uzun süredir kayıp defne?
  Şişman bir eski pater dinle,
    Bir zamanlar birçok yarışta ünlü.
  Şimdi, ne yazık ki!  Ben şişman ve kırkım
    Ve formum görüntülemek için büyüyor;
  Ve burnum oldukça "Porty";
    Ama kalbim hala açık mavi.

  Bir emetik kadar kötü,
    E'en benim 'Baccy'den reddettiğim,
  O spor atletik duyduğumda
    Cambridge ekiplerine müdahale edin.
  Bir zamanlar Grecian Runner ünlü
    Ülkesinin düşmanlarıyla savaşmak için küçümsendi;
  Ve Yunanistan'a, bazıları Camus'a göre,
    Sayısız sıkıntıya neden oldu.

  Ebeveynlik sesini duyduğumda
    Ağla, "Gençim sıraya girmeyecek!"
  O zaman gazabım aşkın
    Sonra sözlerim canlılık akışı.
  Sires, Alabaster'ın kalpleri,
    Kıta "vetosunuz" yine de
  Altıncı bir felaket gördüğünüzde
    Sevdiğiniz açık mavi-mafsal.

  Ama Cambridge ne olursa olsun
    Cam oğulları erkekler gibi davranıyor!
  Kraliyet Cap'en'inizi ralli,
    _Lake_ _King_ ve Fen Kralı!
  Servet, onu mahkemeye çıkaran cesurlara yardımcı olur,
    Sadece kendinize doğru olabilir;
  Ve belki de Putney'in sularında,
    Zafer açık maviyi taçlandıracak.

  Cox'en "Hepsi Hazır" diye ağladığında
    Uyanık olun, tüm uyuklamayı reddet,
  İleri doğru, hepsi sabit otur,
    Küreyi kavrayın, tüm "sınırlama" dan kaçının:
  Omuzlar kare, sırt düz, gözler
    Daha önce arkaya sabitlenmiş;
  Sonra sekiz, bir çaba ile,
    Blade kürek bir kerede daldırın.

  Başlangıçta vuruşunu yakalayın
    O zaman canlılığa sahip bacakların çalışmasına izin verin:
  Küçük Umut Kazanan
    Kim onun "sedyesi" shirk yapmayı seviyor.
  Sert kollarınızın uzatılmasına izin verin
    Pokers iki kadar düz olun;
  Ve inme sona erene kadar,
    Sapmadan çekin!

  Böylece tüm tartışmalar atıyor,
    Ye, yılda birçok geçmişe sahip,
  Old Fortune'un tekerleği dönerken,
    Zafer sonunda tadına bakacaktır.
  Sadece bekleyin ve birlikte çalışın;
    Disipline güven ve kopar-
  Yakında kötü şans Tether'i çalıştıracak
    Ve iyi kürek iyi şanslar getirin.

  (1866). Peder Cam'ın üzüntüleri.

  1. Watney Lady Margaret.    5. Steavenson Trinity Salonu
  2. Beebee Lady Margaret.    6. Borthwick 1. Üçlü.
  3. Pigott Corpus 7. Griffiths 3. Trinity.
  4. Kinglake 3. Üçlü.      8. Lawes 3. Üçlü.
                   Steerer, Archer, Corpus.


  Bir gece, sessizce dolaşırken
    Cam'ın yavaş kıvrımlı akışı ile,
  Ve birçok şey zihinsel olarak düşünüldü,
    Bir rüyada olduğu gibi gördüm
  Dalgalardan siyah bir kafa ortaya çıkıyor,
    Sel boyunca geniş bir vücut yüzüyor,
  O'ershadowing Willows'un altında,
    Çamurda hafifçe battı.

  Yalnız-Tyrwhitt'in bilgin olarak
    İbranice muayene edildiğinde oturuyor--
  O gizemli ruh
    Sessizce sigara içiyor ve sessizce tükürüyor.
  Ve yine de yalnız değil, vizyonu oturdu;
    Geldi, günlüğüne otururken,
  Bir zevk ve boyun eğme
    Her demi yıkanmış köpeğin kuyruğundan.

  Tapınaklarından siyah yılan balığı asılıyordu,
    Dişleri bir kriko dişleri gibiydi;
  Dudakları duyulmuyordu "argo";
    Gözleri çamurlu ve siyahtı;
  Ve su yılanları, boynunun etrafında twinging,
    Tıslıyordu; ve su yarışları yüzdü
  Ayaklarında; Öyleyse çok bölünmeden
    Yaşlı Baba Cam'ı tanıdım.

  "Hepsi sana selam, Reedy Camus!"
    Alarm ve sürprizle ağladım;
  "Söyle, neden senin giysileriniz bu kadar yabani?
    Ve neden bu gözyaşları gözlerinde? "
  Sonra nehir tanrısı bana ne yazık ki cevapladı
    "Glory Aquatic'im gitti!
  Beklentilerim, ne yazık ki! Bak ama kötü;
    Dört yıl boyunca bir yarış değil kazandım.

  "Kürekçilerim var-daha güçlü-daha güçlü-
    İlk onurlarımdan daha çok;
  Kolları çok uzun-belki daha uzun;
    Omuzları yore kadar geniş,
  Yine de açık mavi beklentiler daha mavi görünüyor;
    Salınımımı, formumu ve zamanımı kaybediyorum;
  Bir kanalizasyonda kim iyi kürek çekebilir;
    Yoksa miasma ve balçıktan mı çekin? "

  Böylece nehir tanrısı inliyor;
    Ama eski gözünü kurutması için onu taktım.
  "Boşuna bu ağlama ve inleme;
    Sloganınız 'Asla ölme!'
  Dalgalarınız Cocytus'tan daha kötü olsa da,
    Şüphesiz, beklentileriniz en mavi olsa da;
  Oxford bizimle savaşmaya hazır olduğundan
    İyi bir ekip seçmeye çalışacağız.

  Arkadaşım Lady Margaret bana söylüyor
    Bana bir yay ve bir ikisi ödünç verebilir;
  Hanım, sahibim, bazen beni satıyor,
    Ama bu sefer eminim doğru olacak.
  İçin watney sırlı ve cesur,
    Ve bu Beebee'nin 1'e izin vermesi;
  Ve teknemiz şanslı olamaz
    Yayda bir çift 1. sınıf ile.

  "O zaman corpus onun pigott bizi ödünç verecek,
    Genç, sağlıklı ve aktif ve güçlü;
  Ve Etona Kinglake bize gönderecek,
    İyi gemimizi satmak için;
  Ve nehrin başından beşi,
    Jove'nin kafasından Pallas gibi,
  Titremenin ağırlığına ekleyecektir
    Tüy ağırlık argonaut direksiyonunun.

  "O zaman Borthwick, güçlü ve büyük,
    Altıda bir Briton'u sevecek;
  Ve Griffiths, pasif olmaya eğilimli değil,
    Bizi tuğlalar gibi zafere çekecek.
  'İnme', insanlar diyor ki,
    Bir duraklamaya çok düşkün;
  Ama bazıları 'deri gibi bir şey yok' derken
    Kanun gibi bir şey olmadığını savunuyorum.

  "Washerwomen, su üzerinde değil,
    'Bir mangle gibi' sıralandığını söylüyor-ne çöp!
  Onun salınımının ve zamanının düzensiz olduğunu;
    Bir sıçrama ile kürekini koyar.
  Ama bu harika kürek hakimleri,
    Eğer kazanırsak alkışlarda yüksek olur;
  Ve ilan 'Sonuç tüm borçluydu
    Bu mükemmel vuruşa, mr. Yasalar. '

  "Koçumuz, bankada hızlı bir şekilde biniyor,
    Güçlü ekibini iyi tutacak,
  Bucephalus gamely -bestreding,
    Rüzgara ve hava durumuna rağmen.
  Arazinin yasaları için bana gönderebilirsiniz
    Şehirdeki odalardan danışmanlık yapmak;
  Nehir yasaları için beni övüyor
    Cambridge ünlü odalarına. "O zaman neşelen, sevgili Peder Camus!
    Burnunu üf! Düşen gözyaşlarını kurutun;
  Ünlü olmak için bir kez daha yaşayacaksın
    Beklediğine rağmen.
  Adil akışınızdaki ölü köpekler yüzüyor olsa da,
    Peder Cam kokuları meydan okuyacak;
  Oxford bizi teknecilikle yenebilir,
    Yine de Cambridge 'asla ölmeyecek!'

  (1865).




  Gelecek tekne yarışı.

       OXFORD.                    CAMBRİDGE.

       1. R. T. Raikes.           1. J. Still.
       2. F. Crowder.             2. J. R. Selwyn.
       3. W. Freeman.             3. J. A. Bourke.
       4. F. Willan.              4. J. Fortescue.
       5. E. F. Henley.           5. D. F. Stevenson.
       6. W. W. Wood.             6. R. A. Kinglake.
       7. H. P. Senhouse.         7. H. Watney.
       8. M. Brown.               8. W. R. Griffiths.
  Steerer-C. R.W. Tottenham.    Steerer-A. Forbes.


  Katılın, isimleri görmek isteyen herkes
      her şişman ekibinden,
  Şehrinden kap ve elbiseden kim gelmişti
      En sevdikleri mavi için savaşın.


  OXFORD.

  İlk Tottenham geliyor, tanınmış bir isim,
      COX'EN Sığır Sürüş.
  Zafere kimin cesur Oxon ekibini yönlendirdi.

  O'er Putney'in kursu o kadar iyi olabilir Güvenlikte o takım Goad,
  Yaşlı Peder Thames dememeliyiz
      Oxford-Tottenham Yolu.
  Sonra liyak ve ünlü bir denizci olan inme geliyor;
  Koyu mavi renkleri olduğu için asla dun-kahverengi olamaz.
  Boş zamanlarında kahramanca işleri yok edeceksiniz,
  Git, diğer tom-tom hughes tarafından oxford_ at _tom brown okuyun.
  Sonraki Senouse, Senato-House için kısa ama uzun
      Yedi için yeterli,
  _Eight-oar'd_ gemisine bir _sen-otic-riration_ mavası verecektir.
  Sonra altı numara (şakada hiç daha doğru bir kelime söylenmedi)
  Odun adına uygun olarak, kalp ve meşe uzuvları vardır.
  "Beş" ilan eden tüm sucuların sesi;
  "Henley-upon-thames" den daha ince bir manzara zevk alamaz.
  Sonra bir dizi Macmillan'dan uzak olan dördüncü numara,
  Willan'ın adı çok hayrete düşse de,
      "İşte ben, ama Willan değilim." [1]
  Sonra Freeman, daha özgür ve erkeksi bir tarzda üç numarada sıralar;
  Tiber, Thames veya Nil tarafından üretilen daha ince bir kürek yoktu.
  Politikacılar, istedikleri takdirde, Freemen'i oylarını soysun,
  Oxford erkeklerini tekneleri için bir freeman bırakmaları şartıyla.
  Oarsmen'in kalabalığı arasında gurur duymadan
      Şöhret daha yüksek sesle bağıracak
  İki numarada oturan, düz
      ve dik Crowder.
  Sonra raikes sıraları yay ve buna izin vermeliyiz
      Kıçlı tüm ağırlık ile
  Bow-Oar, yaylara tırmık bir hava verir
      Koyu mavi zanaat.
  Bu, koyu mavi giyen mürettebat ve
      Oxon Stouter ekibi yok
  Yaşlı baba Thames'in dalgalarını sürdü,
      ya da daha iyi bir cox'en'e sahipti.


      CAMBRİDGE.

  Şimdi, reddetme, su ilham perisi, prova için ihtişam
  Açık mavi giyen rakip ekibin
      Daha kötü için daha iyisi için satır.
  Şanslarını kaybettiler, ama koparmalarını korudular,
      Ve onların kaderleri olabilir,
  Açık mavi bir yenilgiyi daha karşılayabilir, ancak utanç verici
      görmeyecekler.
  Onları karla kar yağışı ve karda gördük
      battılar-"_ merses profundo_"
  (Horace, beni affet!) "_Pulchrior cami eşit arundo_."
  İlk küçük forbes övgümüzün emdiği, o geliyor
      öğrenilmiş bir üniversiteden,
  Cambridge, iplerini çekeceğini umuyor
      Bilimsel bilgi.
  Sallanan mavna suçundan kaçsın
      Bir okçunun okundan daha düz,
  Sekizine yönelsin, sedate otururken
      Gemisinin kıç!
  O zaman inme gelir, bir meşe kalbi ile
      yirmi gibi bayrağına durdu,
  Bazıları uzak dururken ve kanıt değildi
      _dolce far niente_.
  Öyleyse Griffiths'in CAM Bankaları'na hatırlaması için dua edelim
  Salıncak ve stil, bir süre kaybetti, çünkü
      Jones ve Hall Günleri. Sonra Watney gelir ve daha parlak bir yedi ne'er
      bir Cambridge ekibinde kürek çekti;
  Uzun düz salınım sadece
      Bir kürek görüntülemeyi sever.
  O zaman Kinglake geliyor, büyük bir marka
      Geçmiş başarısızlıklara rağmen,
  Bir denizci gibi, açık maviyi çiviledi
      direk renkleri.
  Eski günlerde cesur konsolos tarafından teşekkür edildi
      Patres hoary,
  Şansa rağmen, kopardığını gösterdiğinde
      Cannae Gory alanı;
  Bu yüzden Cambridge Sekiz'in kaderi, izin ver
      Cambridge adamları katılıyorum
  Kaptanlarının övgüsünde yükseltme sesleri
      üç kez ve üç kez üç.
  O zaman beş numara hepsi canlı ve sıkı çalışma için her zaman hazır,
  Ve onun geniş sırtları gibi
      Sarkaç güçlü ve sabit.
  Sonra Fortescue Doth Gecikmeden veya Dawdlin 'olmadan çekin;
  Doğru gurur duydukları gibi, onu satır.
      Magdalen'in neşeli adamları.
  Sonra şöhret olarak bilinen bir isim geliyor,
      Büyük ve cesur Bourke;
  Kime sahip olduğu ya da ihmal ettiği yorgunluğun
      iş payı.
  _New Zeal ve_ Her Yeni İnme Şamlı Selwyn Doth Veriyor,
  Ve Antaeus gibi taze bir canlılıkla, ileri başlangıç.
  O zaman son, ama en önemlisi değil, tekneyi sıraya koymak,
  Hepsinin hem hareketsiz hem de güçlü olmasına izin veren bir yay var.
  Hiçbir mürettebat bıldıramaz veya bir vasiyetle çalışmaz,
  Çok fazla güç ve ruh sağlandığında
      Onlar hala onların.
  Görevimizi yaptık-olası sonucu soran size
  Önümüzdeki hafta peygamberimiz danışacak.

  (1866)

[1] Bkz. _Pickwick_.  "İşte ben, ama ben bir Willan değilim."-Şişman çocuk.




  Bir ballad.

  BEN.

  Gece dinlenemem anne,
    Çünkü kalbim soğuk ve wan:
  Dönüşten korkuyorum anne,
    Kendi gerçek aşkım gittiğinden.
  Ey Winsome aye onun yüzüydü, anne,
    Ve parlak mavi gözünü ihlal et;
  Ama onun güzelliği ve erkeksi lütfu, anne,
    Karanlık dünyanın altında yalan söylüyor.


  İi.

  Bana genç olduğumu söylüyorlar anne,
    Bu sevinç bir kez daha geri dönecek;
  Ama kalbimin çarptığı üzüntü, anne,
    Ve yarayı tam ağrılı hissediyorum.
  Kök dondaki ağaç ısırılmış
    Bir daha asla gelişmeyecek
  Ve hayatımın vurulduğu keder
    Her biri en içte dondurulmuş.


  III.

  Ayın parladığı zaman, anne,
    Sanırım o gitti sevgilim;
  Cennet çok yaklaşmış gibi görünüyordu anne,
    Yukarıda olduğu gibi zaferle parladı.
  Ah! Bütün memnuniyetimden kaçtı?
    Ah! Hayattan uçabilirdim!
  Beni üzüntümle bırakıyor
    Seni öpebilirim, annem ve ölebilirim!




  Bir Nisan Squall.

  Nefessiz derin mavi gökyüzüdür;
  Mavi Deniz Yalan Nefessiz Doth;
  Ve kalbim neredeyse inanamıyor,
  'Böyle bir gökyüzünde, böyle bir dalgada,
  O cennet kaşlarını çatabilir ve ravrows rave,
  Ya da çok ilahi güzellik.

  Yumuşak bir şekilde gelgitle yelken açıyoruz;
  Sessizce kabuk doth kayma;
  Başlarımızın üstünde bulutlar görünmüyor:
  Sadece batı uzakta
  Bir karanlık yıldız gibi karanlık bir nokta,
  Doth Herald fırtınası karanlık ve drear.

  Ve şimdi rüzgar iç çektiği duyuluyor;
  Sular sessizce yükselir;
  Yukarıdaki cennet karanlık bir kaşıntıdır;
  Yelken aşağı!  Geliyorlar, geliyorlar!
  Kışlık evlerinin derinliklerinden gevşedi,
  Fırtınanın vahşi şeyleri uluyor.

  Sıkı tutun ve süzülme kürekini çekin,
  Çünkü rüzgar gittikçe daha fazla yükseliyor:
  Kesik tuzlu sudan bir adam gibi sıra!
  Row AÇIK!-Zaten fırtına geçmiş:
  Artık gökyüzü bulutlu;
  Yine güneş parlak bir şekilde parlıyor.

  Ah! daha yüksek uzak mutluluk
  Böyle bir fırtınadan sonra sessiz
  Bencil kolaylığın tüm sevinçlerinden daha:
  'Bu yüzden hayat denizinde sıraya girerdim
  Böylece kükreme ve çekişme yoluyla yolumu zorla,
  Ve bu tür tours tarafından durun.




  Bedfordshire Ballad.-i.

  İki kız.


  [Bir ülke kuruş okuması için aşağıdaki ayetler yazılmıştır]. Bir köyde iki Bedfordshire Kirek Mücadele;
  Her Pazar diz çöküyorlar;
  Çok güzel değillerdi ve çok sade değillerdi;
  İsimleri Eliza ve Emily Jane'di.

  Şimdi Carpenter Smith genç, istikrarlı ve hareketsizdi,
  Ve nereye gitti, çalıştı ve bir vasiyetle oynadı:
  Yatağa erken gitti ve erken yükseldi;
  Tabii ki, sağlıklı, zengin ve bilge.

  Ama John bir lisans hayatından bıktı,
  Bu yüzden bir eş bulmak için etrafına baktı;
  Ve gözleri, tekrar tekrar dolaşırken
  Eliza ve Emily Jane'e döndü.

  Ve bu bakireler gözüyle karşılaştığında,
  Darbeleri hızla atıyor (belki de _why_ biliyorsunuz);
  Her biri ona harika bir DON düşündüler
  Ve Carpenter John ile evlenmek istedi.

  Ama John, duyduğunuz gibi, ihtiyatlı bir genç adamdı;
  Ve hatalarını ve tarama değerlerini belirledi;
  "Evlenirsem, hayatım için bağlandım;
  "Yani bir eş seçimde temkinli olmak iyi."

  Şimdi genç Emily Jane
  Oldukça kibirli ve boşuna olması için elden çıkarıldı;
  Aslında, itiraf etmek zorunda olduğum gerçek için,
  Kesinlikle abartılı elbiseye düşkündü.

  Bu yüzden marangozun kalbinin en iyi yolunu düşündü
  Eşcinsel elbiseler ve Finery Smart satın almaktı;
  Taşıyıcının Bedford'a giden minibüsünde gitti.
  Ve Finery'nin harcanan ücretleri harcandı.

  Elbise mavidi ve kurdeleleri yeşildi,
  Ve şimdiye kadar görülen en yüksek chignon,
  Ve üstte tünemiş, çiçeklerle ağır yüklü,
  Güzel bowers'a bağlı bir kaputtu.

  Çok kırmızı, kiliseye yürürken onun şalıydı
  Çiftlik bahçesindeki boğanın körük ve bawl yaptığını;
  Ve o kadar yüksekti ki, kapıya girerken
  Kaydı ve tökezledi ve yere düştü.

  Carpenter Smith diyor, "Kesinlikle sade
  "Emily Jane'den uzak dursam iyi olur:"
  Emily Jane'den gözünü önledi,
  Ve o anda Eliza geçti.

  Şimdi Eliza, "Eğer kalbi bastırırsam,
  "Elbiseler ve Finery tarafından olmayacak yeni:
  "Süsler tarafından alınan bir sevgili için eşcinsel
  "Bir haftada bir hafta geçecek."

  Böylece kurdeleleri leylaktı; Beyaz saman onun kaputuydu;
  Elbise açık gri, üzerine koyu örgülü;
  Ceketi siyahtı; Ve onun şişman deri botları
  Her türlü havada yürümek için takıldı.

  Çok güzel değildi ve yine de gülümsemesinde
  Guile'den özgürlüğü ile büyülenen bir şey vardı:
  Ve onun çok alçakgönüllü, ama onun doğal lütfu
  Onu figür ve yüzdeki bir bayan gibi gösterdi.

  Göğsünde giydiği bahçeden bir gül,
  Ve John, parmakları olarak şefkatle bastırdı,
  Keskin bir ok hissediyor gibiydi ('Twas Cupid'in ilk dart)
  Doğrudan gül goncası gel ve kalbine gir.

  Şimdi John ve Eliza karı koca;
  Kavgaları azdır ve hayatlarını memnun eder;
  Yemek yiyorlar ve içiyorlar ve iyi bir tat giyiyorlar,
  Paraları için atık değil, isteklerine harcarlar.

  Ama Bayan Emily Jane'i söylediğim için üzgünüm
  Hala sade giyinmek için bir isteksizlik var;
  Ve sonuç şu ki, her zaman kaldı,
  Ve muhtemel kalacak, rahatsız edici bir hizmetçi.


  Ahlaki.

  Genç bayanlar, umarım ahlakıma katılırsınız,
  Duyduğunuzda, eminim sen ve ben kavga etmeyeceğiz:
  Eğer güzelseniz, göstermek için ince elbiseye gerek yoktur;
  Çirkinseniz, ince elbise tüm dünyayı bilmesini sağlayacaktır.

  Eğer dilerseniz, hepinize güvendiğim gibi genç erkekler,
  Daha kötü veya daha iyi bir ortak,
  Eşcinsel tüylerle giyinmiş bir _peacock_ ile evlenmeyin,
  Ancak tüm hava koşullarında iyi giymeyi garanti eden bir _wife_.




  Bedfordshire Ballad.-II.

  "Bir bardak bira."

  NE QUID NIMIS.


  Tom Smith bir Bedfordshire adamının oğluydu;
  (Smiths, hepimiz biliyoruz, çok sayıda klan)
  Mutlu, sağlıklı, yakışıklı ve güçlüydü,
  Ve zaman zaman bir sermaye şarkısı söyleyebilirdi. Babası bir zamanlar işçi fakirdi,
  Ama her zaman kapıdan istemek için devam etmişti;
  Ve işle ve Thrift'in cebinde yeterince vardı
  Ev sahibinden küçük bir çiftlik kiralamak ve stoklamak için.

  Öldü: Tom başarılı oldu: bayanlar hepsi dedi
  Evlenmek için kiliseye gitme zamanı gelmişti;
  Ve Sarah ve Clara, Fanny ve Bess,
  "Teklif ederse" belki "evet" derlerse itiraf etti.

  Ama Tom gözlerini Miller'in genç kızına sabitledi,
  Ve sadece onu mahkeme etmek için doğru zamanı bekliyordu;
  Yani bir gün değirmenden çıktığını görünce,
  Çok iyi bir irade ile peşinde koştu.

  Şimdi Tom, sana söylemeliyim, küçük bir hatam vardı
  Malt karışımına çok düşkündü;
  Aslında, anlamım çok net değilse,
  Korkarım oldukça "bira için kısmi" idi.

  Tom'u hizmetçiyi takip ederken kendine söylüyor,
  "Sadece bir bardaktan hoşlanmalıyım, çünkü oldukça korkuyorum"-
  Şüphesiz bu zamanlarda erkekler gergin ve queer,
  Bu yüzden _one bardak bira için halka durdu.

  Bir bardağı vardı ve sonra iki ya da üç tane daha,
  Ve kamu evi kapısından yola çıktığında
  Üzücü bir manzara gördü ve iniltiyle gördü ...
  Theophilus Jones'un kolunda Mary Anne.

  Evet, Theophilus Jones istikrarlı bir gençti,
  Kim zevk aldı ama asla onun kutusuna çok düşkün değildi;
  Ve halka açık Smith Swill'i durdururken,
  Jones woo'd ve değirmenin adil hizmetçisini kazanmıştı.

  Tom Homeward kaçak bir yavru gibi döndü,
  Whipper'ın kirpik ona dokunduğunda;
  Ve kendi kendine iç çekti, "En acı verici
  Bir _bad bardak bira için bir _good karısı kaybettim_. "

        * * * * * *

  Uzun zaman Emily Brown ile evlendi.
  Düzenli bir kız kasabada hiç yok-
  Kilise çanları çalıyordu, köy eşcinseldi,
  Tom gelini gelin dizisinde tanıştı.

  On iki ya da daha fazla şey için oldukça düz oldu;
  Tom çalışmaya erken gitti ve asla evde geç kalmadı;
  Ama o zamandan sonra üzücü bir değişiklik, görünüşe göre,
  Emily'nin rüyasının ruhuna geldi.

  Rektör Tom'u korodaki yerinden kaçırdı;
  Akşamları karısı ateşin yanında yalnız oturdu;
  Kocası eve geldiğinde asla çok erken değildi,
  Ve onun tarzı sıkıcı ve bazen somurtkantı.

  Buğdayı ekerek sonbaharda geç kalmıştı;
  Bullocks ve koyunlarının ayakları hastalığı vardı;
  Ekmeklerinin küçük çöpleri vardı; Taters kötüye gitti;
  Ve çok üzüldüğünde yaramaz bir cam aldı.

  Rektörün "İyi Leydi" bir gün geçiyordu,
  Ve baktı, her zamanki ödeme ziyareti--
  "Dy'e ne yapar, Bayan Smith? Bebek oldukça iyi mi?
  Satmak için yumurta veya genç tavuklarınız var mı? "

  Ama Emily Smith bir kelimeye cevap veremedi;
  Uzun zamandır cevabı belirsiz bir şekilde duyuldu;
  "Ben bir Mullock'um [1], inkar etmenin bir faydası yok--"
  Ve bununla zavallı kadın ağladı.

  Sonra önlüğü ile bir süre sonra kurudu
  Gözlerinden gözyaşları ve daha sakin bir şekilde cevap verdi,
  "Gerçeği itiraf etmeyi umursamıyorum bayan, sana,
  Çünkü sana her zaman bir yorgan buldum.

  İşler mahvedecek; Toprağın tam O 'Twitch;
  Bir drenajı veya hendekleri temizleyecek kimse yok;
  Kapıların hepsi kırıldı, çitler aşağı;
  Ve çiftliğimizin durumu kasabanın konuşmasıdır.

  Genç bir atı kaybettik ve bir diğeri topal gitti;
  Samanımız karaya değmez; Buğday çok aynı;
  Domuzlarımız ve sığırlarımız her zaman yoldan sapar;
  Sütümüz hiçbir şey için iyi; Tavuklarımız asla yatıyordu.

  Tom kötü bir koca değil, kocalar gittikçe;
  (Bu çok şey söylemiyor, bildiğim gibi)
  Ama onu ve beni dışarı çıkaran bir şey var.
  O her zaman bir bardak bira için bir özlemdir_.

  Asla sarhoş olmaz, ama her zaman yarı sarılmıştır;
  Tüm zamanını boşa harcar ve fikirlerinin hepsi karışıktır;
  "Önümüzdeki Michaelmas yılı için bırakacağımızı fark ettik.
  Tom ve onun bir bardak bira için! "


  Ahlaki. Dostlarım, inanıyorum ki hiçbirimiz kavga etmeyeceğim
  Bu hikayeden bir ahlaki çizmeye çalışırsam;
  Tom Smith, bana şimdi rehin aldı;
  Çitin sağ tarafını koruyacağını umalım.

  Ama Tom gibi erkekler zor buluyor _Refrain_,
  I ı _abstain_ ılıman ılıman olmamız zor;
  Çay ve kahve şüphesiz en mükemmel tezahürat
  Ama çalışkan bir adam onun bir bardak birasını sever_.

  'Chining [2] ve Hoeing ve Plowing ve Drill ile ne,
  Bir bardak iyi bira bir adamı hasta etmez;
  Ama bir bardak, zehir gibi, asla dokunmamalısın ...
  Genellikle _one çok fazla olarak denilen cam!


[1] Karıştır.

[2] İşleme, _I.E._ Makine tarafından harmanlama.




  Bedfordshire Ballad.-III.

  Fred ve Bill.


  Bir zamanlar iki ikiz bir Bedfordshire evinde doğdu;
  En iyi yönetilen hanelerdeki bu tür olaylar gelebilir;
  Tho ', Tomkins'in oldukça kaba bir sesle belirttiği gibi,
  "Yoksul insanlar için her seferinde bir çocuk yeterlidir."

  Ama yardım edilemedi, bu yüzden karısı elinden gelenin en iyisini yaptı;
  Çocuklar her zaman saygın bir şekilde tramvaylıydı;
  Okula erken gitti; erken yatağa konuldu;
  Ve bol miktarda tats ve pastırma ve ekmek vardı.

  Şimdi hepimiz ikiz olduğunu varsaymalıyız.
  İki pine kadar birbirine benziyordu:
  Ama hayır-birbirlerine çok benziyorlar
  Aydaki adam "bir adam ve bir erkek kardeş".

  Fred'in gözleri koyu kahverengi ve saçları jet siyahıydı;
  Vücutta esnekti ve düz arkada,
  Derslerini hiç sorun yaşamadan öğrendim;
  Ve canlı, zeki, komik ve uzun boyluydu.

  Ama Willy kalın setti; ve çilli ve adil;
  Açık mavi gözleri ve kısa kıvırcık kızıl saçlı vardı;
  Ve senden hoşlanmam gerektiği gibi bütün gerçeğin bilmesi,
  Okul müdürü onun "kesinlikle yavaş" diye düşündü.

  Ama sık sık okula gelen papaz,
  Willy'nin bir aptaldan uzak olduğunu keşfetmişti,
  Ve o onun hızında çok hızlı değildi,
  Sonunda "yavaş ve istikrarlı" yarışta kazanacaktı.

  Yıllar geçti-Fred boşta, peevish ve queer büyüdü;
  Skittles, kötü dil, tütün ve bira aldı:
  Kıt olduğu zaman çalışmalarından bıktı;
  Tüm esnaf Jack ve hiçbirinin ustasıydı.

  İşçi olarak başladı, sonra bir katipti;
  Londra'da bir "şaka" yoluyla bir hansom sürdü;
  Kayıtlı, terk edilmiş ve sonunda kaçtı
  Yurtdışında ve arkadaşları tarafından öldüğü düşünülüyordu.

  Ama bu arada Willy çok şeyden memnundu;
  Yavaştı, ama her zaman yerinde bulundu;
  Skittles ve Ale'ye para kaybetmedi,
  Ama peni tarafından, mümkün olduğunda, başarısız olmadan koydu.

  Penny Bank Haftalık'a, aldığı tasarrufları,
  Ve yakında kitabında oldukça yuvarlak bir toplam vardı:
  Cimri yoktu, ama kulağa mantıklı geldiğini düşündü
  Gençliğinin birkaç peni koyması günlerinde.

  Ve böylece devam etti; Milyoner değildi
  Ama her zaman yeterince parası vardı ve yedekledi;
  Fakir bir arkadaşa yardım edebilir; kirasını ve oranını öder;
  Ve her zaman plakaya kiliseye gümüş koyun.

  Öldüğü düşünülen kardeşi, bu arada,
  Atlantik'in karşısında Kanada'dan kaçtı;
  Sonra New York'a gitmişti; Sonra Yeni Zelanda denemişti;
  Ama her zaman sapkınlık ve gururla başarısız olmuştu.

  İyi yapmış olabilir, ama nereye giderse gitsin,
  Parası gelir gelmez harcandı;
  Eskiden itibaren tüm esnafları denedi ve hiçbiri gelişmedi,
  Çünkü sıkı çalışmanın "zayıf bir eğlence" olduğunu düşündü.

  Sonra "The Diggings" i duydu ve orada şansını denedi;
  Akıllılık ve koparma konusunda asla eksik değildi;
  Ve bir yıl içinde biraz iş ve daha fazla şansla
  On beş yüz lirayı netleştirmeyi başardı.

  Sonra Old England ve Bedfordshire Chums'u düşündü,
  Yani zaferdeki cemaatine geri dönüyor;
  Ve ihtiyacım var ki birçok arkadaş buldu
  Doğru külçalarına harcaması için yardım etmeye istekli mi?

  Zavallı kardeşi Bill'e burnunu açtı,
  Hill'e kadar her zaman memnun olan her zaman memnundu;
  Sıkışmadığı sıkı çalışma, huzuru ve sessizliği hor gördü,
  Böylece tüm zamanını ve parasını isyanda geçirdi. Asla bir at yarışı yoktu ama Fred oradaydı;
  Her buluşmaya, toplantıya, işaretleyiciye ve adil bir şekilde gitti;
  Birkaç kelimeyle, mumu sokete yandı,
  Cebinde bir rap değil güzel bir gün bulana kadar.

  Sonra zavallı kardeşi Bill geldi ve ona bir el ödünç verdi;
  Ona iş ve kendi topraklarının payını verdi;
  Eğer sabit tutmak anlamına gelirse, tahmin edemem
  Umarım Fred'in bilge olmayı öğrendiğini umalım.

  Ama bir şey açık, eğer devam etmek istiyorsan,
  Başarının sabırla kazanılması gerektiğini göreceksiniz;
  Hayat savaşında şansınıza güvenmeyin,
  Ama dürüst olmak için sıkı çalışma, azim ve koparma.

  Çalışkan bir adamda burnunu açmayın,
  Gurur için yakında ya da sonra aksilik ile buluşmalı;
  Ve dünyadaki partiniz nerede kullanılabilirse,
  "Yavaş ve istikrarlı" "aptal ve hızlı" dan daha güvenli hale gelir.

  Fred tarafından uyarı alın ve bir arkadaş için kaçının
  Harcanmanız için tasarruflarınızı cezbedecek olan adam;
  Yedek paranızı isyan şakalarına boşa harcamayın,
  Ama onu kuruşa veya postane bankalarına koy.




  Bedfordshire Ballad.-IV.

  Ev, tatlı ev.


  Ben bir Bedfordshire Chap'im ve Bill Stumps benim adım,
  Ve bunun bana utanç vermediğini söylemek;
  Bir adam için dürüst ve canlıları için çok çalışıyor,
  Size adını söylediğinde, yanlış hissetmez.

  Ve işler yaşadığım şey.  Dawn O 'The Day,
  Bazı insanlar snorinken, ben yukarı ve uzaktayım;
  Borcum için durduğumda [1], 'Kalbini iyi çiğneyebilir
  Yemeğimin tadını nasıl beğendiğimi görmek için.

  Hoein'ime düşüyorum, ploughin 've matkap,
  Ve hosslarım beni tanıyor ve bir vasiyetle çalışıyor;
  Ben 'çenemi' seviyorum ve thackkin 've drainin',
  Çünkü iş bittiğinde, 'Şikayet kullanmayın'.

  Mornins karanlık olursa bir melodi ıslık çalıyorum;
  Eve gittiğimde geceler, bir şaka gibi tatlı şarkı söylüyor;
  Ve bulabileceğinizden biraz uzaklaşacaksın
  Daha memnun ve mutlu bir adam.

  Ve sana nedenini söyleyeceğim, iyi bir eşim var
  Kalbim ve Gurur O 'hayatım.
  O altın yapmadı, ne de çok güzel değil,
  Ama o, görevinin çiğini dener.

  Ve şehirde hiçbir şey yok
  Benim ve polly'mden daha-sana bir taç koyacağım!
  Eğer bir saray değilse, eminim 'bu temiz:
  Ve ben Kralım, yazlık ve Polly Kraliçe.

  Ama işler şu anki kadar canlı değildi-
  Pulluğa gittiğimden beri otuz iyi yıl var;
  O zaman wor ama bir delikanlı ve bir kötü, korkarım
  Baccy ve bira için kısmi bir önemsiz tew.

  Bu yüzden maister çok yakında bana çuval gitti
  Ve benim faktörüm bana sırtıma gitti;
  Ama ben onun kankinlerini önemsiyordum ve bir rap değil;
  Ben bir queer oncajlenebilir bir adam wor!

  Elimden geldiğince kısa bir hikaye yapmak;
  Erkek olarak bitirdiğimde genç bir adam oldum;
  Ve o zaman çoğu erkeğe olduğu gibi, hayat,
  Benim karım olsaydı genç bir ooman baltaladım.

  Ve rıza gösterdiği anket.  O, kalbim nasıl attı
  Bana elini tuttuğunda, harika tatlı gülümsedi!
  Tıpkı bir kilise zili gibi kalbimin dövüldüğünü duyabiliyordum
  Weskit'im olarak düşünene kadar oldukça iyi.

  Ama ben ana mutlu değil miyim ve çok çılgınca,
  Onu duyduğumda onun "evet" dediğini duyduğumda, bir papatya kadar tatlı!
  Kiliseye baltalandık-kimse nay demeye cesaret edemedi;
  Böylece bizi birleştirdi, iyi bir Soommer günü.

  Anketim istikrarlı bir genç gal ve iyi bir '
  Washin 've ovmak ve bir Pudden yapmak için;
  Biri değil, onlar dedikodu yapan kızlar, nefret ettiğim wot,
  Ama tuhaf bir 'ooman, wi' beyininde.

  Ama Soom nasıl veya başka şeylerin doğru gitmediği;
  Bize hiçbir şekilde yoktu;
  Ama Cumartesi geceleri dışarıda kaldım ve korkuyorum
  Daha fazlasını geçirdim, ne de benim baccy ve bira için yapmalıydım. Ve anket ne yazık ki, ama boşa demedi;
  O, 'Ud Allers'in düşündüğünden daha azını söylerdi;
  Ama ne düşündüğünü biliyorum-bu yüzden bir bulut geliyor
  Ve bir zamanlar evimizde parladığı gibi güneşi kararttı,

  Ama bu bir geçişe geliyor-'Beşinci O' Kasım,
  Günü ve yılı hatırlayacağım:
  Kapama geldiğimde gece yarısı ve geçmiş iki
  Stan '-daha fazla demeyeceğim mi?

  Sonraki sabah kafamın çok yıpranmış bir splited,
  Ve bir yavru kedi kadar zayıf olan sendeledim ve sendeledim;
  Ama her şey benim giyiniyor
  Polly'den-oh, wor o ana baharatlı ve sıcak değil mi?

  Sana söylemeyeceğimi söylediği; Ama sen evli erkekler
  Bildiği gibi, bir tavuk tarafından gagalanmalı,
  Wot, oldukça plainish 'ull bulmak demek istiyorum,
  Sana "biraz aklından" gittiğini söylediğimde.

  Ve şimdi ayık olabildiğince ayıkım
  Ve ben ve anketim, çaya otururken,
  Dolaşmak için çok uzak bir umrumda değil--
  Biz evde çok sevinçliyiz.

  Dışında mavi kurdele giymiyorum
  Bir bardak o 'iyi ale boğazımı tazeliyor gibi görünüyor;
  Ama bana daha fazlasını teklif et ve reddetmek zorundayım ...
  Anketimin bir dili var ve onu nasıl kullanacağını biliyor.

  Bu yüzden sadece bir pint alıyorum, yedek olacak bakanlar olduğunda ...
  Akşam yemeğiniz büyük bir ilişki değil-bir pint
  Ama polly ve ben gibi gün 'o' zamanı,
  Çeye eşit bir şekilde oturduğumuzda.

  Çünkü genç 'UNS hepimizin etrafında oturur' ve temiz;
  Ve Sally, Wot'un Kraliçe için uygun çorapları örgüler;
  Little Bill bir kitap okur ve diker Jemima,
  Ve evimizin ne kadar mutlu olduğu her şey bilir.

        * * * * * * *

  Şimdi genç erkekler ve hizmetçiler, eğer beni dinlersen,
  Size tüm gratis ve bedava öğütler vereceğim
  Hayatta mutlu olmak istiyorsan genç erkekler
  Bill kütüklerini hatırlayın ve bir eşe dikkat edin.

  Onlara dedikodular ve sohbetler gibi bir şey değil,
  Ve diğer halkın meselelerinden allard.
  Ama biri 'ull iş ve nazik ve nazik olun,
  Ve bildiği gibi, ne zaman "biraz aklından".

  Genç eşlerin olmaya istekli genç hizmetçileri,
  Unutmayın, en tatlı yerler evdir;
  Ama unutmayın, hiçbir kocanın evini tatlı bulamadığı
  Eğer parlak ve neşeli değilse, düzenli ve temiz değilse.

  Her şey bir mullock ve kirli ve tozlu ise,
  Eve akşam yemeğine girdiğinde Rayther'i Crusty'ye çevirecek;
  Ama düzenli olun ve onun kurtçasını pişirirken dikkatli olun,
  Ve ne istediğine bahse girerim, pub'a gitmeyecek.

  Bu yüzden gençleri dokuzdan okula gönder;
  Ve onlar ve Faither eve geldiklerinde, yemek yemek için,
  Soğuk taters ve pastırma yarı kızartma,
  Ama bir yemek 'onları neşelendirir' ve içlerini ısıtın.

  Ve çocukların gece dolaşmasına izin verme,
  Ama onları Faither'in zevkleri için evde tutun;
  Ve umarım hepiniz mutlu ve neşeli olabilirsiniz,
  Bill Stumps ve Polly gibi Bedfordshire evlerinde!


[1] Bedfordshire öğle yemeği için.




Finis.











Project Gutenberg'in Sagittulae, Rastgele Ayetler, E.W. Bowling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAGITTULAE, RANDOM VERSES ***

***** This file should be named 18009.txt or 18009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/0/18009/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

