*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Told in a French Garden (Fransız bahçesinde anlatıldı)
Yazar: Mildred Aldrich
Yayın Tarihi: March 16, 2006 [EBook #18004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Told in a French Garden, by Mildred Aldrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Told in a French Garden
       August, 1914

Author: Mildred Aldrich

Release Date: March 16, 2006 [EBook #18004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOLD IN A FRENCH GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                               Anlatılan
                           Bir Fransız Bahçesi

                             Ağustos 1914



                                  İLE
                          _Mildred Aldrich_

                             _Author of_
                      _ "Marne'de bir tepe" _




                                Boston
                       Küçük, Maynard & Company
                                 1916


                           Telif Hakkı, 1916
                          Mildred Aldrich tarafından




İLE

F. E. C.


Bir yoldaş prensi ve bir kraliyet
Tuhaf mizah olan arkadaş
Erken günlerimin günlerinden memnun oldum
mücadele ve rahatsız edici olan
İnanç bana daha sonraki günlerde ilham verdi
Gülümseyen bir yüzü kadere çevirmek için




İçerik


Bölüm
     GİRİİŞ
       Bahçeye Nasıl Geldik

   Ben gencin hikayesi
       Gece yarısı oldu-
     Bir Gelinin Yeni Evi Masalı

  II Eğitimli Hemşirenin Hikayesi
       Josephine'in oğlu-Masal
     bir döküm

 III Eleştirmenin hikayesi
       'Hint yazında Twas-
     Bir aktrisin hikayesi

  IV Doktorun Hikayesi
       Bir hayal gibi-hikayesi
     Bir Ergen

   V heykeltıraş hikayesi
       Bu amaçla-bir
     Bakir

  Vi Boşanmış'ın Hikayesi
       Bir kadının felsefesi-
     Modern bir eşin hikayesi

 Vii avukatın hikayesi
       Düğünden önceki gece-
     Bir Gelin Seçimi Masalı

Viii gazetecinin hikayesi
       Bir tren istasyonunda-masal
     bir dansçı

  Kemancının hikayesi
       Şarkının Ruhu-Masal
     nişanlısı

   X Epilog
       Adieu-Nasıl çıktık
     bahçe




Fransız bahçesinde anlatıldı

GİRİİŞ

Bahçeye Nasıl Geldik


Kendimizi tekrar bir araya getirdiğimiz garip bir kader ironisiydi
Temmuz 1914'te bir Fransız bahçesinde bir yaz gezisi.

Gençler hariç, günlerden beri pek tanışmadık
gençliğimiz.

Bağlanmamış insanlar, altı erkek, iki kadın, alçakgönüllü bir partiydik
hizmetçi ve yabancı olan genç.

İkincisi hariç, hepimiz okula veya koleje gitmiştik
veya birlikte dans etmek ve bir çeşit yüzeysel kaldı
O zamandan beri tanıdık-insanların bildiği bir ilişki türü
Birbirinizin görüşlerinden bir şey ve kesinlikle bir şey
bir başkasının gerçek hayatları.

Almanya'da uzun zamandır eğitim gören ve bir doktor vardı
zihinsel hastalıklar için otorite, terapötikler için bir hoşnutsuzluk geliştirdi,
ve araştırma ve laboratuvar tutkusu. Avukat vardı
Yunan alfabesini bildiği için uluslararası hukuku bilen ve bir
mahkeme odası. Dünyayı tanıyan kemancı vardı
Müzik setleri,-Konser odası hariç her yerde. Vardı
Neredeyse queer yere seyahat eden gazeteci
Richard Burton, daha fazla savaş gördü ve daha fazla çağrı izledi. Oradaydı
heykeltıraş, büyük babası neredeyse felç olan şöhreti
İyi Modeller'in elleri. Arkadaşları olan eleştirmen vardı
onun içinde dünyanın büyük bir romanter kaybettiğine inanıyordu, ama
açlık ve tembellik kombinasyonu ve bunu düşünmek için bir eğilim
Hiçbir şey dahi değil, sadece bir şey olmayı kınamıştı
Breadwinner, ama hayattan çok fazla sıkan ve
bir sonraki enkarnasyonunda gerçekten olacağına inanıyordu
"BT." Sonra "ben" vardı ve diğer iki kadından biri-biri
Eğitimli hemşire ve diğeri boşanmış ve-iyi, hiçbirimiz gerçekten
Ne olduğunu biliyordu, ama onun çok zengin olduğunu biliyorduk ve
Çok yakışıklı ve bir tür yeni dine doğru eğildi. Gibi
Gençler için-eski bir doktorun oğluydu-
Aslında Ward-ve hobisi uçuyordu.

Yeniden birleşmemiz, uzun yıllar sonra oldukça güzel bir hikayeydi. 1913 yazında, görüşünü kaybeden doktor ve boşanmış
Yirmi yıl boyunca birbirleriyle, Paris'te şans eseri buluştu. O
Eski kocası doktorun üniversite arkadaşıydı. Harika bir gördüler
gerçekten seven insanların tembel şekilde anlaşılması
Fransa ve gezi bitti, yapabilir.

Bir gün, ülkeye bir günlük gezi yapmak,
Artık bağımsız insanlar ve sonra yapabilir. Bir içinde dışarı çıkmış olabilirler
Araba-ama sonunda bir yürüyüşle demiryolunu seçtiler-
Kimsenin BAŞMAYA OLABİLECEĞİ VE SEVİYORUM İLKELİ
yeryüzü ayaklarının altında,-doktor muhtemelen "yatıyordu
Kafası koynunun üzerine. "Bir kaza ile-bir treni kaçırdılar-onlar
Kendilerini küçük bir köyde güzel bir günün gün batımında buldu ve
O gece Paris'e dönmenin olası bir yolu olmadan
En yakın demiryolu kavşağına on beş mil yürümeyi seçti. Sonra
Çok iyi bir şey gibi görünen uzun günün serseri.

Bu yüzden gece için bir sığınak bulmak için baktılar. Köy-
Sadece bir mezraydı-hiçbir otel, hiçbir kafe, hatta. Sonunda eski bir köylü
dedi ki yaşlı anne-dul bir dul-yoldan bir mil yukarıda yaşıyor-
Big House, yalnız yaşadı ve onları içeri alabilir,-eğer isteseydi,-
Yapacağını söyleyemedim.

Onlara denemeye değer görünüyordu, bu yüzden yüksek ruhlarla başladılar
Başka bir mil daha tramp, daha kötüsü en kötüsüne karar vererek-
Gece sıcaktı-yıldızların altında yol kenarında uyuyabilirlerdi.

Karanlık olması gereken saate yakındı-ama Fransa'da
O sezon, dokuza kadar neredeyse kapılardan okuyabilir-ne zaman
yer buldum. Biraz gecikme ile taş duvardaki kapı
Açıldı ve eski dul ile yüz yüze kaldılar.

Bu uzun bir argümandı, ancak doktorun kazanan bir yolu vardı ve
Bittiler,-Dahası, büyük temizle beslendiler
mutfak ve sonra her biri çimento ile büyük bir odada korundu
Tuhaf eski mobilyalar ve queer ile zemin, titizlikle temiz
Bir Fransız çiftlik evinin randevuları.

Ertesi sabah, doktor ağır ahşap panjurları açtığında
Penceresine, kendini görünmek için bir zevk verdi.
Fransız bir cennet gibi görünen şey-ve bundan daha iyi
hiç sormamıştı.

Bu bir vahşi doğaydı. Uzakta yoldan çıktı, kırılmış bir bakış attı
sürünen ve tırmanan her türlü yeşil şey olan duvarlar ve
Yaşam için takılmak. Duvarların içinde bir isyan vardı
Çiçekler-Hollyhocks ve Giroflees, Dahlias ve Phlox, Poppies ve büyük
Papatyalar ve her yerde güller, hatta eski ağaç gövdelerine tırmanıyor ve
başıboş evin bahçesinin her tarafına yayılıyor. Kenarlar
Yolların Corbeil d'Recentent'ini anlatan yeşil sınırlar vardı
Midwinter ve erken ilkbaharda menekşeler. O eğildi ve baktı
ev. Bu sadece her türlü binanın karmakarıydı
açıkça farklı zamanlarda eklenmiştir. Yarım üzerinde görünüyordu
düzine yükseklik ve iki pencere aynı boyutta iken
Burada ve orada bir dış merdiven bir çatı katına çıktı.

Bir kez aldıktan sonra bir flaş gibi giyinmişti-dışarı çıkamadı
o bahçeye yeterince hızlı, dul kadın kahve servis etmek için dua etmek
Bahçenin ortasındaki büyük bir ağacın altında,
Hangi kaba bir masa inşa edilmişti ve boşanmıştı
Dışarı çıktığında onu buldu, sadece coşku ile parlıyor-
Ev, bahçe, dul, gün-her şey mükemmeldi.

Kahvelerini alırken, toprak sürahisinden dökülürken
Kalın eski Rouen fincanları, boşanma şunları söyledi:

"Böyle bir yere sahip olmayı nasıl isterdim. Hiç kimse hayal etmez
Böyle bir ev inşa etmek. Yüzyıllarca birikmiş ihtiyaçlar aldı
Varlığa genişletin. Biri bir kerede bir şeyi yapmaya çalışırsa
çok amaçlı görünüyordu. Burası mutlu bir kombinasyon gibi görünüyor
kendine yardım edemeyen koşullar. "

"Peki, neden olmasın? Sadece buna sahip olmak mümkün olabilir. Hadi soralım
Dul. "

Yani, sigaralarının üzerinde otururken ve yaşlı kadın
masayı temizliyordu, doktor ona baktı ve düşündü
yaklaşım yolu.

Seksen'e doğru, bronzlaşmış, en sağlam yaşlı bir kadındı,
Hava Yıkılmış Yüz, Bol Kaba Gri Saç, Ağır şekilsiz
figür, ama geri dönen bir sağlam yatak. Kadarıyla
Görebiliyorlardı, onunla birlikte yalnızlardı. Doktor
hemen konuya atlamaya karar verdi.

"Anne," dedi, "Sanırım burayı satmak istemiyor musun?"

Yaşlı kadın ona keskin karanlık gözleriyle bir an baktı.

"Ama evet, _monsieur_," diye yanıtladı. "Çok iyi sevmeliyim, sadece
Mümkün değil. Kimse fiyatımı ödemeye istekli olmaz. Oh, hayır,
hiç kimse. Hayır, gerçekten. "

"Şey," dedi doktor, "Bunu nereden biliyorsun? Fiyat nedir?-
sormasına izin verildi mi? "

Yaşlı kadın tereddüt etti,-konuşmaya başladı-zihnini değiştirdi ve
Döndü, mırıldandı. "Ah, hayır, _monsieur _,-
Sorun-kimse bedelimi ödemeyecek. "

Doktor atladı, güldü, peşinden koştu, onu kolundan aldı,
ve onu masaya geri götürdü.

"Şimdi gel, gel anne," diye belirtti, "
oran. Çok merak ediyorum. "

"Şey," dedi dul, "böyle.
Kardeşim bunun için ne ödedi, benim ölümümde satın aldığında
Baba-mirasçıların geri kalanıyla yerleşmekti-sekiz yaşındayız
Daha sonra. Hepsi benden ölü. Ama hayır, kimse bunu ödeyemez
Fiyat, bu yüzden yeğenime gitmesine izin verebilirim. Sonuncusu. O
İhtiyaç duymaz. Yeterince toprak var. Kültivatörün zor zamanları var
bugünlerde. Eski yerin beni beslemesi için yapabildiğim kadar
Ve vergileri ödeyin ve ben yaşlanıyorum. Ama hiç kimse ödemeyecek
Price, ve _bon dieu_ aradığında kardeşim beni ne düşünecek
Ben, ödediğinden daha azına satarsam? Buna gelince, ne olduğunu bilmiyorum
Bana sattığım için söyleyecek. Ama yaşıyorum yaşlanıyorum
Burada yalnız-hepsi yalnız. Ama hiç kimse bedelini ödemeyecek. Bu yüzden yapabilirim
Pekala, burada öl, sonra kardeşim beni suçlayamaz. Ama yalnız
Şimdi ve ben çok yaşlanıyorum. Ayrıca, sanırım _You_ istiyorum
satın al. Bir beyefendi bununla ne yapardı? "

"Şey," dedi doktor, "
bununla yapardı, "diye ekledi, nefesi altında İngilizce," ama ben
Bu adamın onunla ne yaptığını iyi bilin, eğer alabilirse
"ve taze bir sigara yaktı.

Keskin yaşlı gözler yüzünü izlemişti.

"Sanırım _you_ satın almak ister misin?" devam etti.

"Şey," diye cevap verdi doktora, "Benim gibi fakir bir adam nasıl söyleyebilirsin?
Fiyatınızı adlandırmayı umursamayın ve bu fiyat içeride olmadıkça
sebep?"

Birkaç dakika tereddütten sonra yaşlı kadın derin bir nefes aldı.
"Şey," dedi, olması beklenen birinin kararlılığıyla
"Kardeşimin ödediğinden daha az _sou_ almayacağım."

"Hadi anne," dedi doktor, "Kardeşin ne ödüyor? Hayır
Saçma, biliyorsun. "

"Şey, eğer bilmelisin-beş bin frank vardı ve ben
Daha azına satamaz ve satamaz. Orada, şimdi! "

Uzun bir sessizlik vardı.

Doktor ve arkadaşı birbirlerinin gözlerinden kaçındı. Sonra
Bir alt tonda, İngilizce olarak, "Jove tarafından satın alacağım
BT."

"Hayır, hayır," refakatçisini, gözleri bahçeye bakan gözlerini yeniden yaptı
Wistaria ve Clematis ve Alevli Trompet Çiçeği Vista
Eski duvara gösterişli. "Sahip olacağım-düşündüm
Birinci. Onu istiyorum."

"Ben de öyle," diye güldüm doktora. "Asla daha fazla bir şey istemedi
hayat."

"Ne kadar süreyle," diye sordu, "senin gibi bir gezici bunu istiyor muydu?"

"Kendin gezici! Ve sen? Ayrıca ne fark yaratıyor
_long_ istiyorum-ben değilse _NOW_? Vermek istiyorum
Parti-o zamandan beri bir parti verilmedi-Daire Ders Günü. "

Boşanmış içini çekti. Hala bahçeye bakıyor sessizce dedi:
"Ne kadar iyi hatırlıyorum-doksan iki!"

Sonra aniden ona dönmeden önce başka bir sessizlik vardı: "Bakın
Burada-hepsi bu çok düzensiz-öyle, durum böyle-neden
Birlikte satın almamalı mıyız? Birbirimizi tanıyoruz. İkimiz de yapacağız
Hiç burada uzun süre kal. Bir yaz bizi tatmin edecek, ancak
sevimli. Spor ol. İlk kime sahip olacağına dair çok şey çizeceğiz
parti."

Doktor yaşlı kadını el salladı. Keskin gözleri de izledi
keskin bir şekilde. Sonra, dirsekleri masada ile uzun ve
ısıtmalı argüman. Muhtemelen dokunulduğundan daha fazla şey vardı
bahçe. Kim bilir? Sonunda boşanma, aşağı doğru yürüdü
Bahçe Vista ve yaşlı kadın çağrıldı ve doktor onu
onun sözü. Ve bu düzenlemeden ortaya çıktı.
bir yıl sonra, eski duvarların içinde kendimizi bulmamızla sonuçlandı
o Fransız bahçesinin.

Tabii ki iç mekanda bir yıllık çalışma yapıldı ve doktor ve
Boşanmış eski mobilya departmanını ovmuştu. Su olmuştu
Büyük bir mesafe getirdi, hizmetkarlarla bir garaj inşa edilmişti
Çeyrekler-evde hizmetçi yoktu,-ama görünüm
Yerden emin olduk, değiştirilmedi ve her iki doktor
Boşanma, hayatlarının yılını geçirdiklerini açıkladı. Kuyu,
Eğer olsaydı, yer gösterdi.

Ama kaderin sahip olacağı gibi, ikinci gece akşam yemeğine oturduk
O bahçe, haberler Franz'ın suikastından gelmişti
Ferdinand-Charles-Louis Joseph-Marie d'Atriche-Este, trajik
Prens Rudolphe'nin ölümü, neredeyse tam olarak yirmi dört yıl ve altı
Aylarca bir güne, Avusturya-Macaristan'ın Veliaht Prensi-ve
Toplantımızın tonu değişti. O günden parti
Biraz bedlam olmakla tehdit ediyordu ve bahçe bir kürsü.

Önceki günlerde çok fazla fark yaratmadı. Konuşma
iyi. Seyahat edilen bir gruptuk ve insanların anımsamaları ile
ve yerler ve mahkemelerin skandalı, donuk olmaktan çok uzaktı. Ancak
Günler geçtikçe ve savaş bulutları toplanmaya başladığında,
Aşırı yüklü hava tüm grubun sinirlerine girmiş gibiydi ve
güvendiğimiz huzurlu yaz yerine, her birimiz
Kendi özel ateşinde yaşıyor gibiydi. Her birimiz
Gençlere kadar, sabit fikirler, derin teoriler ve
Karakterlerimiz, hayatlarımız, çağrılarımız kadar farklı mahkumiyetler,
ve inançlarımız. Hepimiz kozmopolit Amerikalıydık, ama
Gerekirse kartalı yayın ve kemancı hariç hepimize,
New England çıkarımı, yani gerçekten İngilizce kan anlamına gelir ve
Bu _will_ vidalar takıldığında gösterir. Hiç düşünmemiştik
Kemancı bizden biri değil, ama gerçekten Polonya kökenliydi.
Büyük büyükbabası Adam Czartoriski'nin bir arkadaşıydı.
1830'un ayaklanması ve af olmadığı zaman Amerika'ya gitmişti
Polonya'nın sonuncusu olan bu isyandan sonra şefine genişledi
damgalı.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, 6 Ağustos gecesi oldu.
İlk ciddi anlaşmazlık ortaya çıktı. İngiltere savaş ilan etmişti. Tüm erkeğimiz
Hizmetçiler bizi iki Amerikan şoförü dışında bırakmıştı ve birkaç
Eski dış adamlar. Dört arabamızdan ikisi ve biri ama biri vardı
talep edildi. Bu bizi üzmedi. Eşleri almıştık
Bazı adamlardan, aralarında Angele, güzel karısı
Fransız şoförleri ve iki aylık bebeği pazarlığa giriyor. Biz
Hala iki arabası vardı, bu bir tutamda partiyi taşıyacaktı ve biz
Gereklilik durumunda hala bir montaj vardı.

Ayrılmamız ve yapmamız gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıktı.
En yakın liman yapabiliyoruz veya "yapıştırın". Sonunda olmuştu
boşaltmamayı kabul etti --_ Yet_. Kişi genellikle böyle bir şans bulamaz
Savaşta bir ülkeyi görün ve hepimiz ateşli seyirciydik ve hepimiz
Bağlanmamış. O zamanların herhangi bir fikrine sahip olmadığını hayal ediyorum
Yararlı olmak-her şeyin muazzamlığı hiçbir şeyden şaşkın olmamıştı
Biz-Doktor olmadıkça.

Ancak "sopa" kararı oybirliğiyle kabul edildikten sonra,
Eleştirmen, biraz duygusallık olan ve eğer bir şey olsaydı
Başka bir Norman Angel-Lite'dı, ellerini ceplerine yapıştırdı ve
Şöyle açıklandı: "Sonuçta, özellikle şimdi kalmak tamamen güvenlidir
İngiltere içeri giriyor. "

"Öyle mi?" dedi doktor.

"Tabii," diye gülümsedi eleştirmen. "Almanlar asla Fransızları geçmeyecek
Bu sefer sınır. Bu 1870 değil. "

"Onlar değil mi, değil mi?" Doktoru keskin bir şekilde yanıtladı.

"Verdun ve Belfort tarafından asla alamazlar."

"Yapabileceklerini asla söylemediler," diye belirtti doktora,
İyi huylu bir ev sahibi olarak küçümseyebilir. "Ama istila edecekler
yeterince hızlı. Neden bahsettiğimi biliyorum. "

"Bana söylemek istemiyorsun," dedi eleştirmen, "
Almanya-Şimdi insanlar, ülkelerden bahsediyorum
Sosyalizmin sıcak yatağı,-bir istila savaşı anlamına gelecek mi? "

Bu doktora başladı. Teorisyenleri, insanlar
Duygularıyla akıl yürüttü, beyinleri değil, bakan çeteye
dışsallarda ve alttaki yangınları hiç görmedim,
kendi ufkunun dışında hiçbir şeyi anlayamıyor, kitle
dünyanın tarihini okuduğunu iddia etti ve değiştirdiği için
Giysiler ruhunu değiştirdiğini hayal etti.

"Neden, Almanya'da yaşadım," diye bağırdı. "Orada eğitildim. Biliyorum
onlara. Onları anlayacak talihsizliğim var. Birlikte yapışacaklar
Ve sosyalizm asılır-zafer umudu olduğu sürece. .
Konfederasyon zaferin kanında güçlendi. Sadece olabilir
yenilginin kanında çözünmüş. Onlar harika, iyi disiplinli,
ve itaatkar insanlar. "

"Onlara ve askeri sistemlerine hayran kaldığınızı düşünürdü," diye belirtti
Eleştirmen, saldırıda biraz kret fallan.

"Olmayabilirim, ama iyi bir sirk istiyorsan sana kesin bir şey söyleyeceğim
Hayvanlarınızı eğitmelisin. Kaiser bir çığlık oldu
Ringmaster. "

Tabii ki bu bir kahkaha attı ve hem eleştirmen hem de gazeteci olsa da
"Demokrasi" gibi kelimelerle tekrar ateş etmeye çalıştı ve
"Medeniyet," Doktor soğumuştu ve hiçbir şey onu karıştıramazdı
yine o gece.

Hala anlaşmazlık ekilmişti. Sanırım akşam yemeği masası konuşması
O ay, tüm dünyada olup bitenlerin sadece bir örneği.
Günler geçtikçe hepimizin bunu fark ettikleri konusunda yardımcı olmadı
Doktor haklıydı-Fransa istila edilecekti, karşısında değil
Kendi uygun sınırı, ancak korunmasız Belçika karşısında. Bu görünüyordu
Çoğumuz için o kadar iğrenç bu öfke sadece kendini ifade edebilir
istismarda. Akşam yemeği masası konuşmasının olmadığı bir gece yoktu
acı. Doktorun dünyanın olmasını beklemediğini görüyorsunuz
Mükemmel-onun istediği için bilmiyorum-
çabalamak. Öte yandan eleştirmen ve belli bir anlamda
Gazeteci, deneyimlerine rağmen, az çok ütopikti,
ve heykeltıraş ve kemancı tamamen seyirciler.

Isıtmalı argümanların ayrıntılarına girmeye gerek yok. Onlar sadece
tüm dünyanın yankısı--
Büyük Milletler arasında büyük bir savaşın, çünkü
Ekonomik ve insani nedenler, imkansız,-ben
Hayal edin, şu anda söylüyorum.

Hatırlayabildiğim kadarıyla 20 Ağustos'ta doruk
gelmek. Liege düşmüştü. İngiliz seferi inmişti ve
Belçika'da yürüyor. Muzaffer bir Alman ordusu kaz adım atmıştı
savunmasız Brüksel ve Fransız sınırına doğru süpürüyordu.
Alsace'ye Fransız ilerlemesi bir gaftı. Doktor "İngilizler de on iki güne inmişti
Geç "ve gazeteci bir grafik çekti ve tamamen hayali,
Belçikalıların gözlerini boşuna süzen pathos'un resmi
Haki'deki erkeklerin gelişi için batı ve maalesef izin verdi
Kendisi Alman yöntemlerine biraz göç ediyor.

Kıvılcım doktora dokundu.

"Jove tarafından," dedi, "tüm duygusalçılar tarihini okudun
Pantolon ceplerinde akıllarınız olan dünya. Savaş bir oyun değil
Bebekler için. Savaş-spor değil. Sen şaşkınsın savaşın olabileceğini düşünüyorsun
önlendi. Sana tek istediğim-neden önlenmedi? Her
Hakkında bir şey bildiğimiz nesil güzel oldu
sizin fikriniz olan iyi adamlar-biri için erasmus ve kaç tane
diğerleri? Ama nesiller kendilerini memnun ettikleri için
Konuşmak ve sorundan savaşmadan bahsetmedim, neden göremiyorum, çünkü
Benim tarafımdan, Almanya'nın yolu hiç olmadığı kadar iyi değil. Kazanmak için
Ve bunların hepsi de öyle. Savaş okulları okullar gibidir
Sanattan çok konuştuğunuz sanat-çok fazla fark yaratmıyor
Ne okula ait-tek önemli şey iyilik yapmaktır. "

"Bir kişi düşünürdü," dedi gazeteci, "sen böyle bir savaş."

"Şey, bunu inkar edebileceğimi bile bilmiyorum. Yapmam
kasıtlı olarak _choose_. Ama kabul etmeye hazırım ve değilim
Bu konuda biraz duygusal. Bunun gerekli olmadığından bile emin değilim.
Dünya, Kaiser'in bir tahtta yirmi beş yıl oturmasına izin verdi
kendini 'Tanrı'nın meshedilmiş' olarak duyurdu. Onun iddiaları
dünyanın tüm demokrasileri tarafından ciddiye alındı. Ne için?
Tamamen kişisel kazanç için. Çok az olduğu bir pas attık
Bir adam yapmayacak-kişisel kazanç için. Dünyanın işi ve onun
diplomasi, hepsi o kadar karmaşık ve yozlaştı ki
Dürüst insanlığın beyinlerinin yüzdesi dokunmaya çok istekli
herhangi biri. Sallanmaya ihtiyacımız var-hepimiz. Hiçbir şey insanın farkına varamazsa
sadece mutlu olmak ve zengin olmak ya da bir
iyi eski zaman, neden, bu bana öyle görünüyor gibi tam bir kargaşa
Gerekli ve benim için-eğer bu savaş, şarapneliyle parçalayabilirse,
Refahın şanslıyı kapttığı bencillik: eğer yapabilirse
Yanlış değerlerimizi bombalarıyla patlatın: eğer
topuyla saçma iddialar,-Söyleyebileceğim tek şey Almanya
Will tüm dünya için misyonerlik çalışmaları yapmış-haklı. "

O yapmadan önce, hepimiz ayaklarımızın üzerindeydik, ona bağırıyorduk.
Kahve fincanına gülümseyen avukat.

"Neden," diye bağırdı eleştirmen öfkeyle,
Onlar için! "

"Yapmıyorum," diye kopardı doktoru, ama onlardan hoşlanmam
Yaptığımdan daha fazla-"Kendini bir kahkaha ile yakalamak", çok fazla
diğer insanlar. "

"Ve bana söylemek istiyorsun," dedi boşananın nazik sesi
onun dirseği, "yüzlerce fikriyle sakince karşılaşıyorsun
Binlerce erkek,-iyi ve güçlü ila gündüz-yarın-
Oğullarını acı çeken ve yetiştiren anneleri düşündü
Onları aşık, sadece onları toptan önce kaçırmak için mi? "

"Sonuçta, _ARE_ doğduk?" dedi doktor. "_ Where_ Biz
öl, ya da _when_ bir önemsiz, çünkü ölmeliyiz. Ama _Why_ Ölüyoruz ve
_how_ hayati. Sadece giden adam için hayati değil, aynı zamanda hayati önem taşıyor
yarışa. Mücadele, savaş, ne olursa olsun
Ne tür bir biçim alır, hayatı yaşamaya değer kılar. Erkekler para için mücadele ediyor.
Finansörler birbirlerini Bourse'de boğuyorlar. İnsanlar bakıyor ve
alkışlar, kendilerine rağmen. Bu heyecan verici. Değil
canlandırıcı. Ama senin ve benim gibi erkekler için ölümle yüzleşmek için yürürken
Bir fikir için, onur için, görev için, bu gerçek yarışı engeller. "

"Ah," dedi avukat, "Anlıyorum. Doktor hayat dramasından hoşlanıyor,
Ama tamamen yerli dramdan hoşlanmıyor. "

"Ve tüm bunlardan," dedi eğitimli hemşire, düz sesiyle,
"Yüce'den ayrılıyorsun. Bize güzellikle dolu bir dünya verdi, dolu
işin, ilgi dolu ve bize zevk almamız için kapasiteler verdi ve
bizi yaşamaya ve yaşamaya değer hale getiren duygularla donattı
öl. Bize basit yasalar verdi-yeterince açıklar-keskin bir şekilde işaretler
İyi ve kötülük arasındaki çizgi. Bizi seçmek için kesinlikle özgür bıraktı.
Ve insanın bundan ne yaptığını gör! "

"İfadeyi inkar ediyorum," dedi doktor.

"Bu kolay," diye güldü gazeteci.

"İnanıyorum," dedi doktor sabırsızlıkla, "iyi gelmez ama
kötülük aracılığıyla. İncil'i okuyun. "

"_Your_ gözleriyle okumak istemiyorum," diye yanıtladı gazeteci.
ve testi eve doğru yoldan aşağı doğru yürüdü.

"Şey," diye kopardı doktoru, "_yours_ ile okursam, aramalıyım
Bu gezegeni yangınlarıyla vurup bize göndermek için Yüce'de
Uzayda yanan bir marka olan Spinning, imha-harika
Şema bana bir başarısızlık gibi görünüyordu-ama inanmıyorum. "Ve kapalı
Diğer yönde yürüdü.

Avukat omuzlarını silkti ve bastırdı.
olabilir, bir gülümseme. Gençler, dirseklerini dizlerinin üzerine eğerek,
nefesi altında okundu:

    "Ve otururken, aniden orada yuvarlandı,
     Kadının çim üzerine ağladığı yerden,
     Şeytan'ın derin sesi, 'Ah mutsuz Tanrı.' '

"Kesinlikle," dedi avukat.

"Bu da ne?" diye sordu kemancı.

"Biraz harika bir şiirin sadece son üç satırı
İrlandalı Stephens adını verdi-'Şeytan'ın dediği'.

"Sonuçta," dedi avukat, "doktor muhtemelen haklı. Hepsi
kişinin bakış açısına bağlıdır. "

"Ve kişinin mizaç," dedi kemancı.

"Ve kişinin eğitimi," dedi eleştirmen.

Sadece burada doktor geri geldi-ve gülümseyen benliğine geri döndü. O
Gazetecinin açık bir şekilde olduğu yolda bir çizgi yaptı
somurtuyor, arkasına çıktı, bir kol omzunun üzerine attı ve öne geçti
onu döngüye geri döndü.

"Buraya bak," dedi, "sen benim misafirlerimsin. Mantıksız bir şekilde düşkünüm
Siz, hayatı aynı bakış açısıyla göremesek bile. Adam
Bireysel ve planın bir parçası olarak insan iki farklı şeydir.
Burada sizden kendinizden zevk almanızı istedim, tartışmamayı istedim. BEN
Özür dilerim-tüm hatam-beni şaşırtamaz. Şimdi gel-karar verdik
Yapabildiğimiz sürece kalmak için-hepimiz ilgileniyoruz. Her değil
oturmak ve iki sistemin buluşmasını izlemek için onuruna sahip nesil
kavşakta ve geleceğe geçişe itiraz edin. Katılacağız
Konunun etiğini tekrar tartışmamak. Eğer dışarı çıkıyorlarsa
Frontier, topla yüzleşmeyi kabul edebilir-ve
Burada olduğu gibi birçok görüş-Kürekçe sessizce on_. "

Ve bu anlaşmada hepimiz yatağa gittik.

Ama ertesi gün, akşam yemeğinden sonra bahçede otururken, bizim
"Çimden uzak durma" girişimleri sefil bir şekilde görülebilirdi. Attılar
Partiye kısıtlama. Her konu yasaklanmış gibi görünüyordu
muhafaza. Heykeltıraş, oturuyor çok kritik bir anda
Bir bankta çapraz bacaklı, gerçek bir Alma Tadema tutumunda,
Tehlikeli duraklama:

"Rabbimiz 1348'in günlerinde Floransa'da oldu,
İtalya'daki en iyi şehir-- "

Ve bir ağaca yaslanan kemancı,
Hayali mandolin, sonuç: "En korkunç bir veba."

Eleştirmen ayağa kalktı.

"Cowing bir fikir," diye bağırdı.

"Benimki, benimki," diye yanıtladı heykeltıraş. "Bunları öneriyorum
Korkunç veba günlerinde kim villa sığındı
Palmieri, zamanı geçti, biz savaşı izleyen biz
Yaklaşım-ev sahibimizin söylediği gibi-burada. Bize izin ver, yerine
tartışmak, her biri akşam yemeğinden sonra bir hikaye anlatıyor-sinirlerimizi sakinleştirmek için-veya
aksi takdirde."

İlk başta her biri yüzdü.

"Asla bir hikaye anlatamadım," diye itiraz etti boşandı.

"Tabii ki yapabilirsin," diye açıkladı gazeteci. "Dünyadaki herkes
Anlatacak bir hikayesi var. "

"Tabii," diye bağırdı avukat. "Konularda ambargo yok mu?"

"Bilmiyorum," diye gülümsedi doktor. "Her zaman genç vardır. "

"Blazes'e gidiyorsun," gencin tepkisiydi ve ekledi: "Hayır
Savaş hikayeleri. Bu çizgiyi çizin. "

"O zaman," diye güldü doktora, "kendimizin masallarını yapalım
Yerli toprak. "Ve iş orada dinlendi. Sadece ayrıldığımızda
O gece, her birimiz bir
Öncelik sorununa karar veren numaralı kayma ve
hikaye anlatıcısının dışında kimsenin kim olduğunu bilmemesi gerekmediğini kabul etti.
Akşam şovmen, hikaye anlatma saati ile gelene kadar
Kahve ve sigara.




BEN

Gençlerin Hikayesi

Gece yarısı oldu

Bir gelinin yeni evinin hikayesi


Gündüz zamanları hiç de çok kötü değildi. Pretty'de kısa el
Bahçe, herkes biraz iş yaptı. Avukat tutkuyla düşkündü
ve gençler işlerin çoğunu yaptı. Heykeltıraş
biraz kil bulmuştu ve geceleri yeni bir
masa için merkez parçası ve boşanma zamanının çoğunu geçirdi
Doktor ve hemşire ebedi iken Angele'nin bebeğine bakarken
Yeni türde bandajlar üzerinde karışıklık ve eğer bir araya gelirsek,
Genellikle çay zamanında veya biraz müzikte biraz yüksek sesle okumak için. .
Tartışma ruhu, ışıklar olmadan önce uzak duruyordu
Savaş ruhu gibi ve hiçbir şey bundan daha uzak olamazdı
_göründü_.

Ertesi gün alışılmadık derecede sessizdik.

Çoğumuz öğleden sonra odalarımızda tuttuk. Bunlar vardı
Düşünmek için hikayeler ve hepimizin bu kadar ciddiye aldık
Yapmak için gerçek bir şeye ihtiyacımız vardı. Yaşadık
Akşam yemeği çok rahat.

O gün gazetelerde hevesli dışında çok az haber vardı
İngiliz birliklerinin Fransızlar tarafından kabul edilmesinin hesapları. Oldu
Pek çok savaşta karşılaşan iki yarışı görmek çok güzel
tarlalar-fethedilmiş ve birbirleri tarafından fethedildi-
heves. Hepimizin kredisi için yapmadık
Kaçınılmaz yansımalar, ama sadece şeyin mizahını ve cazibesini gördü,
ve tünelleme planlarını engelleyen korkuları hatırladı
Kanal, sadece mizahi bulmak için.

Kahve masaya yerleştirilmişti. Eğitimli hemşire, her zamanki gibi,
tepsinin arkasına oturdu ve her birimiz gittik ve fincanımızı aldık, bir
Birkaç sarı olan ağaçların altındaki daire içinde rahat koltuk
Fenerler yumuşak havada sallandı.

Sonra genç, büyük bir "Bir Numara" ile beyaz bir kafa bantını çekti
Üzerinde, cebinden, yoldan sonra kafasına koydu
Fransız askeri, ortasında bir tutum yaptı.
Dair, sandalyesini ustaca altına çekti ve bir
Deneyimli monolog başladı:

       * * * * * *

Çok uzun yıllar önce Trinity'de güzel bir düğün vardı
Boston kilise. Bostonluların inandığı bir tür evlilikti
In. Adam yükselen bir avukattı, her türlü şüpheciydi
Çoğumuz, geldiğimizde, çoğumuzun kendimizi gururlandırdığı gibi sorular
üniversiteden. Kadını memnun etmek için kilisede evlendiler. Ne
Oranlar yaptı mı?

Evlenmeden önce şehir dışında yaşamaya karar verdiler.
Bir bahçe ve eski bir ev istedi. Nerede yaşadıklarını umursamadı
birlikte yaşadıkları sürece. Onun da çok uygun. Harcadılar
İlgi dolu yaşamlarının son yılı, bazı kızların en güzel yılı '
Yaşıyor, duydum-yeri avlarken. Sonunda ne yerleştiler
Colonnaded cephesi olan eski bir sömürge evi ve bir tur vardı
her iki uçta kule, yoldan geri döner ve
Geniş dairesel sürücü. Büyük, büyüktü, harika
olasılıklar ve bol miktarda zemin. Birçok kişi için boş olmuştu
yıllar ve yerde kötü bir rapor vardı ve o zamanlar
İlk olarak gördü, hak ettiği ortaya çıktı.

Bakmıştı. Durum sağlıklıydı. Uyguntu
şehir. Kırk beş dakikadan daha kısa bir sürede arabasında yapabilirdi. Yerle neler yapılabileceğini gördüler ve endişelenmediler
Kendileri _Why_ ile diğer insanlar orada yaşamayı umursamadılar.
Mimarlar, iç mimarlar ve peyzaj bahçıvanları
üzerinde çalışın ve düğünden önce bile, yer çok iyi
yaşanabilir aşaması.

Sonra evlendiler ve oldukça doğru bir şekilde yurtdışına gitti.
Büyük Kanal'da bir gondol-Towher; GEMMILTY'i geçmek;
Pompeii hakkında dolaşmak ve Towle'a geçmek; Ve sonra yıkım
Paris'teki antik dükkanlar-tanışın. İlk günlerde geri döndüler
Görkemli bir Eylül. Ev ustası ve metresine hazırdı
kişiliğinin dokunuşunu üzerine koymak ve
düğün yolculuklarının kupaları.

Evin bir zamanlar olduğu kötü görünüm gitmişti.

Birkaç eski ağaç görkemli bir şekilde kesilmişti
Sonbahar güneşin her yerinde ve ne zaman, ilk sabahları, sonra
İyi bir ses, iyi kazanılmış bir uyku, kahvelerini terasta aldılar
Kahvaltı odasından, sarı bir tente altında, kesinlikle yapmadılar
Eğer olsaydı, eve karşı gizemli söylentileri düşün
ilk satın aldıkları zaman fısıldamıştı. Onlara
Daha önce hiç eşcinsel bir yer görmemişlerdi.

Ama ikinci gece, tıpkı kadının kitabını bir kenara bıraktığı gibi,
ve ışığı kapatmak için bir el uzattı, durdu-bir
Taşıma sürücüye çıkıyordu. Oturdu ve dinledi
zil. Çalmadı. Birkaç dakika sonra-kesinlikle hayır
Taşıyıcının sesi-kalktı ve nazikçe itti
Deklanşör-oda ön tarafındaydı-orada hiçbir şey yoktu, bu yüzden,
Ona önem vermedim, sessizce yatağa gitti, onu söndürdü
Işık, sadece öyle olduğunu fark ederek, gece yarısı oldu ve
uyumak. Sabah, olay onun üzerinde çok az izlenim bıraktı,
Bahsetmeyi bile unuttu.

Ertesi gece, bazı queer hileleriyle, tıpkı gittiği gibi
Yatak, şey ona geri döndü ve bunu bulduğuna şaşırdı
İçinde uyu yoktu. Bunun yerine bakmaya devam etti
Saat ve on iki, on iki, soğuk titreme arkasına inmeye başladı,
Bir arabanın hızlı yaklaşımını duyduğunda-bu sefer
Duruşmasının o kadar keskin olduğu bilincinde, iki tane olduğunu biliyordu
atlar. Dikkatle dinledi-bu konuda şüphe yok-arabanın vardı
kapıda durdu.

Sonra bir sessizlik vardı.

Sadece bir çeşit yankı olması gerektiğine ikna ediyordu
bu da yoldan geçen bir ekibin ortaya çıktığı görülmesini sağladı.
Sürüş-aniden acele bir adım duyduğundan emin olduğu zaman
Koridor-Kapıyı geçti. Şimdi doğal olarak çok
hayali olmayan bir insan ve korkuyu bilme fırsatı olmadı. Bu yüzden,
Biraz sonra, kendi kendine gecikmiş olduğunu söyleyerek ışığını söndürdü
Hizmetçi, ihmal edilen bazı işlerle meşguldü-daha muhtemel değil-ve
Uyumaya gitti.

Yine sabah güneş ışığı, adamın eşcinsel arkadaşlığı, yüzlerce
Yapılacak keyifli şeyler, bir saatin kötü çeyreğini yok etti,
Ve yine bundan bahsetmesi hiç olmadı.

Ertesi gece, adam yaşadıktan sonra anma çok canlı bir şekilde geri döndü
Odasına gitti, en azından ona sormadığı için pişman olduğu için
Gece bir taşıma geçişi duymuştu. Tabii ki bundan emindi
Olmadı. Çok sağlam bir uyuyandı. Ayrıca değildi
önemli. Eğer olsaydı, bu konuda gergin olmazdı. Hala,
Uyuyamadı ve yemek odası saati başlamadan hemen önce
gece yarısı zil-daha önce hiç duymamıştı ve duydu
Şimdi tüm vücudunun nasıl dinlediğinin bir kanıtı-tekrar geldi
Hızlı koşu atları. Bu sefer her saç onun üzerinde durdu
Kafa ve kendini kontrol etmeden önce,
Açık kapı: "Sevgili, uyanık mısın?"

Neredeyse sözleri almadan önce gülümsüyordu
kapı. Her şey yolundaydı.

"Araba yoluna bir arabanın geldiğini duydun mu?" o
sordu. "Neden, evet," diye yanıtladı, "ama yapmadım."

"Dinle! Koridorun yanına gelen biri var mı?"

Odayı sessizce geçti, kapıyı açtı ve ışığı açtı.
"Hayır canım. Orada kimse yok."

"Adamın için daha iyi çalmadın ve onu görmesini sağlayın
hizmetçiler kalkıyor mu? "

Yatağın kenarına oturdu ve yürekten güldü.

"Buraya bakın sevgili kız," dedi, "sen ve ben bir çift sağlıktayız
insanlar. Açıklayamayacağımız bir gürültü duyduk. Olmak
Rasyonel açıklama olduğundan emin olun. Korkmuyor musun? "

"Şey, hayır, gerçekten değilim," diye ilan etti, "ama bunu inkar edemezsin
garip. Dün gece duydun mu? "

"Şimdi, çapraz incelemenizle devam et," dedi. "Hadi gidelim
uyumak. Her halükarda sergi gece için bitti. "

Dördüncü gece, gece onlardan daha fazla konuşmadılar
gündüz vardı. Ama ertesi gün uzun bir konuşma yaptılar,
Hangisi bu: yeri satın almışlardı, hariç
Gece yarısı on beş dakika boyunca, yer idealdi. İkisi de
düz başlı, ikisi de süper doğal bir şeye inanmadı. Onlar mıydı
böyle bir yerden çok zararsız bir şey
Açıklanamayan gürültü? Buna alışabilirlerdi. Biraz sonra hayır
daha fazla uyandır,-alışkanlığın gücü böyleydi-
saat. Tüm bunlara ikisi de kabul ettiler ve mesele düştü.

On gün boyunca bundan bahsetmediler, ama on gün boyunca bir çeşit
Duygu kreşendosunun içinde devam ediyordu. İlk başta başladı
Yatak zamanı yaklaşır yaklaşmaz düşünün; Sonra izinsiz girdiğini hissetti
Yemek masasındaki düşünceleri hakkında; Sonra uyuyamadı
On beş dakika geçtikten bir iki saat sonra ve son olarak bir
gece, onu çok daha önce uyanık bulmak için odasına kaçtı
Şafak ve gece yarısının gölgesinin daha önce gerildiğini itiraf etmek
Ve sonra neredeyse yirmi dördünde siyah bir daire olana kadar
saat.

Saçma olduğunu biliyordu. Dışarıdan sürülme niyeti yoktu
Çok güzel bir yer-ama--

"Buraya bakın canım," dedi. "Kuralımızı bozalım. İkimiz de değil
Şirket istiyorum, ama en azından büyük bir hafta sonu alalım ve belki
Kendimize sinirlerimizin yanlış olduğunu kanıtlayabiliriz. Bir şey
Tabii, eğer solgunlaşacaksan, çiçek açmayı yakacağım
İçinde yaşamadan önce ev. "

"Ama sen kendin mi?"

"Biraz değil!"

"Ama sen uyanıksın."

"Tabii ki ben, çünkü olduğunu biliyorum."

"Uyursam bunu fark etmeyeceğinizi mi söylüyorsun?"

"Onurumda-Yapmamalıyım."

"Sen bir rahatsın," diye boşaldı. "Doğru uyumaya gideceğim." Ve
Kapalı gitti ve uyudu.

Hepsi, sabah ev partisinde ısrar etti.

"Listemizi göreyim," dedi. "Gizli öğrencimiz yok; hayır
laboratuvar maneviyatında uğraşan erkekler; Sadece güzel, canlı, sağlıklı
Bu tür şeyleri hiç duymayan insanlar-mümkünse. Bulabilirsin
onlara."

"Görüyorsun canım," diye açıkladı, "duyarsam beni rahatsız etmez
Ve sen değilsin-ama-- "

"Ah, Fudge!" Güldü. "Şimdi bir şey duyduğumdan emin olmalıyım
Sanırım yaptın. "

"Sen yaşlı sevgilim," diye yanıtladı, "O zaman biraz umursamıyorum."

"Aynı şey ev partisine sahip olacağız."

Ertesi Cumartesi evdeki her oda işgal edildi.

Gece yarısı hepsi uzun çizim odasında toplandı.
Sütun, ve saat ses çıktığında biri şarkı söylüyordu. .
Host ve Hostes, her zamanki gibi çalışan atları duydu ve
Bir ya da iki kişinin dinleme kulağını çevirdiğinin bilincinde, ama açıkça
Kimse içinde garip bir şey görmedi ve yorum yapılmadı. Oldu
Hepsi odalarına çıktıklarında, o akşam geçti
Tamam.

Ancak Pazar gecesi genç konuklardan ikisi de oturmaya gitmişti.
ön teras ve yaşlılar ay ışığında yürüyorlardı
Arkada bahçe. Elini tutan tatlı küçük kız
tutuldu, arabanın geldiğini duyduğunda düzgün kalktı ve gitti
Gece yarısı kimin geldiğini görmek için terasın kenarı. O vardı
Görünmez araç ve koşan atlar gibi sinirlerin uyumu
onun üzerinden geçmek üzere. Kaçtı, korkuyla titreyerek, anlatmak için
Masal, ve elbette her biri ona güldü ve mesele
düştü, eğer olmasaydı, o anda bir
Çok soluk beyefendi ifadeyle evden çıktı
"onu şehre geri götürmek için" bir nakil istediğini "o"
perili bir evde uyumayı reddetti, "onun"
Odasına koridor boyunca koşan görünmez kişi, "aslında
Footsteps, "hemen onun içinden geçti".

Ev sahibi kahkahaya girdi, ama boğayı boynuzlardan aldı-
Gerçekler, onları bildiği gibi, bildiği masallardan daha güvenlidir.
Bir şeyleri reddetmeye çalışırsa şehrin üzerinden geçin.

"Buraya bakın, iyi insanlarım," dedi, "burada küçük bir gizem var
açıklayamayacağımız. Gerçek şu ki, bununla ilgili bir hikaye var
ev. Eskiden tanınmış bir demiryolunun başkanına aitti.
Yirmi beş yıl önceydi. Bir gece olduğunu söylüyorlar,
Ülkesi olduğu bir yerden sürerken, ekibi bir
Demiryolu buradan beş mil geçiyor-bu sınıf geçişlerinden biri
Bu asla olmamalı-ve öldürüldü ve atları geldi
gece yarısı. 'Bundan sonra burada yaşayan insanlar' diyorlar
Atların o zamandan beri her gece eve geldiğini ilan etti. Şimdi,
Hikaye var. Herhangi bir zarar vermezler. Sadece birkaç tane alıyor
dakikalar. Araba yolunu bile ezmiyorlar, neden olmasın? "

"Hepsi aynı, şehre geri dönmek istiyorum," dedi korkmuş konuk.

"Sen olsaydım gece kalırdım," dedi ev sahibi. "Yapmayacaklar
Yarına kadar tekrar gel. "

Aynı şey, sabah geldiğinde, her biri atladı ve son olarak
Onlar uzaklaştılar, kadın elini adamın koluna koydu ve
dediği gibi gülümsedi: "Her şey bitti. Biraz aldırmıyorum. Duyduğumda
Dün gece diyorsun, 'Araba yolunu bile çiğnemiyorlar, neden
Olumsuz?' Kendi kendime 'Neden olmasın?' Dedim. Aslında."

"İyi kız," diye yanıtladı. "Gurur duymak için büyüdüğün en iyi şapkama bahse gireceğim
onlara."

Hiç yaptıklarını bilmiyorum ama hala yaşadıklarını biliyorum
Orası. Oğlumla okula gittim ve herhangi biri övünürse, o
Eskiden, "Eh, _always_'in bir hayaleti vardı. Buna sahip değilsin!"

Genç, ışıklı sigarasını havaya attı, altına girdi,
Dudaklarının arasına yakalandı ve bir yay yaptı, doktor bir
Kahkaha kükreme.

"O eski evi biliyorum," dedi. "Jamaika Göleti. Ama buraya bakın,
Genç, hayaletler fikriniz çok mantıksız. _Man_
_horses_ değil, kim öldürüldü. Takımın yanlış kısmı yürüdü. "

"Siz _ARE_ özel," diye yanıtladı genç. "Adam gelmedi
geri döndü ve atlar yaptı. Hayalet hikayesi olduğunda saçları ayıramıyorum.
Mesleğimi kaçırdığımdan ve bu uçuşların
Hayal gücü benim hattımda havadaki uçuşlardan daha fazla. Bilmiyorum
ne düşündüğünü. _İ_ Bunun çok iyi bir hikaye olduğunu düşünüyorum. Diyorum, gazeteci,
Sence bu hikayeyi satabilirim mi? Benimle hiç bir dolar kazanmadım
hayat."

"Şey," Gazeteciye güldü, "bir dolar tam da ne yaparsın
bunun için al. "

"Bu hikayeyi yapıyor olsaydım," dedi eleştirmen, "
Bunun için mantıklı bir açıklama buldu. "

"Tabii ki yaparsın," dedi genç. "Periliden birini biliyorum
Bir açıklaması olan St. James Caddesi'ndeki ev. "

Ama doktor onu kısa kesti: "Şimdi gel, dublörünü yaptın.
Geceye daha fazla hikaye yok. Yatağa. Sen ve ben bir
yarın Paris'e koş. "

"Ne için?"

"Yarın sana söyle."

Her biri eve doğru hareket etmeye başladığında, kemancı,
"Yarın Paris'e koşmayı düşünüyordum. Başka biri
Benimle gitmek ister misin? "Gazeteci yaptığını söyledi ve parti
ayrıldı. Eve doğru yürürken avukat duyuldu
Gençlere "Koridordaki adımlar nelerdi?"

"Şey," diye yanıtladı gencin "sanırım takımın
Eve geldi evde büyük heyecan olmalı-her şey
biri koşuyor ve- "

Ancak gazetecinin kahkaha atması onu durdurdu.

Genç ona şok sürprizle baktı.

"Jüpiter tarafından!" Gazeteciyi ağladı. "Bu en dar hayalet hikayesi
Hiç duydum. Her şey ve herkes yürüdü ama ölü adam-hatta
Taşıma. "

"Bu _my_ hatası değil," dedi genç, öfkeyle.




II

Eğitimli Hemşirenin Hikayesi

Josephine'in oğlu

Bir dökümün hikayesi


Ertesi gün ev çok sessizdi. Eleştirmen hariç tüm erkekler ve
Heykeltraş, Paris'e erken ve acele etmişti. Bu yüzden gördük
Akşam yemeğine toplanana kadar birbirimizden çok az şey ve
Konuşma sakindi-gerçekte bastırıldı.

Doktor özellikle sessizdi. Kimse gerçekten eşcinsel değildi
Genç. Paris'te gördüklerinden bahsetti-sessiz
Sokaklar-Kadınların Ruh Halleri-Haki'de Memurların Görüşü Uçuyor
büyük tur arabalarında-ve kimse onları gerçekten neyin aldığını sormadı
kasabaya.

Eğitimli hemşire ve ben en yakın köye yürüdük, ama biz
Haberlerin önünde çok az geri getirildi. Bizim tek ilginç şey
Testere _monsieur le cure_ yakışıklı bir genç köylü kadınla konuşuyordu
kiliseden önceki meydanda. Onun içinde bir hıçkırık olan söylediğini duyduk
Boğaz, "Adamım geri dönmezse, dualarımı asla söylemeyeceğim
Tekrar. Benim olmadıkça, bu şeyin gerçekleşmesine izin veren bir tanrıya asla dua etmeyeceğim
Adam geri gelir. "

"Aynı olacak," dedi avukat. "En garip olanlardan biri
Böyle bir felaketin özellikleri, özellikle bir yarışı sabitlemesidir.
Yarış, onun yanında olduğuna ikna etti. "

"Bundan daha derine iniyor," dedi gazeteci. "Milyonlarca vuruyor
aynı acıyla ve sahip olamayacaklarını bir araya getiriyorlar
ayrı olarak yüzleşti. "

"Doğru," diye belirtti doktora "ve her zaman sahip olmanın bir nedeni bu
Felaket yarıçapı dışındaki insanların yardım etme çabalarına güvensizlik
Her neyse, bilimsel olarak hariç. "

"Bu çok acımasız bir fikir," diye yorumladı eğitimli hemşire.

"Belki. Ama bu türden organize yardım kuruluşunun genellikle
etkisiz ve onu kabul eden yarışı zayıflatır. Kurbanlara inanıyorum
Böyle bir felaketin daha sağlıklı ve yüzleşmek için daha güçlü çıkıyor,
Kader karar verdiği gibi ölmek ya da hayatta kalmak. "

"Çimlerden uzak dur," diye bağırdı genç. "Bir arabayı dolu geri getirdim
kitaplar. "İpucu alındı ​​ve kahveye kadar kitaplardan bahsettik
çıktı.

Her zamanki gibi, eğitimli hemşire tencerenin arkasına oturdu ve hepimiz
servis, tepsiyi geri itti, güçlü yetenekli beyazını katladı
Eller masanın kenarında ve sessizce dedi:

"_Messieurs et mesdames _"-

Sigaralarımızı yaktık ve o başladı:

       * * * * * *

Evden ayrıldıktan ve hemşirelik aldıktan sonraki ilk yıl oldu. Ben vardı
O zamanlar düşükte olan dost toplumdan birinde oda
Beacon Hill'in tarafı. Bir piskoposluk yüksekliğinin himayesi altındaydı
Kilise Peder Salonu günlerinde ve tonda oldukça İngilizce idi.
Gerçekten de matronu bir İngiliz kadındı-sürekli, yuvarlak yüzlü,
dantel kaplı ve çok sempatik. Ona çok düşkündüm. Ben,
Seamstress, Josephine adında temiz küçük bir kız.

Josephine küçük bir yaratıktı, hepsi gri tonda, fare renkli
saç. O bir dökümcüydü. Halkının en az fikri yoktu
vardı. İlk hatıraları yetim sığınağındaydı
gündeme getirildi. Erken gençliğinde bir
ona karşı nazik olan terzi ve ilk işvereni olduğunda
Öldü, biraz para tasarrufu yapan Josephine
bağımsızlık, sahip olduğu kadınlar arasında bir terzi olarak dışarı çıkmaya başladı
Terzme tesisinde bilmek için büyüdü ve yaşamaya gitti
Çalışan kızlar için Hıristiyan Derneği evlerinden biri.

Herkes bu yatılı evlerin ne olduğunu bilir-iki ya da üç yüz
her yaştan kız, on altıdan fazla, tüm mizaçlardan. Tüm Kızlar
Kontrol için boyun eğmeye istekli; Eşcinsel günleri ve onların
Trajik, hırslı kızlar ve gelecekte inançlı kızlar da
Şanssız kızlar ve basit genç romantizmleri ile kızlar.

Her biri Josephine'i sevdi.

Doğası gereği küçük bir bayandı, yoluyla zarif, çalışkan,
Tekrarsız, her zaman diğer kızlara yardım etmeye hazır
kıyafetler ve bir sırdaş modeli. Herkes ona küçüklerini söyledi
Sorunlar, her biri küçük romantizmlerine güveniyordu. Eminlerdi
Hiçbir zaman kendi başına herhangi bir sıkıntı veya romantizm olmayan iyi bir dinleyici
güven.

O zaman Josephine'nin kaç yaşında olduğunu bilmiyorum. O olabilirdi
Yirmi beş, daha genç görünüyordu, ama belki de daha yaşlıydı. Çok küçüktü
ve bir çocuk gibi göründüğü bir şey olan bir fare, ama onun için
enerji ve onun sessizlik kapasitesi.

Ona ilk tanıydıktan üç yıl sonra, bir tane olduğunu, süslüydüm
Akşam, oturduklarında bir grubu samimi arkadaşlarına güvendi
Dikişleri üzerinde birlikte, evli olmak için nişanlandığını. Orada
büyük bir heyecandı. Küçük yalnız Josephine, çok sağduyulu, kim vardı
pek çok yoldaşının romantizmine sempati duyulan bir
kendi romantizm. O kadar sarılma ve öpüşme devam ettikçe, asla
Birlikte böyle bir kız kalabalığını görmedikçe gördüm. Herkes
sorularla doluydu ve neredeyse gözyaşı döküldü
sorular sorulur.

Josephine onlara bir marangoz olduğunu söyledi. O zamandan beri onu tanıyordu
Onu sığınmadan çıkaran terzi ile birlikteydi. O yaşadı
Utica, New York'ta. İyi bir işi vardı ve evleneceklerdi
En kısa sürede hazırlanır.

Josephine onu yapmak için çevik parmaklarıyla çalışmaya başladı
Trousseau. Benim için çalıştığı yıllar boyunca,
Dostça toplum ve patronlarının çoğu tanımaya ve sevmeye gelmişti
Sevgili küçük Josephine ve evimizde neredeyse o kadar çok
Güneydeki dernekte olduğu gibi haberler üzerinde heyecan
Son. Tüm kızlar küçük Josephine için bir şeyler yapmak için çalışmaya başladı.
Çalıştığı herkes ona bir şey verdi. Bir bayan verdi
Bir frak için siyah ipek. Tüm kızlar biraz iç çamaşırı dikti
o. Çarşafları ve masa ketenleri vardı ve her türlü zarif şey
hangi kız arkadaşlarının güvenmeyi sevdiği ve akşamları hayran kalıyor
En az kıskançlık olmadan. Spring geldiğinde Josephine vardı
eşyalarını paketlemek için yeni bir bagaj satın almak.

Sonra bize evlenmek için Utica'ya gideceğini söyledi. Ne
onun için doğuya gelmek için parasını harcamasının kullanımı ve ödemesinin kullanımı
masrafları geri mi? Bu makul görünüyordu ve gün düzeltildi
onun ayrılması.

Sandıkları doluydu.

Bir gece treni aldı, böylece hepimiz istasyona gidebilecektik
O kapalı ve eminim ki bizi güle güle öperken gören kalabalık
sahneyi unutma olasılığı yok.

Sonra kızlar eve "Sevgili Küçük Josephine" hakkında konuştular.

Zamanında Utica yakınlarındaki bir yerden bir mektup geldi, burada
dedi, küçük "düğün gezisi" ve "çok mutlu" ve "o"
sevgisi ve yeni adıyla imzalandı ve bize gönderecekti
Adresi yerleşir yerleşmez.

Zaman geçti-bazıları aylar. Sonra bir adres gönderdi, ama yaptı
Sık sık yazmayın ve yaptığında çok az dedi ama onun
mutlu.

Neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla, ayrıldıktan bir buçuk yıl geçti
Bu haber Josephine'nin bir oğlu olduğu geldi. O zamana kadar birçoğu
Bildiği kızlar gitmişti. Böyle bir yerde değişiklikler hızlı gelir.
Ama büyük bir sevinç vardı ve onu bilenler zaman buldu
sevgili küçük Josephine'in bebeği için bir şeyler yapmak ve
İşler birkaç ay boyunca ona olan ilgiyi sürdürdü.

Sonra harfler tekrar durdu.

Bir mektup almamın ne kadar sürdüğünden emin olamıyorum
ondan. Bana kocasının öldüğünü, asla gerçekten
Utica'da kök salmıştı ve şimdi yalnızdı, bebeği ile
Destek, Boston'a geri dönmeyi özledi ve tavsiyemi sordu. Ben yaptım
Eski işini alabileceğini mi düşünüyorsun?

Mektubu aynı anda dostça toplumun matronuna aldım-ben
iki vaka arasında dinleniyordu-ve bunun olduğuna karar verdik
güvenli. En azından aramızda yargılanmasına yardımcı olabilirdik.

Birkaç ay sonra geldi ve onunla tanışmak için istasyona gittik. BEN
Biraz değiştiğini göremedim. Bir güne bakmadı
Daha yaşlı ve kollarında taşıdığı zıplayan bebek bir sevgiliydi.

Tabii ki derneğe geri dönemedi. Bu değildi
evli kadınlar. Ama ona caddenin karşısında bir oda bulduk ve
Zaman yok, bıraktığı yere geri döndü. Her
sabah bebek bebeği _creche_'e götürdü ve her gece aldı
onun evinde ve daha iyi bakılmış, daha iyi sevilen, daha akıllıca yetiştirilmiş
Gençler asla doğmadı, ne de daha mutlu. Herkes onu sevdi
Her birinin Josephine'i sevdiği gibi.

Orada Josephine'in hikayesinin sona erdiğini düşündüm ve şu ki
Endişeli, öyle.

Ama bebek altı yaşındayken ve yaşı için ilerlediğinde,
Dostça toplumun matronu bir gün odama geldi,
çok denemeden sonra, normalden daha uzun bir dinlenmek için orada ve
Bana büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi. Onun bir arkadaşı,
Selefi ve şimdi yeni bir yetim ilticinin matronuydu
York Eyaleti, katarakt kaldırılması için hastaneye gidiyordu
Gözü ve ondan gelip yerini almasını istemek için yazmıştı
Uzaktaydı. Dostça toplumda onu değiştirmem için bana yalvardı
O giderken. Asistanı yetenekli bir genç kadındı ve benim
Her biriyle ilişkiler hoş oldu, sadece rıza göstermekten çok memnun oldum.
Benim için her zaman çok iyi olmuştu.

Bir ay gitmişti.

Dönüşünde bir şey için sıkıntılı olduğunu fark ettim. BEN
onu onunla vergilendirdi. Konuşmak gibi hissettiği hiçbir şey olmadığını söyledi
hakkında. Ama bir akşam Josephine benim için dikiş yaparken
O gitmişti, odamda olan Matron kalktı ve kapandı
ondan sonraki kapı.

“Gerçekten aklımda ne olduğunu anlatmalıyım” dedi. "Ve ben
Elbette ona bir güven olarak bakacağınızdan emin olun. İltica biliyorsun
Olduğum yer Utica'dan uzak değil, Josephine
evliydi. Peki, bir gün, oraya vardıktan yaklaşık iki hafta sonra vardı
Kitaplardaki bir çocuğun kaydına bakma vesilesi ve benim
Dikkat, Josephine's ile aynı isim tarafından çekildi. .
Tesadüf beni vurdu ve belirli bir günde bunun rekorunu okudum,
Hesaplayabildiğim kadar yakın, bir yıl sonra olmalıydı
Josephine, ismindeki bir kişi, dul olarak yazıldı,
Ortodoks Kilisesi üyesi, birkaç ay erkek bir çocuğu kabul etmişti
eskimiş. İlgilendim. Hiçbir şeyden şüphelenmedim, ama sordum
Yardımcı Matron davayı hatırlarsa. Açıkça yaptı. O
kadının kısa süre içinde oraya gelmiş olan sevgili küçük bir şey olduğunu söyledi
Daha önce, genç bir dul, bir terzi. O yalnız küçük bir şeydi
ve sığınma ile bağlantılı biri işini vermişti, ki
o kadar iyi yapmıştı ki yakında ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti. O öyleydi
İltica'da istihdam edildi ve çocukları yaptıkları gibi sevdi. Çocuk
Söz konusu, doğumunda ölen bir kadının oğlu,
Babayı öldüren bir kaza şoku. Bir fantezi aldı
Josephine ve onu benimsemek istedi. Komite konuyu aldı
yukarı. Din adamı, her biri gibi onunla iyi konuştu ve hepsi
Onun için mükemmel bir şekilde bakabildiğine karar verdi. Böylece aldı
çocuk. Aniden, bir gün, Josephine geldiğinde gitti.
Bu konuda gizem yoktu. Din adamına onun olduğunu söyledi
eski arkadaşları için ev sahibi ve doğuya gitmişti ve yazacaktı ve
Her zaman var.

"Tabii ki şaşkındım. Aklımda hiç şüphe yoktu.
Bizim küçük Josephine. Doğal olarak sağduydum. Neyse ki. Söyledim
Onu hatırlayan birkaç kişiye ve hepsi onu aradı
'Sevgili Küçük Josephine' tıpkı bizim gibi. Onunla konuştum
din adamları ve karısı. Çok doğal sorular sordum
Onlara onu tanıdığımı söylediğimde, bebeğin
tanıdığım en sevgili ve en mutlu çocuk ve ne bulduğumu düşünüyorsun
Çık, gerçeklerden daha fazla çıkarım? "

Bana sormaya gerek yok. Bilmiyor muydum?

Josephine hiç evlenmemişti. Hiç "o" olmamıştı. BT
Hepsi çok doğal görünüyordu. Matron olduğu gibi beni şok etmedi ve
Benden başka kimseye söylemediğine sevindim. Sevgili Küçük Josephine! Oturma
orada ailesi olmayan, onun dışında arkadaşı olmayan
patronlar ve küçük romantizmleri onun hakkında devam eden kızlar! HAYIR
Romantikler onun yoluna geldi. Böylece bir tanesini kendi başına yapmıştı. BEN
Matron'a kazara keşfettiklerinin kolayca olduğunu kanıtladı
Onun ilişkisi değildi, Josephine'in sırrını korumak bir erdemdi ve
günah değil. Bundan emindim, çünkü onu daha sonra izlerken, ben
Josephine'in rüya romantizminde rolünü çok iyi oynadığını biliyordu.
Artık bunun doğru olmadığını hatırlamadığını. Unutmuştu
Ona çok sevgiyle taşıdığı çocuğu gerçekten doğurmamıştı
kollar.

       * * * * * *

"Hepsi bu mu?" diye sordu gazeteciye.

"Hepsi bu," diye yanıtladı eğitimli hemşire.

"Jove tarafından," dedi Doktor, "Bu iyi bir hikaye. Keşke söylemiş olsaydım
BT."

"Teşekkürler Doktor," diye güldü eğitimli hemşire. "Bunun bir
Hattında biraz. "

"Ama tüm detayları yapmak için küçük şeyin zekasını süslüyor
Çok güzel, "dedi avukat." Her şeyi bu kadar düzgün bir şekilde kırdı.
Ama bilmek istediğim şey, bebeği o zaman planlayıp planlamadığı
Make inanan kocayı mı planladınız? "

"Ben hoşlanmıyorum," diye yanıtladı hemşire. "Bir şey birbiri ardına geldi
Hayal gücünde, doğal olarak. "

"Zavallı küçük Josephine-bana çok şanslı görünüyor
Böyle bir günlük bir kader hayal edin, "boşanmıştan iç çekti.

"Ona acıma," diye kopardı doktor. "Zavallı küçük Josephine, gerçekten!
Kendi romantizmini düzenleyen ve hayır riskini alan şanslı küçük Josephine
hayal kırıklığı. Hayal gücünün sevinçlerinin
daha tehlikeli oldu. "

"Onun hayal kırıklığı olmadığından emin misin?" diye sordu eleştirmen.

"Ben," dedi hemşire.

"Ve adı Josephine miydi?" Diye sordu boşanmış.

"Öyle değildi ve Utica kasaba değildi," diye yanıtladı hemşire.

"Belki de hayal kırıklığı onun önünde," dedi gazeteci. "'Söylemek
Hiçbir erkek '-ya da kadın-' ölüm gününe kadar mutludur. ''

"O _is_ öldü," dedi hemşire.

"Sana şanslı Little Josephine olduğunu söyledim," diye açıkladı doktor.

"Ve çocuğa gerçeği söylemeden öldü mü?" sordu
Gazeteci.

"Doğrusu?" Hemşire tekrarladı. "Sana unuttuğunu söyledim
BT. Hiçbir kadın bir oğul tarafından bu kadar sevilmedi. Hiçbir anne hiç bu kadar kederli
için."

"O zaman oğul mu yaşıyor?" diye sordu doktor.

Hemşire sessizce gülümsedi.

"İyi geceler," dedi doktor. "Bunu hayal etmek için yatacağım.
Yazık ki, geri kalanlarımızdan bazıları çocuksuz pantolonlar gibi yapmamıştı
Josephine gibi. Riskini aldı. O şanslıydı. "

"Yaptı," diye yanıtladı hemşire, "ama hiçbir şey fark etmedi
O. Çok basitti, çok analizsizdi. "

"Merak ediyorum?" dedi eleştirmen.

"Değil, biliyorum." Gözleri avukata düştü ve bir
gözüne gül. "Bu ne anlama gelir?" diye sordu.

"Şey," dedi avukat, "diye düşünüyordum. O dinliydi,
Sevgili Küçük Josephine? "

"En azından her zaman kiliseye gitti."

"Türü biliyorum," dedi kemancı nazikçe. "Ne olduğunu kabul etti
öğretti, inandı. "

"Kesinlikle," dedi avukat, "ben de bu.
Oğlu onunla tanıştığında _au dela _-- babasını isteyecek ... "

"Ya da," kemancıyı kesintiye uğrattı, "kendi annesi onu iddia edecek."

"Endişelenme," diye güldü eleştirmen. "Donutlara dolar
tüm göksel ev sahibi yarım saat 'sevgili küçük Josephine'
'İnci Kapıları' girdikten sonra. Şok görünme. Yani
kutsal değil. Niyetlerdir-motivler, ölümsüz, değil
gerçekler. Ayrıca--"

"Bu fikri çok ileri itme," diye ara verdi doktoru kapıdan.

"Tazmiye olma. Sadece söyleyecektim-IK Marvels _au var
Dela _-- "

"Bu fikrin kafanın içinde olduğunu biliyordum. Bırak!" doktora güldü.

"Her neyse," dedi kemancı, "Hayat bir rüya ise,
Güzel olan. İyi geceler. "Ve yatağa gitti ve yakında hepimiz
onu takip etti ve benden biri değiliz, içine baktığımızda
Moonlit Air, o savaş gecesi düşündü.




III

Eleştirmenin hikayesi

Hint Yazında Twas

Bir aktrisin hikayesi


Ertesi gün, tıpkı akşam yemeğine otururken haber geldi
Namur düşmüştü. Alman ordusu,
Daha önce öğleden sonra yanan kasaba. Genç başını bir
Neredeyse tüm akşam yemeğinde harita. Belçikalılar pratik olarak itildi
Antwerp dışında her şeyden önce ve Almanlar hızla yaklaşıyorlardı
Fransa'nın Lille'den Verdun'a doğru ilerleyen doğal savunmaları
Valenciennes, Mauberge, Hirson ve Mezieres.

Hala ısrar etmemize rağmen işler ciddi görünmeye başlamıştı
Almanların kırılamayacağına inanmak. Bir sonucu
Etkinlikler Yürüyüşü, artık hiçbirimizin en küçük olana sahip olmamasıydı
tartışma arzusu. Teoriler her günün gerçeklerine yol açıyordu,
Ama zihnimizde, sanırım, hepimiz "nasıl
Uzun süre burada kalabilir miyiz? Biz ne kadar akıllı olacak, biz bile
İzin veriliyor mu? "Ancak, ortak rıza gibi, kimse sormadı
soru ve biz sadece bahçede oturmak için çok mutluyduk
Hepsi sevmeyi ve savaş olmayan herhangi bir şeyden bahsetmeyi öğrendi
Eleştirmen sandalyesini çemberin ortasına taşıdı ve başladı
onun masalı.

"Bakayım," diye belirtti. "Bir veya iki mülke ihtiyacım var" ve çekti
cebinden bir zarf ve masaya koydu ve eğildi
Üzerindeki dirsekleri başladı:

       * * * * * *

Sonbaharın sonbaharında Dillon hareketini en son gördüm.

O kışın büyük bir başarı elde etmişti, ancak ortasında
Sezon, aniden kayboldu.

Her türlü gazete açıklaması vardı.

Sonra coşkuyla olan halk tarafından unutuldu
onu alkışladı ve bu sadece bir yıl sonra ne yazık ki iç çekti
Ölümünden, uzak bir İtalyan kasabasında-iç çekti, biraz konuştu ve
Tekrar unuttum.

Birkaç yıl sonra İtalya'da olduğumu ve pek de
gömüldüğünü duyduğum kasabadan kilometrelerce ve bir önemsememek
Birkaç aylık lezzetli, amaçsız yaşam o harika
Ülke, mezarını ziyaret etmek için duygusal bir fantezi ile alındım.

Benim için bir tür hacdı, çünkü Dillon'a ilk vermiştim
çocuksu bağlılık.

Onu düşündüm ve onu hatırlamak, nadir cazibesini hatırlamaktı,
Güzelliği, başarısı, uzun bir mücadeleden sonra ve beklenmedik,
onu terk ettiği açıklanamaz bir şekilde. Hatırlamaktı
Ayrıca, onun etkisi altında geçirdiğim keyifli akşamlar,
Onun "Juliet" tutkusuna sahip olduğum zevk, şiirsel cazibesi
onun "viyola"; "Rosalind" in zarif cadısı; Nasıl gülümsedim
onun "portia" ile; onun "Beatrice" ile güldü; onunla ağladı
"Camille"; Aslında kendimi manyetizmasına nasıl verdim
Her şeyin en iyi sevinçlerini elde eden bu kendinden geçmiş zevk
Tutku, çünkü kişi hiçbirinin dreg'lerini boşaltmaz.

Onu dün gece, nasıl kaybolduğunu, nasıl olduğunu hatırladım
Avrupa'ya gitti, yurtdışında nasıl öldü,-
Onların sadece halka karşı bardakları.

Gömülü olduğu yeri bulmak zordu. Ama sonunda ben
başarılı oldu.

Mütevazi bir kilise bahçesindeydi. Mezar fark edildi çünkü
iyi tutuldu ve tamamen yok olmayan süslemeden yoksun
İtalya'daki bu yerlerden. Bir anıt tarafından belirgin bir şekilde işaretlendi
Avrupa ülkesinde benzersiz. Büyük bir cilasız kaydı, bitti
hangi sürünen yeşil sarmaşıklar büyüyordu.

Kaba yüzeyinde bir haç kesildi ve altında kelimeler vardı:

    "Dün bu günün çılgınlığı hazırlandı,
     Yarın sessizliği, zafer veya umutsuzluğu. "

Stupefaction ile okuduğum altında,

     "Margaret Dillon ve Child,"

Ve tarihler

"Ocak 1843"
"25 Temmuz 1882."

Bu aklıma gelen şüphelere ve hayallere rağmen, daha çabuk
Dünyanın onu iddia ettiği noktanın yanında durdu, tüm eski benim
geri döndü. Yer hakkında kaldım, dolu
Romantik fanteziler, mezarını çiçeklerle dekore etmek, bir zamanlar olduğu gibi
zaferlerini dekore etti, hafızasının rüya gibi bir hayranlığında emildi,
ve övgüsünü ayette söylerken.

O zaman onun kaybolmasının gerçek hikayesini öğrendim,
gençlerin kimliğinde yaptığım gibi ölümünün tahmininde
Bazen mezarına gelen ve nihayet
Bana bildiğim gibi gerçekleri söyledim. Hikayeyi en iyi şekilde anlatabilirim
Margaret Dillon'un hayatında iki gece resmediyor, ikisi takip ediyor
Sahnedeki son görünüşü.

Oyun "çok Ado" idi.

Asla daha ince mizah veya daha büyük bir şiirle hareket etmemişti. Yine de
Akşam garip bir üzüntü hissetti.

Her şey bittiğinde ve arkadaşlar sahneye çıkmıştı
Onu övün ve birleşti, gülüyor ve mutlu, garip hissetti
Üzücü, kullanılmayan isteksizlik.

Sonra soyunma masasına oturdu, aceleyle onu kaldırdı
Makyaj ve sahne finerantından sıyrılmasına izin verdi. O
İnce ruhlar karakterinden çıkarılmış gibiydi. O titredi
ara sıra gerginlik veya batıl inançla ve garip bir şekilde
sessiz.

Bütün gün, açıklanamayan bir nedenden dolayı, onu düşünüyordum
Kızlık, kritik bir anda hayatının ne olabileceği konusunda,
İş yerine bir kadının sıradan partisini seçmişti-ya da
Daha sonraki günlerde, direnmek yerine, harika bir
günaha. Bütün gün, son zamanlarda olduğu gibi,
pişman oldum, ya da büyük zaferinin geçtiği günler,-
Geçti,-henüz yapmadıysa daha sonra pişman olmalı.

Muhtemelen,-sezonun başlarında olduğu gibi-
Yorgun ve Ekim gecesi onu Hint'in sıcağıyla bastırdı
Yaz.

Sessizce kendisinin soyunmasına izin vermişti ve
Büyük acele. Ama tiyatrodan ayrılmadan önce her "iyi"
gece "her zamanki nezaketinden daha fazlası ile, olmadığı için değil
Hepsini Pazartesi günü görmeyi bekleyin-bu bir Cumartesi gecesiydi-ama
Çünkü açıklanamayan üzücü mizahında, karşı konulmaz hissetti
dünyayla barış içinde olma arzusu ve hala daha derin bir arzu
Onunla ilgili olanlar tarafından sevildiğini hissedin.

Sonra arabasına girdi ve aceleyle küçüklere götürdü
Oldukça yalnız yaşadığı daire.

Akşam yemeği masasında bir not koyun.

Onu alırken titredi. O bir el yazısıydı
sadece yılda bir kez görmeye alışkın, basit bir selamlama kelimesi,
her zaman aynı kelime, her yıl onsekizde ona gelmişti
Nerede olursa olsun Yeni Yıl.

Ama bu Ekim oldu.

Birkaç dakika mükemmel bir şekilde oturdu ve sonra kararlı bir şekilde açıldı
Mektup ve oku:

     "Madge:-Sesimin sana gelmesinden çok korkuyorum, değil
     Sadece uzun yıllar boyunca, ama başka bir dünyadan şok olabilir
     Sen, sözümü sana tutmamaya şiddetle cazip geldiğimi,
     Yine de, sizi kendim değerlendirirken, belki de bunun olacağını hissediyorum
     unuttuğum düşünceden daha az acı verici
     sen ya da sana doğru değişti. Sen sadece bir kızdın
     Karşılıklı vaat edildi, ancak yollarımızın kaderi olmasına rağmen
     Aynı olmamalı ve onurlu olmalıyız
     Ayrı, ne olursa olsun, hayattan kurtulmazdık
     Bir veda kelimesi,-ikinci bir 'güle güle' diyen ikinci bir şey. "

     "Bunu söylemek benim kaderim. Şimdi Tanrı'nın isteği. Ondan önce
     senin miydi. Onurumu seçtiğinden bu yana on sekiz yıl geçti
     Mutluluğunuz ve benim. Bugün ünlü bir kadınsın. O
     kararınızda bulduğum teselli. BEN
     Bazen şöhretin her zaman size telafi edip etmeyeceğini merak ediyorum
     dinlenmek. Bir kadının yolu tuhaftır-sanırım doğru. BEN
     hiç değişmemiş. Oğlum ikinci bir teselli oldu,
     Ve bu da, o olmasına rağmen,
     Doğdu, kararınız çok farklı olabilirdi. O bir
     şimdi genç adam, garip bir şekilde olduğum gibi, çocukken,
     Beni önce tanıyordun ve o her zaman sırdaşım oldu. İçinde
     Senden sürgünümün ilk günleri sakladım
     Ona fısıldayarak evlerden acı çekiyorum.
     Anlaşılmayan kulakları benim tek itirafımdı. Onun
     Anne arkadaşlığına çok az önem verdi ve
     Geçersizcılık onu sürekli olarak bakımıma attı. Bilmiyorum
     Anlamaya başladığında, ama saatten itibaren
     Konuştu, adını dualarında fısıldadı. Ama sadece
     Son zamanlarda, kimliğinizi keşfetti. .
     İlk günlerimde senin için hissettiğim aşk benimle büyüdü. BT
     diğer tüm tutkular olduğunda kalbimde hayatta kaldı
     Prudes, tüm hırslar, uzun zaman önce öldü. Seni bırakıyorum, umarım
     Benim iyi anım-seni sevdiğinden daha çok seven bir adam
     Kendisi, on sekiz yıldır seni sessizce seven
     Senin için üzülmeyi hiç bırakmadım. Ama korkuyorum
     Oğluma miras bırakıldı, onun adı ve mülküyle
     Baba, sana olan umutsuz aşkım. Şans eseri ne korkarsam
     Doğru ol,-eğer benden yokken, seni ararsa,
     Elbette,-babasının uğruna onunla nazikçe başa çık.

     "Aramızda eski bir kompakt vardı canım. Şimdi bahsediyorum
     Sadece unutmamış olabileceğiniz umuduyla-
     sahip olmadığınız kesinlikte. Seni çok iyi tanıyorum.
     Unutma, sana yalvarıyorum, sadece görmezden gelmek. Yapıldı,
     Bilirsiniz, birimiz geçmesini izlemeyi beklediğinde
     diğeri. Bu farklı. Bu size hatırlatırsa,
     Size sadece tüm bunları iptal ettiği konusunda sizi uyarmanızı hatırlatır
     kompaktlar. Seni garanti eden sesim.

"Felix R."

Altında, mektuplarla yazılmış, ancak çok benzemeyen sözler vardı,
"Babam bu sabah öldü. F. R." Ve sanki belirsiz bir işaret
"Jr." i eklemeye başlamıştı. imzaya ve orada olduğunu fark etti
gerek yoktu.

Mektup elinden düştü.

Uzun bir süre sessiz oturdu.

Ölü! Yaşarken ölebileceğini hiç hissetmemişti. A
Yaşadığını bilen,-onu sevmek, umutsuzca hayranlık duyuyor-
hayatı için gerekli. Onsuz devam edemeyeceğini hissetti.
On sekiz yıl boyunca diğer tüm erkekleri, diğer tüm duyguları karşılaştırmıştı
Ona ve sevgisine, hepsini isteyen bulmak için.

Ve ölmüştü.

Mektup tarihine baktı. O mezarda dinlenecekti
Yere ulaşmadan önce çok iyi hatırladı; o nokta
daha önce sık sık ölümden bahsetmişlerdi,
ikisi de.

O yükseldi. El değmemiş akşam yemeğini itti, aceleyle içti
bir kadeh şarap ve salonu yatak odasına geçerek küçük bir
Soyunma masasının üzerine kilitli duran kutu. Ondan aldı
Resim-bir minyatür. Yirmi beşten fazla olmayan genç bir adamdı. .
Yüz güçlü ve bir resimde bile virile önerisiyle doluydu. .
Gözler kahverengi, kısa bıyığın altındaki dudaklar sertti ve
Kalın, kısa, kahverengi saçlar sol tapınağın üzerinde biraz ileri düştü. BT
yakışıklı bir erkeksi yüzdü.

Resim on sekiz yıl önce tarihlendirildi. Pek mümkün görünmüyordu
On sekiz yıl önce bu kadın yeterince yaşlı olabilirdi
Böyle bir adamın tutkulu sevgisini karıştırın. Yüzü hala gençti
Form hala ince; bol saçları gölgeli koyu gri gözler
Gençlik ruhu hala parladı. Ama mizaçla aitti ve
mesleği, gençlerini muhteşem bir şekilde koruyan kadın ırkına.

Sabah uzun süre otururken gözlerinde gözyaşı yoktu,
Ve önündeki resmedilen yüzüyle,
karar verilmiş.

Sözünü ona tutmuştu. Onun "güle güle" sadakatle söylenmişti. O
sırayla onu tutacak ve ilk gecenin yalnızlığını koruyacaktı
Mezar dikkatli dualarıyla. Zamanı iyi hesapladı. Eğer o
Pazar günü bütün gün seyahat etti, gece yarısından önce orada olacaktı.
Bir kerede geri seyahat ederse, sezonda tekrar kasabada olabilirdi.
Pazartesi oynayın; En iyi koşullarda değil, emin olmak için, çok zor bir
"Juliet" olarak rol ama asla olmayacak bir görevi yerine getirirdi
tekrar ona gel.

       * * * * * *

Pazar günü gece yarısına yakındı.

Büyük yuvarlak hasat ayının ışığı ılık havadan düştü,
neredeyse unutulmuş ölülerin mezarlarının üzerinde çok az hareket eden
Ülke kilise bahçesi. Düşük mezar taşları,
Gürültüsiz rüzgar üzerinde hareket ederken sadece titreyen uzun çim.

Binicilik elbisesindeki uzun boylu bir kadın, kaba sexton'un yanında duruyordu
Muhafazadaki tek büyük mezarın kapısı.

Onu en son gördüğü için bükülmüş yaşlı bir adama dönüşmüştü, ama vardı
onu tanıdı ve ona itaat etmekten çekinmemişti.

Kilidini açıp kolayca hareket eden büyük kapıyı geri iterken ve
Gürültüsizce, fenerini adımlara koydu ve ona şunu söyledi.
Bir aile geleneğine göre, içinde ışıklar vardı, döndü
Saatini yakın tutmak için uzakta ve onu bıraktı.

Ona aile geleneklerini anlatmaya gerek yok. Onları biliyordu ama çok iyi.

Birkaç dakika boyunca dinlendiği adımda oturdu
Kapının açılışını beklemek için, mezarının eşiğinde
tanıştığı tüm erkekler arasında bir adam, kalbinde karışan bir
Büyük aşk. Onu nasıl sevmişti! Onun aşkından nasıl korkmuştu
onun dışarı yıpranırdı! Bu aşka karar verdiğinde nasıl acı çekti
kendi kendini tatmin etmekten başka bir şeydi, onun için olsa bile
Yıllar önce evli olduğu kadını bir kenara bırakmalı,
Her ikisi için böyle bir birliktelikte asla mutluluk olamazdı.
Kendi kalbinde kaç kez kadının olmayacağına sahipti?
Kız tarafından gösterilen cesareti vardı, çünkü kız fark etmedi
Tek bir kenara koyduğu. Yine de onun sevgisinin bilinci
İnanmayı hiç bırakmadığı, onu cesur ve genç tutmuştu.

O yükseldi ve yavaşça kasaya girdi.

Çiçeklerin kokusu, ölüm kokusu buydu.

Feneri yerden kaldırdı ve onunla birlikte yükseldi
kafa, katafalk üzerinde duran açık tabuta yaklaştı
Mezarın merkezi ve iki adımı monte etti. Hayır bilincindeydi
Korku, on sekiz yıl sonra bir kez daha korkusuz,
sevdiği adamın yüzüne bakarak,
Onun için başka bir dünyaya büyük bir aşk. Ama bakarken gözleri
korku ile genişledi. Onun üzerinde eğildi. Ondan ağlama patlaması yok
dudaklar, ama feneri tutan el yavaşça azaldı ve o yuvarlandı
İki adımda ve duvara geri döndü, burada, arkasında
Yetkili slaytlar, altı kuşak için ölü Richmonds
birlikte uzun uyku. Göğsü, sanki bir hayat gibi yukarı ve aşağı doğru kalktı
Kafesli bir şey, kaçmaya çalışıyorlardı. Yine de ondan ses gelmedi
Renksiz dudaklar, genişlemiş gözlerinde gözyaşı yoktu.

Ayrılan yılların farkına varmak sonunda kalbine ulaşmıştı,
Ve şok korkunçtu. Şiddetli bir çaba ile iyileşti
kendini. Ama firma adım, korkusuz, umutlu bir yüz
Ölü sevgilisinin tabutuna yaklaşmıştı çok farklıydı
Bier'e ve eline geri döndüğü kör bir şekilde
fener titredi, böylece titredi, böylece titredi
Işık, hareketsiz yüze ek bir tuhaflık attı, ona çok garip
gözler ve hala kalbine yabancı.

Ayrıldıklarında genç bir adamdı. Ona kaldı
genç. Şimdi kaşlarla ilgili saçlar ince ve beyazdı, sarkıyor
Ağzı tamamen gizleyen bıyık kırıldı; çizgiler
alnını çizdi, batık gözleri özetledi ve ekledi
burun deliklerine incelik. Bir kez daha yüzüne eğildi, ona
Sadece garip bir soğuk maske. Acı verici bir hayranlık onu birkaç kişi için tuttu
dakikalar, onu nasıl sevgiyi işaretlemeye zorlamak, genç, gururlu tutan,
Varoluşunda içerik, hayatını kesmişti ve iki katına çıkmıştı
yıllar.

Gerçekleşme, ince figürünü bir sürü kendi kendini tetiklemenin altında büktü
ve kendini yönetiyor. Üzgün, ölü olan alttan daha aşağı ve daha aşağı indi
Yanında yere kayana kadar yüzleşin. Ağır gözyaşı
Ölü aşkın yanındaki uzunluğunu uzatırken hafif çerçevesini salladı
Ve ölü rüya. Ruhunda çok değerli olan ideal kaybetmişti
gerçekliği. Şimdiki bir sünger sildiği için geçmişi yok etmişti
bir arduvaz.

Eğer uyarıda bulunmuş ama uyarıda bulunsaydı ve
Daha sonra, sonsuza dek bir yabancıyı yapmaktan kaçardı. Şimdi
Gördüğü üzücü, yaşlı yüz, ölü, garip yüz ama beş
Dakikalar önce, hafızasında uzun süren, uzun süren,
Tüm bu yıllar boyunca onunla olan genç yüz. Kim
Konsolik Varlığı Bu konuda onu koruduğunu hissetti
Moment hiçbir işaret yapmadı. Dünyada yalnızdı, bir tanesinden yoksun
Yabancı olan birinin cesedinin yanında tek başına ideal desteklemek
görüşüne ve duygularına benzer; geceleri yalnız başına yalnız
onun için korkunç olduğu için beklenmedik ve duyularını soğutan
Eğer onu sonsuza dek ezmek için gelmiş olsaydı.

Daha önce fark etmediği gölgeler,
Mezar, açıktan düşerken ayın hareketsiz parıltısı
Kapı ve ışık gerilmiş ışık gibi sessizce yere koydu,
Rüzgarın düşük hışırtı, doğa huzursuzca uykusunda hareket ediyormuş gibi,
Aniden ona geldi ve onu getirdi. Nefesini olarak tuttu
Hala bu şehrinde yaşadığını fark etmek için hıçkırıklarını hala
ölü. Korku ürperti, vücudunun yüzeyi boyunca dolaştı,
hala keder fırtınasıyla titredi.

Felç gibi görünüyordu. Hareket etmemeye cesaret etti.

Her duyu dehşet içinde kulaklarına toplandı.

Aniden isminin nefes aldığını duydu: "Margaret!"

Bir kez kulaklarına bu kadar tanıdık bir sesle fısıldadı,
Eskiden "Madge" derdi.

Kendini dirseğinde yetiştirdi.

Cevap vermemeye cesaret etti.

Nefes almaya cesaret edemedi.

Her anlamda korkuyordu ve yine de başka bir ses için açıldı
o sevilen sesin. Sürgününün her saati pişman oldu
O an. Onsuz bir gelecek gibi görünmüyordu.

Her sinir dinledi.

İlk başta havanın huzursuz hareketinden başka bir şey duymadı,
Sadece yalnızlığını vurguladı, sonra nabzını yakaladı
Yavaş normal nefes alma.

Ayaklarına başladı. Fener'i kaptı ve hızla bier'e monte etti. O
Keskin bir şekilde ölü yüze baktı.

Sessiz, beyaz saçları ve yıpranmış çizgileri, beyazına dayanıyordu
yastıklar.

Soğuk hala dudaklardan ses gelmedi.

Yine de, gözleri üzerlerine perçinlenirken, bir kez daha özlem
Voice adını nefes aldı. "Margaret!"

Arkasından geldi.

Çabucak döndü.

Mehtaplı kapıda, üzücü, şefkatli bir gülümsemeyle
Güçlü, genç yüz-sanki dün ayrılmışlardı-
Adam çok iyi hatırladı.

Şaşkın gözleri sessiz, tanıdık olmayan yüzden döndü
saten minderler, ay ışığında yaşayan yüze,-genç, kahverengi
gözler, sol tapınağın üzerinden öne düşen kısa, kahverengi saçlar,
dik, elastik figür, ona uzanan güçlü sevgi dolu eller.

O çok yorgundu, çok kalp hastası, aşk için özlemle doluydu
kaybetmişti.

"Felix," diye ağladı ve korktuğu şeye ulaşmak için körü körüne elle
bir halüsinasyon muydu, basamakları tökezledi ve yakalandı
kollar onu yakalamak için genişledi ve sanki onun hakkında katlandı
sonsuza kadar. Tutkulu genç dudakların üzerine ismini tekrar iç çekti
çok daha önce bir kenara bıraktığı büyük aşkı miras almıştı.

       * * * * * *

Son sözler öldüğünde, eleştirmen kendini çekti ve güldü.

Hikayeyi çok dramatik bir şekilde anlatmış, mektubu okurken
Zarf "mülk" olarak adlandırdı ve iyi söylemişti.

Gülüş büyüyü kırdı ve doktor yürekten yankılandı.

"Pekala, yaşlı adam," dedi eleştirmen, "bana o gülmeye borçlun. Sen
Hoş geldin."

"Sadece düşünüyordum," dedi doktor, yüzü hala geniş bir
sırıtma, "her zaman bir romancı olmanız gerektiğini düşündük,
Ve şimdi sonunda ne tür bir romancıya sahip olacağını biliyoruz
oldu. "

"İnanmıyor musun," dedi eleştirmen, "bu sadece
Doğaç-bu örnek yok. "

"Ho, ho! Size el yazması hazır olduğu her şeyi bahse girerim.
gövdesi ve bunu o zamandan beri hafızaya taahhüt etmişsinizdir
Fikir önerildi, "dedi doktor hala gülüyor.

"Hayır, _that_ inkar ediyorum," diye yanıtladı eleştirmen "ama ben _poseur_ olmadığım için
Yıllar önce yazdığım ve o kadar sık ​​yeniden yazacağım ki
Asla unutamam. Bundan daha fazlasını itiraf edeceğim, hikaye oldu
eyaletlerdeki her iyi dergi tarafından 'teşekkürle reddetti'
İngiltere. Şimdi belki biri bana nedenini söyleyecek. "

"Cevabı bilmiyorum," dedi genç, "
'Neden olmasın?' "

"Duygusal twaddle olup olmadığını merak etmemeliyim," diye iç çekti
Gazeteci, "Ama ben _know_."

"Fark ettim," diye yazdı eleştirmen, "hepiniz dinlediğiniz,
büyülenmiş. "

"Ah," diye yanıtladı Doktor, "bu kişisel cazibenize bir övgüdü.
Çok iyi yaptın. "

"Kesinlikle," dedi eleştirmen, "editörler onları okumama izin verirse
Hikayeler, onları sıcak kekler gibi satabilirim. Homer'a hiç inanmadım
İtibarını yapmasaydı, olduğu sürece yaşardı
herhangi biri okumaya çalışmadan önce yüzyıllar önce şarkı söyleyerek masallarından
onlara. Şimdi kimse onu sıktıklarını söylemek için değil. Okuma halkı ve
Buna hitap eden editörler, tıpkı aptal teatral gibidir
tanıdığım yöneticiler, bir yazarın onlara oyun okumasına asla izin vermeyecek
Fool teatrical'ın oyuna biraz çekicilik verebileceğinden korkmak
İnsan sadece tipte yazılmış kelimelerden beyaz veya
sarı kağıt. Jove tarafından, bir zamanlar satın alan bir yönetici vakasını biliyorum
Akıllı tarafından sağlanan bir senaryodan yabancı bir oyunda seçenek
arkadaşım-ve bunun için de sert bir fiyat ödedi ve
Makale, senaryoyu yapan CHAP'a yazdı-'Oynat
Gösterişli Çürük Çürük. Senaryonuz kadar iyi olsaydı,
gitti. ' Ve dahası, beş bin deriyi feda etti
ödemişti ve seçeneğinin kaymasına izin verdi. Şimdi, yapan adam
Senaryo yazdı: 'Senaryoda yaptığınız bir şey bulduysanız
Oyunda keşfetmemek, çünkü sana etkisini verdim
görebileceğiniz hayal gücüne sahip olmadığınız ayakların arkasında
Basılı kelimelerle, 'Yönetici sadece cevap verdi' sen güzel bir adamsın.
Seni çok seviyorum ama sen battaniye-blaketty aptalsın. '"

"Hangisi haklıydı?" diye sordu gazeteciye.

"Senaryo Adam."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Nasıl bilebilirim? Neden oyun daha sonra üretildiği için-ran
beş yıl ve birkaç milyon dolar çekti. Ben böyle biliyorum. "

"Cricky tarafından," diye bağırdı genci genç, "inanıyorum ki hikayesini
Bir şansı olsaydı bir milyon kazanabilirdi. "

"'Hayır' demiyorum," dedi eleştirmen esneme "ama asla alamayacak
şans. Bu sabah makaleyi yaktım ve şimdi teslim edildim
Bundan, bir serçenin sonundaki olduğundan daha fazla ilgim yok
Yılın yavruları. "

"Seninle ilgili sorun, herhangi bir sabrın olmaması, kalmamanız
güç. Bu üç ciltli bir roman olmalı. Biz olurdu
İlk toplantıları, ilk aşkları, onların
Ayrılık, evliliği, onun _debuts_, vb.
Gazeteci.

"Ah, gök gürültüsü," dedi doktor. "Bence yeterince vardı.
Bana hiçbir şey atma-beğendim-beğendim! Sadece üzgünüm
ölü."

"Ben de öyleyim," dedi eleştirmen. "Bu beni gerçekten incitti."

"Çünkü," dedi doktor, kapıya doğru uzaklaşıyor, "yapmalıyım
Çocuğun dahi olup olmadığını bilmek isterdi. O tür
Bazen yap, "ve kapıya kayboldu.

"Her neyse," dedi eleştirmen, "Birine kadar defne giyeceğim
Daha iyisini söyler-ve gazetecinin neden böyle göründüğünü bilmek istiyorum
Censif olarak düşünceli mi? "

"Kim olduğunu hatırlamaya çalışıyorum-Margaret Dillon."

"Korkma-o 'fakir bir şey' olabilir, ama hepsi 'benimki'-
Gerçek Yaratılış, Bay Gazeteci. Ben muhabir değilim. "

"Ah? O zaman sen de cüretten daha fazla duygusalsın
rüya."

"Bunu inkar etme," dedi eleştirmen, yükselip esnerken. "Yani ben
Ben elimizde defne üzerinde yatmak için yatmak. İyi geceler."

"Şey," heykeltıraştan sonra arandı, "
Karşılıklı arkadaşlarımızdan 'Hint Tutku Yazını
kavurucular. '"

"Ama ne yazık ki!" Diğerine ekledi, "_always_ öldürmez."

"Şahit--" gazeteciye başladı, ama eleştirmen onu kısa kesti.

"Beni sevdiğin gibi-o kadar çok dahil olmak üzere o ünlü liste değil
Hepimizin bildiği aktrisler. Geceye dayanamıyorum. Sonrasında
Tüm Fransızların daha iyi bir ifadesi var-'La Crise de Quarante
Ans. '"

Hemşire ve boşanmış çok sessizdi, ama burada kilitlediler
eller ve birincisi geri çekilmeye hazır olduklarını belirtti:

"Bu kaybolmak için bu bizim-ve siz de genç. Bu adamlar
çok bilge. "

Bu yüzden tartışılan cinsiyetten, sıkılmış elimizle bir daire yaptık
genç ve onu eve dans etti. Son gördüğüm
O gece bahçe, penceremden kuzeydoğuya doğru bakarken,
"Namur" kafamda atarken, beş adamın başları hala
birlikte, ama "diğer cinsiyet" bilimsel olarak yırtılıyor mu
Bitlere ya da onlar da Namur'un akıllarında hiç bilmediğim.




İv

Doktorun Hikayesi

Bir rüya gibi

Bir ergen hikayesi


Ertesi gün çok huzurluydu. Alışkanlık haline geliyorduk
durum. Bir Pazar ve hava sıcaktı. Vardı
Bildiğimiz kadarıyla gerçek bir haber yok, ancak Japonya
Müttefikler. Genç merak ederek çarpıcı ateşe yaklaşmıştı
Amerika Birleşik Devletleri, Japonya için sevmesiyle nasıl
sarı adam çizgisine giriyor, ama kıvılcım titredi ve
Hikayeye yerleştiğimizi hayal ediyorum.
Önceki akşam, özellikle doktor ellerini sokduğunda
Cepleri ve çenesini havaya kaldırdı, sanki
Tribün. Birden fazlası Pierre Janet'e benzerliğine gülümsedi
_college de france_ ve gençte tribune giriyor
dedi, onun nefesi altında, "sanırım bir _clinique_."

Doktorun kulakları keskindi. "Biraz değil," diye cevapladı,
Başlamadan önce dinlediğimizden emin olmak için üzerimize keskin kahverengi gözler:

       * * * * * *

Güney ucunun akıllı olacağı düşünüldüğü günlerde
Boston'un bir parçası ve sokaklar geniş ağaç boyunca gölgede kaldığında
Merkezde bir kare olan alışveriş merkezleri, bazı mahallelerin taklitinde
Londra,-Boston için o günlerde çok daha fazla İngilizce
şimdi olduğundan,-bu karelerden birinde ünlü bir özel
okul. O günlerde özel bir okula gitmek oldukça akıllıydı.
Boston'un bir göçmen çeyreğinin çoğundan önceki günlerdeydi,
Bazı akıllı aileler hala eski sömürge evlerinde yaşadığında
North End ve bakanlar ve avukatlar ve tüm profesyonel erkekler gönderildi
O zamanlar oğulları ve kızları, o zamanlar
Muhtemelen dünyanın en iyisi.

Bu özel okulda, konuştuğum zamanlar ne vardı
Neredeyse "başlıca kız" diyebilir.

Zengin bir bankacının kızıydı-sadece kızı. Tanrılar hepsi
Onun için çok iyi görünüyordu. O sadece gerçekten değildi
Güzel kız, o yaşına kadar seçkin bir kızdı,-
her şeyi diğerlerinden daha iyi yapan tür ve
öz-bilinç veya iddianın eksikliği ile. Her biri hayran kaldı
o. Onlara vermiş olsaydı yoldaşlarından bazıları onu sevecekti
şans. Ama hiç kimse onunla samimi olamadı. O geldi ve
okuldan oldukça yalnız gitti, Amerikalı kızın alışkanlığı
Şaperondan önce o günler doğru şey haline geldi. O idi
Her birine büyüleyici, ama her birini biraz kolda tuttu
uzunluk. Tabii ki böyle bir kız diğeri tarafından çok konuşulur
Güvenlerin gerekli olduğu kız türü.

Her zaman olduğu gibi herhangi bir okulda olduğu gibi popüler bir öğretmen vardı. O
Tarih ve edebiyat öğretti ve kızların daha samimi hale geldiğini hayal ediyorum
Matematikle hiç olmadığı kadar böyle bir öğretmenle.

Ayrıca, her zaman olduğu gibi, bir "öğretmen evcil hayvanı" vardı, bunlardan biri
bir şeye tapmak zorunda olan kızlar ve edebiyat öğretmeni,
akıllı ve güzel görünüyordu, her şeye tapmak için uyguntu
başka,-ve daha bitişik.

Tabii ki "Öğretmenlerin Evcil Hayvanı" nın öğretmenden asla sır yok ve
Sinsi olmak da demek değil. Sadece kendini çevirmeye yardım edemem
Idolü için içten dışa ve on yedi yaşındaki bir kızın kalbi ne zaman
Kendini ters çevirir, neredeyse her zaman bir şey ortaya çıkmaz
onun işi. Bir gün edebiyatın böyle oldu
Öğretmene "başlıca kız" ın harika aldığı söylendi
Okul kapısında menekşe kutuları ve "Birini bilmiyor musun
Güne giden bir grup öğrenci tarafından görüldü
ev ve hemen arkasındaydı, kapalı bir arabaya girdi ve
Sokağın köşesinden uzaklaşıyor! "

Şimdi literatür öğretmeni, kural olarak, böyle bir teşvik etmedi
Güvenlikler, ama bu sefer yararlı görünüyordu. Müdürü sevdi
Kız-aslında ona hayran kaldı. Çok şok oldu. Onu uyardı
Evcil hayvanla konuşacak ve sonra hemen din adamlarına gitti
okulun başında olan. Sorumlu hissettiğini biliyordu
ve öğrencileri için, bu hoş olmayan bir görünüme sahipti. Ağrıları aldı
İki ifadeyi doğrulayın. Sonra yapmak için bir şey vardı-yatmak için
kızın ebeveynleri önünde.

Şimdi, Amerikalı ailelerde sık sık olduğu gibi, bankacı ve karısı
kızlarının bir huşu içinde durdu. O güven yoktu
aralarında geleneksel olarak ebeveynler arasında var olacağını varsayar
ve çocuklar. Ergen olduğuna şüphe olmadığını hayal ediyorum
ebeveynlerden başka birine güvenmeyi çok daha kolay bulur.
onun uygun sırdaşları gibi görünüyor. Her halükarda bankacı ve karısı sadece sendelenmişlerdi. Cesaret ettiler
konuyu başlıca kıza ve sıkıntılarına sokmayın
Aile avukatına döndü. Onlar alamayacak kadar korkak oldukları için
İlk tavsiye-belki de kızının yalan söyleyeceğinden korkuyorlardı,
Bazen en iyi düzenlenmiş ailelerde yapın,-
"işte" gizli bir kişi ve her şeyden önce ne olduğunu keşfedin
Gerçekten devam ediyor.

Soruşturmanın sonucu ilk başta teselli oldu ve sonra
inanılmaz.

Menekşelerin demetlerinin akıllıca sipariş edildiğini keşfettiler
Kürün kendisi tarafından aşağı kasaba çiçekçisi ve emriyle teslim edildi
Emirleriyle, canlı bir messenger çocuğu tarafından okul kapısı,
gelmesini bekledi. Kapalı arabaya gelince, aynı zamanda ısmarlama
Kendini bildiği yerde akıllı bir üniforma ahırında. O girdiğinde
O, bir keresinde Park Street istasyonuna sürüldü, burada
Waltham'a gidiş -dönüş bileti aldım. Orada nehre yürüdü
bir tekne kiraladı, kendini kürek çekti, teknesini ahşap bir bankaya bağladı,
yamaca tırmandı ve tüm öğleden sonra orada oturdu, bazen okuma,
ve bazen sadece nehre ya da gökyüzüne bakar. -Den
Gün batımı kasabaya geri döndü, şehre döndü ve yürüdü
istasyondan evine.

Bunların hepsi yeterince basit görünüyordu, ama babayı şaşırttı, onu yaptı
Aklında unquiet. Neden tüm bu gizem? Neden-neden, neden çok fazla
Şeyler, elbette başlıca kız bunlara hazırlanmak zorunda kaldı
Devamsızlıklar ve söylediği küçük fibler zararsız olmasına rağmen
Yeter-Kazan, neden? Onu izleyen literatür öğretmeni
Dikkatle, onun teorisi vardı. Kızlar hakkında çok şey biliyordu. Bir zamanlar değil miydi
Biri kendisi mi? Bu yüzden aile doktorunun alındığı tavsiyesiyle
Aile güvenine, çünkü ne baba ne de anne
meseleyi ele almak için kopuk olsaydı-onlar için utanıyorlardı
kızı küçük bir aldatmacaya bile yakalandığını biliyor-
Samimi hayatına izinsiz girmek gibi görünüyordu.

Böyle ebeveynler var, biliyorsun.

Doktor, onu dünyaya başlattığından beri kızı tanıyordu. Eğer
En ufak bir işaretini gösterdiği biri vardı
Samimiyet, onunla birlikteydi. Dernekleri böyle olan tüm doktorlar gibi
büyük ölçüde kadınlarla ve orta derecede zeki ve
Mizaç, tehlikeleri hakkında çok şey biliyordu.
hayal gücü. Kimse ikisi arasında ne geçtiğini duymadı. Bir
Şey oldukça emin, olayla ilgili hiçbir sır vermedi ve
Röportajın sonu, ebeveynlere kızı çıkarmasını tavsiye etti
okulun yurtdışına çık, onu aktif tut, onu mahkemelerde sun,
Ona dünyayı gösterin, onu meşgul et, ilgimi çekin, aralarında tut
insanlar onu sevip sevmediği.

Literatür öğretmeni olaydaki bir şey için sayıldı ve ben
Ebeveynler arasında asla konuşulmadığını hayal edin ve
Kısa süre sonra Avrupa için kasabadan ayrılan ve üç yıl boyunca
Boston'da görülmedi.

_Did_ geri döndüklerinde, evliliğini duyurmaktı.
Aile avukatının oğlunun başlıca kızı, akıllı bir adam ve
yükselen politikacı.

Literatür öğretmeni ile başlıca kız arasındaki ilişkiler
Asla tamamen kırıldı, okul macerasından on yıl sonra
Eylül ayı başlarında, öğretmenin bir
North Shore yaz evinde konuk başlıca kızın
İki yakışıklı çocuğun annesi.

O öğleden sonra çayda, verandada oturuyor, beyaz izliyor
Marblehead Limanı için yapılan yatlar ve uzun çizgisi olarak yelken açıyor
Geniş çakıllı plajın ötesinde engebeli kayalara karşı sörf atıyor
sürükleme taşları garip müzik yaptı, edebiyat öğretmeni,
Eski hikayenin o kadar eski bir tarih olabileceğini varsayalım,
gençlerin olaylarının birçoğu gibi,
Hafifçe, bundan bahsetme talihsizliği vardı. Korkusuna,
Başlıca kız ona ürkütücü bir bakış attı ve sonra devrildi
içinde sallandığı hamak yastıkları
bir torrent gözyaşı.

Paroksizm geçtiğinde oturdu, gözlerini sildi,
Ancak, kahkaha yoktu ve tutkuyla dedi ki:

"Sanırım beni dünyanın en nankör kadını düşünüyorsun. Biliyorum
Sadece birçok kadın için konumum her zaman ortaya çıktı
kıskanılacak. Zavallı şeyler, eğer sadece biliyorlarsa! Tabii ki, kocam bir
İyi adam. Her yönden ona mükemmel adalet yapıyorum. O her şey
kibar ve cömert-sadece ne yazık ki, o hayallerimin sevgilisi değil. Benim
Çocuklar güzel yakışıklı çocuklar ama onlar her gün çocuklar
Her gün hayatın. Bir başkasını ve farklı bir hayatı hayal ettim
çocuklar oh, çok farklıydı ve yanında hayatın yanında
Sahip olduğum tüm güçle lider, hayal ettiğim hayata benzemiyor
Oğullarım rüya çocuklarım gibi. Eğer almadığını düşünüyorsan
Oynadığım kısmı oynama cesareti, eksikliğiniz için üzgünüm
iç yüzü."

Ve kalktı ve uzaklaştı.

Literatür öğretmeni doktora söylediği gibi de öyleydi.
Daha sonra, deneyiminin üstünde bir çentikti ve kesinlikle
Söyleyecek hiçbir kelime bulamayabilirdi. Karısı geri döndüğünde
Hammock, on dakika sonra bulut yüzünden gitmişti ve o
Konudan bir daha hiç bahsetmedim. Ve emin olabilirsiniz
Edebiyat öğretmeni asla yapmadı. O olaya her zaman baktı
En kötü dokunmasız anı.

       * * * * * *

"Zorba, zorba!" diye bağırdı avukat, "Laurels'i çıkar, eleştirmen,
ve doktoru taç! "

"Bu küçük masal için," diye bağırdı eleştirmen. "Asla! Bu biraz değil
edebi liyakat. Bir yuvarlak dönemi yok. "

"Avukat bir gerçekçi," dedi heykeltıraş. "Tabii ki bu itiraz ediyor
ona. "

"Fikrimi istersen, o kadar da olduğunu düşünüyorum
Bu hikayedeki hayal gücü, bize attığınız morbid rigmarole'de olduğu gibi
Dün gece, "avukatı ısrar etti.

"Neden," diye ilan etti eleştirmen, "
Bu. Ameliyathane için şok edici bir masal-yani
Deli iltica. "

"Pekala," diye güldü doktora, sonra hepimizin içine girmemiz daha iyi olur
Sanitarium duvarları hemen. "

"Varsayıyor musunuz," dedi gazeteci, "bunun bir
normal olay mı? "

"Ben buna girmiyorum. Sadece daha fazla insanın bildiğini iddia ediyorum
İtiraf etmeye cesaret daha. Sonuçta sadece sembolik
Ruhun ikiliği-ya da buna sevdiğiniz şeyi deyin. Bu
kimsenin inkar etmeyi düşünmediği bir gerçeğin somutlaşması-ruh
sırları var. Hayal gücü, çoğumuzun çoğunda büyük bir rol oynar
Yaşamlar-gerçeklerimizi yalvaran ihtişamdır-bu harika
bizi canavarlardan ayıran bariyer ve tek gerçek şey
Bu bizi sınıflara böler, elbette,
dünya boyunca düz enlem ve boylam çizgileri gibi, ama
Ortalama sıcaklık çizgileri gibi. "

"Gerçek şu ki," dedi avukat, "Başlıca kız olsaydı
Hayal gücünün yaptığı gerçeği, yaşamı için mücadele etmek zorunda kaldı
gerçeklik dünyasına hiçbir noktada koşmamak
tehlikeli."

"Doğal olarak hayır," dedi doktor, "çünkü o harika olurdu
romancı ya da fakir olanı ve hepsi iyi olurdu ya da olmazdı
Koşullara göre. "

"Hepsi aynı," diye ısrar etti eleştirmen, "Bence bu korkunç bir hikaye
Ve--"

"Bence," diye kesintiye uğradı Doktor, kısır bir zihnin var,
ve-- "Burada doktor,
Bir vapur sandalyesinde uzanan ve bir
kelime.

"Tamam," dedi eğitimli hemşire, "hızlı uyuyor." Ve böylece o
oldu.

"Aynı da," dedi doktor, "o kadar iyi konuşmasa da
hikaye olabildiğince. "

"Şey," Gazeteciye güldü, "çifte bir başarı elde ettiniz,
Doktor. Hukuk adamı tarafından kendiliğinden alkışlandınız ve
Havadaki adamı _Faire Dodo_'ye gönderdi. Sanırım alıyorsun
defne. "

"Avuç içi vermek için böyle bir acele etmeyin," diye protesto etti
Heykeltıraş. "Henüz konuşmayan bazılarımız var.
Yıldız performansımı vermeden önce benimkine biraz parlak dokunuşlar koyun. "

"Yıldızlarla ilgili bu nedir?" Yavaşça uyanarak genci esnedi.

"Çok seçkin bir şey vermiş olmanız dışında hiçbir şey
Bir uyuyan olarak beklenmedik yıldız performansı, "dedi doktor.

"Diyorum!" diye bağırdı, oturdu. "Jove tarafından, hikayesi
Başlıca kızın hepsini mi anlattı? Bu bir utanç. Ona ne oldu? "

"Şimdi asla bilemezsin," dedi doktor.

"Ayrıca," dedi eleştirmen, "anlamayacaksın. Sen de
genç."

"Şey, yanağını seviyorum."

"Sonuçta," dedi gazeteci, "
Sevgili küçük Josephine ve hala afiş hikayesi olduğunu düşünüyorum. "

"Ben de," dedi Doktor, eve girerken.

Ve kendime düşündüm, "Üçüncü bir aşamaya-trajik-ne
Sıram geliyor, "ve hikayemin olacağını bilen tek kişi bendim
Son gel.




V

Heykeltıraş hikayesi

Bu amaçla

Bakire Masalı


26 Ağustos'ta müttefik güçlerin ilk kez emindik
Ve Alman ordusu aslında temas etmişti. İmkansız görünüyordu
Bunu fark etmemiz için, ama öğleden sonra doktor, avukat,
Ve genç arabalardan birini aldı ve
Kuzeydoğu. Geri getirdikleri haberler,
Sabah kağıtlarının umutlu tonu. Aslında sadece belirgin değildi
Namur'un düşüşü hemen hemen takip edildi
Mons ve Charleroi, ancak Alman ordularının çok iyi olduğu
Fransız Sınır ve hızla ilerlemek ve müttefik ordular basitçe
onlardan önce uçmak.

Garip kısım, gençler sadece sahip olduklarını söylemesine rağmen
Elli mil tükendi, silahları duymuşlardı ve "Doktor
"Nefes altında ekledi" diye düşünüyor, yapıştırabiliriz
Ayın son gününe kadar. Her neyse, kızlara bakmanızı tavsiye ediyorum
kitlerinizin üzerinde. Aceleyle uçabiliriz-biz uçmak zorunda gibi. "

Ancak, akşam yemeğinden oldukça neşelendirmeyi başardık. Basitçe yapabiliriz
tehditin farkında değil ve doktor açıkça yapmamız gerektiği anlamına geliyordu
Olumsuz. O günden beri olduğundan daha eşcinsel ruhlardaydı
Harika tartışmalar ve geri getirdiği birkaç gerçekten sonra
Bize verildiğinde, konuşmayı diğer konularda tuttu, heykeltıraş
Sandalyesinde uzanıyordu, havada duman halkaları üflüyordu,
kendini en zarif konumuna gerdi ve aradı
Sigarasını ondan atmadan önce pozuna bile dikkat
Güzel bir jestle, yakışıklı kafasını sıkılmış ellerine yerleştirdi,
ve başladı:

       * * * * * *

Yurtdışında on yıl olmuştum.

Tüm o zamanlar boş, müreffeh ve sefil oldum.

Kader her uzun ince acımasızdan biriyle kalbimi buruşturduğunda
Eller, beni dünyanın "iyi şanslar" dediği şeyle yeniden birleştirdi.
Sevdiğim her umut beni başarısızlığa uğrattı. Barındırdığım her inanç
beni terk etti. Ne kalbin ne de ruhun olduğu her girişim
Endişeli gelişti ve başarısını karşısında gösterdi
Çok şanslı bir adam olarak kabul edildiğim dünya.

Sürgünümün on yılında çok seyahat ettim, temas halindeydim
Her türlü insanla, bazılarına hizmet etmiş ve boşuna olmaya çalışmıştı
Ben hizmet ederken onlar için endişe duyuyorum. Hayır yapmak benim kaderim olsaydı
Arkadaşlar, asla yalnız olmamak benim seçimim içindeydi.

Hafızamda istiflediğim ama yine de yapacağım
Kasıtlı olarak yalnız olmama izin vermiyorum. En korkunç saatler
Hayatım, sabaha doğru dünyanın geri kalanı olanlardı-hepsi
dünya beni kurtar-kaçmak için geçmişim yok, cazip hayalet yok
Kaç, huzur içinde yatağa gitti ve gece yalnız kaldım
uyuşturucu belleği, düşünce ile kavga, hayal gücünü geride bırak
Might-ve bazıları yeterince umutsuzdu.

Böylece on yıl geçti.

Ağustos ayının onda biri gelmişti!

Sadece hayatında bir yıldönümü olan bir adam, geriye doğru ve
tüm yıl boyunca kesintisiz bir daire haline getiren ileri gölgeler,
varlığımı takdir edebilirim. Kişi böyle bir tarihten kaçamaz. Yapabilirsin
Asla bundan bahsetmeyin. Takvimleri, Abjure gazetelerini izleyebilirsiniz,
bir mektupla çıkmayı reddetmek; Sarhoş bir stuporda günleri bile kaybedebilirsiniz.
Hala kalbinizde ve beyninizde tutan
hesaplama. Gün geldiğinde saat, size rağmen,
Yılın kadranında yuvarlak.

Bir süredir yerlimden çok uzak bir şehirde yaşıyordum
kara. Dünyanın yarısı benim ve nokta arasında her iki tarafta uzandı
Unutmaya çalıştım ve sonsuza dek bir vizyon gibi yüzdü
ben ve gerçeklik.

Bu şehirde normalden daha uzun süre kaldım, basit bir nedenden dolayı
Sıcak mevsim olduğunu ve yerliler onu bekleyebilirken
gün, sıcağa kullanılmayan ziyaretçiler, gündüz uyumaya zorlandı ve
gece yurtdışında dolaşıyorum, benim için mümkün kılan bir durum
Neredeyse yirmi dört saat boyunca benim hakkımda arkadaşlarımı hissediyorum.

Geceydi.

Odamın balkonunda yalnız oturuyordum, aşağı bakıyordum
Tahtların geçtiği şehrin kalabalık köprüleri ve
gözler ve zihin.

Onu en son gördüğüm saatti. Saat yoktu
Görünürde-Odamı seçerken her zaman buna karşı korudum. Ben vardı
Uzun zamandır bir saat taşımayı bıraktı.

Yine de saati biliyordum.

Kalabalığı izlerken saatlerce orada oturuyordum. Ben olmadım
içme. Uzun zaman önce bunu terk etmiştim. Hiçbir uyarıcı bulanıklaşamaz
Sabit pişmanlık, hiçbir narkotik uyuşmazım tam anlamımı. Uyku, ben
O'na yükseldi ya da düştü-sadece bana hayalleri getirdi. Çaresiz
Büyük bir sefaletin beslenmesi, onu kızdıran bir doğada,
Onu sevmek, beni bilinçli bir monomanyak haline getirmişti. Kader engellemişti
Ben ve beni çarpıttım. Kıskanç ve morbid olmuştum, acı
Acıımı iptal etmek, ama iyileşmesini şiddetle önlemek.

Bir ay vardı-tıpkı o gece olduğu gibi, sadece şimdi düştü
Hayalet selvi ağaçları olan birçok köprülü bir nehirde,
Yamaç boyunca, yıkıkların arkasında garip bir şekilde özetlenmiş bir kiliseye yükselen
Tahkimatlar. Merak ediyordum, irademe karşı, hangi saatte
Moon, benden önce gelen uzak New England köyünde yükseldi
Gerçekliğin ormanlık yüksekliklerini silen bir vizyonda.

Aniden tüm acı benden düştü.

Şaşkınlıkla uzun bir nefes aldım.

Zihinsel olarak, tüm bunları sendelediğim kilo neredeydi
Yıllar? Bu kadar aniden bana inen barış nereden geldi?
Bir anda geçti ve sadece acı ruh halimi hatırlayabiliyordum
on yılın çok uzun süredir yaşadığım bir rüyaymış gibi
O büyük şifacı tarafından uyumsuz zaman.

İşkence kıskançlığı benden düştükçe, nazik bir üzüntü aldı
yer. Bir anda zihnim oluştu. Geri dönerdim.

On yıl içinde bana hiç gelmemiş olan bu fikir şimdi görünüyordu
mükemmel doğal. Bir kerede o kadar uzak köye geri dönerdim
Kısa bir saat boyunca bir "aptal cennette" oturmuştum,
hangi yolumun vardı ama kısa bir süre vardı ve nereden geçtiğim gibi
Efsanevi kuş, "cennette yüzer, ama aydınlatamaz".

       * * * * * *

Hatırlıyorum ama eve yolculuğun çok azı, uzun olduğunu kurtar ve
çok uyudum. Ama aylar ister yıllar olsun, hiç bilmiyordum. BEN
On yıl içinde kaybettiğim şeyi oluşturuyor gibiydi. Meşgul zaman
Dengeyi restore ederken, üzülecek çok acı çekmiştim. Sonunda yere ulaştığım geceydi.

Onu bıraktığım gibi buldum. Orada sihirli bir uyku yerleşmişti
daha az değişmedi.

One Tavern'in küçük çıplak ofisinde tanındım. Hissettim
ani görünüşüm kimseyi şaşırtmadı. Ama nedenini merak etmedim.

Garip bir şekilde, asla bir soru sormadım. Sorgulamamıştım bile
Bulmayı beklediğim konusunda kendim. Yıllar sonra ikna oldum,
Ruhumun birincisinden bildiği konuyu gözden geçirirken.

Yalnız yemek yedim, oldukça sakin bir şekilde, bundan sonra içeri girdim
Starlight. Tepeyi açtım ve tanıdık yola vurdum
eski günlerde sık sık seyahat etmişti. Nehre doğru yol açtı ve
hızlı gürültülü akarsu dik bankası boyunca. Birin soğuk rüzgarı
Erken sonbahar gecesi ne yazık ki uzun ağaçlarda inledi ve ölü yapraklar
Ayaklarımın altında düşüncelerime üzücü bir eşlik etti,
Son olarak, olmayan, geçmişe geri döndü.

Aşağıda Torrent hiç eşlik eden nehri koştu
onun tüm hatırlamalarım için-onlardan ayrılmaz olarak renk olarak
gözlerinin ya da sesinin tonları.

Şimdiki sakinimi içinde bulunduğum deli mizahla karşılaştıramadım
En son yamaç aşağı koşmuştum çok sessizce tırmanıyordum. Ben giderken
ileri, kendime "Neden?" Buna cevap veremedim ama ben
acele etmeye başladı.

Aniden durdum.

Ay, karşı tarafındaki ağaçların üstünde ortaya çıkmıştı.
nehir. Üstümde beyaz bir şey vurdu ve aydınlattı. Ben
Tam olarak Ağustos ayının onun onda biri üzerinde durduğum yerde ayakta durmak
yıllar önce.

Sanki bir elektrik şoku gibi duyularıma geldim.

Sonunda her şey benim için açıktı. Sonunda nerede olduğunu anladım
Tüm kibirim ve kıskançlığım gitti. Sonunda büyüsünü anladım
Ağustos ayının onda biri ay ışığında bana yerleşen barış,
uzak şehir dışında.

Yüküm ölüm gölgesinin vadisinden geçmişti
BT-çünkü mezarının kapısında duruyordum!

Sorulamadım. Biliyordum, anladım.

Başka hiçbir şekilde böyle sakin bulamadım.

Her ne kadar kendimi parlayan mermer basamaklara fırlattım
Mezarın durduğu knoll'un tepesine kadar ay ışığı yoktu,
dökmek için gözyaşları.

Şimdiki hala daha da uzaklaştı.

Torrent acele bile kulaklarımdan öldü.

Mayıs ayında üçümüzün sahip olduğu güzel bir gün bana bir kez daha görünüyordu
Yürüyen, omuz omuza, şehir caddesinden aşağı-bahar günü
Altmışlı yılların başında, Kuzey Çiçeğini savaşmaya gönderirken
Birleşik bir ülke için.

Yine kafamdaki sıcak güneş ışığını hissettim.

Bir kez daha çınlayan tezahüratları duydum, yüzen bayrakları gördüm ve
Ağlayan kadınların yüzleri ve tahtlarda gülümseyen kadınlar
Bu caddeyi sıraladı.

Tıpkı tüm hayatım boyunca olduğu gibi, onun duyguları ve onun coşkusu olmuştu
Bu beni yönlendirdi, beni bu konuda ileri süren heyecanıydı
an. Okul günlerimde, üniversitede, bizim
Yurtdışında bohem günleri, duyarlı doğamı usta bir el olarak süpürdü
Bir arp vurur ve iradesiyle armoniler veya uyumsuzluklar yaptı-ya da ben
Demeliyiz, ruh haline göre.

O günlerde hiç kimseyi hiçbir zaman yanlış bir şekilde yanlış yapmadığını düşünürdüm.
Ama ben de kendisini kasıtlı olarak feda etmediğine de sahip olmak zorunda kaldım
herhangi biri için. Ve olsaydım, mizacının kurbanı olsaydım,
daha az. Ama o bir sanatçıydı. Ben değildim. Her şey iyi ya da
Kötü sadece onun için maddi idi. Benimle farklıydı.

O ve ben dünyada yalnızdık. Ama yanımızda yürüdü, bu Mayıs
Sabah, yakışıklı ama zayıf yüzünde gençliğin ihtişamı, bir
"ateş vaftiz" onu başka bir kahraman yapmaktı
korkak hatırladı.

Yanlış yaptığı kızın hikayesi ve kimin korkusu bile
ailesini askeri ile uzlaştırdı, ortak mülkiyetti ve
Birkaç mevsimdir. Bir çocuk da vardı, küçük bir kız,
sevgiyle sevilen ama kabul edilmemiş, çocukça güzelliği olan şöhreti
Birçok dikkatsiz bir ses zaten söylendi. Zavallı genç, o sabah tümüne baktı.

Bir kez daha annesinin cesur bir şekilde salladığı bayrak dökümlü evi gördüm
ona veda.

Ama aklımda daha sonraki bir resim daha vardı. Yine duydum
Grubun BLARE'sı bizden önce, "terk ettiğim kız hicivini fırlattı
Arkamda, "bahar havasına. Aklımda bir kez daha gördüm,
Yüzen kırmızı altın bukleleriyle, kalabalığın üstünde yükseldi
uzun boylu erkeklerin omuzları. Gözleri gözyaşları için çok gençti-ve bunun için
madde, gözyaşları ona geldi ama daha sonraki yıllarda nadiren-ve dudaklar
diye bağırdı "Bood-bye" gülümsedi, cesaretin bilinçsizdi, onu salladı
Sembolik renkleri parlayan kafasının üzerinde şapka.

Üçümüzün cepheye taşıdığı resim buydu.

Onu-tüm hataları asil bir ölümle kurtardık-yüzüyle bıraktık
Yıldızlara, onlar kadar gizemli, bizimkinden sonra
İlk savaş.

O gecenin dehşetinden ikimiz bir yeminle bağlandık
O çocuğa bak.

       * * * * * *

Yine hafızam onu ​​bir kadın bulan günlere kaydı. Adil,
güzel, zarif, babasının kızı görünüyor, ama miras alıyor
Nadir bir anne, tuhaf bir karakter, ahlaki bir güç nadiren
Böyle bir mizaç ve böyle bir güzellik ile bulundu.

Babasının çocuğu olduğu gibi onu yetiştirmeye yardım etmiştik,
Anlayabildiği anda bildiği hikaye, ama biliyordu
hafızasını değer veren cesur annenin dudaklarından. O kadar
Bununla birlikte, büyümüş bir kadın mıydı, ancak benden kendi kendine atanan iki
Guardians, onu izlemişti. Çocuklar onu ilgilendirmedi.

O zamandan birkaç yıl önce evlenmişti, iyi bir şekilde evlendi
sakin bir geleceğe, olamayan bir sanatçı olduğu gibi
para ihtiyacı ile engellendi.

Gerçekten de onunla evleneceğimi bilene kadar değildi
Gerçekten ona baktı.

Ve ben, tüm deneyimimle, çünkü asla yapamadım
ikili doğayı anlamak için, durduğumuzda o ölümcül saatte başarısız oldu
Durum için uygulamak için proteinimizin yanında bilgi
O yılların deneyimine öğretmiş olmalıydı.

Kendi duygularımla o kadar bağlıydım ki bunu hatırlayamadım,
O zamana kadar, doğasının yapmadığı konusunda hiç büyük bir duyguya sahip olmamıştım
Çırdılda bir lens görevi gördü.

Sonra da, geleneksel yoğun bir his vardı-
Yeterince doğum hakkı-makyajımda. Ben, onu çok uzun zaman tanıyan
Peki, yine de, evlendiğinde, hayal etmesi için vardı
Törende kesin bir değişiklik yapması gereken bazı hocus-pocus
Bir erkeğin karakterinde ve onun yolunda tahmin edilebilir bir değişiklik
hayat.

Orada, açıkta, Knoll'un eteklerinde, ben olmalıydı.
Uyudu, uzun zamandır beklenen bir ölümden sonra ilk gece olduğu gibi, ne zaman
Ağrının geçtiği rahatlama ve gerilim sona erdi, keder.
Artık bu işkence dünyasında değildi. Bu bana yardımcı oldu.

       * * * * * *

Bir sonraki biliyordum, güneşti, parlayan ay değil
Ben.

Rüzgar hala ağaçlarda hıçkırık olmuştu.

Kulaklarımda sadece nehrin acelesi geliyordu.

Yavaşça yükseldim ve basamakları monte ettim.

Harika güzellikten oluşan küçük beyaz mermer cami-onu diken
eserleri yüceltmek için yaşayacak olan dünyanın büyük sanatçılarından biriydi
tüm folies olduğunda onun adı ve sanatı
Unutuldu-mermerle döşenmiş bir mahkemede bulunuyordu.

En beyazın en beyazının düşük bir başa çıkmasıyla kuşatıldı. Bunun üzerine
Alçak duvar sarmaşıkları zaten büyüyordu ve karışan odun yayı
onunla doğanın söylediği görkemli renk tonlarıyla lekelenmişti.
Hayat, "Ölüm bile güzeldir."

Her iki taraftaki geniş bronz kapılar açıktı.

Nedenini merak etmeden bile kabul ettim-ya da kendime kime sordum,
Onları açarken varlığımı keşfetmişti!

Girdim.

Kısa bir süre için bir kez daha yattığı odada durdum. Sanki ruhuma fısıldamışmış gibi, ruhuma korkunç bir barış düştü
Sık sık birlikte okuduğumuz kelimeler:

    "Çok bomba yalan söylüyorum
     Şimdi yatağımda-- "

Sonunda, baktığım gibi, tüm hayatının ve tüm benimkinin de olduğunu biliyordum.
onun kârında olmuştu. Bundan da bazılarını işledi
onun büyüklüğü.

Kasanın iç kısmı kırmızı mermerdi ve bu tür kesişti
Yapıldığı gibi, zihnimde bile benim için harika görünüyordu. BEN
Her ne kadar büyüleyici gözler olsa da, hepsini istemeden aldı.

O zamandan beri hiç görmedim. Asla unutamam.

Yine de sanat benim için yardım edemediğim için her zaman öyleydi ve her zaman öyleydi
Garip bir şekilde işlenmiş zihinsel durumumda bile, anlama ve
planına ve onu çalıştığı ustaca tarza hayran olmak
dışarı.

Ayaklarımda, eşikte dururken ayrıntılı bir kaydırma oldu
taşa oyulmuş ve bir yaprak çelengi ile çevrili,
Eski dünyanın mezarlarıyla yarıştı. Ben bakarken ve okudum
Bu anıtın olduğu ortaya çıktığı gotik harfler
Bu kadının hayranlığına dikildi, ne zaman ne kadar iyi hatırladım
Cript'teki Cript'teki bu taşların üzerinde bir araya geldik.
Buna ilham veren Donatello'nun kesilmesine hayran.

Sanatçının imzası için bir alan kaldı, ki
biliyordu, bir gün orada yeterince cesurca yazılacak!

Merkezde lahit duruyordu.

Gözlerim bundan kaçınmasına rağmen varlığını hissettim.

Yukarıda, duvarda, oyma meleklerle doğmuş kelimeler vardı:

    "Aşkım Uyuyor: Oh, uyuyabilir
    Kalıcı olduğu için derin olun. "

Ve sesinin duyduğum kelimeleri duyduğunu duymuş gibiydim
Dudaklarından birçok kez.

Ve sonra gözlerim düştü-onun üzerine! Evet! Ona, tam uzunlukta gerildi
Sıcak ve görkemli mezarında. Yukarıda ölümlü kalıntıları onu uyuttu
Effigy büyük bir sanatın tüm becerileri ile işledi.

Bakmaktan korkmuştum, ama baktıktan sonra yapabileceğimi hissettim
Kendimi asla huzurundan ve sevgisinden uzaklaştırmayın.

Drapery'nin uzun kıvrımları doğrudan küçük, turdan düştü
Minik olmayan ayaklara boğaz ve o kadar harika bir şekilde dövülmüştü,
sanki ince bedenin yaşayan güzel eti gibi görünüyordu
hala altında hızlıydı. Bunu tanıdığım zarif eller
Peki-çok hassas ve yine de çok güçlü-nazikçe ona geçti
Meme ve kolları uzun saplı bir zambak, saflık amblemi ve
Bana bir şehit avı gibi baktı.

Belki de kırmızı duvarlardan soluk yansımaydı, ama rakam
Sadece taş olamayacak kadar gerçek görünüyordu!

Onu sadece onu gördüğüm gerçeğinin ironisini unuttum
Gözleri-beni soyan adamın gözleri. Sadece onu hissettim
mevcudiyet. Dizlerime düştüm. Kollarımı güzelliğe fırlattım
Form-benim kucaklamam için yaşayan kadın olduğundan daha soğuk değil! Ben
Ölüm benzeri dokunuştan geri döndü, gözlerim oyulmuş kelimelere düştü
Sırpagusun karşısında ve bir kez daha ses gibiydi
Kulaklarımda susturuldu.

    "Tanrı'ya yalan söyleyebileceği için dua ediyorum
    Sonsuza dek açılmamış göz ile
    Loş tabakalı hayaletler geçerken. "

"Amen," dedim, tüm kalbimle, yukarıda oyduğu sözlere
O, böyle bir yaşamın ateşinden sonra,
onu daha fazla olmayacak rüyasız, ebedi sessizlik kadar
Tutku, daha fazla mücadele yok, artık aşk yok mu?

Ve eğer tüm ruhumla dileseydim, büyük ölüm sürprizi
Onun için barış ve sessizlik olsaydı, kendimi de engellemedim
Cennet umudundan da?

Orada ne kadar süre durdum, aç gözler mermer effigy'yi yutuyor
Çok sevdim-şimdi sadakatiyle işkence gördü, şimdi cezalandırıldı
Soğukluk-Hiç bilmiyordum.

Bazen ışığın değiştiğini fark ettim,
Gölgeler, güneş istikrarlı bir şekilde yukarı doğru sallanırken, ama bilinçaltıydı
Beni kendime ve günümüze hatırlamayan gözlem.

Geri, geri düşüncelerimi geçmişe çevirdi. Burada, şimdi muhteşem mezarında yattığı yerde, daha sonra bir çarşı durmuştu,
Ve aşağıda acele nehri kükredi.

Düğünümüzün gecesiydi.

O zaman, şimdi olduğu gibi, bu noktada, o adil soluka bakmıştım
Yüz ve sonra bana bu kadar cansız bir bakış vermişti.

Tuhaf evdeki küçük tahttan gelinimi kaçırmıştım
öte. Onu aramak için çalmıştım. İçgüdüsel olarak döndüm
Meditasyon saatlerinin bulunduğu nehrin üzerindeki eski ağaçlık
her zaman geçti.

Onu çocukken bulmuştum, onu getirmeye geldiğimde
babanın ölmekte olan mesajı. Orada olmasını istemiştim
eş. Orada üçte bir araya gelmiştik.

Düğünden bir hafta önce garip bir ruh halindeydi,
Gözyaşsız, ama gergin ve üzücü! Yine de bana bir
Böyle bir kadında, evliliğinin arifesinde doğal olmayan bir ruh hali.

Kader ironiktir.

Arama yaparken tepeden yukarı çıkarken sakin bir şekilde mutlu olduğumu hatırladım
onu nerede bulacağımı bildiğim için. Işık tutma
Bulutlar, geniş bir gülümsemeyle ayın izini geçti
yüz, gökleri dönen bir hızda yuvarladı, şimdi ortaya çıkıyor, şimdi
Uçan bulutların arkasında kayboluyor.

Dar yol boyunca ilerlerken neşeli mırıldanıyordum. Hiçbir şey çekilmedi
Kalbimde beni üzüntüye yaklaşma konusunda uyarmak için. Yoktu
Beni tam bir gemi enkazında sonuna hazırlamak için tüm doğada sinyal
tüm hayallerimin. Benim hakkımda barış, sinizminin ipucu vermedi.
İçinde veya olmadan hiçbir şey, mutluluğumun saatlerimin
ve içerik son kuma hızla tükeniyordu!

Knoll'u çardaklara götüren sığ adımlara ulaşmıştım!

O anda bulutlar ayın yüzünden süpürüldü,
Ve beyaz ışık ona dolu.

Ama yalnız değildi. Arkadaşımın kollarında dinlendi, Tanrı
Bana yardım et, benimkinde hiç dinlenmemişti-sadece bir terk etmek
güzel.

Ne söylendi?

Tanrı bunu şimdi biliyor?

Kendilerini her şeyden bir düşünen adamlar bizim gibi ne gibi?
Bir aşk onları parçalayana kadar, böyle bir zamanda mı? Bana gelince, ben
Tek kelimeyi hatırlayamıyorum!

Yüzünü bile görmedim.

Sanırım benimkini artık görmedi.

Birbirimizin ruhunu görüyor gibiydik, çok kalpten
Aramızdaki o zayıf kadının, gelindeki o ince yaratık
Önümüzde batan elbise, sanki iki kişinin çarpışması gibi
Güçlü adamlar onu öldürmüştü.

Onu yetiştiren oydu. Elleri onu kollarıma koydu. Gerek yok
suçsuz olduğunu söylemek. Tüm bunları biliyordum.

Sonuçta sadece kaderdi, suçladım, ama ölümcül insan insan.
Diğer erkekler gibi yaşıyor-bazen daha fazla, çünkü
Şans kavramalarında mücadele etmeyi reddediyor!

Beyaz yüzüne bakarken arkadaşımın adımlarını duydum,
Nehrin kükremesinin üstünde bile, yamaçtan aşağı inerken,
Hayatımın dışında! Ve en acı olan bugün bile olmadığını biliyorum
keder, sevilmeye olan inancımın kaybı veya benim
O adamın kalbi!

Takip eden gecenin acısının sadece sessizliği ve
Kalpler biliyordu.

Aşk ve tutku, hayatın birkaç saatinde o kadar ikizlenir ki
Kendini diğerinden ayırın.

"Sahip olmak ve tutmak" için, yasa bunu vermişti
Güzel kadın, "ölümümüze kadar ayrılana kadar." Onu sevdim! Ama dışarı
Kalbinden, bir keresinde benimkinden daha güçlü ve daha zayıf, arkadaşım vardı
beni engelledi.

Tüm erkekler aklı başında olabilir.

O gece tanışmamış olsaydı, ne olabileceğini düşündüm ve
Cahil tarafım bu şansın cehaletini ya da vahşetin
görmezden gel.

Onu kollardan koyarken o soğuk yüze baktım
onu tepeden aşağı doğru doğurdu-ona ne olacağı konusunda ona aktı
kanepe-ve bizim ve tüm dünya arasındaki kapıyı kapattı.

Biz bir araya geldik-biriyle-nihayet!

Bu saati hayal etmiştim. İşte onun gerçekleşmesi. İzledim
Beyaz yüzünde yavaşça anma Şafak. Onu benim gibi çukurlaştırdım
Ona baktı, ama bütünüm Rage'de kendi acıma içinde bağırdı. Açık
Onun titreyen dudakları öpücüklerini görmüş gibiydim. Korkmuş gözlerinde
Onun imajını gördüm. Tüm vücudunu gözleri olarak sallayan titreme
Benimkini tuttu, itiraf etti-ve bu itiraf beni uzak tuttu.

Bütün gece onun yanında oturdum.

Merhametli bir doğa söylediğim çılgın sözler asla hatırlamama izin vermedi.

Chill Dawn'da onun varlığından kaçtım.

Dünyanın genişliği aramızda, ben-ve benim
tapmıştı, tüketen bir kıskançlık on yılımı
Hayat sadece ölümünün iyileştirdiği çılgın bir ateş. Saner erkekler var
beni mahveten aynı duruma karşı protesto etti-ve henüz
Akıl yürütme anlarım, bunun gibi, isyan ettiğini biliyordum
kaderin olduğu saatten önce trajik bir doruk zorlamıştı
düzeltmişti.

       * * * * * *

Bir şey-ne bilmiyorum-beni tekrar günümüze geri döndürdü, ben
Son toplantımızda izlediğim için onun tarafından bir gün oturduğumu buldum
gece dışarı. Neredeyse düz ışınlarını gönderen güneş
Girdiğimde mezarın doğu kapısı şimdi parlak bir şekilde parlıyordu
Batıda neredeyse seviyeler ışınları.

Gün geçiyordu.

Karşı kapıdan bir gölge düştü. Aniden bilinçli oldum
Onun varlığı ve bir kez daha vücudunda,
Arkadaşın gözleri.

Aramızda, o korkunç gecede olduğu gibi, gerildi!

Ama huzurdaydı.

Çarpışan duygularımız bizi işleyebilir, bir daha asla gözyaşı dökemezlerdi
nazik kalbi. Bu dinleniyordu.

Onun üzerinde bir kez daha durduk, yıllar geçmemiş gibi
sessizlik.

İkimiz de sevdiğimiz kadının üstünde, biz ikimiz, omuz durmuştu
Savaşta omuz, tutkuya kadar düşünce ve hırs içinde biriydi
Bizi asonder kiralayın, ayrıldıkça buluştu, ama o huzurdaydı!

Veda etmeden kopmuştuk.

Selam olmadan tanıştık.

Beni arkamda geniş bir koltuğa sallayana kadar sessizce durduk ve
Karşıt benzer bir niş içine battı.

Gölgede oturduk.

Aramızda, batan güneşin seviyesi ışığında yatıyordu,
Geniş portaldan onun karşısında ve bir kez daha gözlerimiz onunla buluştu
yüz, ama sakinleşmezlerdi.

Etkisi bir kez daha üzerimde idi.

Sessizlikte-çünkü konuşmadan önce bir süre geçti ve ben
Aptal-Detay için göze çarpmış gözümdeki değişiklik almıştı. Yine de ben
ona bakmadığımı hayal etti. Yaşlandığını kaydettim-bu
Onun içindeki çok iyi tanıdığım dönemlerden biriydi-bir tutku olduğunda
iş için onun üzerindeydi ve yaratılışın ateşi ve ateşi onu eğitti
Bir yarış atı, tüm ruh ve güç gibi. Hala onun
Velvetens ve geniş şapka ve gevşek açık yakasını giydi
Öğrenci Günleri.

Mezarın her iki tarafında otururken, onu kuşatmak için inşa ettiği
Eski günlerde Toskana şairleri gibi oyulmuş mermer koltuklar
Bakışlarımız uzun beyaz forma odaklanarak adil kadınlara şarkı söyleyin
Aramızda-ah, aramızda gerçekten!-Sesi uzun sessizliği kırdı.

Öne doğru eğildi, dirsekleri dizlerinin üstünde ve geniş ağzı ağzı
Yumuşak şapka mermer zemini nazik bir ritmik swish ile süpürdü
gevşemiş kavrayışından boş bir şekilde sallandı. Bunu bir eşlik olarak duydum
Sesi.

Gözleri asla bir zamanlar yüzünden sapmadı.

“Çakılacağını düşünüyorsun,” dedi. "Sen yanılıyorsun! Kimse
başka bir ihtiyaç acımasına karşı günah işlemedi. Sana zarar demek istemedim.
Kader-mizaçım, hareketsizliğin, yapmış hediyeler
Suçlayacağım ne olduğum-suçlanırsa. Her birimiz olmalı
Doğasına göre hayatını yaşayın. Ben de senin!

"Ne zaman, en son ayrıldığımız yerde bana söyledin
Onu sevdim, yemin ederim, gerekirse sevindim. Memnun oldum
Geleceği onun için pürüzsüz hale getirmenizi sağlayacaktı. Daha sonra ben
Seni kıskanmak için büyüdü. Güvenliğiniz, benim ve onunki içindi, onun
Biraz olana kadar ikinizi de tekrar görmeye karar verdim
karın zaman. Hiçbir aşk sözü, hiçbir tür güven yok, hiç
aramızda geçti. Seni yazdığımda görmek için burada olmamam gerektiğini
Evlendin ve sitemlerin bile beni hareket ettiremediğinde,
Zaten Azores'e bağlı bir yelkenli gemiye geçişimi yaptım. BEN
sizin ve herhangi bir
Mutluluk şansını karşılayabilme olasılığı, için
Yakın geldi, daha fazlası-kendime rağmen-ona kızdım!

"İyi niyetlerim engellendi-Fate.

"Bir nedenden dolayı, unutulmuş ve önemsiz olan kaptan ertelendi
Bir hafta boyunca çapa kaldırma. Kendime müstehcen isimler dedim
Onu tehlikeye atmadan bile göremediğimi düşünüyorum. Umutsuzum
Kendimi, beni böyle bir scamp olmakla suçlayan yargı için
Onu koruma ve güvenlik konusunda soymak için her şeyi yapacağımı düşünüyorum
ona verebilirdi ve yapamadım ve sahip olduğum için bir egoist
Yapabileceğim fikriyle.

"Aniden kendimden çok emindim.

"Yine de onu görmeden görmek istiyordum, acele ettiğimde
Beklenmedik bir şekilde düğün gecenizde. Sadece özlem duyduğumu hayal ettim
Ne kadar güzel bir gelin yapacağını görmek için-çocukken, bir kız,
bir kız, sahip olduğunuz en zarif yaratık gözlerinde olmuştu
hiç bilinen; Yıllardır kaçındığım, çünkü ben, tüm erkeklerden
en az hayatında bir yer almayı göze alabilirdi! Bunları görmeyi özledim
Gözler, hala çok saf, gelin perdesi altında.

"Gizli geldim! Onu gördüm-ve tüm ihtiyattı benden kaçtı.
Ama bir içgüdü.

"Benim hatam mıydı, tek başına evden kaçtı mı? Onunla
kolunun üzerine atılan peçe, doğrudan yanımda koştu,
Ay ışığı, bu noktaya mı?

"Bildiğin geri kalanı.

"Acıma ihtiyacı olan sen değilsin!

"Ruhunuzda bozulamaz bir sadakat acısınız var. Bu
Acı çektiğiniz her şeye rağmen yüzünüzde bir ihtişam. Bakarken
Sen, öyle görünüyor ama dün aramızda her şey yolunda.

"Seni kaybetmek için çok kaybettim.

"Ne emin değilim, gitmeye haklı olduğunuzdan emin değilim! Ama bu senin için
karar vermek için. Senin evinde kaderle savaşmalıydım, bekliyordum
bunu yapmak için.

"Önce onu sevdim, çünkü gözlerimi tatmin etti. Onu sevdim
Bana inkar edildiğinden daha fazlası! Yine de her zaman bu aşkın olduğunu biliyordum
İçimde ne olduğunu değil. Benimle birlikte, diğer birçok duygu gibi
benzer bir tür-geçecek bir duygu. Düşünmeye çalıştım
aksi takdirde. Ama kalbini uyandırdım ve sen, yasanın kime sahip olduğu
Ona göz önüne alındığında, gitmişti!

"Geri dönüşünüz ya da bazı işaretler için uzun süre bekledim.

"Ne geldin ne de konuştun.

"Bir şeyin yapılması gerektiğini savundum. Ona teklif ettim.
korumam.

"Buraya geri döndüm. Onunla bu noktada tanıştım. Ona dedim ki,
Dünyada yalnız-annen evlendi-başka bir
çocuklar. Aşkımla hayatını üzdüm. En azından yardım etmeme izin ver
tekrar neşelendirmek için. Sevgiye ihtiyacın var. İşte-kollarımda! '

"Ve cevabını beklerken, tüm ruhumla dua ettim
Beni inkar edebilir.

"Tanrı onu korusun! Yaptı! Ondan memnun bir kalple döndüm ve
O kalpte beni seven bu kadını, beni reddetmişti.
Orada onun imajı, saf ve inviolate kurdum. İki uzun yıl kaldım
Ondan uzak ve çalışırken ona ibadet ettim ve bundan çıktım
İbadet harika bir şey yaptım.

"Ancak zamanla gerçek imajı içimde bayılıyor.
Duygular, diğer deneyimler onu bulanıklaştırıyor ve kısıyor gibiydi. Karşın
Kendim, buraya döndüm. Bir kez daha bu noktada durdum
Derin gözlerinin bakışları. Sonsuz bir aşk olduğuna inanmaya başladım
Kalıcı, bana verilmişti! Ama yine de yalvaran tutkuydu
mülkiyet ve hala korku içinde bakan kendini bildi.

"Tutku beni yalvardı: 'Beni seviyorsun! Bana ihtiyacın var! Bana gel!' Ve
Korku, rızasından dehşet içinde kalbimi hareketsiz tuttu.

"Ama altında genişleyen görünen gözlerle yüzüme baktı
Benimki ve sadece fısıldadı, 'Annem. Bilen kalp ve
şimdi anladım tüm bu üzücü tarih, eyleminin olabileceğini hissetti
Annenin eski yarasını yeniden açar; Kararın 'anne gibi
kızı erdemi tekrar günaha geri döndürür.

"Bir kez daha hafif bir kalple dünyaya girdim! Erdemi,
Onun gücü benim gibi görünüyordu. Yenilenen işime geri döndüm
Ruh, yeni bir kendini alım olmadan hayatıma geri dön.

"Ama bir kez daha çembere döndüm. Bir sapkınlıkla,
Korku başarı ve korkunun bilincinde, ancak ne için çabalamak istiyor
Kazanmak için korkar, ona tekrar döndüm. Annesinin ölümü
yeni bahanem.

"Bana geldi-her zamanki gibi. Ama bu sefer yanına geldi
Küçük kız kardeşine ver ve benden daha önce bile bana karşı zırhlı hissettim
Ben konuştum.

"Merhametli bir Tanrı'ya inanan sen, neden bana neden açıklayabilir misin?
İnsanın doğasında ayrıldı, yarattı-yani inanıyorsun-kendi başına
Görüntü-sevdiği şeyi yok etmek için bu dürtü? Onu sevdim
Tam olarak ne oldu. Onu sevdim çünkü cesareti vardı
Bana diren. Yine de her bir inkardan çok istenen, çok şükür ki
Alındı, ruhum yükseldi arzu içinde güçlendi. Üstümde güvenli
ona ibadet etti. Bir kez kollarımda, sadece çok iyi, bunu bile biliyordum
Aşk diğer tüm duyguların yaptığı gibi geçerdi. Koymam gerektiğini biliyordum
Bir kenara, eğer yapabilseydim nazikçe, eğer yapmalıysam ve geçerdim. O
benim kaderim! Hayatıma giren her şey bir şey bırakıyor
İhtiyaç-ve ayrılıyor! Olmadığım için açlığım. Yakında ne kazanıyorum
Beni yoruyor. Bana verdiği şey için hayatın kesin olduğu fiyat.

"Yani, bu yılın Ağustos ayına geldiğinde kendimi bir kez daha buldum
burada duruyor.

"Biz burada onunla durduğumuzdan beri on yıl geçmişti-
En zengin hediyelerini güzelliğine bırakan yıllar. Bu sefer o
gerçekten yalnızdı. Yüzüne bakarken bir şekilde düşündüm
Agamemnon'un adil kızı bakire ölmeye mahkum oldu. Görebilirsin
İlkbaharda 'iPhigenia', eğer Paris'te olma şansın.

"Bu sefer, kendini tanıma beni terk etti. Geçmiş unutuldu.
Geleceksizdi. Kalbimdeki tutku rezerv olmadan konuştu
veya Dikkat! Artık dedim ki: 'Bana ihtiyacın var! Beni seviyorsun!' Bağırdım:
'Artık sensiz yaşayamam!' Artık 'Bana gel!' BEN
yalvardı, 'Beni kalbine götür. Orada, resmimin olduğu yerde dinlenmeme izin ver
Sonunda. Uzun süre bekledim, bana karşı nazik ol. '

"Yapmadan önce bana doğru sallandığını gördüm. Çok geç kaldı
ileri veya öne bakmak için. Fethetmiştim. Benim zayıflığımla
Böylece görevlendirildiğine inanıyordum-beklediğim için biraz kredi hak ettiğim
çok uzun.

"Yine de beni burada yalnız bıraktığında, vaat ettikten sonra, mahzun gözlerle
bu benimkinden kaçındı, elini benimkine yerleştirmek ve cesurca yanında yürümek
dünyanın yasak yolundan aşağı indim, onun yerine düştüm
Ayaklar bastırmış ve daha önce hiç yapmadığım gibi acı bir şekilde ağlamıştı
hayatım. Parçalanmış idealin üzerinde ağladı, inanç çok kasıtlı olarak
Yırtılmış, en kötü benliğimin sefil zaferi.

"Sonun geldiğini sanıyordum. Ancak kader benim için merhametliydi!

"Ertesi Perşembe günü kendimi düzelttim.
kalkış. O gece ona bir mektupla çıkarken aklım
günleri istemeden hesaba kattı ve bunu bulmaya şaşırdım
Perşembe Ağustos ayının onun onda biri düştü.

"Aklımda olduğum gibi işkence görebileceğimi düşünmemiştim.
Korkunç tesadüfleri fark etmesi gerektiğinden kork.

"Yaptı!

"Onu bana getirmesi gereken saat, bunun yerine bir not getirdi.
Cesurca 'Ağustos onda'. Başlamadan ya da
imza. Dedi-her kelimeyi tekrarlayabilirim-'iki yolun
Kendini imalat bana açık, ben de seçtim,
Sona, sana en az acı ver. Seni seviyorum. Seni hep sevdim
Ben çocukluğumdan beri. Henüz hiçbir şeyden pişman değilim! Benim İçin Tanrıya şükür
Gözlerde yorgunluk görmeden ayrıldığımı
Ayrıldığımızda bu çok sevgiyle benimkine baktı ve ona teşekkür etti
Kendin asla benimkinde bir sitem görmeyeceksin. Hayır biliyorum
ikimiz için de uzun bir veda etmek için çok uygun zaman
Bu-o zaman. '

"Tepeye çıktığımda ne bulmam gerektiğini biliyordum.

"Doktorlar 'kalp hastalığı' dedi. Bazılarıyla rahatsız olmuştu
Böyle bir zayıflık. Yalnız gerçeği biliyordum! Kendimi bildiğim gibi vardı
Beni tanıyor!

"Acı çektiğini düşünüyorsun-sen, kim yapabilirsin, ama benim için onu
Mutlu, bu kadınlar olması gerektiği gibi, basit doğal sevinçler dünyasında! Benim
Arkadaş, suçsuz kayıp acıdır-ama balsamı olmadan değildir
erdemli tazminat. En azından yas tutma hakkınız var.

"Ama ben! Kendimi tanımak zorunda kaldım. Kendimi doğurduğumu hissetmek için
Kendime rağmen; ve bir taç giymesi gerektiğini fark etmek için
mutlu kadınlıktan, orada bir fedakarlık yatıyor, gibi şaşkına dönecek
Jepthah'ın bir adil kızı; Ve burada tam korku içinde oturmak
Bu harika duygunun bile, geçeceğini çok iyi bilerek
hayatımın amacına ulaşacağı zaman, sadece
Kanıt olarak _Bu _-- Ölümsüzlüğe Kristalize Bir başka harika çalışma
Sonsuz taşta. Burada uzun süredir tutamayacağımı biliyorum
kalp. Gün-belki de yakında-dışarıda duracağım
o kapı ve bunu işim olarak tanıyın ve ondan gurur duyun
Şimdi yaptığım gibi yas tutma gücü; Kendimi onaylayacağım
el işi ve kurban edilen onun için yas tutamıyor
başarmak. Benim için acın ne? "

Ve sıcak gözyaşlarının gözlerinden düştüğünü gördüm. Onların düştüğünü gördüm
mermer zemin ve isminin böyle olduğu noktayı sulandırdılar
Yakında el işlerini itiraf etmek için gurur duyacak.

Sakin yüzüne baktım. Onun rolüne pişman olmadığını biliyordum! Ben yükseldim
Ve tek kelime etmeden, geniş kapıdan geçtim ve olmadan
Geriye dönüp baktığımda, alacakaranlıktaki yamaçtan geçtim ve onları bıraktım
Birlikte-sevdiğim kadın ve kaybettiğim arkadaşım!

       * * * * * *

Sesi öldüğünde, hızlı bir şekilde dik oturdu, bir bakış attı
Çember ve başka bir ince jestle şöyle dedi: "_et voila_!"

Geniş bir sırıtış olsa da, gerçekten gülen tek doktordu
Çemberin etrafında.

"Şey," diye belirtti bir ağaca yaslanan doktora ve
omuz silkme ve ara sıra inilti
hikaye anlatıcısını rahatsız etti, "Sanırım bu nasıl bu kadar büyük
Adam, valiniz hile yaptı. Onu her kelimede görebiliyorum. "

"Bu konuda bildiğiniz tek şey bu," diye güldü heykeltıraş. "Bu bir
Valinin nasıl yaptığını ısır. Ben böyle yapmalıydım, olsaydım
Vali oldu ve yaşlı adamın şansı vardı. Ben buna ideal diyorum
bir erkeğin başına gelmesi gereken şey. "

"Gerçek üzerine kurulmamış bile-ki bu bir mazeret olabilir
"Eleştirmeni inledi."
hikaye. Cildalı olurdum. "

"Tabii ki yapardın," diye küçümsedi heykeltıraş. "Hepsi bir eleştirmen
için yazamayacağı masalları parlatacak. Ben buna güzel diyorum
Bir heykeltıraşın gebe kalması için romantik, ideal masal ve doktor olarak
Geçen gece dedi ki, bunu düşündüğüm için olası bir hikaye,
Ve ölümlü zihninin gebe kalabileceği, olabileceği. "

"Sorun," dedi gazeteci, "senin gibi ahbaplarla ve
Eleştirmen, halkınızın hepsi çerçeve. Biraz değiller
et ve kan. "

"Bilmek istiyorum," dedi heykeltıraş, kendini geri atarak
Sandalye, "Buna karar verme hakkı var?"

"Bilmek istediğim şey," dedi genç, "
Zamanlar arasında? Tabii ki şekillendirdi ve para yuvaları kazandı.
Ama o ... "

"Ah, ah-yardım!" Heykeltraş ağladı. "Biliyor muyum?"

"Kesinlikle!" eleştirmene cevap verdi, "ve
hikayenizin her satırı. "

"Tanrım, Leda veya Helen hakkında aynı şeyi sorabilirsin
Troy. "

"Ha! Ha!" doktora güldü. "Ama ne yaptıklarını biliyoruz!"

"Çok yapıyorsun. Bunun nedeni eski klasikler ve kabul ediyorsun
Onları, hikayem oldukça yeni ve orijinal-ve sen
Bunun için hazırlıksız ve böylece takdir edemezsiniz. Her neyse, bu benim
İlk doğan hikaye ve bunu hayatımla savunacağım. "

Sadece bir kahkaha cevap verdi ve savunma tutumu
Gazeteci, ayaklarına sıçrarken vurdu, gazeteci söylemesine rağmen,
Nefesi, "Böyle bir hikayeyi düşünmek taş bir oymacı alır!"

"Ama düşünün," diye yanıtladı doktora, "bazı kadınlar ne kadar sorun olur?
Bu gibi bir b c demeye devam ederse kaçış-a b c için
Genellikle güzel-ve x y z-genellikle korkunç, onlar
'Açık kapıdan' dışarı çıktı.

"Öte yandan, _Risk_ eğlence yığınlarını kaybediyorlar" dedi.
Gazeteci.

"Bu hikaye hakkında sevdiğim şey," dedi avukat, "
aristokrat. Herkesin çok parası var gibi görünüyor. Üçü de
Tam olarak istediklerini yapın, kendilerini analiz etmekten başka bir göreviniz yok ve
Açıkçası her şey saat gibi gidiyor. Koca olmaktan hoşlanıyor
Morbid ve şanlı bir şekilde böyle olmak için araçlara sahiptir. Heykeltıraş seviyor
Her yerde Edgar Allan Poe'u oymak ve adil bayan
Her iki erkeğin zevklerini tatmin edin. "

"İstediğin kadar gülebilirsin," diye iç çekti heykeltıraş, "keşke
Bana olmuştu. "

"Şey," dedi doktor, "yatağa gitme ayrıcalığına sahipsin ve
bunu hayal ediyorum. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı heykeltıraş. "Ben tam da böyle yapacağım
Yapmak."

"Dün gece sana ne söyledim?" dedi doktor, nefesi altında,
Heykeltraşın yavaşça eve doğru gitmesini izlerken. "Bahse girer
Bu masalları yıllardır birçok gökyüzü altında anlatıyor! "

"Sanırım," diye güldü gazeteciye, "
Mezarı asla inşa etmemesi hiç paraya sahip olmamıştı. "

"Ah, adil ol!" Dedi kemancı. "Mezarı inşa etmedi çünkü
O onun babası değil. Yaşlı adam bunu bir dakika içinde yapardı, sadece
Hayal gücünden yoksundu. Bahse girerim asla gündüzü bırakmadı ve yine de ne
Sahip olduğu beceri ve ne maceralar! Gerçeklerden başka bir şey görmedi
hayatın, ama onları ne kadar muhteşem bir şekilde kaydettiği. "

"Bu üzücü," diye iç çekti kemancı, "
farklı kariyer. "

"Sonuçta ne fark yaratıyor?" doktora dikkat çekti. "Bir
Yeni neslin ne zaman yukarı veya aşağı ineceğini asla bilmiyor ve sonra
Hepsi, ne önemi var? "

"Konuşmanız çok iyi," dedi eleştirmen.

"Büyük yarışmanın tıpkı
Başka herhangi bir bakış açısından ilginç. Harika bir
Gösteri,-Bu yaşayan. Gördüğüm için mutluyum. "

"Buna Amin," dedi boşanma. "Umarım sadece göreceğim
Yine-acıyor olsa bile. "




VI

Boşanmış'ın hikayesi

Bir Kadının Felsefesi

Modern bir eşin hikayesi


Geriye baktığımda, ertesi gecenin en çok biri olduğunu hatırlıyorum
Haftanın denemesi.

Akşam yemeğine geldikçe hepimizin yok edilmesi vizyonları vardı
Louvain ve ünlü kütüphanenin yakılması. Yeterince zor
Hayatların dışarı çıktığını düşünün; Yine de, doktor söylemeye çok düşkün olduğu için,
"İnsan ölmek için doğar ve kadın da" ama erkeklerin büyük eserleri,
Gelecek nesillere olan mirası, ahlaksız bir şekilde yok edilmeli,
özellikle güzelliği sevenler için daha da korkunç görünüyordu ve
Yukarıdaki havada uçan kütüphanenin kömürleşmiş yaprakları fikri
Tarihi Katolik Kültür Şehri, hepimizi sanki
Çok iyi bir akşam yemeği yerine bir cenaze servisine oturmak.

Meseleler eşcinsel yapılmadı çünkü bekleyen Angele
Masa, uykusuz gecelerden bahseden gözlerinin etrafında halkalar vardı. Ve
Neden? Biz sadece seyirciydik. İfade etmekle ilgileniyorduk ve
Bak. Ama bunu kuzeydoğuda bir yerde biliyordu
Adam silah taşıyordu. Yine de bizim hakkımızda ülke çok güzel ve çok sakindi, atlar
tarlalarda yürüyorduk ve akşam yemeğinde otururken bile duyabiliyorduk
Köylü kadınların sesleri ve ağır ayakları eve giderken
çalışmalarından. Bahçe hiç olduğundan daha güzel olmamıştı
O akşam, ağaçların içinden ayın gümüş ışığı ile ve
Taze sulanmış toprak ve çiçeklerin kokusu.

Hikayeye kimin katkıda bulunacağından şüphemiz yoktu. Boşanmış
Rol için alışılmadık bir bakım ile giyinmiş ve üzerinde büyük bir dantel çanta taşıdı
kolu ve sandalyesine yaslanırken,
derin camında ona doğru büyük eski moda mumlar ve
gergin bir kahkaha:

"Senden hikayemi okumama izin vermeni istemem gerekecek. Biliyorsun değilim
bu tür şeylere alışkın. Gerçekten benim ilk
görünüş, 've geri kalanınız daha fazla söyleyemedim
Deneyimli insanlar yapabilir, "ve makaleyi ondan çıkardı
dantel çantası ve kendini zarif bir şekilde yerleştirmek, onu açtı. Genç
Güzel ayaklarının altına bir dışkı koy ve doktor arkasına bir yastık koydu
Gazeteci gülerken, ona bir bardak döktü
su ve kemancı törenle eğildi ve "
Senin için mi dönüyorum? "

Gülmeye yardım edemedi, ama onu daha az yapmadı
Sinir ya da sesi başladığında daha az titrek:

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra dinlendikleri nadir durumlardan birinde
birlikte yalnız.

Bayan Shattuck'un özel köşesinde kahve alıyorlardı.
Çizim odası ve kocasından sigara içmesini istemişti.

Bir minder yuvasına rahatça yaslanıyordu,
son elbise, en çok ışık uzunluğundan düşüyor,
Sarı gölgeli lamba.

Onunla yüzleşiyordu-sandalyesi, adamın sevdiği bir pozisyonda
Yaratılıştan beri.

Sadece karısının hiç yakışıklı, daha ince görünmediğini düşünüyordu.
Aslında, tüm hayatı boyunca-tatmin edici, çok yönlü,
Bir erkeğin karısının olması gereken arzu edilen bir kadın.

Tüm kadınlar için daha az çekici olup olmayacağını merak ediyordu
şimdi kırk iki--ya da kendi başına daha iyi direnebilir
güç.

Kahve fincanını dirseğindeki küçük masaya geri koyarken,
öne eğildi ve yakın bir sandalyeye açılan bir kitap aldı
O ve dikkatsizce baktı.

"Schopenhauer" ve kaşlarını kırptı ve yarısını kaprisli olarak gördü
sayfanın altında. "Bunu okuyan bir kadına asla alışamam
şeyler-ve Fransızca, bunda. Eğer mükemmelleştirmek için aldıysan
Almanca içinde biraz mantıklı olurdu. "

Bayan Shattuck cevap vermedi. Bir dakika sonra konuştu
Onun sözlerini tamamen görmezden gelmek ve şunu sormak için:

"_Kaiser Wilhelm_ bu sabah iyi sezonda indi-
Alman şeyleri? "

"Ah, evet," kayıtsız cevaptı, "saat onda, oldukça
derhal. "

"Sanırım rahattı ve neden yapamadığımı açıkladın
Gelmek?"

"Kesinlikle. Canavar baş ağrılarından biri. Anladı."

"Teşekkür ederim."

Shattuck tembel bir şekilde esnedi ve konuyu değiştirdi,
ilgimi çekin.

"Söylemek mi istiyorsun," diye sordu, hala kitabın yapraklarını çeviriyor
"Bu seni memnun ediyor mu?"

"Tam olarak değil."

"Pekala, sizi eğlendiriyor mu? Size talimat veriyor, eğer bunu daha iyi istersen?"

"Hayır, demek istediğim basitçe söylemek gerekirse-ısrar ettiğiniz için-gerçeği konuştuğu,
Ve gerçeği bilmesi gereken kadınlar arasında bile-bazıları var ve
ona uy. "

"Şey, şükür," dedi adam purolarını çekerek, "
Kadınlar zeki olmaktan daha duygusaldır-doğanın kastettiği gibi
olmak."

Bayan Shattuck, cilalı tırnaklarını inceledi, onları ovuşturdu
Kadınların bir hilesi olduğu için elinin avucunun üzerinde dikkatlice
Sonra "Evet, o
üzücü olduğumuz üzücü,-çok büyük bir üzücü-bizim için bizim
kendi arkadaşları. Yine de, şanssız bir şekilde, bazılarımız _will_ düşünüyoruz. "

"Ama düşünen kadın çok nadiren mantıklı, bu yüzden hayat alamıyor
Karşılaşmadan, Schopenhauer ona iyi değil. O sadece onu dolduruyor
Hatalar, güvensizlik, mutsuzlukla zihin. "

"Siz erkekler her zaman kadınlarla bu şekilde tartışıyorsunuz-sanki hayat değilse
Bizim için aynı. Bana kitabı geç. Açabileceğime bahse girerim
rastgele ve ilk cümlenin gerçeğini inkar edemezsiniz i
Okumak."

Ona kitabı geçti.

Onu aldı, dizlerinin üzerine dikkatsizce açık bıraktı, kapakları bükerek
açık kalabilir ve parmak ipuçlarına bir final verdi
Sayfaya bakmadan önce mendili ile ov. O durakladı
Baktıktan sonra biraz, sonra kitabı aldı ve okuyun:
"'
A la Fidelite. L'Amour de l'Homme baisse d'Ne facon duyarlı bir partir
De l'anında bir Obtenu Memnuniyeti: Il Semble Que Toute Autre
femme ait artı d'ortrait que celle qu'il possede._ '"

Kitabı bıraktı, ama ona bakmadı.

"Çöp", onun sözüydü.

"Evet, biliyorum. Siz adamlar her zaman herkese 'çöp' demeyi çok kolay buluyorsunuz
tartışmamayı tercih ettiğiniz doğal gerçekler. "

"Şey, sevgili Naomi, bana öyle geliyor ki, eğer savunacaksan
Schopenhauer, onunla tüm uzunluğa gitmelisin. Hata
Doğa ve onu kaçınılmaz olarak kabul etmelisiniz ve karşı koymamalısınız
BT."

"Doğaya karşı tekmelemem-koyduğun gibi-karşı koyuyorum
doğaya bakılmaksızın yasaları yapan medeniyet
kasıtlı olarak gözlerini tüm doğal gerçeklere kapatır.
erkeklerin kadınlarla ilişkileri-ve bu nedenle sürekli olarak
çılgınlığını itiraf etmekten kaçınmak için göz kırp. "

"Medeniyet bana çok iyi bir şey yapmış gibi görünüyor
zor sorun. Aslında farklı kodlara izin vermedi
erkekler ve kadınlar için ahlak ve bu hesapta göz kırpmak zorunda kalmış olabilir.
Tam orada, Schopenhauer'inizde, ilkel bir nedeni var, yani,
Filozofunuzu gerçekten takip etmeyi seçtiyseniz
Doğanın kasıtlı olarak, en başından beri korunduğuna inanmak
o kadar çok şey yapıldığı ve sahip olduğu günahlara karşı kadınlar,
Kasıtlı olarak, kendi ekonomik nedenleriyle, cazip adamlar. "

"Gerçekten inanıyorum."

"Cinsiyetime karşı çoğu kadın olduğundan daha fazla hayırsever değilsin.
Ne öğretmeniniz ne de haklı olabilirsiniz. Teorik bir arguer gibi
Schopenhauer sakin zihinler için yeterince iyi okuma yapar, ama o kötü
Duygusal bir mizaç için ve Jove, Naomi tarafından kötüydü
kendi felsefesinin örneği. "

"Sevgili sikim, korkarım Schopenhauer'ı okudum çünkü ne olduğunu düşündüm
Onu duymadan çok önce yazıyor. Onu okudum çünkü ben
Aklımın gidecek şekilde gittiği açık bir mantıksal zihin bulamıyorum, ben
şüphelerle rahatsız olabilir ve oldukça gittiğimden korkabilir
yanlış."

"Eh, Deuce ve hepsi bir şeyler okumaya başladığında bir kadınla
Bu onun genelleme yapamaması. Siz kadınlar her şeyi alıyorsun
kendinize ev sahipliği yapıyor. Kendi hayatınızdan sonuçları düşürmeye çalışıyorsun
Schopenhauer gibi erkekler yüzyıllar boyunca taradı. .
Hayatınızın doğal kursu, size
Kötümserlik-umarım benim sözlerimi affedersiniz, canım-sen
Son birkaç ay içinde bana birkaç kez tedavi ettim. Chamfort ve
Schopenhauer bunu yaptı. Ama bunlar bir adamın tartıştığı konular değil
karısıyla kolayca. "

"Gerçekten mi? O zaman bu kesinlikle bir medeniyet hatası. Bir adam yapabilirse
Bu tür konuları karısı olmayan bir kadınla daha kolay tartışın
çünkü evlilikte dürüstlük olmadığıdır. Dick, hiç meydana geldi mi
Sana bir erkek ve kadın, birbirlerine karşı güçlü bir şekilde çekildi,
Birbirini anlamadan yıllarca birlikte yaşayabilir mi? "

"Tanrı yasak!"

"Bunu ne kadar kolay söylüyorsun!"

"Çoğu kadının anlaşılmadığını düşündüğünü duydum, ama ben
asla konuyu yansıtmadı. "

"Sen ve ben şüphelerimizle birbirimizi çok fazla rahatsız etmedik ve
şaşkınlıklar. "

"Sen ve ben birlikte çok mutlu olduk-umarım. "Biraz vardı
son iki kelimeden önce duraklayın, sanki onu bekliyormuş gibi
Onları bir şeyle tahmin et ve yarım sorgulama vardı
Sesine dikkat edin. Yanıt vermedi, bu yüzden devam etti, "Kesinlikle
Zor bir usta değildi-ve umarım bencil değildim. Biliyorum
sevmiyor. "

"Ve umarım hesabımda pek çok rahatsızlık yaşayamadın. Ben
Düşün, kadınlar giderken, ben oldukça makulüm-ya da ben. "

Bazı nedenlerden dolayı Shattuck en çok sigara içtiği puroyu bulmuş gibiydi
tatmin edici olmayan. Ya kırılmıştı ya da bilinçsizce
sonunu çiğnedi-tespit ettiği bir şey-ve bir duraklama vardı
Otları attı ve yeni bir tane seçti. O gibi görünüyordu
onu aydınlatırken yansıtmak ve eğer zihni okunabilirse
Muhtemelen nasıl olduğunu merak ettiği keşfedilirdi
konuşmanın bu dönüşü aldığı ve zihinsel olarak
Schopenhauer hakkında herhangi bir açıklama yapmak için kendi aptallığını lanetlemek.
Karısının daha çok baktığı her zaman bilinçliydi
sürekli ona ve en azından geleneksel bir cevabın
ondan bekleniyor.

"Sevgili kızım," dedi, "Çok tatmin edici on yıla bakıyorum
evli hayatın. Model bir eş, büyüleyici bir arkadaş oldunuz-ve
Ara sıra bana gelmişse-tıpkı son zamanlarda-karımın
en azından söylemek gerekirse,
Hayat, neden, onu koymanın o kadar parlak bir yoluna sahipsin, ben daha fazlası
Yine de bu tür fikirleri tutacak beyinlerden daha gurur duyuyor
Bir koca olarak beni biraz rahatsız ediyorlar. Sanırım
Geliştirme yeterince mantıklı. Sen her zaman, bir kız gibi bile
dipnot yapmaya eğilimli. Sanırım şimdiki cüretleri basitçe
Eskiden olduğumuzdan biraz daha yaşlı olduğumuzun sonucu. BEN
Diyelim ki yanılsamalarımızı aşmazsak, ölüme giden yol
çok trajik olun. "

Bir an için cevap vermedi. O zaman, sanki ilk kez sahipmiş gibi
Zihninde en üstte olan fikre, dedi.
Aniden: "Meselenin gerçeği, gerçekten evliliğe inanıyorum
aptalca. Hiç kimsenin buna yaklaşmadığına inanıyorum
Medeniyetin onu gerekli kıldığından pişman olmak ve birçok erkeğin
En son anda, kadınlar çok katı olmasaydı
Onları vaatlerine tutun ve eğer iki saçma pozisyon arasında,
En yakın itilen evlilik umutsuzca olamamıştı
kaçınılmaz."

"Ne kadar saçma, Naomi, erkeklerin tüm alayını gördüğünüzde
Yürüyüş,-Onların eğilimlerine göre-sakin veya hevesle
her gün kader. "

"Yine de, çoğunluğun evlilik öncesi itiraflarını düşünüyorum
Sınıfımızın adamları, söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlayacaktı. "

"Bunun sizin durumunuzda doğru olduğunu ima ediyor musunuz?"

"Belki."

Shattuck eğlendirilmiş bir kahkaha attı. "Beni tuttuğunu mu demek istiyorsun
nokta? "

"Tam olarak değil. O zamanlar,
ele alınmalıydı. Ayrıca, bir adam bile sahip değil
Kendisi-her zaman değil-kendini yüz yüze bulduğunda
kaçınılmaz. Bu gibi durumlarda erkeklerin ne hakkında konuştuğundan bahsetmiyorum veya
ne yaptıkları, ama ne hissettiklerinden,-çok fazla
Örnekler, doğa esaret için erkekleri ifade etmemesi,
Rubicon'u uygar onur kodunun olduğu noktaya geçti
geri dönmelerine izin vermez, genellikle bir dönemleri vardır
pişmanlık ve geleceğe yüzleşmek için gerçek bir çaba sarf etmek zorunda kalırlar-
Aslında devam et. "

Gülümseme Shattuck'un yüzünden ölmüştü ve oldukça ciddiye dedi:
"Endişelendiğimiz kadarıyla Naomi, çok farklı var
tüm meselenin hatırlanması. "

"Sen var mı? Ve henüz, evlenmeden aylar önce, bunu biliyordum
Düğün çıkmasaydı kalbini kırmaz muydu
Tümü."

"Canım, modern kalp bu çağda kolayca kırılmıyor. Biz
hayatın kazalarını bazı felsefelerle karşılamak için eğitim gördü. "

"Ve yine de seni kaybetmemişti, beni öldürürdü. "

Shattuck ona keskin bir şekilde baktı, neredeyse bir şey söylemiş olabilir,
Yeni ilgi, ama artık ona bakmıyordu. O devam etti
Aceleyle: "Beni sevdin, elbette. Ben senin dünyamdıydım. Ben bir
Diğer erkeklerin sevdiği kadın ve dolayısıyla arzu edilen bir kadın. Ben
İyi bir aile-aslında sosyal eşitliğiniz, aslında,
kadın evlenmek sen oldun. Senden memnun oldum-ve seni sevdim. "

"Teşekkür ederim canım," dedi. "On yıl içinde, hiç olduğunuzdan şüpheliyim
Bu kadar açık bir beyan haline geldi-sözlerde. "Merak ediyordu, eğer,
Sonuçta, duygusal bir kadına dönüşecekti ve onun
Kalp çok düşüncede hızlı bir sıçradı-çünkü
Kafa için çok fazla koşan bir kadının acımasız bir dezavantajlı bir adamı var.

"İşler çok daha zor, bir kadın için çok daha karmaşık"
devam etti.

"Topluluğun korunması için mi?"

"Belki. Yine de, kadın olmak her zaman hoş değildir-ve yine de
düşünmek; Nedeni yanlışlıkla geliştirilen bir kadın
kadın olmaktan zevk alma kapasitesinin masrafı ve
aynı zamanda doğanın yasalarıyla karşılaşmak ve aynı şekilde ödeme yapmak
Zaman, kadın olmanın cezası ve bilgi cezası. İçin,
Kesinlikle yaşadığımız gibi, sevgiyle karşılaşmalıyız.-"

"Çıkarabilirsin," diye kesti kocayı, "hissederek
senin gibi fethetmenin çok fazla sürdüğü için gurur duydu. "

"Öyleyse yapabiliriz, ama bu bir kez fethedildikten sonra, ne insan ne de doğanın
Bizim için daha fazla kullanım ve sanat gibi pişmanlık uzundur. Yapamazsın bile
inkar et, "diye bağırdı, biraz heyecanla oturuyor ve ona izin verdi
Yastıklar onun hakkında bir karmaşaya düşüyor, "Bu hayat çok haksız
kadınlar."

"Şey, bunu görmüyorum. Fiziksel olarak senin için biraz zor, ama
Tazminatlar var. "

"Onları hiç keşfedemedim. Sevginin kendisi zor
kadın. Bir erkeğin fakültelerini sağlıklı bir şekilde karıştırıyor gibi görünüyor. Görünüşe göre
daha güçlü ve daha uygun. Bir erkeğin bütününü kökünden söküyor gibi görünmüyor
yapı. Kadınlara bu şekilde hizmet ediyor mu? "

"Bazılarınızdan yakışıklı hale getirdiğine tanıklık ediyorum. Ve ben
Bazılarınızı iyi yaptığını duydum-iyi. "

"Evet, Chastisement'in yaptığı gibi. Hayır, hayat meseleleri ayarlamış gibi görünüyor
Erkekler ve kadınlar arasında çok kötü, çok haksız. "

"Ve yine de, bu hayat ayarlamamız gereken tek hayat olduğu için
Biz bulduğumuz gibi kendimiz. "

"Hayır, hayır. Doğanın verdiği gibi şeyi kabul etmiş olsak iyi olur
biz. Bu dünyaya canavarlar gibi geldik-neden yaşamak için memnun değiliz
Canavarlar gibi ve hiçbir taklit etmez mi? Kadınların bekleyecek hiçbir şeyi olmazdı
O zaman, ve kırık kalpler diye bir şey olmazdı. Buna rağmen
Medeniyetin cilası, insan sadece fetih üzerine bükülür. Kadın
kovalamacının sadece bir aşaması-her aktif olan bir kovalamaca
Virile Man, beşiğinden mezarına işgal eder. Sen
Fatihler. Biz sadece fethediliriz. "

Shattuck, dediği gibi sesini hafifletmeye çalıştı: "Her zaman değil
Mutsuz olanlar, süslüyorum. "

"Sanırım tüm erkekler kendilerini bu şekilde düzleştiriyor ve bunu
Muhtemelen Sabine kadınları kaderlerini hiç kadere tercih ettiler. "

"Bu kadar eski ve kişisel olmayan bir konuda acı olma, Naomi. Bu
kişinin vermesi gereken yaşam yasası ve alması gereken. Duyguların
Difer, birinin diğerinden daha iyi olduğunu kanıtlamaz. "

Shattuck, uzun odada yukarı ve aşağı döndü, tam olarak rahat değil
kendisi.

Bayan Shattuck düşünüyor gibiydi. Onu geçerken durdu,
yastıklarını aldı ve onları boşta bıraktı
Bu arada okşamak, beyazının içine nazikçe düştü
bilek.

Her hareketini içinde garip bir spekülatif bakışla takip etti
Gözler, neredeyse yeni ve garip bir hayvanmış gibi
ilk kez çalışmak.

Tekrar konuştuğunda, sanki öyle değil gibi devam etmekti
Kesildi, "Bana öyle geliyor ki adam büyük bir tutkudan çıkıyor
Yeni kadar iyi, bir kadın paramparça olurken-bir ahlaki
duyu-ve asla kendini tam olarak iyileştirmez. "

Shattuck'un geri döndüğünde ona doğru idi. "Herhangi birini bozduğum için üzgünüm
Daha fazla yanılsaması sevgili çocuk, ama uzun erkek listesine ne dersiniz?
yıllık olarak mahvoluyor mu? Hapishanelerdeki adamlar, öldüren adamlar
kendileri, bunun için asan adamlar mı? "

"Bunlar suç. Suç sınıflarından değil,
normal insanların yaşadığı dünya. "

"Setimiz," diye güldü, "ama bu bütün dünya değil, ne yazık ki!"

"Biliyorum erkekler-
Erkekler-her yaşam duygusunu tekrarlayabiliyor gibi görünüyor. Bir Kadın Ölçekler
Yükseklik ama bir kez. Dolayısıyla, kadınlarda bağlı olmalıdır
derin aşk yeteneğine sahip-erkeklerin
Evlilik onların iyi veya ahlaksız olmalarına ihanet eder. Ne Olmak İstiyorum
Keşfedilebilir-insan ya da medeniyet ne hüküm sürer?
kaderi, ahlaksız ironi ile azaltan kadını yapmayı teklif et,
Evlilikte bile, kızın kendi kendine tutulan seviyesine
sokak?"

Shattuck'un yüzünde şaşkınlık vardı-hatta ön kamyon-
yürüyüşünde durakladı ve ilk kez endişeyle konuşarak
"Yemin ederim seni takip etmiyorum!"

Sanki kesilmemiş gibi devam etti, sanki
Söylenmesi gereken bir şey, sanki akıl yürütüyormuş gibi
Kendisi için: "Davamı al. Nadiren olduğunu iddia etmiyorum. Yapıyorum
Durum için kadın olmadığımı iddia ediyorum. Ben tek çocuktum.
Babamın evliliği mutlu değildi. Ben bir
Felsefe ve kötümserlik konusunda hayal kırıklığına uğradı. "

"Eski şüpheciler ve modern scoffers. İyi hatırlıyorum."

"Gençlerimden çıkmadan önce herkes için bir güvensizlik gösterdim
duygular. Belki bunu bilmiyordun? Düşünmüş olabilirsiniz, çünkü
Hepsi dışarıda değildi, hiçbiri yoktu. Zavallı babam vardı
Öğretileriyle beni gelecekteki sefaletten kurtarmayı umuyordu. O vardı
Muhtemelen bana sevginin sıradan üzüntülerini kurtarmayı düşündüm. Ama o
yapamadı. "

"Geçen neslin yapamayacağı bir şey var, çocuğum
mirasçıları için-onlar için can at-çok. Neden, bir
doğayı bir şekilde engellemeye çalışırken, ağızdan çiçek açmaya yükseldi
güzel sağlıklı kadın. "

"Bana öyle geliyor ki, bir kadını sadece yetiştirdiğim gibi yetiştirmek
Onu distemper'i daha hızlı almaya hazırlar. "

"Seni hatırlamıyorum. Ama hiçbir kadının hiç olmadığını biliyorum
Olduğun kadar sıcak bir şekilde-ya da her zaman-yemin ederim-daha fazla
istenen. Hiçbir kadın beni yönettiğin kovalamaca bir erkeğe götürdü. Eğer içeri girerse
O günlerde aşkım için endişeliydin
Bu akşam, kimse bunu tahmin edemezdi, en azından ben. "

"Sebebim bana benimkinin ortak kaderi olduğunu zaten öğretmişti
Bütün kadınlar: o hayat beni her zamanki haraçtan talep ediyordu
gelecek nesil: duygunun tatlılığının doğanın hile olduğu
dayanıklı hale getirin. Ama doğanın ebedi planına göre, kalbim
Kafamı dinleyemedim-olduğun zaman çok yüksek sesle attı
Belki duyamıyordu. Ama babamın bir şeyler vardı
Felsefe içimde kaldı ve ben yalnız olduğumda konuşacaktı
Duydu. Sana inandığımda bile-çünkü istedim-ve yarısı
Tüm öğretimin yanlış olduğunu umuyordum, kendimle bir pazarlık yaptım. BEN
Kendime, sakin bir şekilde, hepsi mükemmel bir şekilde iyi bildiğimi söyledim
Geleceğin olasılıkları. Seninle ilerlersem gittim
kasıtlı olarak açık gözlerle ileriye doğru ilerleyin, ne olduğunu bilerek, mantıklı olarak,
Gelecekte bulmayı bekleyin. Cehalet-bu mutlu rahatlık
Birçok kadın-beni reddedildi. Yine de doğanın büyüsü üzerimde idi
Ve bir süre için benim gibi tutkulu bir aşk derinliğinin
Sadık bağlılığın hayatı bir adamı sarabilir ve onu tutabilir
Güvenli-aslında, bir mucize çalışın-ve çok eşli bir adam yapın
tek eşli. Ama, bu umut kalbimde olsa bile, sebep yükseldi
Ve alay ettim, bana tehlikemde geleceğe ilerlememi teklif etti. yaptım
O, ama kendimle bir pazarlık yaptım, uymayı kabul ettim
sonuçları-ve onlara sakin bir şekilde uymak. "

"Ve çok yakın olduğumuzu düşündüğüm tüm günlerde
Birlikte-bana kalbinizde olan hiçbir şey göstermedin. "

"Erkekler ve kadınlar çok nadiren büyük mücadelelerin her şeyi biliyor
Birbirinizin kalbine devam et. Ayrıca, ne kadar kolay olduğunu biliyordum
Cevap verecekti-natürel olarak. Hepimiz bu hayatta savunmuyoruz. BT
uğraştığım kelimelerden daha derin şeylerle-bir şey
_does _-- DEĞİL. Nişanımızın ilk günlerinde bile bunu biliyordum
Senin için senin için benim için gerekli değildim. Hayat Diğer
sizin için ilgi alanları. Diğer kadınların övgüleri bile hala
senin için cazibe. Olduğum gibi, kendi kendime dedim: 'Bununla evlenirsen
Adam-Gözlerin açıkken-eğer acı çekiyorsanız, kendinizi engelleyin. ' BEN
Bunu yapabildiğime inanıyorum. "

Shattuck yine sandalyesinin ata bindi, arkadaki dirsekleri, çenesi
elinde. Artık cevap vermedi. Kelimeler tehlikeliydi. Dudakları
birbirine yakın bastırıldı ve arasında uzun bir derin çizgi vardı
gözleri.

"Sana olan aşkım hayatımın diğer tüm duygularını emdi. Ama göründüm
Diğer eşleri uzlaştırmaya yardımcı olan bazı niteliklerden yoksun olmak
hayat. Anne-aşkım olmadan görünüyordum. Çocuklarım benim için canımdı
Sadece onlar senin oldukları için. Çok sayıda anne tutkusu
Kadınlar hayatın emici duygusudur, bana reddedildi. Çocuklarım
bana sadece hayatın talep ettiği gelecek nesillere haraç
Ben aşkının cezası olarak-daha fazlası. Tekil olmalıyım
Evlilik için uygun olmayan, çünkü hissettiğim saat geldiğinde
Artık senin karın olmadığımı, çocukların artık benim gibi görünmüyordu.
Onlar sadece yeni nesil-benim doğumlu. biliyorum ki
Bu çok şok edici. Ben buna alıştım-ve bu
gerçek. Seni suçlamadım, yapamadım-ve makul olamazdım. Hiç kimse
Doğa planları veya izinleri dışında olabilir, ama nasıl çukurlaştım
kendim! Ben sadece fırtınadan geçtim. Aklına rağmen,-içinde
Felsefeye rağmen-kıskançlıktan, utançtan,
Öfke, kendini hor görmeden. Ama şimdi hepsi bu geçmiş. "

Sesini yükseltmemişti, ki bu gibi hissetmeden göründü
vurgu yapmadan. Mendil köşesini dikkatlice inceledi
köşeden ve ilk kez ellerinin ne kadar ince olduğunu fark etti
haline gelmek.

"Doğal olarak," o renksiz sese devam etti, "ilk dürtüüm
hayatla yapılacaktı. Ama kendimi buna getiremedim
istediğim gibi. Sana bu kadar sefil bir anı bırakacaktı.
Bana asla skandalı affetemezdin-ve ben de
En azından sana iyi bir hatırlama bırakma hakkı. "

Shattuck'un başı kollarına öne düştü.-inkar fikri veya
Protesto onun başına gelmedi.

Sabit ses monoton bir şekilde devam etti. "Seni alçakgönüllemeye dayanamadım
Sizi bir skandalla karşılaşmaya zorlayarak bile başkalarının gözünde. yapabilirdim
Benden şüphelenmenize izin vererek sizi kendi gözlerinde alçakgönüllemeye tabi değil
gerçeği biliyordu. Dışa doğru rahatsız etmek için kendimi getiremedim
Dışa doğru sakinliğini kesintiye uğratarak hayatınızın saygınlığı. Olmak
Kesinlikle dürüst-seni kaybetmiş olsam da, kendimi getiremedim
Senden vazgeç,-Birinin keşfetmesine izin verirsem, en çok
Sen-ne biliyordum. Yani, bir korkak gibi yaşadım, yavaş yavaş
günümün geçmiş olduğu fikrine alışkındı, ama
Konuşmaya zorlandığım anda, senin dışına çıkmaya zorlanırdım
hayat. Tek başına, sakinleştiğimde, buna diğer saygı duymaya başladım
kadın. Seni sevdiği için onu suçlayamadım. Ona hayranlıkla sona erdim.
Onu çok iyi tanıyordum-çok gururlu bir kadındı! Geriye baktım
evliliğim ve ilişkiyi gerçekte olduğu gibi gördü. Ben _sold_
Kendim tam olarak-seni pazarlık etmek için çok sevmiştim
yol; Yine de, evlilik bir pazarlık olmuştu. Karşılığında
Beni koruma ve sağlama sözün,-beni besleme, beni giydirme,
servetini benimle paylaş ve bana adını ver, sana vermiştim
kendim,-yasa tarafından açıkça onaylanmış, elbette-çok büyüktüm
yasaya rağmen, başka türlü yapmış olmak için korkak
Bunu isteyen hemen hemen herkese aynı izni verir. "

"Naomi," kapalı ağzından inledi, "ne korkunç felsefe."

"Bu evlilik yasası değil mi? Sonuçta ne kadar iyiyim
Sokaktaki zavallı kız, kim buna sefaletle zorlanıyor? Emin olmak için ben
Pazarlıkta umut verici hakkında bazı saçma ifadeler olduğuna inanıyorum
başkasını sevmek,-doğayı aşmak için çıplak yüzlü bir girişim,-
Doğa gülüyor. Yine de bu diğer kadın, gururlu, yüksek fikirli, bencil olmayan,
Şimdiye kadar sitemin üstünde, kendini tek başına aşk için vermişti-
Kaybedecek her şey ve kazanacak hiçbir şey yok. Kendimden şüphe etmeye geldim. BEN
benim günüm vardı. Yıllarca kıskanılacak bir şeydi. Hiçbir kadın umut edemez
daha fazlası için. Başka bir kadının yolunda durma hakkım var
mutluluk? Mutluluk Kimse benden daha iyi değer veremez, bu kadar uzun
güvenlik içinde giydi. Çocuklarımı ilahi olanla huzur içinde taşıyorum
Benim hakkımda olan bağlılığın teselli. İnkar etme hakkım var
Aynı neşe başka bir kadın mı? "

Shattuck ayağa kalktı.

"Bu doğru değil!" Nefes aldı. "Bu doğru değil!"

Kadın asla gözlerini kaldırmadı. Dikkatlice denetlemeye devam etti
Elinde film gibi dantel.

"Bu _is_ true," diye yanıtladı. "Nasıl keşfettiğimi boş ver. Biliyorum
BT. Bu yüzden yurtdışına yalnız gitti. Sahip olana kadar konuşmadım
ile. Ben bir korkakım, ama onun düşüncesini taşıyacak kadar değil
Yabancı bir ülkede zihin ve duygular bulutlanmıştır. Ben olabilirim
Hiç bulamamayı dileyecek kadar korkak,-ben değilim
Artık sessiz kalacak kadar korkak. "

Adamın dudaklarına koştu, ama çok akıllıca
mazeret yap. Yine de bahaneler vardı. Adil fikirli herhangi bir yargıç olurdu
dedi. Ama bir an için düşünmekten daha iyi biliyordu
Bu kadının zihninde mazeret olurdu. Ayrıca, ilk adam
İlk günah için bahane hiç bu kadar saygıyla görülmedi
Modern medeniyet.

Yavaşça ayağa kalktığını hissetti ve başını kaldırdığında
Ona bak-ona ne olduğunu tam olarak fark etmiyor-hepsi
Duygu yüzüne o kadar yabancı olmuş gibiydi ki,
Eğer zaten ona yabancı olsaydı.

Odaya son bir bakış attı. Gözleri her yutmuş gibiydi
detay.

"Size bir kerede özgürlüğünüzü verecek araçlar bulacağım."

"Beni gerçekten bırakacaksın-uzaklaşacak mısın?"

"Şimdi ikimiz birlikte kalabilir miyiz?"

"Ama çocuklarınız mı?"

"Çocukların, dick-sahip olduğumu unuttum. Sahip oldum
hayat. Hala yaşayacaksın. "

Uzun odadan aşağı doğru süpürdü, her şey öyle
onunla yakından ilişkili. Kapıya ulaşmadan önce
Orada-ve sırtına karşı. Durdu ama bakmadı
o. Yüzündeki gerçeği okuyabilseydi,
O anda olduğu gibi hiç sevilmediği. Tüm bu
Sadakati içindeydi, asaleti, bunun bir parçasıydı
adamın hayatı. Buna kıyasla, küçük günahlar mı yoksa büyük günahlar mı? O
Boğulan bir adamın varlığının panoramasını gördüğü için geçmişi gördü. Henüz
Söyleyebileceği her şeyin onu taşımak için güçsüz olacağını biliyordu.

Ona mutlu yıllarını birlikte hatırlatmak işe yaramazdı. Yapabilirlerdi
Aralarında bir daha asla mutlu olmayın. Eşit derecede olurdu
Ona bu diğer kadının bildiğini söylemek işe yaramaz, ama çok iyi,
karısını asla onun için terk etmeyeceğini. Ona ihanet etmemiş miydi?

Ona nasıl tövbe ettiğini söylemek için ne kullanabileceğini, yapabileceğini
Asla kendisini anlamadın mı? Gerçekler ve doğa vardı ve onun
karısının ona karşı felsefesi.

Ve vapur kanalın içine girdiğinde eşcinsel olmaya cesaret etmişti!
Bu sadece bu sabah mıydı? Geçen yüzyılda görünüyordu. Yaklaştı ve elini kapıya doğru uzattı.

Hareket etmedi.

"Beni durdurma," diye yalvardı. "Bunu olduğundan daha da zorlaştırma.
Birlikte iyi bir hayatın teselli etmeme izin ver-bir
İyi bir hayat tam olarak koptu. "

Son bir itirazda bulundu-kollarını ona açtı.

Bir ürperti ile geri çekildi, onu kurtarması gerektiğini söyledi
Kendi hor görme-ona arama gücü bırakması gerektiğini
barış-ve sesi çok teröre sahipti,
O, herhangi bir protesto ne kadar güçsüz olduğunu hissetti.

Kenara adım attı.

Ona bakmadan hızla kapıyı açtı ve bayıldı.

       * * * * * *

Boşanmış makalesini gergin bir şekilde topladı.

Her zamanki kahkaha gelmedi. Kimse cesaret edemedi. Erkekler yapamaz
Bu tür bir kadın.

Bir an sessizliğinden sonra eleştirmen konuştu. "Haklıydın
_read_ Bu hikaye. Kendine borç veren bir şey değil
anlatım. Tabii ki onu harekete geçirmiş olabilirsin, ama akıllısın
değil. "

"Yardım edemem-söylemek gerekirse," dedi gazeteci: "Ne korkunç
kadın!"

Boşanmış ona şaşkınlıkla baktı. "Bunu nasıl söyleyebilirsin?" o
diye bağırdı. "Onu bu kadar makul hale getirdiğimi sanıyordum.
Kadınlar olmalıydı ve hiçbirimizin olmaması gerekiyor. "

"Bunun için şükürler olsun," dedi gazeteci. "Lief olarak yaşarım
George Bernard Shaw tarafından kadınların olduğu gibi yaratılan ve yönetilen dünya
böyleydi. "

"Gel, gel," profilini izleyen doktoru kesintiye uğrattı
Meraklı bir yarı eğlendirilmiş ifadeyle, hepsi okuma yoluyla: "
Bu konuyu gece geçirelim. Bir hikaye bir hikaye. Var
sordu ve sen aldın. Hiçbiriniz gerçekten hoşuna benzemiyor gibiniz
hikaye ama kendiniz, ve biz de aramızda koymalıyız
garip bir bagaj. "

"Aksine," dedi eleştirmen, "Sanırım oldukça iyi yapıyoruz
amatör bir kalabalık için. "

"Sen amatör değilsin," diye güldü gazeteciye "ve seninki
henüz en kötüsü. "

"İnkar ediyorum," dedi eleştirmen. "Benimki gerçek edebi kaliteye sahipti ve
çok dramatik doruk. "

"Ah, iyi, eğer ölüm dramatikse-belki de.
Kahramanını kim öldürdüğü tarih. "

Gazeteci, "Kahraman ölene kadar hiçbir hikaye bitmedi." Dedi.
"Bu kadın,-Bahse girerim başka bir romantizm vardı."

"O mu?" Hala gergin bir şekilde boşanmışın eleştirmenine sordu
Makalesini iki elinde yuvarlamak.

"Bilmiyorum. Nasıl yapmalıyım? Ve eğer yapsaydım sana söylememeliydim.
Elbette gerçek bir hikaye değil. "Ve sandalyesinden ayağa kalktı ve yürüdü
Ay ışığına.

"Söylemek mi istiyorsun," diye boşaltan kemancıyı boşaltan
muazzam bir şekilde, "bunu taşıdığı hayal gücünde uydurdu
O kadar kabarık saçların altında mı? Bunu tercih ederim
Doğru-bir yerden almıştı. "

İçeri girmeye hazırlanmaya başladığımızda, doktor yola baktı
Boşanmışın hala ayakta olduğu yer. Bir an tereddütten sonra
dantel eşarpını sandalyesinin arkasından aldı ve sonra gezindi
o. Heykeltıraş, omuzlarını omuz silkti
Hepimizin gülümsememiz gerekiyordu. Sonra içeride gittik.

"Şey," dedi doktor ona katılırken-bana bundan bahsetti
Daha sonra-"Olma şekli miydi?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı boşanmış, keskin bir şekilde. "Bu biraz değil
oldu. Ben böyle olmasını diliyorum. Oh, hayır. Ben
Evlilikteki mülkiyet haklarına inanmaya başladı ve ben de
Düşündüğüm şey kadın bir kadın oldu. Haklarımı iddia ettim ve yaptım
ortak veya bahçe sırası. "

Doktor ayağını ona damgalarken güldü.

"Pardon-Morton," dedi. "Sadece 'Tanrıya şükür' diyecektim. Sen
Bu şekilde en çok beğendiğimi biliyorum. "

"Keşke eski hikayeyi anlatmamış olsaydım," dedi pettishly. "Hizmet ediyor
Ben oldukça haklı. Sanırım her türlü queer nosyonu var
başlarında. "

"Saçma," dedi doktor. "Bütün yazarlar, bilirsiniz, riski taşıyan
Romantiklerinde karışmak-Charlotte Bronte'yi düşünün. "

"Ben bir yazar değilim ve yatacağım,-çılgınlığımdan tövbe etmek için,"
Ve eve yelken açtı, doktorun tuhaf bir şekilde baktığını bıraktı
ondan sonra. İşitmeden önce ona çağırdı: "Diyorum ki,
'92'den beri biraz değişmedin.

Duydu ama cevap vermedi.




VII

Avukatın Hikayesi

Düğünden önceki gece

Gelin seçimin hikayesi


Ertesi gün hepimiz bahçeyi taktık, gençler dışında
günün erken saatlerinde direksiyonunda kayboldu ve sadece geri döndü, sıcak ve
Tozlu, çay zamanında. Bahçeden geçerken bize el salladı
Ağlama: "Biraz değişeceğim ve seninle olacağım" ve sıçradı
Odasının açıldığı galeriye yol açan merdiven dışında,
ve kayboldu.

Biraz diğer merdivenlere çıkma fırsatı buldum
Daha sonra-genç benim eski bir evcil hayvanımdı ve kapalı ve devam ettim
onu anneledi. Kapıya dokundum.

"İçeri giremez!" Ağladı.

"Neredesin?"

"Orada bir dakika-ve anne--. Sana söyleyeceğim."

Bu yüzden gittim ve gelinceye kadar yoldan bakarak pencereye oturdum.
Beyaz pazenlerde spick ve açıklık, başı henüz kurutulmamış
aldığı douching.

"Buraya bak," diye fısıldadı, "bir sır saklayabileceğini biliyorum.
Cambrai'ye-sadece altmış mil-ve ben sıkışmışım. Orada
Dün gece orada bir savaştı-İngilizce geri döndü. Onlar sadece iki
Günler yürüyüşü ve oh! Yollardaki manzara. Bırakma
BT."

Kendime rağmen, beyaz gitmemi bekliyorum, çünkü haykırdı: "Darn it,
Sanırım sana söylememeliydim. Ama bazılarına izin vermek zorunda kaldım
bir. Doktora söylemek istemiyorum. Aslında, benim gittiğimi yasakladı
Tekrar."

"Bu gerçek bir Alman zaferi mi?" Diye sordum.

"Değilse, ne dediğini bilmiyorum, ancak böyle
Gördüğüm gibi İngilizce yeterince eşcinseldi ve bir
yenilgi atmosferi. Gerçek şu ki-gözden uzak kaldım ve sadece başıboş kaldım
izlenimler. Şimdi aşağı inin, yoksa bir şeyler tahmin edecekler. Ben gitmiyorum
Bir kelime söylemek-evet. Çok üzgünüm şimdi sana söyledim. Alışkanlık gücü. "

Ben aşağı indim. İzlenimi atmak için birkaç dakika zor çalıştım
kapalı. Ama bahçe çok güzeldi ve çay bitiyor, hepimiz işledik
Yemek masasını giydirmek için çiçek tarhlarını tüfekte kendimiz. Eğer biz
İki gün içinde gidiyorlardı, çiçekleri nereye bırakmanın iyisi
Yalnız ölmek? Masanın garip olduğunu sanmıyorum
Konuşma anımsatıyordu. Eski günlerden bahsettik:
Birlikte erkek ve kızken kendimiz: eski papanti ve
İlk cotillion'umuz, sınıf günleri ve daha sonra hatırladım,
Gençliğimiz dışında hiçbirimiz kendimizden bahsetmedik.

Kahve çıktığında, hangisini görmek için gülmeye baktık.
Kaldı üçümüz hikayeyi anlatmaktı. Avukat öksürdü, dokundu
kendisi göğsünde ve uzun bacaklarını geçti.

       * * * * * *

Aralık öğleden sonra soğuk bir şeydi.

Hava deliyordu.

Hafif bir kar düşüşü vardı, sonra ani bir düşüş
Termometre geceden önce geldi.

Kürklerine sarılmış Bayan Moreland, bir sokak köşesinde duruyordu,
Boşuna bir taksiye bakıyorum ve ne de olsa neden vardı
dışarı çıktı.

Biraz daha geç oldu ve o sadece
Kesin aksine pozuna rağmen, yeterince geleneksel
Umarım hiçbir arkadaşı geçmez. Setini yeterince iyi biliyordu
Neredeyse bir skandal gibi bir şeye neden olacağını bilmek
tek başına, yürüyerek, düğün gününün arifesinde, ne zaman
Tüm iyi yetiştirilen gelinler görünmez olmalı-günahlarını yeniden canlandırmak ve
teoride gelecekte nimetler için dua ediyorum, ama gerçekte yaygara
kendileri gecikmiş finery üzerinde hasta.

Birkaç yıldır alt uçta bir dizi zayıf proteine ​​sahipti
bir
Yardımsever doğa okul kızı iken başladı. İş bulmuştu
O zamandan beri orada yapmak için yeterli.

Babası, zor bir iş adamı olan işti,
Parasını verecek kadar hazır olmasına rağmen, şiddetle onaylanmadı.
Jack babasının zihnindeydi. O döndüğünde fark etti
Üç yıllık geziden sonra başladığı
Düğününden sonraki gün başka görevleri olacak ve biliyordu
Jack'e karşı çıkmak daha zor olurdu-ve daha tehlikeli-vardı
Babasına karşı çıktı.

Bu farkındalıkta bir kendini alım dokunuşu vardı. Biliyordu, içeri
Kendi kalbi, bu tür bir iş yapmaktan memnuniyet duyardı.
Deneyim onu ​​umutsuz hale getirmişti ve manevi hiçbirine sahip değildi
Sienna St. Catherine gibi kadınları destekleyen destek. Ama eğer
Deneyim onu ​​yanılsamalarından soymuştu, o da
Onun için tüm geleceğe bir ağrı mührü koyun. Asla unutamadı
gördüğü sefalet. Bu yüzden biraz verme arzusuydu
Vicdanına bir tane daha sop daha, son olarak onu adadı
öğleden sonra arkadaşlarına özgürlüğe özgürlük
şehir.

Annesi evde kalsaydı, asla izin verilmezdi
Gitmek. İyi sezonda geri dönmek için daha fazla neden ve işte burada
karanlık! Daha da kötüsü, yolculuk her şekilde başarısız olmuştu. O vardı
Yüzünü eve döndürdü, sadece kendine sordu, çok fazla yaptığı gibi
Daha önce zamanlar, "zamana değer" olsaydı ve soruyu bir kez yanıtladıysa
Daha fazlası: "Ne bana ne de onlar için." Yine de öğrenmişti
ders için çok genç, her bireyin kendi başına çalışması
Kurtuluş,-ne ahlaki ne de fiziksel büyümenin
içe doğru yüzey. Fırsat-belki de gelecekte verebilir,
Ama kendilerini verebileceklerin ve gerçekten
verimde yardım, göreve daha fazla bir şeyle seçilir
sadece hizmet etme arzusu. Onun durumunda gençliğinin ve onun armağanı
Yanılsamalar başkalarına gerçek bir iyilik yapmamıştı ve az ya da çok üzülmüştü
hayatı sonsuza dek. İşe gerçekten devam edecek olsaydı,
Sadece dünyayı bırakarak-dünyasını,-hayatını terk etmek,
Lüksü, sevgisi, yetiştirildiği ve özlem duyduğu her şey.
Bunu yapmak için bir çağrı hissetmedi, bu yüzden var olanı seçti
Doğmuştu; Kendi setinde bir adamın aşkı-ama gölgesi
Çok fazla bilgi bir korku gölgesi gibi oturdu.

Kendisine, dünyaya, yaşıyordu-ve yoktu
Görünürde taksi.

Saatine baktı. Yarısı dört.

Sürülmemek aptalcaydı, ama saçma hissetmişti,
her zaman, özel bir arabada bu tür bir çalışmaya devam etmek ve
Günümüzde, genellikle yaptığı gibi, korku için bir sokak arabası alamadı
arkadaşlarla tanışmak. Onun queer olduğunu düşündüler.

Sabırsız bir boşalma ondan kaçtı ve bir yankı gibi duydu
Yanında bir çocuğun sesi.

Aşağı baktı.

Zavallı sefil bir örnekti. İlk başta pek emin değildi
ister erkek ister kız olsun.

Burnunu çok kirli bir elle fısıldayarak ve paspaslamak, çocuk
Hasta bir anne-ölmekte olan bir anne-için yalvardı ve sanki değil
ona alışkın-her zaman o yeni dehşet için bir göz ile
İngiltere dilenci, mavi ceket ve pirinç düğmelerindeki adam.

Bayan Moreland o kadar bilinçli olarak hayattan rahatsız oldu ki
alışılmadık derecede nazik. Dikkat çekti. Çocuk altı yıl görünmüyordu
eskimiş. Yüz çok kurnaz değildi. O da çirkin değildi. Oldu
Sadece Bayan Moreland'ın unutmaya çalıştığı herkesin özü-
Dünyada şansı olmadan doğan küçük.

Çocuğun polise olan korkusunu tam olarak takdir ederek-yalvarıyor
birçok Amerikan kasabasında bir suç-onu dikkatlice sorguladı,
Korkunç memurun kendisini izliyor.

Eski hikayeydi-ölmekte olan bir anne-Babam-kimse yapacak kimse
herhangi bir şey-bir çocuk yasayı kurnazca meydan okumak için gönderdi, ama öyle görünüyordu
Sadece ekmek için olun. Açıkçası yapılacak şey çocuğu polise teslim etmekti.
Bir kerede uygun şekilde bakılacaktı.

Ancak Bayan Moreland, suçlu olmak için çok fazla resmi hayır kurumunu biliyordu
O.

En kolay şey ona parasını vermekti. Ama şanssızca, o aitti
Bir topluma sokaklarda sadaka vermemeye söz verdi ve
Ahlaki bir yükümlülüğün gücü, güçlü bir görev kavramıydı,
Puritan atalarından ona indi. Bir şey kaldı
yapmak.

"Chardon Caddesi'ni biliyor musun?" diye sordu.

Çocuk başını salladı.

Köşede bir çiçek dükkanı vardı. Çocuğu ona yöneltti,
girdi ve bir zarf istedi. Bir karta birkaç satır yazdı,
Kapattı ve zarfı mühürledi. Sonra dışarı çıktı
Çocukla tekrar yan yürüyüş. Onun üzerinde dururken emin oldu
Küçük olan gerçekten caddeyi biliyordu. "Buradan uzak değil,"
dedi. "Bunu oradaki herhangi birine ver ve biri eve gidecek
anneni görmek, seni ısıtmak için, sen zavallı küçük akar ve
Seni besle ve seni oldukça mutlu et. "

Açıklamadı ve çocuk anlamıyordu,
bir tür hatıra olarak dava için özel bir bağış için kefil
hediye. Toplam büyüktü-bir hastaya quixotik bir salve türüydü
Kendisine gitmesi gerektiğini söyleyen vicdan.

Hala hıçkıran çocuk geri döndü ve kasvetli bir şekilde başladı
tepe. Ancak o uzağa gitmedi. Bayan Moreland'ın yanlış yönlendirdiği
o nokta. Ve tıpkı bir rahatlama nefesi çizmek üzereyken,
Sonuçta, gideceğine ikna oldu, kız kasıtlı olarak durdu
bir ağacın gölgesinde ve karla kaplı kaldırım taşına oturdu.

Sorunun ne olduğunu sormaya gerek yok. Yoksullar bir korku ile doğar
organize hayır kurumu. Onların hepsine bakılmalarını zorlar.
sefalet; Bir değeri veya iddiasını kızdırdıkları varsayar.
Neredeyse ziyaret komitesinin müdahalesini yaptıkları kadar.
Bu terk edilme yoksulluk kadar eskidir ve tüm önündeki kaya
organize hayır kurumu. Örneklemesi çok kaçırmaya çalışıyordu
O anda Moreland ve çömelmiş figür bıkkındı.

Çocuğu takip etti. Onu kabaca ayağa kaldırdı. BT
onun soğukta oturması ve bu kadar kişiselleştirmesi için çok kışkırtıcıydı
Çok istediği her şey,-tamamen bencildi, biliyordu
Bu,-Aklından koymak. Yapılacak bir şey var gibi görünüyordu: Git
çocukla.

Eğer yapmadıysa, o gece uyumayacağını, ne de
Ertesi gün gülümseyin-ve bu başkalarına çok haksız görünüyordu. Ayrıca,
henüz çok geç değildi.

Çocuğa acele ederek, onu tepeden aşağı takip etti ve aşağı
Şehrin tanıdık olmadığı bir kısmının diğer tarafı.

Çocuk sessizce ağladı.

Bayan Moreland onunla konuşmak için çok belirsizdi.
acele etti.

Nihayet durdukları karanlık bir evin önündeydi ve yükseldi
Taş, o kadar karanlık bir salona adım attı ki,
Yoldan emin olmak için çocuğun kirli soğuk elleri.

Belki de onunla birleştiğinde temas için aptalca bir tatsızlıktı
zihin çerçevesi, bu da onun gerçekleri fark etmesini engelleyen
Daha sonra ona geri dönen önemsizler.

Halsız merdivenlerden yukarı çıktı ve onu hala takip etti
Üst koridor gibi görünen şey boyunca fısıldayan rehber,
Hemen bir kapının eşik olduğunu biliyordu,
Çocuk elini bıraktı ve dengesini kurtarmadan önce
Kapı kapandı.

Çocuğu aradı. Cevap yok.

Kapıyı hissetti, buldu-kilitlendi.

Mükemmel karanlıktaydı.

Korkunç bir hastalık dalgası onun üzerinden geçti ve titremesini bıraktı ve
zayıf.

Şimdiye kadar duyduğu ve inanmayı zor bulduğu, derste
Aklından.

Her şeyin çılgınlığı daha kötüydü. Her şeyden on beş dakika önce
Onunla-ve şimdi--!

Tüm terörü boyunca bir fikir onun içinde güçlüydü. Tutmalı
başı, sakin olmalı, her neyse uyanık olmalı
olmuş.

Her şey çok basit görünüyordu. Ağlayan çocuk böyle olmuştu
Makul! Henüz-bilinmeyen bir bölümde garip bir karanlık eve girmek için
Şehir! Ondan ne kadar saçma! Ve bu-fark ettikten sonra-o
vardı-salonlar gibi soğuk ve haşarsız, hiçbiri yoktu
Kir kokusu veya havada insanlık!

Bütün bu düşünceler aklında birbirini takip ederken
hemen kapının içinde dik durdu.

Gerçekten hareket etmemeye cesaret etti.

Aniden ona yalnız olmayabileceğinden bir korku geldi. Bir an için
Bu korku diğer tüm duyumlara hakim oldu. Nefesini tuttu
Vahşi ne bilmediğini duymaya çalışıyor.

Hala ölümcüldü!

Kapıya döndü ve dikkatli bir şekilde yolunu hissetmeye başladı.
duvar. İnç inç, odanın etrafında dolaştı, neredeyse
karşılaştığı her engelde bayılma.

Bir oyuk-bir yatak odası ile büyük bir oda oldu. Çok azdı
mobilya, sadece bir kapı, ağır perdelikle kaplı iki pencere,
Windows cıvatalı ve açıkça dışarıda kapatıldı.

Kapıya döndüğünde, bir şey kesindi, yalnızdı.
Tutması gereken tek tehlike o kapıdan gelmelidir.

Yine de oturmadan önce duvara bir sandalye itti
Bekle-ne için? Ah, bu onun dehşetiydi! Soygun muydu? Orada
Nişan yüzüğü miydi, saati gibi birkaç süs ve çok
Küçük para! Yine de sefalet gördüğü gibi, bu bile değer olabilir
sırasında. Ama bu bir hırsızın yöntemi miydi? Bir fidye? Bu da
bir Amerikan şehri için ortaçağ. Eğer hiçbiri değilse, o zaman ne?

Dünyada bir düşmanı vardı, Jack'in en iyi arkadaşı ya da
En azından, nişanlandığı günlere kadar onun en iyi arkadaşıydı. Ama o
bir beyefendiydi ve bunlar erkeklerin intikam almadığı günlerdi
kendileri asla yapmadıkları dikkatleri reddeden kadınlar üzerinde
teşvik edildi. Zayıftı, biliyordu, hatta onun sözlerini hatırlamak bile
evleneceği adamı duymayı reddettiğinde ona söylemişti
Chum tarafından iftira atıldı-şimdi Jack'e söylemesini diledi.
hepsi aynı.

Eğer sadece bir ışığı olsaydı! Gaz vardı, ama eşleşme yoktu. Oturmak için
Karanlıkta, bekliyor, ne olduğunu bilmiyordu, çıldırıyordu.

Sonra yeni bir terör geldi. Diyelim ki uykuya dalmalı
Yorgunluk ve tükenme ve karanlığın etkisi?

Orada oturduğu günler gibiydi.

Daha sonra sadece beş saat olduğunu biliyordu, ama
Beş buçuk saat sonsuzluktu-üç yüz otuz
dakikalar, her biri onu bir ağırlık gibi aşağı sürükleyen
Bilinmeyen Siyah Abyss; Üç yüz otuz dakikalık
Kendi kalbinin çirkin dövülmesini dinlemek-bu bir yaştı,
Nihayet!

Sadece bir kez kendi kontrolünü kaybetti. Duyduğunu hayal etti
Salondaki sesler-bazıları güldü-hala kahkahalar vardı
dünya? Kendisine rağmen kapıya koştu ve vurdu
BT. Bu o kadar işe yaramazdı ki histerik olarak ağlamaya başladı. Yine de o
Bunun ne kadar aptal olduğunu biliyordu ve sandalyesine geri döndü, battı
içine ve kendini sakinleştirdi. Bunu bir daha yapmazdı.

Annesi ne düşünüyordu? Zavallı anne! Jack ne zaman ne derdi?
Saat on birde, lisans yemeğinden koştu-
Son olarak-birkaç arkadaşına hangisine veriyordu? Babası ne derdi?
Gezileri için her zaman bir felakete kehanet etmişti.
gecekondu mahalleleri.

Hayal gücü, olabilecek çılgın aramayı kolayca hayal edebilir
Yapıldı-ama kim onun izini bulabilirdi?

Siyahlık, korku, dehşet, işlerini yapıyordu! O idi
hissiz! Sanki uzayda askıya alınmış gibi hissetmeye başladı.
Her şey ondan düşmüştü, sanki başka bir anda o
düşecek ve düşecek ve düşecek.

Aniden salonda tekrar kahkaha duydu-bu sefer yoktu
Bu konuda hata, çünkü bunu birkaç ses izledi. Birisi
kapıya yaklaştı.

Bir anahtar yerleştirildi ve kilidi döndürdü. Ayaklarına başladı ve kendini sabitledi!

Kapı hızla açıldı-bazıları birine girdi. Loş ışıkla
Arkada salon, bunun bir adam olduğunu gördü-akşamları bir beyefendi
Giysiler, başının arkasında bir şapka ve kolunun üzerinde bir ceket.

Ama uyarı duyuları bunu alırken, kapı tekrar kapandı-
Adam içeride kalmıştı.

Kapı için bir çizgi yapma düşüncesi ona geldi, ama o da
geç.

Bir maçın çizilmesini duydu-karanlıkta mırıldanmış bir yemin
Kalın bir sesle-o zaman ani bir ışık seli onu kör etti.

Ellerini çabucak gözlerine çekti ve bilincindeydi
Adam yüzüne dönmeden önce yatağa şapkasını ve ceketini fırlatmıştı
o.

Bir anda bütün korkusu gitmişti.

Ona doğru koşarken histerik olarak ağlarken zayıf bir şekilde tökezledi, "Jack,
Sevgili Jack, beni nasıl buldun? Eğer olsaydın delirmeliydim
Çok sonra! Beni eve götür! Beni eve götür-- "

Bayan Moreland bayılmıştı, sınıfının iyi kabul edilmiş bir kızı
Yapmış olması, bu çok farklı bir hikaye olurdu.

Şanssız veya neyse ki, hayatı gören bir hayatı-rahatlamada
Onun varlığı, tüm tehlikesi kaçtı. Onun için şanssız bir şekilde
Gelin seçiminin bu kadar beklenmedik bir yerde görünüşü öyle
Sinirinin onu tamamen başarısızlığa uğrattığı için ona dehşete düşüyor. Yerine
Onu yaptığı gibi kollarında sıkıştırarak, ahlakı vardı
geri tepmek ve yüzünü içgüdüsel olarak gözlerinden örtmek için.

Bayan Moreland, Taş'a dönüyormuş gibi durdu.

İlk başta bilinçliydi ama bir şey-beklemiyordu
Onu orada bul. Onu aramaya gelmemişti. O zaman, ne için?

Ani bir flaş cehaletini aydınlattı ve arkasında kavradı
Diğer talipinin ona yapmaya çalıştığı belirsiz suçlama
isteksiz kulaklar.

Uzanmış elleri yanlarına düştü.

Hala şokun onu fırlattığı duvara yaslandı. .
Çok pervasızca buharlaştığı şarabın heyecan verici dumanı ve
Kesinlikle ayık bir beyninde sadece loş bir hatırlama kaldı
aptal bahis, çirkin jest, hala daha aşağılık bravado
Bu onu bu cehenneme göndermişti.

Konuşmaya çalışmadı.

Süzülmüş sesi şöyle dediğinde: "Beni eve götür, lütfen" başladı ve
Yüzünde olan korku şimdi onun üzerindeydi. Yüz tehlike,
hayal etmediği, o oda ve güvenli bir çıkış arasında durdu
ki o görülmemeli ve bunların çoğu sefil
İş-ki şimdi çok iyi bir şeylik anladı.

Kapı için başladı. "Burada kal," dedi. "Mükemmelsin
Güvenli, "ve dışarı çıktı ve kapıyı kapattı ve arkasındaki kapıyı kilitledi.

Onsuz planlayan adam ve taş gibi oturan kadın için
O odada, önümüzdeki yarım saat eşit derecede korkunçtu. Ama zaman
artık onun tarafından ölçülmedi!

O akşam daha fazlasını hiç hatırlamadı. Belirsizdi
Geri döndüğünü hatırlıyor. Sahip olduğu bir anısı vardı
ona bir bardak su sahibi olmasına yardım etti ve onu aşağı doğru sürdü
Sokağa haşalsız merdivenler. O zaman onun bilincindeydi
biraz yürüdü. Sonra bir arabaya yardım etmişti,
Ve sonra sarsıldı, sarsıntı ve asfaltın üzerine sarstı, her zaman
soluk yüzü zıttı ve gözlerinin dolu olduğunu biliyordu
acımak. O zaman her şey durdu, ama sadece arabaydı
Bu durmuştu. Kendi kapısının önündeydi.

Kulağında "Durabilir misin?" Dedi. Ve onun üzerinde olduğunu biliyordu
adımlar. Zil yüzüğünü duydu, ama annesi onu yakalayamadan önce
Düşürken kollarında, araba kapısı patlamasını duydu ve
sonsuza dek gitti.

Bütün gece uzandı ve attı, ağladı ve övdü ve özlemişti
Ölmek için ateşi.

Ve bütün gece, doğaya, doğaya hayret eden sokaklarda yürüdü.
ve medeniyette, aralarında bu kadar felaketle düştüğü ve
Daha önce kaçındırılamaz olanın kaç erkeğini merak ediyorum. Ve ertesi sabah, erken, haberciler bildirimlerle uçuyorlardı
Gelinin hastalığından.-Bayan Moreland'ın düğünü beyin tarafından ertelendi
ateş.

İyileştiğinde saçları beyazdı ve tüm zevkini kaybetmişti
evlilik, ama bunun yerine bu herhangi bir şey için bu arzuyu bulmuştu
onu ateşli, kendi kendini reddetme yapan kişisel varoluştan daha
Dünyanın onu tanıdığı ezilenlerin refahı için işçi.

       * * * * * *

Şaşırtıcı bir sessizlik anı vardı.

Bazıları öksürdü. Kimse gülmedi. Sonra gazeteci, her zaman hazır
Bir ihlale sıçramak için soluk: "Korkunç!"

"Evcil hayvan senin bir sözünüz olmak," dedi avukat.

Kemancı nazikçe söyleyerek durumu kurtarmaya çalıştı: "Eh, ben
Bilmiyorum. Bir melodramdaki tüm durumların en yaygın olanıdır. Bu yüzden
Neden yaygara? "

Eğitimli hemşire omuzlarını silkti. "Bu hikayeyi biliyorum"
söz konusu.

"Yapmıyorsun," diye çekti avukat. "_A_ hikayesini biliyor olabilirsiniz, ama sen
Bunu hiç duymadım. "

"Tamam," diye itiraf etti. "Dipnot eklemeyeceğim, olma
alarmlı. "

"Bunun gerçek bir hikaye olduğunu söylemek istemiyor musun?" boşanmayı boşaldı.

"Bana gelince," dedi eleştirmen, "inanmıyorum."

"Kimse senden istemedi," diye yanıtladı avukat. "Bu sadece başka bir durum
Doktorun evcil hayvan teorisi-ölümcül zihin zihninin ne olursa olsun
Gebe kal, geçebilir. "

"Sanırım bu da evcil hayvan teorilerinin bir kanıtı.
Medeniyetli adam çiz, sen canavarı buluyorsun. "

Doktor sandalyesine uzanıyordu. Asla tek bir kelime söylemedi. Bir şekilde
Hikaye, normalden daha az müstehcen bir konuşma konusu gibi görünüyordu.

"Hava değişecek," dedi doktor. "İçinde yağmur var
hava. "

"Her neyse," dedi gazeteci, eşyalarımızı toplarken
Ve gece için susmaya hazır, "genç hayalet hikayesi
Buna kıyasla iyi bir gece şapkasıydı. "

"Biraz değil," dedi eleştirmen. "Bir zorbalığın temeli var
Bu hikayede melodram ve en iyisi olmadığından emin değilim
Yine de-rezervlerle dolu. "

"Hayal gücü yok, hepsi aynı," diye cevapladı eleştirmen. "Gerçekçi olarak
Konu, tedavi olmasa da Zola olarak. "

"Şimdi bize biraz dükkan jargon ver," diye güldü avukat. "Gerçekten değilsin
Bize henüz yöntemlerinizin gerçek bir dokunuşuna davrandı. "

"Sadece bunu yapıyorum," diye güldü eleştirmen, "diye para alırken.
Sonuçta, kemancının belirttiği gibi, durum favori
Melodram'da, 'İki Yetim' in para yatırmasından. Tek
Sorun şu ki, avukat kötü adamını ve kahramanını tek bir kalıba döktü. .
Diğer adam onu ​​tuzağa düşürmüş olmalı ve kahraman onu kurtardı. Ancak
Bu sadece gerçeklik ve sanat arasındaki farktır. Hayat
Arınmaz. Sanat sadece en iyi yolu seçiyor. Hayat asla bunu yapmaz. "

"Domuzun bileği," dedi doktor ve bu soruyu çözdü.




VIII

Gazetecinin hikayesi

Bir tren istasyonunda

Bir dansçının hikayesi


Cuma gecesi, tıpkı akşam yemeğini bitirdiğimiz gibi-biz yedik
İçeride-Boşanma şöyle dedi: "Açıklamayı yapmak için olmayabilir,
Ama olduğumuzu düşünmenin çok garip olduğunu söylemeye yardım edemem
Burada bir ülkede çok sessizce oturmak, hiçbir şey için acı çekmiyor,
Tüm erkeklerin ayrılmasıyla bile çok az rahatsız edici. .
Saha çalışması aynı şekilde devam ediyor gibi görünüyor. Herkes sakin görünüyor.
Bana en beklenmedik ve garip. "

"Bunu hiç bu şekilde görmüyorum," dedi gazeteci. "Sanki hissediyorum
bir yanardağın üzerinde oturuyorlardı, patlayacağını biliyordu, ama
kaç anda bilmek. "

"Anladığımı," dedi boşanmış, "ama tam olarak bu değil
Demek istediğim. Bunu kastettim, _that_ hissine rağmen
Burada ve Paris arasında olması gereken, dışsal belirtiler görmüyorum. "

"Hepsi bizimle ilgili," diye belirtti doktora, "
Onları görüyor ya da görmüyorsun. Bazı içinde yürümek sana hiç oldu mu
Sessiz Şehir Caddesi, gece yarısına yakın, tüm evler kapandığında ve
Sadece burada ve orada bir sokak lambası parladı ve burada ve bir ışın
Sessiz bir evin kepenkli penceresinden filtrelenen ışık ve
Aniden hatırlamak için tüm bu karanlık duvarların içinde trajedilerin
Hayat devam ediyordu ve eğer bir sihirbazın ani bir dalgası varsa
duvarları silmek, ne kadar dehşete kapılmış ya da ne kadar eğlendirilmiş
olmak?"

"Şey," dedi avukat, "Bu fikri defalarca aldım, ama
İsviçre dağlarındaki bazı otellerde bana daha sık gelin. BEN
Jungfrau ile Murren'deki terasta oturup bir geceyi hatırla
siyah tarafların üzerindeki gelin beyazlığı içinde yükseliyor
Schwarze-Monch ve ay yamaçlarda o kadar parlak parlıyor,
Herhangi bir sayıda izole küçük dağ evini tünemiş olarak sayabilirim
çıkıntılar ve yaşamın bu kadar güçlü bir şekilde devam etmediğini hiç hissetmedim
Tüm sevinçleri, kederleri ve suçları, görünmez ama baskıcı. "

"Korkarım," dedi doktor, "
Tam burada-eğer sadece biliyor olsaydık. Bu öğleden sonra bir örnek aldım. Ben
Yaşlı bir kadın beni aradığında köyde yürürken ve sordu
Eski Grange'den doktor olsaydım. Olduğumu söyledim ve yalvardı
İçeri gelip gelini görmem. O çok hastaydı ve
Yerel doktor gitti. Küçük, çok güzel bir kız buldum, küçük bir
Bebeğim, gördüğüm kadar kötü bir histeri durumu. Ama bu değil
hikaye. Derecelerle duydum. Görünüşe göre kayınpeder, bir gazi
1870, şimdi eski ve neredeyse çaresiz, iyi bir aile, ama evli,
Orta yaşlarında, ülkenin bir kadını. Bir oğulları vardı
okula gönderildi ve inşaat mühendisi oldu. Evlendi, hakkında
İki yıl önce, gördüğüm bu güzel kız. O İspanyol. Onunla tanıştı
Güney İspanya'da bir yerlerde ve umutsuz bir aşk maçıydı. .
İlk çocuk savaş patlak vermeden yaklaşık altı hafta önce doğdu. İle ilgili
Tabii ki genç kocası birinci sınıfta harekete geçti. Genç
Karısı Fransız değil. Fransa'yı yöneten hiç umursamıyor, bu yüzden
adamı onu huzur içinde bıraktı. Yaşlı baba olduğunu hayal ediyorum
Bundan şüphelendim. Bir oğlunun evlendiği için hiç mutlu olmamıştı
yabancı. Genç karı, erkeğinin
Fransa sevgisini sevmeden önce yapması bekleniyor, yapmaya başladı
Onu ülke dışına çıkmaya teşvik etmek için her türlü çaba. Uzun yapmak için
Hikaye kısaca, oğul hayran olduğu annesine gitti, temiz yaptı
Durumun göğsünü ve karısını tatmin etmek için o
İspanyol sınırı için onunla başlamalı, sahip olmak için araçlar bulmalı
Kardeşi onlarla orada buluşuyor ve evini kendi halkına götürüyor. O
sınırın kendisini geçmek için hiçbir çaba göstermeyeceğime söz verdi ve
onur sözü zamanında alayı ile birlikte olmak. Olmayacağını biliyordu
Yapması kolay ve kaza durumunda annesinin yapabilmesini diledi
Eski gaziyi açıklamak için. Ama delikanlı saymıştı
Her Fransız kadında baskın olan ruh. Anne
dinledi. Kendini kontrol etti. Protesto etmedi. Ama o gece,
Genç çift evi terk etmek üzereyken
Uyuyan bebeğim, yaşlı adamı, tabancayı elinde buldular, sırtıyla
kapıya karşı. Kelimeler azdı. Tecrübeli oğlunun
Sadece ölü vücudunun üzerinden geçebilirdi-eğer ısrar ederse
Geçmesine izin vermeden önce onu vur: ne karısı ne
Çocuk Fransa'dan ayrılmalı. Karısı dizlerinin üstünde boşuna,
Fransız olmadığını yalvardı-savaşın endişe etmediği
Onun-kocası ona onurdan daha değerlidi-ve öyle. .
Yaşlı Adam, oğluyla evlenirken Fransız olduğunu ilan etti.
Oğlunun doğmuş bir Fransız olduğu ismine utançlıydı;
Gidip hoş geldiniz, ama onsuz gideceğini
çocuk ve elbette bu tartışmayı sona erdirdi. Ertesi sabah
Bebek vaftiz edildi, ama masal sızmıştı. Sanırım
İspanyol karısı fikirlerini kesinlikle kendine saklamamıştı-ve oğl
alayına katıldı. İspanyol karısı hala burada, ama gereksiz
Diyelim ki, onu izleyen kocasının ailesi tarafından hiç sevilmiyor
Korku için links gibi çocuğu kaçıracak ve gelişti
Her zamanki gibi histerik bir zulüm manyası gibi düzgün bir
karşılaştı. Yani bu sessiz yerde bile var
Duvarların arkasında trajediler. Ama benden bir hikaye anlatıyorum
dönüş!"

"Ve yasak bir savaş hikayesi," dedi genç. "Yani
Havayı değiştir-dönüş ne olur? "

Gazeteci göğsünü şişirdi. "Bayanlar ve baylar," dedi,
Ayağa kalkarken ve vururken, bir
monolog, "Siz olmak zorunda olduğunuzu bildirmekten pişmanım
Histrionik güçlerimin tadı. Bunun bir kısmını oynamalıyım
Hikaye-bunu başka bir biçimde anlatamayacak gibi görünmüyor. "

       * * * * * *

"Dora!"

İnce bir genç kadın sözüne döndü, onun üzerinde çok keskin bir şekilde konuşuldu
omuz ve gözle görülür şekilde sarılmış.

Modiş terzi frakında çarpıcı derecede çekici ve onun
Yüksek, gri kürk yakalı Fars kuzu kısa sıkı ceketi
kulaklarına döndü.

Tek başına adil cildi, kızıl saçları, kahverengi gözleri, karanlık
Kirpikler ve neredeyse siyah olan dar kalemli kaşlar verdi
onun dikkate değer bir görünümü ve ilk bakışta doğanın
Hepsi yapmadım. Ancak daha yakın bir gözlem,
Bu tür saçların ve bu tür kaşların garip kombinasyonu sadece biriydi
Şimdi doğaya göre bu ucubeler ve sonra dikkat etmeyi bilerek uyarıyor
muhteşem güzellik bile. Bu durumda bir kadını bir olarak damgaladı
Kim-birkaç işaretle-büyük bir şekilde başlatılan biri olarak tanımlanabilir
Sebep veya mantık olmadan, şimdi ve çoğu zaman bahar
Sınavansız toprak!

İstasyonun tüm uzunluğunu geniş kapılardan yürüdü
karşı uçtaki salıncak kapılarına sokak tarafı
Pistlere giriş.

O geçerken, hiç kimse dönüp ona bakamamıştı,
İyi asılı etekleri sadece ıslak kaldırımı temizledi, o adım attı
Daintly, işaretleme üzerinde ve o kadar hafif bir şekilde ne bot ne de
Etek bunun için daha kötüydü. Paris'te bunu bilen kadınları görüyor
Sanat, ama bir Amerikalıda nadirdir.

Eril gözleri çekmeye uzun zamandır alışmış olmalı ve
Hiç şaşmamalı, için bir yere adım attığında
atmosfere renk ve her şey ve herkes gri ve
yanında sıradan.

Kasım ayında korkunç bir geceydi.

Kar hızla dışarı çıkıyordu ve rüzgar patlayabildiği için patladı
Sadece New England sahilinde.

Birini dışarı çıkmaya zorlayan bir geceydi
Sevgiyle eve ve talihsizlere acımasız düşünürken
Kapıların içinde istemeden Tanrı'ya rahatlık için teşekkür eder ve her neyse sarılmak
Mutluluğun kalıntısı yaşamak onları terk etti.

Tren istasyonu kalabalıktı.

Fırtına aniden adil bir günün kapanışında ortaya çıkmıştı. Bu
Saat de, esnaf, katip ve işçilerin geri döndüğü
Banliyölere ev sahipliği yapıyor ve New York için Steamboat Express
oluşturuluyordu-yine de cesaret verici bir gece olmasa da
Son gezi.

Kızıl saçlı güzel genç kadın kapıya bakmıştı
pistlerin yakınında ve New York Express'in sağına baktı
olmalı. Kapı hala kapalıydı. Çok erkendi! İçin
İkincisi tereddüt etti. Hızlı bir şekilde baktı ve görünüm değildi
endişe duymadan. Adamı görmediği açıktı.
onu takip ediyordu ve onu kim bekliyor gibiydi
dış kapı. Konuşmadı ya da dikkatini çekmedi
yol. Kalabalık ona hizmet etti!

Bir an tereddütten sonra bayanların beklemesine döndü
oda ve tıpkı girmek üzereyken, arkasındaki adam adreslendi
Onu-ve kelime o kadar düşük söylendi ki, yakın kimse onu duymadı-ancak,
Başlangıçta verdi, bir tabanca atışı olabilirdi.

"Dora!"

Mükemmel durdu. Renk yüzünden öldü; Ama sadece
bir an için. Tarmiye edilmiş, sonra şaşkın görünüyordu ve sonra
gülümsedi. Açıkçası genç bir kaynak kadınıydı.

Adam, sınıfının gizli bir yakışıklı adamıydı-ancak
bunun ne olduğunu tahmin etmek neredeyse imkansız
hangi dünya dış işaretler "beyefendi". Kolay olabilir
bir tür tamirci olmuştur. O kesinlikle bir katip değildi
ne de vasıfsız mesleklerin herhangi birinin takipçisi. O kesinlikle
countrybred, çünkü onun ifadesinde bir büyüklük vardı
Geniş manzaralardan ve egzersizden belirgin bir şekilde konuşan yatağı. O öyleydi
uzun ve geniş omuzlu. Ayaklarının üzerinde iyi durdu, engelledi
Altı ayak yüksekliği ve on dört taş ağırlığı
ellerinin büyüklüğünde. Kişi onu sürmeye kolayca destekleyebilirdi
iyi ve düz ateş, muhtemelen içeride hiç görmese de
"Çizim Odası" denir.

Derin gözlerinde güçlü bir duygu ateşi vardı. Orada
kare çenesinde muazzam bir hayvan gücünün belirtileri ve kalın
Boyun, ancak geniş kaşları ve geniş ayarlı gözleriyle iyi dengelenmişti. O
Şu anda kendini katı bir şekilde kontrol etmek için görünüyordu
New England kökenli ve Puritan için cevap veren inatçı
Soy! Gerçekten de şu anda kadına hitap etti, ama onun için
gözler, taş figürlerin herhangi biri kadar kayıtsız görünebilirdi
Bu onun üstündeki çatının demir kirişlerini onayladı!

Hala gülümsüyor Archly, bekleme odasına doğru ilerledi ve,
kapıyı asılı olan yoğun kalabalığın içinden geçerek
Açık alana oda.

Tek kelime etmeden adam onu ​​takip etti.

Oda loş ışıklı. Onlar hakkında yükselen kalabalık geliyor
Ve gitmek ve bazen her tarafa yakın baskı yapmak,
Onlara dikkat edin. Ve olsaydı, daha fazla bir şey görmezlerdi
sessizce konuşan son derece güzel bir genç kadından dikkat çekici
Reefer ve uzun botlarda büyük bir adamla-iyi taşıdığı bir teçhizat.

"Dora!" Tekrar dedi ve sonra sesini sabitlemek için duraklamak zorunda kaldı.

Dora kırmızı dudaklarını küçük dilinin sivri uçuyla ıslatır;
konuşmadan önce bir veya iki kez gergin bir şekilde yuttu. O şimdi
onunla yüzleşmek ve hala gülümsüyor.

Gözlerini yüzüne sabit tuttu. Gülümsemeye cevap vermedi.
Gözleri trajikti. Yüzünde bir şey arıyor gibiydi
Korkmuş olsaydı, sadece sözlerinin ona yardım etmeyeceğinden.

"Neden Zeke," dedi sonunda, alamayacağını fark ettiğinde
Adının ötesinde, "Bir saat önce eve gittiğini sanıyordum! Neden yapmadım
5.15 trenini mi alıyorsun? "

"Fikrimi değiştirdim! Sana gerçeği söylemek için, içinde olduğunu duydum
Bu öğleden sonra kasaba. Seni izliyorum-bir süredir. "

"Şey, söyleyebileceğim tek şey-aptalsın. Senin için iyi nerede
Kendini öyle mi üzüyorsunuz? Kendime bakabilirim. "

"Sadece şehir sokaklarında olmanıza alışamıyorum."

"Ne kadar saçma!"

"Birçok kez geç kaldım-gözlerinde.
Fikirler artık aynı fikirde değil. "

"Hayır, Zeke, yapmıyorlar!"

"Neden benimle bu tonda konuş, Dora? Yapma!"

Sanki kendi üzerinde tutulduğundan emin gibi başının üzerine baktı. O
pürüzsüz, kalın dudakları hakkında korkunç beyazdı. Her iki eldi
Reefer ceplerinin derinliklerine itin.

"Sana ne geldi Zeke?" diye sordu gergince. Tam olarak değildi
Yüz hareketsiz görülecekti!

Ona bakmadan ona cevap verdi. Cesaret etmediği açıktı
henüz henüz. "Fazla bir şey yok, sanırım. Bütün gün biraz düştüm.
Gerçekten neden bilmiyorum, kendim. Sanki bir queer sunum yaptım
Bir şeyler olacaktı. Sanki korkunç bir şey geliyormuş gibi
Bana. "

"Şey, üzgünüm. Böyle hissetmek için bir fırsatın yok, eminim."

"Pekala, eğer öyle dersen. Hangi tren almalıyız?"

Taşıdığı küçük çantayı almak için bir elini uzattı.

İçgüdüsel olarak geri çekildi ve çantayı geri çekti. Hissetmiş olmalı
Hareketi görmek yerine, çok hafifti.

Eli onun yanına düştü.

Yine de ısrar etti.

"Ölüm bitti Dora. Akşam yemeğime ihtiyacım var, hadi!"

"O zaman 6.00 trenini alsan iyi olur. Sadece zamanın," dedi
aceleyle.

"Pekala. Hadi!"

Elini omzuna sokan bir jestle koydu.
Ona ilk kez dokunmuştu. Korkmuş bir görünüm geldi
gözleri. Görmüyordu, çünkü hala yüzünden kaçıyordu. BT
sanki orada bir şey okumaktan korkmuş gibiydi
Bilmek.

Kırmızı dudakları, nefret edenlerden biri olan bir ifadeye sahipti
"Karıştırılmış". Çocukça bir sesle-sadece ince örtülü bir
İnatçı kararlılık-şöyle dedi: "Ben gitmiyorum-ama."

Sözler neredeyse nefesi altında söylendi, sanki korkuyormuş gibi
Onlar üzerindeki etkileri, ancak amacını taşımaya kararlıydı.

Ama adam sadece cevapladı: "Dansın düşündüm
Dersler bitti. Artık akşamlarımı yalnız geçirmeyeceğimi umuyordum.
Yalnız! Senin olan şeylere bakmak ve aralarında ben
Beni unutmak için orada olduğun zaman hariç, çok yersiz hissedin.
Tanrı! Orada geçirdiğim hangi lanet akşamları-sanki
Hayatımın daha ileri ve daha ileri kaymak-sanki gitmiş gibi ve
Sadece giydiğin kıyafetlerim vardı, benim hakkımda bir koku vardı
Seni hayal etmediğime ikna et! Bazen o baygınlık,
Odadaki belirsiz, kaçamak kokusu beni neredeyse dışarı çıkardı
kafamın. Acaba seni daha önce öldürmedim-emin olmak için
Sen! Cehennemden korkuyorum, sanırım ya da sahip olmalıyım. "

Kadın alarmlı bakmadı. Gerçekten de bir ışık vardı
Bunu karıştırırken bir tür memnuniyetten bahseden kehribar gözler
Böyle genç dev-bu kadar kolay ezilebilecek bu büyük adam
BT-ama yapmadım! Nedenini yaptığından daha iyi biliyordu-ama dedi
Hiçbir şey.

Gözleri hala uzaya sabitlenmiş-bir duraklamadan sonra-devam etti: "Ben
Sonunda her şeyin bittiğine inanacak kadar aptal
kalbinizin içeriğine dans etti ve eskisine başlayacağız
Hayat-o saçmalıktan önceki yaşam-tekrar. Sen benim yaşlı gibiydin
Dora dün bütün gün! Sevdiğim, mahkemeye çıkıp evlendiğim dora
Orada ormanda. Ama bunun bitmediğini bilmiş olabilirdim
Ache burada vardı, "ve onunla kalbine bir darbe vurdu
sıkışık yumruk, "bu sabah uyandığımda ve ağırlıkla
Bütün gün burada taşındı. "Ve acı çeken gibi derin bir nefes aldı.

Kadın, tutkulu bile endişeli gibi görünüyordu
alt ton dikkat çekmiş olabilir, ancak sadece bir adam tarafından
Radyatör fark etmiş gibiydi ve tam olmama havasına sahipti
Anlayacak kadar ayık.

Uzun bir duraklama vardı.

Kadın saate gergin bir şekilde baktı.

Adam yine başının üzerinden bakıyordu.

Çeyrek ila altı idi. Değerli dakikaları uçuyordu. O olmalı
Ondan kurtulun!

"Buraya bakın Zeke, canım," dedi çaresizlik içinde çok konuşuyor
Hızla nefesi altında-korkmayın ama duyardı-"Gerçek şu ki,
Kısaltma hayatımızdan biraz daha memnun olmadığımı
Bir yıl önce, ilk tartıştığımızda. Çok üzgünüm! Sen
bunu bilin. Ama değişemiyorum-ve bütün gerçek var! Öyle değil
Hatanız bir şekilde-ve henüz bir şekilde. Tanrı sahip olduğunu biliyor
Yapabileceğiniz her şeyi ve olması gerekenden daha fazla yol. Ancak,
Senin için şanssız bir şekilde, beni tatmin etmek durumu tamir etmenin yolu değildi
kendiniz için. Bu acımasız-ama gerçek bu! Bir adam tutmak istiyorsa
Ona bağlı bir kadının ona bağlı, yenmek için çok daha iyi olur
Onu aşırı eğitmek ve ona tüm özgürlük güzelliklerini öğretir. Hayal gücünü geliştirmek yerine onu cahil tutmalı,
ve dünyanın harikalarını ona aç. Şapkalarda kaba
Siz, tüm zekice ile seni doğru ayarlayacak içgüdün
Bunun gibi bir noktada-ama benim gibi kadınlar için şanslı! Sen
tüm bunları benden zorlamaya kararlıydı, bu yüzden de duyabilirsin
Bütün acımasız gerçek. Aptal yaşam tarzlarımızdan bıktım-var
Uzun zamandır bıktım. Herhangi bir şeyi taklit etmek için tüm gücü geçtim
daha uzun. Harika ve güzel bir dünya olduğunu öğrendim
yeterince zeki ve yeterince cesur kadınların erişebileceği
İleriye dönük veya geri bakmadan bir fırsatı kavrayın. istiyorum
Buna cesurca yürüyün. Basamak taşlarından korkmuyorum! Bu
Gerçekten senin hatan. Benimle evlendiğinde, beş yıl önce, sadece
On altı ve sana çok aşık. Şimdi neden beni yapmadın
ev işlerini yap ve çiftliklerdeki diğer tüm kadınlar gibi
Senin yaptın mı? O zaman yapardım ve isteyerek, yıkama için bile
ve ovma. Bir pamuk değirmeninde çalışıyordum. Bilmiyordum
Drudge'den daha iyi bir şey. Bunun bir kadının çok olduğunu düşündüm. BT
Benim için korkunç görünmüyordu. Ama hayır-beni eğlendirmek için kendinizi ayarladın.
Bir düğün yolculuğunda beni şehre getirdin. İlk kez
Hayatımda orada, yumuşak kıyafetler giyen dünyada boşta olan kadınları gördüm
ve her zaman giyinmişti. Bana Finery aldın. Ben zekiydim ve
taklitçi. Ne zaman şehir hayatının tüm heyecan ve güzelliği için püskürttüm
Sevdiğiniz hayatta çiftliğe geri döndük. Bunun için ağladım
Çocuk ay için ağlıyor. Asla almayı hayal etmedim. Peki sen
Çiftliği satarak beni şaşırttı ve kasabaya yaşamak için yaklaştı.
Sadece müzik için bir kulağım olduğu ve melodileri seçebileceğim için
Eski Melodeon, bir piyano ve ders almalıyım. Sadece benim
Müzik öğretmeni Fransız oldu ve ben bir yetenek gösterdim
çalışma, bu memnun olmalıdır. İstersem beni gerçekten suçlayabilir misin
Bana açılan geniş dünyanın daha fazlasını görüyor musun? Gerçekten düşündün mü
Fransız romanları ve müzik muhtemelen canlı bir kadını yapacaktı
Bir mekaniğin karısı olarak onun partisi ile hayal gücü içeriği-
akıllı?"

Adam sersemlemiş gibi ona baktı. Bu tür argümanlar
görünen basit erkeksi hayvanın mantığının biraz üstünde
kompleksin çok azını kavrayan o yarışa ait olmak
duygular ve sevgiye kaçınılmaz yaşam tutkusu olarak bakıyor ve
Mantıksal sonucu ve sonsuz sonuç olarak evlilik üzerine.

Şu anda alfabesini tamamlaması muhtemeldi.
büyük yaşam dersi-ve acıyla korkunç gerçeği, bu
Bir erkeğin kalbindeki tüm kraliyet ibadet ve sevgi hizmeti
bir kadın tut.

Boğazında bir hıçkıra benzeyen bir şey vardı: "Sen
çok gençti-çok güzel! Yapmanız gerektiğini düşünmeye dayanamadım
Benim için ellerini toprakla! Hepsi için sana telafi etmek istedim
çocukluğunuzun zorlukları ve üzüntüleri. Anne olmayı hayal ettim ve
Baba ve size kocası. Seni mutlu edeceğini düşündüm
Bana her şeyi borçluyum-vermemi sağladığı kadar mutlu. İsterim
Sizden ziyade hayatının her adımını isteyerek taşıdı
Ayaklarını yorgun olmalıydı. Bu bir kadının gözünde bir günah mı? "

Kadının yüzünün üzerinde tuhaf bir gülümseme kırıldı. Kırmızısında titredi
Sadece bir nefes için dudaklar, sanki ne kadar kötü olmasının bilinçli olduğu gibi. "BEN
Gerçekten ayaklarımı yormayı seviyorum, "diye mırıldandı ve parmağını işaret etti
Onun küçük botu, dans etmeye hazırmuş gibi ve ona baktı
Açık hayranlık.

Adam nefesini keskin bir şekilde yakaladı.

"Seni üzen o lanet dans, Dora!"

"SH! Yemin etme! Dans etmeyi seviyorum! Sana her zaman söyledim.
ilk hayran olan sen. Öğrenmeme izin veren sensin. "

"Sen benim karımdın! Bunun senin için her şey demek olduğunu düşündüm
benim için demek istedi. Güzelliğinizi sevdim çünkü seninmişti; Zevkleriniz
Çünkü sana zevk verdiler. Tüm doğru ve yanlış fikirlerim
Babamın dürüst evinde öğrendiğim evlilik,
arzular ve mutluluk. "

Saate gergin bir şekilde baktı. On dakika ila altı.

"Dora-Tanrı aşkına bana bak! Dora-beni terk etmiyorsun?"

Onu öngören bir adamdan beri neredeyse belirsiz bir ağlamaydı
kıyamet ve sadece mücadele etmek için fethedilemez bir içgüdüden protesto etti!

Kıpır elini nazikçe okşadı.

Acı çekmenin görüşünden nefret ettiği açıktı ve
daha fazla kendi yoluna sahip olmamaktan nefret ediyordu ve rafine bir türden sahipti
korkaklık.

"Bir sıra yapma, sevgili bir çocuk var! Böyle: gidiyorum
New York'a, sadece birkaç hafta. Sana söylerdim
Dün, sadece güzel bir gün bozulmaktan nefret ettim. Güzel bir gün müydü?-
bir sahne. Evde güzel bir mektup bulacaksın-bu tatlı bir mektup,
Çok-hepinizi anlatıyorum. Çok zorlaştırma! Ben gidiyorum
Haftada elli dolar kazanın-sadece fantezi-ve beni de suçlamayın
fazla!"

Duymadı! Başını astı-alnındaki damarlar
şişti-aslında gözlerinde yaşlar vardı-ve güçlü çaba
Bir hıçağı kısıtlamak için yaptı ve altı metre Amerikalı
erkeklik, toprağın gösterebileceği gibi bir hayvan örneği gibi,
zahmetin haysiyetini iyi temsil eden bir ruh tarafından canlandırıldı
kendine saygı, bağımsız keder ve utançla eğildi
sadece süs bir kadınlıktan önce.

Kader, onun korkunç zevklerinden başka bir şey yapmıştı!

Kadın şaşkındı-natürel olarak! Ama açıkça görülüyordu
Onu acı çeken işi değil, işi değil.

"Bu kadar sert kesme, Zeke, lütfen yapma," diye devam etti. "Ben çok
seni seviyor-bunu biliyorsun-ama dükkanın kokusunu terk ediyorum ve
ikimizin de kaçması için çok kolay. "

Sanki ona vurmuş gibi küçüldü.

İçgüdüsel olarak pamuk değirmenini hatırlamış olmalı
onu aldı. Bir erkek nadiren bir kadının fakültesini anlar
Unutma-yani sınıfının hiçbir insanı yok.

"Biraz bencil görünmüyor mu," diye devam etti. "
Yapabileceğiniz ve çok kolay-güzel ve güzel bir şekilde elde edebileceğiniz yaklaşık üç kat daha fazla kazanıyor mu? "

"Sana verebileceğimden mutlu olmanı istedim."

"Şey, üzgünüm, ama ben değilim. Bu konuda bir faydası yok! Çok geç.
Kavramların çok queer. "

"Sanırım bir kadını sevmek queer-ve onu sevmek için
Onun için emek mutluluktur! Sanırım bana queer bir adam buluyorsun
Çünkü karımın-etimin flesh'inin-olmasını istemiyorum
diğerlerinin hayranlığını heyecanlandırmak için yarısı giyinmiş,
Erkekler-hepsi haftada elli dolar için! "

"Buraya bakın Zeke, çok fazla şey yapıyorsun! Eğer
Ayrılma dayanamazsın-neden de geliyor! Yakında alacağım
Haftada yüzüm ve daha fazlası. Bu ikimiz için de yeterli. Olabilirsin
Benimle, eğer sizin umursadın! "

"Eğer öyleyse, pakte? Bundan daha iyi biliyorsun! Ben böyle bir cur muyum
Düşündüğünü, başka bir neden olmasaydı, daha önce poz verirdim
dünya ona hiçbir şey borçlu olmayan bir kadının kocası olarak-sanki ben
... "

Onu keskin bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Ne ihtimalleri yapıyor-bana bunu anlatın-hangi parayı kazanıyoruz?
tek önemli şey var! "

Adam düzeldi-ve geniş omuzlarını kareye çıkardı. Garip Bir
Değişim onun üzerine geldi.

Ağır elini omzuna koydu ve ilk kez
Kendini kontrol etmek için bir saygısızlık ile konuştu, ancak onu yükseltmese de
ses.

"Bana bak, Dora ve ne dediğimi kastettiğimden emin ol. Beni güne bırak ve
Bana geri dönme. Sensiz yaşamak beni öldürebilir.
Peki, bundan daha iyi-diğerinden! Seninle yaşamak için evlendim
Sen-sadece sana sahip olmak değil! Sana sadık bir koca oldum! BEN
ben yaşarken kalacak. Seni asla yapamayacağım hiçbir şeyi reddetmedim
Senin için al! Ama buna katlanmayacağım! Sevdiğini sanıyordum
Ben-bazen boşuna ve şimdi ve sonra acımasız olsan bile. Eğersan
Hasta-Kendinizi hayal kırıklığına uğratırsan, seninle ilgilenmeye hazır olacağım-
Söz verdim. Ama asla bana geri dönmeye cesaret etmeyin! Meğer ki
Yaşayamıyorsan, ama emekle evsiz ve evsizsin
Ellerimden, bir daha asla aynı çatının altında uyumayacağım.
Asla!"

"Ne saçmalık Zeke! Tabii ki geri döneceğim! Beni çevirmeyeceksin
uzak! Birkaçını almak için sadece biraz dünyayı görmek istiyorum
Bana veremeyeceğin şeyler-sana da suçlanmadı! "

Onu duymamış gibi görünmüyordu.

Neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti: "Bazıları için korktum
Beni sevmediğin zaman. Buna inanmak istemedim. Ben bir korkaktım.
Gözlerimi kapattım. Bana verdiğin şeyi aldım-düşünmüyorum
Bu-bana geldi! Ben cesaret edemedim! Tanrı putperestliği cezalandırır! O var
benimkini cezalandırdı. Bir hata yapmadığınızdan emin ol, Dora! Olabilir
Diğer erkekler sana hayran kalacak, kızım-onlardan herhangi biri seni benim gibi sevecek mi?
Seni bilmem, uyku ya da uyanma konusunda asla bir dakika yok.
Tekrar düşün, Dora, beni terk etmeden önce! "

"Yapamam Zeke. Bir sözleşme imzaladım.
istedim. Zaman eğitimi için sadece yedi dakika. Öp beni-var
Sevgili delikanlı-ve bana artık kürek çekmeyin! "

Tip ayak parmaklarında kendini kaldırdı ve kırmızı dudaklarına yaklaştı
Yüz-Yoğun bir renkte, işaretli solgunluğu ile gitmek için
yüzün geri kalanı ve kesinlikle ona boşuna teklif edilmedi
Daha önce-ama sonunda baştan çıkarmaların ötesindeydi.

"Karar verdin mi?" dedi.

"Elbette!"

"Tamam! Güle güle, o zaman!
Ve ince 'ölüm bize ayrılana kadar'. Yarı yarı işim yok "ve
Topuğunu açtı ve geriye bakmadan yolunu itti
Sohbet eden ve karışık olan ve asla dikkate olmayan kalabalık aracılığıyla
Kırık bir kalbin geçmesi.

Güzel yaratık onu gözden uzak izledi.

Dudaklarında mizahi bir sur vardı. Ama ondan çok emin görünüyordu
Adam! Tabii ki-onu aradığında-geri gelirdi
! Muhtemelen o anda onu sevdiğinden daha iyi sevdi
iki yıl içinde. Ona karşı çıkmıştı. Gücüne meydan okudu
o. Bir kez daha fethetecek bir adam olmuştu-eğer zaman geçirirse!

Ama şimdi daha önemli bir şey vardı. O tren! Oldu
Program süresine üç dakika.

Kalabalığın içinde kaybolurken bir rahatlama nefesi çizdi ve
Bekleme odasından acele etti ve platforma doğru itti,
bu da salon arabasına acele etti, burada oturdu
rahatça, kırık bir hayatı olan hiç kimse belirlenmemiş gibi
Rekoruna karşı gün.

Emin olmak için, yüzünün düşüncelerinden tam olarak kurtulamadı,
Ama hatırlama onu gururlandırdı ve en azından
iki adamın
Arabanın karşı tarafı onunla ilgiliydi.

Bir veya iki kez pencereden dışarı baktı, görünüşe göre dönüşümlü olarak
Onun korunan kocasının aşağı sprint geldiğini görmek için beklemek ve korkmak
reddettiği öpücük platformu.

O gelmedi!

Tren başladığında rahatladı-ama yapabileceğini hissetmekten nefret ediyordu
Gerçekten böyle gitmesine izin ver!

Onu getirdiği acı derinliğinde asla tahmin etmedi. Nasıl
Asla hissedemediği şeyi takdir edebilir mi? Bunu hiç hayal etmedi
Tren fırtınaya çekilirken
istasyon ve köprünün altındaki eğriyi yavaşça izledi ve
gözden geçirmek. Kimse onu bir kenara bıraktığını görmeye yakın değildi ve
Tuğla duvarına karşı kollar, yüzünü içine gömmek ve
çocuk, onu yenen fırtınadan tamamen habersiz.

       * * * * * *

Ve oturdu.

"Hadi," diye bağırdı gençlere, "Claque nerede?" Ve o başladı
öfkeyle alkışlayın.

"Oh, bir klaque varsa, geri kalanımızın uygulanmasına gerek yok
Kendimiz, "dedi avukat, hoşgörülü bir şekilde.

"Ama diyorum ki," diye sordu genç, gazeteci onu yaptıktan sonra
En iyi yay. "Hayal kırıklığına uğradım. Hepsi bu muydu? "

"Tanrım," diye yorumladı Doktor, taze bir puro yakarken.
"Bu yeterli değil mi?"

"_Me_ için değil," diye yanıtladı genç. "Onu bilmek istiyorum
_debut_. Başarılı mıydı? "

"Tabii ki," diye yanıtladı gazeteciye. "Bu tür her zaman öyle."

"Ve bilmek istiyorum," diye ısrar etti genç, "ona ne oldu?"

"Neden," heykeltı boşaldı, "tabii ki büyük kahverengisini kesti
boğaz!"

"Biraz değil," dedi eleştirmen. "Muhtemelen New York'a gitti,
Ve sahne kapısının etrafına asıldı. "

"Polisi arayana ve onu ortak olarak tutuklayana kadar
Rahatsızlık, "diye ekledi avukat.

"Mikroskopuma bahse girerim," diye güldü doktora.

"Ve lensini kaybetmeyeceksin," diye yanıtladı gazeteci. "Asla yapmadı
Çiçek açan bir şey-yani var olsaydı yapmadı. "

"Ah, gözlerim," dedi genç. "Tekrar hayal kırıklığına uğradım. Düşündüm
Bu bir Simon-Pure gazete ipliğiydi-muhabirinizin
Dodges-Real Journalese! "

"Yeterince doğru," diye cevapladı gazeteciye "ve ayakları doğru,
Ve kızıl saçları da öyle ve yalancı olmadıkça ve çoğu aktris
öyle, o ve kökeni, ama onu kesme şekline gelince
Dışarı-bunu telafi etmek zorunda kaldım. Altıdan daha iyi
Günlerde katı gizlilik içinde çok sayıda görüşmeci anlattığı masallar
Yenilikte kalpler, mücevherler ve gece yarısı destekleri toplarken
York. "

"Hala orada mı?" diye sordu genç, "Çünkü eğer öyleyse gideceğim
Geri dön ve Dora'ya bir göz atın-savaştan sonra! "

"Şey, genç," diye güldü gazeteciye, "sonra olması gerekecek
Savaş, 'Muhtemelen onu bulmak için Berlin'e gitmeniz gerekecek.'

"Tamam!" gençleri geri döndürdü. "Ben _am_ gidiyor-
Müttefik Ordular. "

Hepimiz atladık.

"HAYIR!" Boşanmayı ağladı. "HAYIR!!"

"Ama ben. Gizli tutmanın iyisi nerededir?
Paris'e ilk kez gitti-doktor da öyle, eleştirmen de yaptı.
Ve masum görünümlü eski kara koruma da _he_ de öyle "ve o ele geçirdi
Gazeteci her iki omuzla da iyi salladı. "Biz düşündü
Bunu bulamazdım. "

"Ah, pekala," dedi gazeteci, "biri üç savaş gördüğünde
Bir tane daha görebilir.-Bu kesinlikle sonum olacak. "

"Her neyse," diye bağırdı genç, "her şeyi göreceğiz-doktor
Saha Ambulansı, Havada Ben, Eleştirmen Lug olacak
Çöpçüler ve gazeteciye gelince-iyi, Bahse girerim gizli hizmete bahse girerim
Onun için! Oh, söylemeyeceğini biliyorum ama geldiğini gördüm
İngiliz Büyükelçiliği dışında ve makineme bahse girerim biletin
Londra ve cebinizde şefe bir mektup. "

"Bahse girer," dedi eleştirmen.

"Sana ne dedim-sana ne söylerdim?
Dil gidiyor ve öyle olmasaydı yeterince hızlı söylerdi. "

"Boş ver," dedi eğitimli hemşire, "böylece bir yere gidiyor-
geri kalanımız. "

"Sen-sen?" boşanmayı haykırdı.

"Neden olmasın? Bu tür şeyler için eğitildim. Bu benim şansım."

"Peki geri kalanımız?"

Doktor müdahale etti. "Buraya bakın, bu kırk sekiz saat veya daha fazla
Bu meselenin ortaya çıkmasını kastettiğimden daha önce. Biliyor olabilirdim
Genç dilini tutamadı. "

"Üç gündür patlıyorum."

"Şey, şimdi patladın ve umarım memnunsın. Hiçbir şey yok
Henüz endişelenmek için. Biz arkadaşlar 1 Eylül'den ayrılıyoruz. Yollar
hepsi açık ve benim fikrim Paris için başlamamız gerektiği fikrimdi
Önümüzdeki Salı sabahı birlikte. Geri kalanının ne olduğunu bilmiyorum
Yapmak istiyorum, ama "boşanmaya dönerek" geri dönmek için _you_ tavsiye ederim
eyaletlere. Burada biraz iyi olmazsın. Orada olabilirsin. "

"Oldukça haklısın," diye yanıtladı ne yazık ki. "İyi olmaktan daha kötü olurdum.
İlk atışta 'ilk yardıma' ihtiyacım var. "

"Onunla gidiyorum," dedi heykeltıraş. "Ondan daha işe yaramaz olurum
"Ve avukata sorgulama baktı.

"Geri dönmeliyim. Katılmak için işim var. Her neyse
Burada horoz. Orada yararlı olabilirim. Kim bilir? "

Bana gelince, herkes ne yapmayı önerdiğimi biliyordu ve bu her biri
Biri kemancı dışında açıklandı. Onun favorisindeydi
Ağacın tutumu, tıpkı o akşam olduğu gibi
önce bir ve sonra "hikayeler anlatmak" önerildi
Bir diğeri, aceleyle konuşma devam ederken.

"Şey," dedi, tüm gözleri buluyor, "Londra'ya gidiyorum
Gazeteci ile-eğer gerçekten gidiyorsa. "

"Tamam, ben," diye cevap verdi.

"Ve Londra'dan St.Petersburg'a gideceğim. Bir hayalim var
Tüm bunlardan Polonya'ya bir şeyler olabilir. Eğer öyleyse, öneririm
orada olmak. Silah tutmada iyi olmayacağım-asla ateş edemem.
Ama eğer bir mucize ile, bunun için herhangi bir şans gelirse
'Polonya'nın adil ülkesi' sürünmek veya dışarı sürüklenmek,
İstilacının ayakları-iyi, gideceğim _home _-- ve-ve-- "

Tereddüt etti.

"Ve ülke ile büyümek," diye bağırdı genç. "Bully
Sen."

"Sadece kalıntıların üzerinden kaçmak için geri dönebilirim. Ama kim bilir?
Etkinlikler, geri döneceğim ve ülkenizin yaptığı her şeyi yanımda taşıyacağım
Ailemin üç kuşağı için. İhtiyaç duyacaklar. "

"Şey," dedi doktor, "hepsi yerleşti. Gece için yeterli.
Hala bir veya iki tane olacak ve birlikte üç gün kalabilir.
Onlardan en iyi şekilde yararlanalım. Bir daha asla gelmeyecekler. "

"Ve ne kadar güzel bir yaz planladığımızı düşünmek için," diye iç çekti
Boşanmış.

"Tush!" doktoru boşaldı. "Geçen yıl çok güzel zaman geçirdik.
Bu yaz için, bizden çok daha ince olduğunu düşünüyorum
planlanmış. Her neyse, _this_ yaz olduğumuz için minnettar olalım
Hepsi yine birbirini buldu. "

"Yatağa git," diye bağırdı eleştirmen; "Doktor alıyor
Duygusal-Bir Ordu Cerrahında Kötü Bir İşaret. "

"Bilmiyorum," diye açıkladı eğitimli hemşire; "Bunları gördüm
Gazeteciden daha duygusal ve bunun için daha kötüsü. "




Ix

Kemancının hikayesi

Şarkının Ruhu

Bir nişanlının hikayesi


Cumartesi günü erkeklerin çoğu Paris'e koştu.

Sonunda en iyi şekilde karar verilmişti, eğer her şey yolunda giderse, yapmalıyız
Ertesi gün bir süre Paris'e git. Vapur biletleri vardı
katılın. Bankaya götürülecek bazı değerli eşyalar vardı.
Boşananın göndermesi gerektiğini düşündüğü bir veya iki bagajı vardı.
Mümkün olduğunca az bagajla başlayabileceğimiz sipariş, her ikisi de
Şoförler kasabaya bagajla gönderildi ve bekleme emirleri
Orası. Geri kalanımız biraz yolda yapmakla meşguldük
evi sökmek. Yazımızın beklenmedik sonu gelmişti. BT
Üzücü, ama sanırım hiçbirimizin üzgün olmadığı, koşullar altında,
devam etmek için.

Arabaların neredeyse birlikte geldiği neredeyse akşam yemeği zamanıydı,
Ve doktorun hizmetkarlara gittiğini görünce şaşırdık.
Bize genellikle yaptığı gibi katılmak yerine. Aslında yapmadık
Akşam yemeği için yemek odasına girene kadar onu görün.

Masanın başına geldiğinde, "İyi insanlarım, yapacağız
Aşçının yardımıyla kendimize elimizden gelenin en iyisini yapın. Yok
gece garson. Ama bu bizim son akşam yemeğimiz. Yürüyen bir kamp
Emirler önemsiz şeylere karışamaz. "

"Angele nerede?" Diye sordu boşanmış. "O hasta mı?" Ve o döndü
kapı.

"Geri gelmek!" dedi doktor keskin bir şekilde. "Şimdi ona yardım edemezsin. Daha iyi
Onu yalnız bırak! "

Sanki içgüdüyle hepimiz ne olduğunu biliyorduk.

"Haberleri kim getirdi?" Bazıları sordu.

"Geçirken bana _mairie_'de verdiler," diye yanıtladı doktor.
"Ve _Garde Champetre_ bana zarfın ne içerdiğini söyledi.
Charleroi'ye düştü. "

"Zavallı Angele," diye bağırdı eğitimli hemşire. "Yapamayacağımdan emin misin
ona yardım et? "

"Tabii," dedi doktor. "Bir Fransız kadın olması gerektiği gibi aldı.
Bebeği beşiğinden kopardı ve ona yakın bir an tuttu
yüz. Sonra başının üstünde iki elinde kaldırdı ve dedi ki,
Neredeyse boğazında boğulmadan, _'vive la fransa, quand
Meme! _'-- ve düştü. Onları bir araya getirdim, o ve çocuk.
Onu terk ettiğimde iyi bir şey gibi ağlıyordu. İyi. "

"Zavallı çocuk-ve o küçük bebek!" boşanmayı haykırdı, onu sildi
gözler.

"Fudge," dedi doktor. "O bir kahramanın dul eşi ve annenin
Kahramanın oğlu. Hayatın ne olduğunu düşünürsek, bu
kaderin seçilmesi. Başının etrafında bir halo ile hayattan geçecek ve,
Gördüğüm Fransız kadınların çoğu gibi,
taç. Aynı ruhta, yemeğe katılmamız
bizden önce. Bu hayat harika bir gösteri. Bir bölüm görürsen
Bir dramada, tiyatroda, hepiniz deli gibi tezahürat yaparsınız. "

Onun haklı olduğunu biliyorduk.

Ama genç, "Bu iki kez-iki gün
koşmak, doktor sırayla bir hikaye anlattı ve her ikisi
Gezileri, her iki kez de bir savaş hikayesiydi. "

Bu buzu kırıyor gibiydi. Sırada az çok savaş konuştuk
Akşam yemeği, ama bu sefer hiçbir anlaşmazlık yoktu. Hala sanırım
Aşçı tepsilerle ve dirseklerimizle uğraştığında sevindim
masa, zirveye doğru eğilen kemancıya döndük
sandalyesinin arkası ve uzun beyaz elleri oymalı
kollar ve gözleri tavanda-değişmediği bir tutum
Anlatı sırasında başladı:

       * * * * * *

Seksenlerin başında Almanya'dan yerlime döndüm
kara ve kendimi ve kemanımı doğduğum şehre yerleşti.

Vatandaşlarım yargıç servetim kadar zengin değildim, ama kendi başıma
Tahmin, yapmak için iyiydim. Emeksiz yaşamak için yeterliydim ve
bu nedenle kendimi düşünmeden sanatıma adaydı
Tazminat çok yakından.

Buna ek olarak, hala gençtim.

Seçtiğim metresim için daha fazla sevgim vardı-Music-Tanrıça'nın
Benim için, ibadetimi hoşgörüyle kabul ederken, boşa harcadı
Birçoğuna düştüğünden daha az hediye daha az sadık bir
takipçi.

Yine de, ona olan sevgimde mutlu ve memnun oldum ve sadece ona ihtiyacım vardı
Beni böyle tutmak için, dönümden bir yıl sonra, bir kadınla tanıştım, sevdim
ve müziğim, kalbim ve onun ile paylaşması için ona yalvardı
hayranlık.

Bu onu tatmin etti, o zamandan beri aynı sanata olan sevgisiyle kullandı
Bana, vekaleten, diğer yarısına sahip olduğundan emin olmak için
Hala Muse'a adanmıştım.

Belki de müzikal görünen bu kadının canlı ruhuydu
Bana göre ve çok sevdiğim, çünkü o bir
gerçek keman ruhu. Yüzü genellikle benim
Oynadığım müziğin ruhunu gördüm, sevinç içinde şarkı söylerken,
Üzüntü içinde hıçkırık, amati telleri boyunca tutkuyla heyecanlandı.

Yüzü benden önce olduğu kadar hiç bu kadar iyi oynadığımı biliyordum. BEN
Başarıyla hayallerime yaklaşsaydım, bunun olacağını hissettim
Bana ilham veren ruhu. Sanki benim fantezimde bir müzikal
Rüzgar onun karşısında süpürüldüğünde ona söylediğim enstrüman,
Hava melodi dolu olduğu için parlatılmış saçlar. Ve baktığında
Özellikle eterik-zaman zaman yaptığı gibi-onu benim
kollar ve teklif et bana hayatının tehlikesi üzerine hangi şarkı gizlendi
Kemerime öğretebilirim ve harika ölebilirim. Henüz,
Bana öyle göründüğü gibi dikkat çekici, kesinlikle müziğin ruhu
İçinde oturdu, orada aptal bir mahkum vardı. Duyulabilir yoktu
Ses, gözlerinde varlığını hissetmede yalnız olmasam da
Dudakları, manevi cazibesinde.

Melody'nin kendisi olan bir sesi vardı, ama asla şarkı söylemedi. Ben her zaman
Ellerini hayal etti, bir müzisyenin elleriydi, ama asla oynamadı. Bu
Annesi harika bir şarkıcı olduğu için daha tekil miydi ve
Baba, asla _chef d'Orchestre_ masasının üstüne çıkmamışken
Yerel bir oyun evinde, müzisyen yoktu. Çoğu zaman, ruhunun cazibesi üzerimde olduğunda,
Onun hakkında bir büyü örül ve hapsedilen ruhu çağrıştırın
benim olan kalp, tapınaktan ortaya çıkacaktı
acımasızca gasp ediyor.

Ah, gençlerimin günleriydi!

İzin verildik ama Rodriguez'in bazıları için kısa bir süre
Seasons Avrupa ünlüsü, ilk kez şehrimizde ortaya çıktı.

O zamanın büyük kemancılarının çoğunu duymuştum, bazılarını biliyordum
Onlardan iyi, daha sonra yaptığım gibi birçoğuyla oynamıştı
Rodriguez, ama onu hiç görme ya da duyma şansı vermemiştim.

Ancak şöhreti ondan önce geliyordu. Gazeteler onunla doluydu.
Dahasının masallarından bile daha hızlı, masalları gezmişti
Onun Follies-ünlü geleneklerin tırmanmasını yapmış olan konuşuyor.

Her ne kadar az güven veriyor, bu tür raporlara veriyor-
Skandal doğa-bu tekrarlanan aşırılık bölümleri, sadece tolere edildi
Göze çarpan, birinin beklentilerini renklendirin. Sanırım bu,
Genç, yüzü onun markasını taşıyacak bir adam görmeyi bekliyordum.
Hataların yanı sıra dehasının damgası.

Bu Rodriguez'in kaderi değildi. Mizaç mücadelesi ne olursa olsun
oldu, o en az hayal kırıklığı yaratan ünlü "onu sonuçlandırıyor"
Adamım deneyimimin bana gösterdiği adam. O daha erkekti
Yakışıklı ve bakmak için daha fazla estetik yok. -Den
O zaman kırkın güneşli tarafındaydı ve henüz Zenith'te değil
onun büyük kariyeri. Yüzü iyi, erkeksi ve sempatikti. Onun
Kaş genişti, gözleri derin set ve geniş aralıklı, ama çok ağır
kapaklı. Ağız ve çene, sahip olmalıyım, çok narin ve
Yüzün geri kalanı için hassas. Koyu saçları, olduğu gibi genç,
gri çizgiler vardı. Rulmanda o kadar dikti, o kadar yeterliydi ki
Ondan daha uzun görünüyordu. Eğer sık ​​sık giden kibir olsaydı
Onun mizacıyla, en akıllıca gizlenmişti. Güvende olmak
Şüphesiz hediyelerinin onurlu bilinci,
Başarıları, kazanan bir yumuşaklığı ve ilgi çekici bir şekilde
direnmek zor.

Ama gözlerinde, sakinliğe inanan tekil bir manyetik ışık için
onun yatağı, ağır kapakları dolu yükseltme şansı verdiğinde
Bir-genellikle biraz sarkmışlar-ama hassas bir titreme için
çok dolu dudaklar, sanki hala okşayarak titriyorlardı
Dahi-büyüklüğün kraliyet övgüsü-bana bakmış olabilir,
Birçoğuna yaptığı gibi, sanatçıdan daha fazla diplomat.

Enstrümanına emrini analiz etmek benim için işe yaramaz.
Yapamadım. Zaferlerini anlatmam benim için gereksiz olurdu.
Unutulmayacak kadar yeni. Dahası, her iki görev de var,
ben de yapabileceğimden daha iyi yapıldı.

Ancak bunu yapabilirim, parlayan ümit kanatlarına tanıklık ediyor,
Söyleyen kemanının kalplere ödünç verdiği özlem, özlem
Her gün bakımı tarafından ezilen, cesaret anlarına,
arkadaşlarına ilham verdiği yeniden uyandırılmış çabanın
şimdilik görünen oyunun muhteşem manyetizması
Ruh yorgun bir dünyaya geri dönün ve
mortaliteyi dünyaya bağlayan umutsuzluk pürüzleri.

Bunu hisseden müzikal olarak zeki olan yalnız değildi,
Oynamanın evrensel bir çekiciliği vardı. Kapsamlı müzisyenler hayran kaldı ve
ona sanatının detaylarına hakimiyetini kıskandı, ama bana geldi
En az tekniğini bilenlerin,
etkilemek.

Bunu açıklamayı düşünmüyorum. Ben sadece kaydediyorum. Bunlar vardı
gerçekleri analiz eden ve hayvan zeminde açıklayan
manyetizma. Kendim için sadece bunu sihirli müzik olarak biliyorum
Hunold Singref Hamelin sokaklarında oynadı, kulaklara fısıldadı
küçük çocuklardan söz, mutluluk, rahatlık sözleri
Hiçbiri Duygusal Kalbe, Rodriguez'in kemanını duyamadı
özel bir mesaj konuştu. Tahttan yüzlerini yukarı doğru ayarlayan ve gözlerini aydınlatan adam
Sihirli Umut Ateşi ile, kesinlikle boşuna yaşamamıştı, her neyse
Geniusun sunağında yapmış olabileceği kişisel teklifler
Ebedi kıvılcım canlı. Sanatın yerine getirildiği inkar edilemez
Yeryüzündeki misyonunun bir kısmı, ama bir saat boyunca binlerce,
Müziği tarafından desteklendi, İsrail'in çocukları olarak
Alev, ağrı ve kayıp ve
Üzüntü, kendi içlerinde ilahi özlemin
ecstasy, korku atarken ruhun yükselmesi ve
Şüphe yukarıda yükselen, sevinçle bağırabilir, "Oh, kutsanmış kıvılcım
Umut-üzüntünün üzerine çıkabilecek bu ruh, bu yüzden
Beden, ölümsüz olmalıdır. Bu kadar bakımı yapabilen bu ölemez! "

Hayatın tüm büyük eylemleri ve tüm büyük sanatlar tamamen
duygusal. Modern kültlerin bunu inkar ettiğini ve görmek için çalıştığını biliyorum
Her şey akıl yürüttüğü her şey. Ama şimdiye kadar müzisyenler ve ressamlar,
Vaizler ve hatiplerin hepsi,
Duygular-eğer büyük dünyayı kazanmayı umuyorlarsa. Vatanseverlik,
Sadakat-Kadın Sevgisi gibi Ülkenin Sevgisi-Duygular ve
Bu duyguların olduğundan emin olmak için mantıklıları bulmaca mı?
Bazen yüce, Rodriguez'in bazıları kadar şehvetli olmayabilir
Eleştirmenler müziğini buldu.

       * * * * * *

Verdiği konserler dizisi,
Bazı programlarının yeniliği ve sürekli provalar. .
Son konser beni oldukça yıpranmış buldu.

Akşamın ikinci bölümünde bile çok yorgundum
Gözlerimi önümdeki balkona kaldır, burada benim konumumdan
İlk kemanlar arasında sevgilimin adil yüzünü görebiliyordum.

Akşam büyük bir zaferdi ve her zaman
Seyirci coşku ile oldukça kızgındı. Rodriguez'in biriydi
tam olarak açıklandığı gibi bir program oynamaya yönelik dokunulmaz kurallar ve asla
ekleyin. Kasabada bulunduğu ayda halk öğrenmişti
Onu kuralından uzaklaştırmak ne kadar imkansızdı. Ama Amerikalılar
Kalıcıdır!

Tekrar tekrar platforma adımlar atmıştı ve sakince
Teşekkürler, uzun süredir çekilmiş tezahüratlar gürültüsüyle yükseldi
Elle çırpma, pirinç üzerinde suşlar melodiyi yukarı kaldırıyor. kaybettim
Küçüklere kaç kez yükseldiğini ve indiği sayısının sayısı
Bir ekranın arkasında, sanatçının odasından yönlendiren adımların uçuşu
Sahne, ne zaman, onu izlemek için koltuğuma döndüğünde, ortaya çıkarken
ve eğildi ve tekrar yürüdü, onu gördüm, arkasında dururken
Ekran, doğrudan başlarımıza bakarak, aniden kemanını kaldırın
kulağı ve yavaşça yayları dizilerden çeker.

Neredeyse ne olduğunu fark etmeden önce,
Sahne, standına adım attı ve yayını aşağı doğru çekti.

Alkış bir kreşendo tepesinde keskin bir şekilde öldü ve
hava titremesi. Ani bir sus vardı. Birkaçı geri çekildi
koltuklar, ama çoğu bulundukları yerde ayakta kaldı
Arkasında aniden pozisyonlarımızda sabitlendi.

O zamandan beri kullanımı ve gücü ile ilgili bir tartışma duydum
Düşüncenin sesi olarak müzik. O zaman değildim-ve şimdi değilim-
Müziği bir şey iletmek için bir araç olan okul ama
müzikal fikirler. Yani, Rodriguez'in müziğinin aklıma etkisi veya
Bazı gizli nedenlerden dolayı, şu an için olduğum olasılığı _en
Rapport_ onunla, olaylardan sonra beni inanmaya zorladıktan sonra gireceğim
hiçbir tartışmaya. Ben sadece en iyi şekilde kaydedeceğim
Yeteneklerim, düşüncelerim, hatırladığım gibi. Daha fazla açıklamayı varsaymıyorum
Ölümsüzlüğe olan güvenimi analiz etmek için neden bana geldiler.

İlk akor kulaklarımı doldururken, yayını aşağı doğru çekerken,
Diğer her şey kayboldu. En çok başı ve sonra ortaya çıkan tema vardı.
her hakkında dokunmak için kayboldu ve tekrar tekrar ortaya çıktı
Duygu, bir kerede beni geliştirdi ve egemen oldu.

İlk başta Melodisini Taze Sabah Havasında duymuş gibiydim.
Nazik esintilerin üzerinde yukarı doğru yükseldi, uyum içinde karıştı
Kuşların matinleri ve yumuşak hışırtı ağaçlar. Umutlu
Rüzgar olarak dikkatsiz genç, sevinç ve güven içinde şarkı söyledi. O zaman ben
Yazın öğlen parıltısı altında aynı melodi çarpışmasını duydum. Tonu
genişledi ve tatlandırıldı, ama yine de cesur ve saf, her şey
Doğada, net sesini kurtar, duyumsal görünüyordu. Bahçeleri gördüm
renk isyanı; Tutkulu tüketiminde aşk hissettim, ışık
Gün batımı saatine doğru yavaşça soluyor gibiydi. Dünya hala
Renk ile nabız atıyor, ancak alacakaranlık grisi yavaş yavaş onu enwerging ediyordu.
Sonra basit melodi, günün barışçıl saatinin üzerinde yükseldi, sağlam
susturulmuş hava sözü. Takip eden gecenin gizeminde,
Sessizlik olduğunda siyah bulutlar cennetin meşalelerini kaptığında
Cesur için bile terör bir şey vardı, aynı kararlı sevgi dolu
Umutlu tema, ölümsüzlüğe güven olarak teselli etti. Başından sonuna kadar
Gençlik olgunluğa ve yaşına kadar, aynı tekrarla şarkı söyledi,
bastırma, yanılmaz sadakat-her şeyin kristalize melodisi
Aşkta, hayranlık içinde, tutkuyla.

Uzakta öldüğünde, sanki ruhu zar zor duyulabilir,
uzak cennetsiz ev sahibi olmak için tercüme edildi, işitme duydum
çok nazikçe geçen "son ince sesi" yakalayın "olamazdı
Nerede ve Sessizliğin buluştuğu, "ve ilk ve son kez
Hayatımda bir kemanın yapabileceği her şeyi biliyordum.

Bir an için sus harikaydı.

Rodriguez bir heykel gibi duruyordu. Yay hala iplere dokundu. Henüz
Kendi ince kafası olmasına rağmen, duyabileceği bir ses yoktu
Hala bükülmüş gibi, sanki dinledi.

Yayını yavaşça düşürdü-gülümsedi-hepimiz dünyaya geri döndük
birlikte.

Sonra böyle bir sahne dilenci açıklaması olarak izledi.

Ama aceleyle gözden kaçtı ve hiçbir miktarda kargaşa olamazdı
Onu tekrar göstermeye bile teşvik edin.

Yavaşça, isteksizce, seyirci dağıldı, hala mırıldandı. .
Müzisyenler tuzaklarını aldı ve çılgınca veya ayık bir şekilde
Mizaçları, tartışmaya başladı. Her yerdeydi
Konu-Rodriguez'in çok muhteşem oynadığı bilinmeyen çalışma.

Bana gelince-oynadığı gibi,
Melodi, keman söylediği gibi de şarkı söylüyor. Şarkı yükselirken
Yukarı doğru, kalbim özlemle, acıyla, sevinçle doluydu,
pişmanlık. Yavaş yavaş sessizliğe öldüğünde, bir sis geçiyor gibiydi
Gözlerimin önünde ve ben aniden tatlı yüzünün bilincinde oldum
Son not olarak sevgili, gittikçe daha belirgin büyüyen,
Öldü, müziğin aramızda geçtiğinin tamamen bilincindeydim,
Bir bulut gibi, görüşümü tamamen gizlemek ve yavaşça geri çekilmek için,
Yüzünü benden önce bırakıyor.

Daha sonra biliyordum, tüm görünüşlerde doğrudan bakıyordum
her zaman yüzüne.

Tüm bunlar boyunca, oynadığı şeyin yeni olmadığı konusunda belirsiz bir duygum vardı
Ben. Uzun zamandır bildiğim ve söylemeye çalıştığım bir şey gibi görünüyordu, ama
yapamadı.

Dökümde sahneden ayrıldım. Sessizce kemanımı onun durumuna koydum
Büyük paltomu çekti ve yüzümle ilgili yakayı açtı. Ben
Elbette haggard'dım ve bunu söylemesini istemedim. Biliyordum
Babasıyla birlikte koridorda beklerken bulmalı.

Tıpkı sanatçıların odasından geçtiğim gibi, gördüğüme şaşırdım
Rodriguez onunla ve babasıyla konuşurken orada duruyor. O
Ancak, sadece onları terk etti ve beni görmedim.

Babasının onu şimdi harika olduğunda Viyana'da tanıdığını biliyordum
Kemancı sadece bir delikanlı ve kimseyi unutmadığını duymuştum,
Görüş bana sadece anlık bir sürpriz verdi. Ona katıldığımda ve birlikte geceye çıktıkça yapabilirim
Rodriguez'in hassas keman yüzünü fark edip etmediğini merak etmeye yardım etmeyin,
Gözlerine bir göz atmaya çalışırken. Daha sonra hatırladım,
O kadar sarılmış ben kendi duygularımdaydım ve ben onuntan eminim ki
Sempati, müziğin nasıl etkilediğini ne de sorduğumu ne de sordum
o.

Acı soğuktu. Hızlı yürüdük ve kapıda ayrıldık.

Geriye baktığımda, bir duygusal bir adamın ne kadar bir egoist olabileceğini anlıyorum,
Ve iyi niyetle bilinçsiz olun.

Konser Cumartesi idi-nadiren gördüğüm bir gün
Bütün Pazar günü onunla geçirmek benim alışkanlığım olduğu için. Ben hep
Ahlaki doğamda biraz epikür. Evcilleştirmeyi sevdim
İyi karaciğerler gördüğüm gibi, iştahlarını uyandıran eğimler
kendini inkar.

Bütün gün huzursuz ve depresyondaydım.

Piyanoda, kemanım elimde, hala aynıydı
Parmaklarımı büyüleyen akıl almaz melodi. Ne denedim beni yönlendirdi
Bilinçsiz olarak, aynı temaya geri dönün; Ve bu _motif_ düştüğünde
Parmaklarımdan yüzü gözlerimin önünde o kadar belirgin görünüyordu ki
izlenimi silmek için elimi onlara atmak zorunda kalacaktı
Önümde olan gerçek yüz olduğunu. Daha sonra, ben
daha sakin, bunun tekil bir şey olmadığını biliyordum,
Gerçeğe yansımıştı, nadiren aklımdan geliyordu.

Bu melodiyi tekrar tekrar oynarken, beni daha fazla şaşırttı ve
Daha. Hafızamın içinde hiçbir şey bulamadım bile
Bana hatırlattı. Yine de ona aşina oldum.

Akşam geldiğinde her zamankinden daha huzursuzdum. Saat dokuzda ben
Kendi şirketimle daha uzun süre dayanmanın imkansız olduğunu buldum ve ben başladım
dışarı. Hedefim yoktu. Beni operaya yöneltti
Ev, kural olarak operaya çok az önem verdim, yani opera
Amerika'da-moda ve Filistin.

Oditoryuma girdim-opera "Faust" idi-sadece sezonda
Üçüncü eylemin son yarısını duyun.

Duygusal tutkulu müzik, karanlığın boğucu havasında şişti
Nuremburg'daki bahçe, dinledim, her zaman olduğum gibi hareket ettim-
A-rol oynayan aşırı giyimli, bayan benzeri marguerit göremiyorum
Amerika'da. Gözlerim seyircinin üzerinde huzursuzca dolaştı. Birden
kulaklarımda suların yükselmesi gibi bir acele vardı
Müziği boğdum ve Rodriguez'in dikkatsizce önünde oturduğunu gördüm
bir sahne kutusunun. Gözleri bana sabitlendi ve bir
İçlerinde rahatlama ifadesi.

Adamın beklenmedik manzarasının böyle bir
Bana etki, kendimi bir çaba ile bir araya getirdim. Sesi
Sular geri çekildi, müzik geri döndü ve beni şaşırttı
Kendimde beni bu kadar duyarlı hale getirmesi gereken durum
Bilinçaltı bir şekilde, adamın şüphesiz manyetizmasına
Keman beni önceki gece beni çok etkiledi ve bütün gün beni rahatsız etti
ve kimin kompozisyonu ile ilgili olarak, kötü tanımlanmıştı, ama
Israrlı, zihnime girecek teori.

Boşuna gözlerimi sahneye çevirdim. Unutamadım
mevcudiyet. Birkaç dakikada bir bakışım, sanki bir mıknatısla çizilmiş gibi
onun yönünü çevirin ve bu kadar sık, olsun
Perde tarafından gizlenmiş biriyle konuşmak veya izlemek için geri eğilmek
ev ya da müziği dikkatle dinliyor, asla bulamadım
gözlerinin benimkiyle tanıştığını.

Bu durumda bir sonraki harekete oturdum. O zaman dayanabilirim
daha uzun. Kendimi sakıncalı hale getirerek bitirebileceğimi hissettim ve
Sonuçta, evde oturmaktan çok daha akıllı olmak çok daha akıllıydı
Kendimi bir kişiye bakarken işgal ettiğim tiyatro.

Koridora ve fuayeye yavaşça yol açtım ve neredeyse
Aniden yakın olduğundan emin olduğumda dış lobiye ulaştı.

Yukarı baktım!

Evet, oradaydı ve beni doğrudan yüzüne bakıyordu.
Gözlerine garip bir gülümseme geldi. Yaklaşırken bana başını salladı,
Ve başın tuhaf bir sallanmasıyla şöyle dedi: "Sadece bir bahis yaptım
kendim. Bahse girerim, seninle lobide, aslında olmadan karşılaşırsam
Seni arıyorum ve beni gördün, seninle konuşurdum-ve senin lehine sorardım.
Bu bahsi kazanacağım. "

Ona cevap vermemi beklemiyor gibiydi. Sadece yanına döndü
Ben, kolunu dikkatsizce benimkinden itti ve benimle doğru hareket et
çıkış.

"Bir an dışarı çıkalım," dedi. Anlaması kolaydı
Neden. Bir önceki gecenin kahramanı fark edilmeden geçmeyi umamadı.

Sokağa adım attı.

Mehtaplı bir geceydi. Bunu belirgin bir şekilde hatırlıyorum.

Sigarasını aydınlattı ve davasını bana doğru tuttu. Salladım
KAFA. Sigara içme arzum yoktu.

"Deniyorum
Çok fantastik görünmemesi için en sıra dışı bir talebi çerçevelemek
sana. Bir fügu yazmaktan daha zordur. Gerçek şu ki-ben
Kendimi biraz düzeltmeye aldım-ve karşı korumak istiyorum
Bundan daha kötü bir şeye dönüşüyor. Bir adamın var
kendimi kurtarmak için yardım. "

Muhtemelen endişeli görünüyordum. Bu ön ayaklarım benim
Sürprizle alındım. Onu gördü ve çabucak dedi: "Bu hiçbir şey
Bana hizmet etmek isteyen bir adamın Balk'a ihtiyacı olduğunu; Hiçbir şey, içinde
Gerçek, şövalye bir adam yapmaktan memnun olmaz. Olmayabilirsin
Daha sonra beni çok iyi düşün, ama asla pişman olmayacağından emin ol
davranmak. Bir arkadaşa ihtiyacım vardı. Elinizde hiçbiri yoktu-öyleyse
Arkadaşlarım olduğu gibi. Aniden seni gördüm. Kemenini hatırladım
Dün gece arkamda duyduğum gibi-bir Amati, fantezi? "

Ben rıza başını salladım.

"Güzel bir enstrüman. Bir gün senden denememe izin vermeni isteyebilirim-sen
Ve geceden sonra asla yabancı olamam. "

Durakladı, yan yürüyüşü çubuğuyla dövdü, sabırsızlıkla sanki
Uzun önsöz onu benim kadar gerginleştirdi. O zaman bana bakıyorum
Yüzünde hızla dedi ki: "İşte bu. Kutuyu terk ettiğimde, sonra
Bir sonraki eylem, beni takip ediyor musun? Ne olursa olsun benim tarafımda kal.
Senden ayrılmanı istememe rağmen bana sadık kalın, olduğu sürece
Benimle herhangi biri. Daha fazlasını yap-odanıza veya benimkine kadar benim tarafımdan
Ve birlikte oturuyorum ve-öyle, ne olması gerektiğini açıklayacağım
Sonra deli ya da saçma görünüyor. Bu açık mı? "

Ona olduğundan emin oldum.

"O zaman kabul etti," dedi.

Bu zamana kadar geri döndük. Her şey almamıştı
beş dakika. Tiyatroya tekrar girdik ve aceleyle yürüdük
Fuaye lobisi. Ayrılmak üzereyken, bir el koydu
Her iki omuzda ve tuhaf bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Ben
Cesaret yemin et, sana kaymayı vermeye çalışacağım. "-gülümseme onun üzerinde öldü
dudaklar. Gözlerine hiç ulaşmadı. "Yapmama izin verme. Bir sonrakiden sonra
O zaman harekete geçti, "ve elinin bir dalgasıyla kayboldu.

Gittiğinde yeterince saçma olduğumu düşündüm ve fark ettim
Bu adamı takip edeceğime söz verdiğimi, nerede olduğunu bilmiyordum, yaptım
Kiminle bilmiyorum, nedenini bilmiyordum.

Oditoryuma geri dönmek benim için işe yaramazdı. yapamadım
Müziği dinle. Kendime rağmen, yaklaşmaya devam ettim
kutunun karşısında giriş ve camdan bakarak
dedektif. Sözünü tutacağından ve denemesinden korktuğumu biliyordum
Bana kaymayı ver. Kendime ne fark yaratacağını asla sormadım
Bana göre. Sahip olduğu garip açıklanamayan görevi aldım
Bana sanki bana bir yaşam ya da ölüm meselesiydi.

Perde düşmeden önce bile, evin etrafında acele ettim ve
Kendimi sırtımla kapıya yerleştirdi, böylece onu özleyemedim
O geçerken ve yine de onu izlemek gibi görünmüyordu. İyiydi
Yaptığım, bir anda kapı açıldı. Dışarı çıktı ve geçti
Hızlı bir şekilde ben, ardından düz bir sargılı uzun bir ince kadın izliyorum
Kafasından yere düştü ve Domino benzeri başlık
yüzünü tamamen gizledi. Elini kolundan çekerken, bana geri baktı, onun üzerine
omuz. Gözleri benimkiyle tanıştı. "Sen misin, yaşlı mısın
Gerçek penny? "Ama sadece başını nazikçe ve dudaklarıyla eğdi
"Gel!" Omuzlarını istifa ettiğinden emin oldum,
Gördüğümde sözümü sakladım ve takip ettim.

Kapıda arabasını buldu. Arkadaşına yardım etti. Sonra
En nazikçe kulağımda dedi ki, benim için bir kenara bırakılırken
girin, "seninle. Şerefim kurtarıldı, ancak tövbe köpekleri
topuklu. "

Bayana, "Bu, yeterince nazik olduğun arkadaş
Akşam yemeği istememe izin ver. "

Cevap vermedi.

Onu selamlamak için başımı ortaya çıkardım, bazı belirsiz ifadeleri mırıldandım
Teşekkürler, eminim ki, duyulmuyor. Sonra Rodriguez izledi ve
Ön koltukta yanımda yerini aldı.

Kapı vururken, yüzü olan bayana yemin edebilirdim
Sanki bir maske ile konuştu gibi, kaputunun düşen dantelinin arkasında gizlendi.

O da öyle düşündü, çünkü sanki kelimeleri yakalamak için öne eğildi.
Açıkçası yanıldık, çünkü o cevap almadı. O mırıldandı
kaldırımlara ve gürültüye karşı yemin ve gülümseyen bir yüzü çevirdi
Bana-ve ben? Neden gülümsedim!

Asifler üzerinde sarılırken, ışıklı sokaklarda kimse
konuştu. Bayan köşesine yaslandı. Rodriguez'in karşısında
"Salve! Dimora" ve ben onun yanında, garip bir şekilde karıştı ve
inert, yine de bir rüyadaymış gibi.

Bunu bulana kadar aldığımız yönü bile not etmemiştim
Bir Fransız restoranının önünde durduk, birkaç kişiden biri
Kasaba övünen Bohemian Resorts.

Rodriguez sıçradı, bayana yardım etti ve ben takip ettim.

Tıpkı merdivenlerin tepesine ulaştığımız gibi, takip etmek üzereyken
onları sanki sanki bir flaş gibi küçük akşam yemeği odalarından birine dönüştürmek
Aniden bir rüyadan bilinçlüye uyanmak, tam olarak aynı
Sansasyon Mücadele ederken bir sabah çok ve çok şey yaşadım
Uykudan hayata dön, benden önceki ince figürün farkına vardım
kendi elim kadar tanıdıktı.

Kapı arkamızdan kapanırken, onu adıyla aradım-ve sesim
Kendimi bile şaşırttı.

Cape'in kaputunu geri attı ve benimle yüzleşti.

Rodriguez de duymuştu. Neredeyse bize doğru hızla çığlık attı
Kendinden emin olabileceğinden emin bir adam olarak öz kontrolünden kırıldı.

Gözlerimizin parıltısında renk solgununda acı verici bir şekilde yükseldi
yüz. Gözümüzde aynı ifade vardı, ben
Fantezi,-Rodriguez ve benim-ama onun yüzünde olduğunu hissettim
baktı.

Kadına ne kadar uzağa verildiğini hiç bilmiyordum.
insan doğasının gizemleri, çünkü o yetenekli, bana öyle geliyor ki
geçilemez bir peçe gibi kendini sardığı ayrışma
daha az akut algımızdan dışarlık ve cehaletin
ve dudak bilgisi.

Benim için bir erkek olacağı kadar konuşmalar vardı
yapmak için konum. Hepsini tanıyordum. Ama-hiçbir şey söylemedim. Biraz içgüdü
beni kurtardı; Bazı belirsiz ön bilgi bana hissettirdi-nedenini bilmiyordum-bu
O anda söyleyeceğim hiçbir şey yoktu.

Tamamen bir dakika boyunca hiçbirimiz taşınmadı.

Rodriguez önce kendini kurtardı. Tuhaflığı tarif edemem
onları yavaşça yüzünden benimkine çevirirken gözlerinin ifadesi.
O kadar bağlı ki, kendi içinde henüz olmadığından emindim
O ve ben daha önce tanışmış olduğumuzdan daha fazla şüpheleniyoruz. Aklında ne vardı
Tahmin etmeye cesaret edemedim.

Ona besteledi. Ağır sargısını nazikçe açtı,
dikkatlice omuzlarından kaldırdı. Yüksek destekli bir sandalyeyi itti
Ona doğru ve bir gülümsemeyle onu oturmaya zorladı-baktı
Tehlikeli beyaz. İçeri battı ve yorgun bir şekilde ona eğildi
Geri dön, sanki destek için gibi, ve onun ince ellerinin olduğunu fark ettim
Grip'e rağmen sandalyenin her iki kolunu da tuttular, titredi.
Kendini sabitlemeye başladı. Tüm vücudunun titreştiğini hissettim
Yay ipleri terk ettikten sonra keman bir an titreşir. “İkinizin birbirinizi tanıması garip bir şans” dedi.
"Ve çok iyi, eğer adresleme tarzınızdan yargılayabilirsem
o?"

Sandalyesinin arkasındaki bir yere taşındım ve elimi üzerine koydum. "Bu
Leydi benim öfkeli karım, "diye yanıtladım.

Renk değiştirmedi. Anında bir kas hareket etmedi. Yapmadı
yangından önce, durduğu yerden bir adım karıştırın
Bakışları yüzüne sabitlendi. Bir an için geniş çapta açıldı
Benim üzerimde-bakış gibi, bunun kritik olduğunu hissettim. O zaman onun
Kapaklar titredi ve tamamen gözlerinin üstüne sarktı, kesinlikle örtülüyor
Bütün adam ve şaşkınlığım için yüksek sesle güldü.

Ama bunu yaparken bile, ellerini hızla bize doğru yaydı.
Özür dilerim ve yorum olduğu gibi korkunç bir şekilde, hepsi gibi grotesk
Görünüşe göre, ikimiz de anladık. "Pardon
Ben, "kendi kendine güçlü tutumunu hızla kurtardı.

Bir sonraki an, yangından önce tekrar dik duruyordu,
Eller ceplerinin derinliklerine itti ve sesi kesinlikle sakindi
Bana dönüp dediği gibi, yarısının altında bir gülümseme indirildi
Ağır kapaklar, "Sana söz verdim, senden bana eşlik etmeni istediğimde
Geceye uyumadan önce tekil isteğimi açıklardım. Ben pek de
Altında olsun ya da olmasın, yapmam gerektiğini düşündüm
Bu koşullar. Gerçekten de,
Bana bir saat önce size çok fazla teklif ettiğim açıklama talebi.
Ben buna sahip olmak zorundayım, bu bayanı tanıdığını hayal etseydim-bu
Aranızda çok samimi olan ilişki vardı-kesinlikle asla olmamalıyım
Kendi irademden, bu kaderin benim için yaptığını varsaydığı. Ne
Size yardımcı olacak ya da tamir edecek ikinize söyleyebilir miyim-sana, arkadaşım
Arkadaşıma ihtiyaç duymadan ayakta durmak isteyen müzisyen
soru; Ve sevdiğin kadına ve ebedi bir borçlu olduğum kadına
Borç-gelecekte birbirimizden şüphelenemeyiz? BEN
hakkım olsa bile, mazeretler iyi yapamıyorum. Umarım biz
üçü de öyle kurulmuş ki, bunu bir
Çok az ortak nedenlerin ve ortak sonuçların dışındayız ve
Garip görünebilecek bir açıklama dinleyebilirsiniz, affet beni,
ve benden bir parça, acı çekmeden, acı çekeceğimden emin olmak,
Ve yine de mutlu ol. "

Yüksek sırtlı sandalyeye karşı yüz çok soluktu. Onu kapattı
gözler. Bakışları onun üzerindeydi. Değişimi işaretledi, emindim. O itme
Elleri hala ceplerinin içinde, sanki kendini destekliyormuş gibi ve
devam etti. "Dün gece saf gözleri benimkine baktı. Onu görmüştüm
Geceden önce benden önce yüz, kim olduğunu asla hayal etmiyorum. Ben vardı
Her zaman ona oynadı ve zaman zaman bana müzik gibi görünüyordu
Yüzünde yaptım. Başka hiçbir şey göremedim. Ben öyle görünüyordum
kehribar gözlerinden, aşağı, derin güzelliğine bakarak
Ruh ve ruhum ani bir bilgiyle ona doğru uzandı
Hangi erkeklik tüm kadınlık saf olmuş olabilirdi; Ne hayatın
Günah bilemeyen biriyle birlikte olabilirdi.

"Gördüğüm sadece onun yüzüydü, dururken dururken
alkış. Şanlı gözlerinin arasına bakıyor gibiydim.
Gerçek şu ki, geçen ay rüyalarıma bir kereden fazla baktım.
Zaten yüzünü gören şarkıyı yazmıştım.
kalp. Karşı konulmaz bir özlemle, daha güçlü bir dürtü
Vasiyetim, ona yüzünün bana ne söylediğini söylemek,-o da
Ona söylendiğini asla bilemeyebilir-sahneye geri döndüğüm.
Neredeyse fark etmeden önce oradaydım. Canlı ruhunu hissettim
Yanağımı ona karşı koyarken kemanım ve aynı ruhu gördüm
Biri gördüğü gibi, üstümdeki adil yüzün gözlerinin arkasında titreme
Yansıma rüzgarın altındaki suyun altında titriyor. İlk akor
Buna yanıt olarak havaya çarptı. Sonra sahip olduğu şeyi oynadım
Bilinçsizce bana ilham verdi. Gözlerinde, asla
Ölümsüz temayı okuduğumu, ölümsüz sadakat parladı. Dışarı
Doğası ilham geldi. Onun için onuruna aittir. BEN
Bilin-Kimse daha iyi, dün gece oynadığım gibi, asla oynamayacağım
Tekrar; Tıpkı dün gece kendi doğamı oynadığımı fark ettiğim gibi
asla kendi yaratamamıştı. Konuşan oydu, değildi
I. Bırakın O'nu cesaretlendirin, o mucizeyi açıklamaya çalışın. "

Sandalyesinden yükseldi ve ona doğru hareket etti ve hareket ettikçe
zavallı bir şekilde sallandı.

Karıştırmadı.

Tökezlerken onu yakalayan bendim ve onu yakın tuttum
kollar. Bir an sonra biraz rahatladı ve başı sarktı
Omzumda yorgun bir şekilde. Kapaklarını indirdi ve her zaman
İyi kontrol edilen vücudundaki sinir kızgınlıkla titredi.

Tekrar oturması için ona katılmak için harekete geçti. Başını salladı ve,
Devam ettiğinde, yine, ilk kez kendine hitap etti
doğrudan ona. "Seni en son yolumdan geçirme şansıydı
Gece-sen ve baban. Onu hemen tanıdım. Sen biliyordum
Anne iyi. Doğduğun günü hatırlayabiliyorum, ben
O zaman delikanlı. Annen putlarımdan biriydi. Neden çocuk, ben
Beşiğinde sen. Şu anda kim olduğunu anladım
Müziğimin bir parçası, sadece bana hitap ettiğiniz bir parçası. Ancak
Seni terk ettiğimde yanımda bir bilincini taşıdım
daha somut. Elini benimkinde tutmuştum. Hala orada hissediyorum.

"Doğrudan odama gittim, yalnız. Hemen oturdum
Olabildiğince oynadığım şeylerin çoğunu kopyalamak
Aklımda taze. Yazarken seninle yalnızdım. Ama ruh olarak
Müzik hapsedildi, daha fazla olduğunuzu biliyordum ve
benim için daha fazla maddi varlık. Uyuduğumda seni hayal etmekti
Yine-ama oh, fark!

"Sahip olduğun ilham için sana minnettar olmalıydım
Bana oldum-ve ben! Ama amacına hizmet etmişti. Bana söylediler
Daha önce hiç böyle oynamadım. Bir daha asla yapmayacağımı hissediyorum. Ama son
Bir duygu asla benimle ruh içinde değildir.

"Bu öğleden sonra seni bulmak için başladım, gerçeğinden habersiz
Kasabadan ayrılmalıydım. Kendime kendime söyleme cesaretim vardı
Tatlı kızına teşekkür etmeden ayrılırsam bir cad olmalı
Annen beni harika yapmanın payı için. Varsayımım vardı
Kendime inan. İyi baban için yeterince doğal görünüyordu
Bana dediği gibi 'tuhaf bir dahi', kaprisine izin verilmeli
bile çocukluğunun tanıdıklarına bakarken bile. Beni aldı
Asil olarak, onu hatırladığımı görmen için gurur duyuyordu-ve sadece yapıldı
onun sırrı yok.

"Bana ne göründüğünü bilsem de,
Gerçek, iyi müzikal ruhların çocuğu benim gibi bir doğaya sahipti
STRAD-Fine, Net, Doğru, Eşsiz ve İlham Verici. Bir harcadım
Seninle güzel öğleden sonra. Söylemekten daha iyi açıklayamam
Bana göre, bazen benim yaptığım gibi bir gün gibiydi
keman. Onlara kutsal günlerim diyorum ve Tanrı onları tutmaya çalıştığımı biliyor
Kutsal,-çok sonra birçoğu bir St. Michael ve
Dragon mücadele-ve ben de başmelek için itibarsız bir şey demek istemiyorum.

"Dürüst yaşlı baba, kızına bana güvenmekten gurur duyuyor,-
beni her zaman en kötü huylu bir adam olarak gördü,-
Oyun ve Cumartesi gecesi kulübü. Bana bunu söyledi.

"Birlikte yalnızdık. O zaman düşünmeye başladım
muhtemelen kemanımda yaptığım gibi doğasında oynayabilirdi ve sonra,
Bir oyuncunun çılgınlığı ile, bunu yaptığımı fark etmek için
Birinci; bir akorun iki ucu gibi uyum içinde titreşmiştik. Daha sonra
Artık gözlerinin arkasındaki ruhu görmedim. Sadece güzel gördüm
rengin gelip gittiği yüz, çok dolu saçlar
Elimi bırakmayı özlediğim altın ışıklar-hassas kırmızı
dudaklar-ve melek ve iblis içimde yükseldi ve bir baktı
Bir diğeri yüzünde ve birinin diğerinde gerçeği fırlattığını duydum,
Hangi şeytan bile artık inkar etmeyi umursamıyordu-ah, beni affet!-"

Öz-analiz ve açık itiraf egoizminde, eminim ki
yüzünü ona gömene kadar ne kadar ileri gittiğini fark etmeyin
eller.

Sonra odanın karşısına çıktı ve onu dinlerken önümde durdu
elinde göğsüme karşı yüz.

"Özellikle zeki değildi-kendime karşı son mücadele.
Daha önce hiç böyle bir kadını tanımıyor. Sanırım olsaydı, sahip olmalıydım
doğasından yeni akorlara vurmak için ona işkence yaptı-ve
işimde ağladı! Kendimi aniden yırtma cesaretim yoktu. BEN
Opera bir saat önerdi-ona halkı bir
Koruyucu-ve 'Faust' söylediler. Öyleyse, kendimi tanımak öyleydi
Oditoryuma baktım ve seni gördüm! Bu Providence
Bu seni yoluma koydu. Kaza olduğunu düşündüm. Eminim ihtiyacım var
Daha fazla deyin? "

Başımı salladım.

Bir an ona yaslandı. Nazikçe ellerini yüzünden aldı.
Göz kapakları titredi. Kısa bir süre için gözlerini ona açtı.

"Bana tatlı bir gün verdin," diye mırıldandı. "Bir kısmı senin
Soul müziğini benim için çağırdı. Mucizevi bir yavru
Sempati, iki hayatımızın her şeyi olduğunda ölümsüz yaşayacak
unutulmuş. Gündüzü bir rüya olarak hatırla-ve ben orada bir gölge olarak-"O
aniden durdu. Başının öne düştüğünü hissettim. Swooned.

Birlikte güzel renksiz yüze baktık.

Işığı sevdiğim için müziği sevdim. Ben kendim bir sanatçıydım. Harika
Müzisyen-ve bu adam biriydi-benim için en büyük başarıydı
Sanat ve yaşam.

Düzenlediği eli reddetmedim. Benimkine gömdüm.

Gülümsemedim ne de güvensizlik yapmadım, gözlerindeki gözyaşlarını yanlış anlamadım,
Ne de onu hor görüyor çünkü yakında kuru olacaklarını biliyordum. yaptım
"Hiç bu kadar acı yapmadım
Buna 'güle güle' demek gibi bir şey-biliyorum ama çok iyi
Benim için değil. "

Sanki onu kollarına götürecekmiş gibi eğildi.

Bilinçsizdi. Onu oraya koymaya cazip hissettim. Sevdiğimi biliyordum
Asla sevemediği gibi-ama ona daha fazla çukurlaştım.

"Ona söyle," diye fısıldadı, "dedi ona ne zaman unuttu
Bu-umarım o da-bu saat için en azından onu sevdim;
Onu kaybeden onu uzun zamandır sevmeye sorumluyum-bu yüzden asla karşılaşmayacağız
Tekrar. Attığı Providence'a minnettar olmayı asla bırakmayacağım
Yolumda-geceden sonra. Geceye lanetleyebilirim ve benim
Doğru iyi bir irade ile vicdan. "Bir çaba ile düzeldi
kendisi. "Beni affetmeyi göze alabilirsin," dedi, "çünkü ben-seni kıskanıyorum
Tüm kalbimle. "-ve gitmişti.

Dışarıdaki garsonla konuşurken sesini duydum. Onu dinledim
Merdivenlerden inerken adım at. Hayatımızdan çıkmıştı
sonsuza kadar.

Bu yıllar önceydi.

Uzun zamandır öldü.

Müzikte dans eden güneş ışığı içinde suçlanmayacaktı
Sevdiğim kadının gözleri bir daha asla geri dönmedi. Biz hepimiz
Aynı, yolumuzda birlikte mutlu.

Büyük kader kitabında yazılmışsa suçlanmayacaktı
O onun kalbi, benim değil, o benim değil, bu şarkıyı okumalı
onun ruhunda.

Sanat için bir şeyler feda edilmelidir. İlk olarak feda ettik
Yanılsamalar-ve okuduğu şarkı Rodriguez bile ne zaman şarkı söyleyecek
Ama bir gelenek.




X

Epilog

Far

Bahçeden nasıl çıktık


Son kelime, genç olan genç
Kaçak, ayağa kalktı.

"Hark!" Ağladı.

Hepimiz dinledik.

"Cannon," diye bağırdı ve yırttığı büyük kapıya koştu
açın ve yola girdi.

Hiç şüphe yoktu. Kuzey'e kadar hepimiz sıkıcı duyabiliyorduk
Topçu patlaması. Bahçeyi takip ettik.

Genç yolun ortasındaydı. Biz ona katılırken büküldü
yere doğru, sanki Hint benzeri, daha iyi duyabiliyordu. "Sus,"
Hepimiz konuşmaya başladığımız için fısıltıyla dedi. "Hush! Atları duyuyorum."

Ölü bir sessizlik vardı ve içinde,
Vadideki atların toynakları.

"Yağmurdan çıksan iyi olur," dedi doktor ve biz itaat ettik. Bir kere
Kapının içinde doktor dedi ki, "Şey, yarın
bizim için en son. Meselenin gerçeği şudur: Bir şeyleri tuttum
Bu akşam sen. Köy dün gece dışarı çıktı. Bu yol gibi
net tutuluyor, buradan kimse geçmedi ve başlamaya hazır olduğumuz için
Bir an önce, bir akşam daha almak için kararımı verdim.
Ancak, yeterince zamanımız var. Geceye ilerleyemezler. Çok ıslak. HAYIR
ay. Eve gel. "

Büyük kapıyı kapattı ve kilitledi, ama biz eve ulaşmadan önce,
Yolda atlı bir acele vardı-sonra durdu-genç
çağrılmadan önce kapıyı açtı. Haki'de iki monte edilmiş adam
içeri girdi, grubun görüşünde kısa durdu, selamlandı.

"Evin?" diye sordu, eyerinden kayarken ve
atı.

"Benim," dedi doktor ileri adım atarak.

"Burada kalmayı mı öneriyorsun?"

"Hayır, sabah ayrılıyoruz."

"Herhangi bir nakil var mı?"

"İki tur arabası."

"Güzel. Gün ışığından önce gitmenizi teklif etmemin sakıncası yok, yap
Sen?"

"Biraz değil," diye yanıtladı doktor, "gerekiyorsa."

"Bu karar vermeniz için," dedi diğer memur. "Yapacağız
Bu bahçede bir pil oluşturun. Çok üzgünüm, biliyorsun, ama yapamaz
yardım edilmek. "

Kapıda kalan genç geri geldi ve fısıldadı
Kulağımda, "geliyorlar. Bu hala geri çekiliyor.
Jove, sanki Paris'e gidecek gibi görünüyor! "

"Kaç kişi var?" diye sordu kıdemli memur.

"On," diye yanıtladı doktor.

"On bir," boşanmayı düzeltti. "Angele'yi ve bebeği alacağım."
Ve garaj için koşmaya başladı.

"Belki," dedi doktor açık kapıdan bakarak, burada
Yorgun askerler, "Belki de olmayacak
Hepimizin gitmesi için gerekli. "Ve memurlara yaklaştı ve
Kağıtlarını cebinden çekti. Acele etmiş bir fısıltı vardı
Eleştirmen ve gazetecinin katıldığı konuşma. Ne zaman
Bitti, doktor "Anlıyorum" dedi ve grubumuza geri döndü.

"Şey, iyi arkadaşlar," dedi, "Bu gerçekten bahçeye veda!
Eleştirmen ve ben biraz kalacağız. İhtiyacımız var. Genç
bir araba sürecek, avukat diğeri. Başlamaya Hazır Olun
Üç,-bu gün ışığından hemen önce olacak-ve eve girecek,
senden. Buraya gidiyorsun! "

Herkes itaat etti.

Gerekli makaleleri bir araya getirmek için üç saatten az bir süre vardı ve
Her zaman yolda ayakların istikrarlı yürüyüşü vardı
Hangi hizmetçiler suyla duruyorduk ve bu kadar küçük yardım
yorgun bir ordu teklif edilebilir ve ilk yardım için bu tür
Yorgun adamlar desteklenebileceği gibi.

Hazır olmadan çok önce topçuların gürültüsünü duyduk ve
Memurların düşük komutları. Kendimize rağmen dışarı baktık
Gri şeylerin kapıya sürüldüğünü görmek için ve
yamaç.

"Ah," boşandı, "hemen çiçek yataklarının üzerinde!"

"Her şeyi rahatsız et, bakma," diye bağırdı gencin odasından.
"Bu tıpkı bir kadın gibi! Spor ol!" Ve salondan aşağı indi.
"Bu üniformayı giydiğini" görmek için zamanımız vardı. O öyleydi
Büyük oyuna giriyor ve bölüm için giyinmişti. Kesin olarak
Duyguyu, tüm erkekler, sonunda elindeki çantalar topladılar
Yemek odası, bu yüzden hemşireyi içinde bulduğumuz için şaşırmadık
Hastane teçhizatı, saçlarını kaplayan beyaz bir kapak ve Kızıl Haç
kolu. Bir kerede doktorla geride kaldığını biliyorduk
ve eleştirmen.

Arabalar kapıdaydı. Angele, bebeği kollarında,
Birinde oturuyor.

"Hadi," dedi doktor, "bundan ne kadar hızlı olursan olur
daha iyi."

Ve neredeyse tek kelime etmeden, emir altındaki askerler gibi,
iki arabanın içine. Genç, avukat ve iki subay
Başları bir harita üzerine eğilmiş olarak birlikte durdu.

"Bir yan yola çıksa iyi olur," dedi memur, "
Meaux, sonra Rota de Senlis'i al. Seni hemen üzerinde götürecek
Tepe Meaux, o zaman _route nationale_ ücretsiz bulacaksınız.
Oradaki Marne'yi geçin ve Vincennes Ormanı tarafından Paris'e. "

"Avukat liderlik et," dedi Doktor, "ve ihtiyatlı, genç ol.
Bir mektubun bana nereye ulaşacağını biliyorsun. Kızların indiğini gör
Güvenli bir şekilde! "Her yerde el sıkıştı. Arabalar kapıdan dışarı atıldı,
Yorgun adamların sıkıntılı hattından geçmesi için tooted
Haki, yoldan çekilmek için ilk sırayı aldı ve
nehre tepe.

"Şey," dedi arabamızı süren genç,
Yanında kemancı, "Sanırım iyi davrandık ve Jove tarafından nasıl ben
Şimdi gitmekten nefret ediyorum! Ama yarın sonra gün sonra katılmalıyım ve ben
Diyelim ki,
Bu. Rahatsız et. Pekala, sadece sakinliğe hayran kaldın
Dün!"

Kimse cevap vermedi. Hepimiz kendi düşüncelerimizle meşguldük ve
"Oyunu oynamak." Sessizlik içinde ilk köprüyü geçtik. Gündü
Sadece diğer tarafa tepeyi monte ederken kırıldı. Aniden
Genç fren taktı.

"İşte," dedi kemancıya, "direksiyona bir an al. Yapmalıyım
Geriye bak. "

Tıpkı konuşurken muazzam bir patlama oldu.

"Bomba," diye bağırdı, camından çıkarken ve
Koşu tahtası, geriye baktı. "Onlar var," diye bağırdı. "Bakmak!"

Hepimiz arabadan yığıldık ve tepenin kenarına koştuk. İtibaren
Orada geriye bakıp sadece sevgili eski evin üzerinde durabiliriz
duvarlı bahçesinde zıt yükseklik.

Başka bir patlama vardı ve bir puf duman doğru yükseliyor gibiydi
eski ağacın durduğu bahçenin ortasından
Biz çok akşamları yemek yedik.

Birkaç dakika sessizce durduk.

Bizi geri çağıran kemancının nazik sesidi. "Daha iyi
Devam et, "dedi." Şimdi emirlere uymaktan başka bir şey yapamayız "ve sessizce
Geri döndük ve araba başladı.

Paris'in kapılarına koşana kadar tekrar konuşmadık ve
Makalelerimizin son kez incelenmesi için durdu. Sonra dedim
Bir gülüşle: "Ve sadece düşün! Hikayemi hiç anlatmadım!"

"Öyle," dedi genç. "Ne utanç. Boş ver, canım, sen
Tüm hikayeyi anlatabilir! "-Ve ben var.


SON






Mildred Aldrich tarafından bir Fransız bahçesinde anlatılan Project Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOLD IN A FRENCH GARDEN ***

***** This file should be named 18004.txt or 18004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/0/18004/

Produced by Audrey Longhurst, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

