*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Canadian Heroine, Volume 1
Yazar: Mrs. Harry Coghill
Yayın Tarihi: March 16, 2006 [EBook #18002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Canadian Heroine, Volume 1, by Mrs. Harry Coghill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Canadian Heroine, Volume 1
       A Novel

Author: Mrs. Harry Coghill

Release Date: March 16, 2006 [EBook #18002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CANADIAN HEROINE, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Janet B ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

BİR KANADA KAHRAMAN.

Bir Roman.

"LEAVES FROM THE BACKWOODS"UN YAZARI

TARAFINDAN.

"Questa chiese Lucia in suo dimando,
E disse: Or ha bisogno il tuo fedele
Di te, e io a te lo raccomando."--_Inferno. Canto II._ "Qu'elles sont belles, nos campagnes; En Kanada qu'on vit içeriği! Selam o yüce montagnes, Bords du superbe St. Laurent! Habitant de cette contree Que doğa veut embellir, Tu peux marş tete levee, Ton öder doit t'enorgueillir."--_J. Bedard._ ÜÇ CİLTTE.
  VOL. I. LONDRA: TINSLEY BROTHERS, 8, CATHERINE SOKAĞI. STRAND.
  1873. [_Tüm hakları saklıdır._] TAYLOR AND CO., LITTLE QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.




KANADALI BİR KAHRAMAN.




BÖLÜM I.

Gün batımına yakındı ve mevsim erken yazdı. Her ağaç
yapraklıydı, ama yapraklar hala ilk tonlarının enfes tazeliğine sahipti, toz veya kavurucu sıcaktan solmamıştı. Çimenler, şimdilik, İngiliz çimleri kadar yeşildi, ama başımızın üstündeki gökyüzü, İngiliz manzaralarının üzerinde eğilmiş olanlardan daha görkemliydi. O kadar uzaktaydı ki, renklerin sonsuz uzaya doğru kaybolduğu tepeden
yükseliyordu, göz
yukarı ve yukarı, Cennet Kapısı'na doğru bakıyormuş gibiydi ve ona
ulaşmak için sadece ölümlü bir zayıflık
yetersiz kalıyordu. Ufukta
mavi yoktu, ama bulutların yüzdüğü, derin pembe ve altın rengi ihtişamla
muhteşem, saf, soluk yeşil derinlikler vardı. Böylesi gökyüzünün altında
en engebeli manzara, en vahşi orman, güzelliğe dönüşür; böylesi bir ışık ve renk, peri
cübbeleri gibi, en sıradan olanı yüceltir; ama burada,
dünya kendi cazibesini cennet tarafından süslenmek üzere ödünç verdi.

Sessiz bir manzaranın içinden nehir akıyordu - ilerleyen zamanlarda, yolunda millerce daha ileride, Niagara'ya ulaşacak olan büyük, sessiz sel. Burada sakin bir şekilde akıyordu, gün batımını yansıtıyordu, enerjileri tükenmemiş ve tutkuları harekete geçmemiş bir devdi - nazik bir St. Christopher, yine de yıkıcı bir Thor'a dönüşme yeteneğine sahipti. Uzakta, alçak bir çıkıntılı kara noktasının üzerinden bakıldığında, gemiler nehrin geldiği gölde hareket ettikçe beyaz yelkenler ara sıra parlıyordu; ve daha yakınlarda, büyük derenin üzerinde, birkaç tekne rölantide çalışıyordu. Noktanın oluşturduğu kıvrımda ve gölün oldukça yakınında, ahşap iskeleleri ve depoları kıyıyı bir mesafe boyunca kaplayan küçük bir kasaba vardı. Aşağıda, kıyı yükseliyordu ve suyun kenarına doğru hızla iniyordu; ve daha da yakın, uçurum dik, ama yeşil ve ormanlık bir kıyıya dönüştü ve burada, kıyının zirvesinde, Bayan Costello'nun kulübesi duruyordu.

Yeşillerle kaplı geniş bir verandası olan büyüleyici bir beyaz yuvaydı, dalların ve çiçeklerin oluşturduğu bir perdeden nehre bakacak şekilde yerleştirilmişti. Bayan Costello ve kızını yaz boyunca her gün
bulunabilecekleri için verandada otururken görseydiniz, daha güzel bir çerçeveye yerleştirilmiş daha güzel bir resim bulmanın zor olacağını kabul ederdiniz.

Bu akşam orada yalnızdılar. Bayan Costello'nun çalışma masası nehre en yakın olan uca, sallanan sandalyesi de onun yanına konmuştu.
Elinde biraz örgü vardı ama öremezdi, çünkü yün yumağı kızının parmaklarına boş boş sarılıp çözülüyordu.

Bir ayak taburesinde oturan, annesinin dizine yaslanmış bu kız vardı - bir çocuk (neredeyse bir bakışta görülebiliyordu) sürükleyici, tutkulu bir aşkla sevilmişti. On yedi yaşında, çocuk ve kadın arasında kalmış, daha dün bebek gibi görünen ve yeni kadınsı zarafetinin ortasındayken bile hala okşayan bebek tavırlarını koruyan bir kızdı. Sadece derece olarak değil, tür olarak da sıra dışı bir şey, onun parlak
güzelliğine aitti ve onu ortaya çıkarıyordu. Saçlarının ve gözlerinin harikulade siyahlığı derinliğinde o kadar yumuşaktı, teninin rengi koyuluğunda o kadar şeffaftı, narin vücudu o kadar esnekti, ana hatlarında o kadar zarifti ki, bu kadar mükemmel bir örnek oluşturan tipin ne olduğunu merak etmemek imkansızdı. İspanyol olduğu söyleniyordu, ancak çocuk doğuştan Kanadalıydı ve annesi İngilizdi; Lucia'ya güzellik çeyizini hangi ırk bahşetmişse, ona babası aracılığıyla geldiği açıktı.

Anne ve kızı şimdi olduğu gibi sık sık sessizce ve tembelce oturuyorlardı; Lucia kız gibi hayaller kuruyordu ve Bayan Costello beklemekten ve hayatının çocuğunun hayatına dalmasına izin vermekten memnundu. Ancak bu gece Lucia İngiltere'yi, hiç görmediği ama neredeyse tüm büyük arkadaşlarının bahsettiği ve annesinin çocukluğunun ve kızlığının geçtiği uzak "ev"i hayal ediyordu. Konuşmaya başladığında hala başını tembelce geriye yaslamıştı.

"İngiliz gün batımları bizimkiler kadar güzel mi, anne?"

Bayan Costello gülümsedi. "Bilemiyorum," dedi; "benim için de güzeller, ama onları sadece anılarımda görüyorum."

"Eve gitmekten sık sık bahsettin, ne zaman olacak?"

"Senin gidişinden bahsettim, benim gidişimden değil, o asla olmayacak."

"Anne!" Lucia başını kaldırdı. Annesine sorgulayıcı bir şekilde baktı,
ama nedense Bayan Costello'nun o anda onunla konuşamadığını hissetti.
Bir an için kendi yüzünden sıkıntılı bir ifade geçti, sonra yün yumağını bıraktı ve kollarını annesinin beline okşarcasına doladı.

Ama ikisi de yine dakikalarca sessiz kaldılar, o kadar sessizdi ki nehrin kıyıya vuran hafif sesi açıkça duyuluyordu ve bir ağaçkakanın bahçe kapısının yanındaki bir ağaca son kez vurduğu duyulabiliyordu.

Bayan Costello, sanki hiç kesinti olmamış gibi tekrar konuştu. "Ama bu piknik hakkında, Lucia; bundan vazgeçmenin büyük bir fedakarlık olacağını mı düşünüyorsun?"

"Büyük bir fedakarlık mı? Neden, anne, böyle bir soru sormak için beni bir bebek olarak görüyorsun? Geçen yaz kalbimi kırmadan en iyisinden uzak durdum."

"Geçen yaz büyük partiler için çok genç olduğunu düşünmüştüm, ama bu yıl seni serbest bıraktım ve aslında bu sefer gitmeni yasaklamıyorum.
Bunu açıkça anla, çocuğum. Senin isteklerine karşı koymak için sadece hayal gücüm var, mantığım değil."

"Anne, sen hayalperest değilsin. Evde kalmamı istediğin için, ben de istiyorum. Pikniği tamamen unut."

Ayağa fırladı, annesinin alnını öptü ve verandanın diğer ucuna doğru fırladı, kafesin üzerinden tırmanan soluk çayır güllerini toplamak için eğilirken neşeli bir şarkı söylemeye başladı. Güzel kokusuz çiçekler tam yakalanmıştı ki, ana yoldan kulübeye giden taşlı yolda bir tekerlek takırtısı duyuldu.

"Şimdi kim gelebilir? Margery dışarıda, anne ve kapı kilitli; gidip açmalıyım."

Görevini yapmak için eve fırladı - çünkü ana giriş binanın üçgen çatılı ucundaydı - ama salonu ve holü geçip dış kapıya ulaşmaya vakit bulamadan küçük bahçe kapısı açıldı ve gri pelerinli ve hasır şapkalı çok güzel bir kadın içeri girdi ve
verandanın basamaklarını evindeymiş gibi bir havayla çıktı.

Bayan Costello bir haykırışla onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Bayan Bellairs! Bunun sizin için olduğunu hiç düşünmemiştik. Lucia kapıyı açmaya gitti."

"Küçüğü açık buldum; bu yüzden Bella'yı Bob'a bakması için bıraktım ve
kendimi toparladım. Aslında, burada olmamam gerekirdi ama yarın sizi ikna etmek istediğimden
akşam yemeği biter bitmez kaçtım ve
hemen geri dönmeliyim."

"Oturun, en azından, _burada_ olduğunuz sürece."

Oturdu ve şapkasını çıkarıp yere fırlattı.

"Ne kadar da lezzetli! Sanırım sıcağın ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz.
Bütün
gün yarı ölüydüm ve sizi temin ederim ki,
insanlar sürekli aptalca sorular sormaya veya bir şey ödünç almaya
geldikleri için bir an bile dinlenemedim. Ev şimdi yarı yarıya soyulmuş durumda ve yarın geceden önce içindeki her şeyin boşaltılacağını tamamen bekliyorum."

"Her zamankinden daha gösterişli bir şey hazırlıyorsun; bu kadar çok zevk almayı mı bekliyorsun?"

"Ah, sanırım gençler bekliyor. Elbette, senin ve benim gibi ağırbaşlı hanımlar," neşeli bir kahkaha atarak, "bu kadar iyimser olamazlar; ancak, yine de, onlar büyük eğlence bekliyorlar ve ben de Lucia'nın gelmesine izin vermeniz için _yalvarmaya_ geldim. Eğer gelmezse sonuçlarından ben sorumlu olmayacağımı temin ederim."

"Lucia isterse gidecek." Bayan Costello ciddi bir şekilde konuştu ve aniden durdu. Devam etti, "Evden hiç ayrılmadığımı biliyorsun; ve dünyadan hiçbir şey görmeyen bir annenin tek çocuğu için biraz korkması mazur görülebilir."

"_Böyle_ bir çocuk da! Mükemmel derecede güzel büyüyor. Ama sonra, sevgili Bayan Costello, bizim küçük taşra topluluğumuza, 'dünya' deme fikri; ve Lucia'ya gelince, eğer onunla _gelmezseniz_, en azından ona, bizim büyük dünyamızla yüzleşecek kadar büyüdüğünde, benim Flo'ma gösterdiğim özeni göstereceğime söz veriyorum."

Gülerek konuştu, ama parlak gözlerinin ışıltısı altında biraz samimiyetle; ve hemen ardından ayağa kalkıp, "Sanırım Bella
Bob'u bırakamaz ve Lucia da Bella'yı bırakmayacak, bu yüzden ben onlara gitmeliyim;
ve eğer Lucia isterse, yarın gelebilir?" dedi.

"Evet, evet; aptalım. O gelecek, sana onun için söz veriyorum. Ve,
aslında, sana da teşekkür etmeliyim."

"Hayır, hayır; bir hırsızlık yaptığım için teşekkür edilmesini bekleyemem. Hoşça kalın.
Bella'yı onu almaya göndereceğim. Hoşça kalın."

Şapkasını aldı, arkadaşına bir öpücük kondurdu ve merdivenlerden aşağı
ve tekrar dışarı koştu, girdiği kapıdan. Bir dakika sonra
küçük arabasının yuvarlanarak uzaklaşma sesi duyuldu ve Lucia
kıpkırmızı ve şaşkın bir şekilde geri döndü.

"Ama anne, fazla ikna oldun. Gerçekten; gitmek istemiyorum."

"Sanırım istiyorsun, canım; ya da yakında gideceksin.
Fikrimi tamamen değiştirdim ve Bayan Bellairs'e seni sabah ona göndereceğime söz verdim; bu yüzden
şimdi tek yapman gereken eşyalarının hazır olduğundan emin olmak. Hazırlanacak iki
tuvalet! Senin gibi bir taşralı kız için ne büyük bir olay!
İçeri gel ve görelim."

"Anne, eşyalarımın hazır olduğunu biliyorsun. İçeri girmek istemiyorum. Gitmek istemiyorum."

"Lucia! Sen de değişebilir misin o zaman?"

"Hayır, anne. En azından sebepsiz değil."

Bayan Costello gülümsedi, "Şu anda sebep ne?"

Lucia sabırsızlıkla hareket etti. "Ah, çok aptalca!" dedi.

"Aptalca olan ne? Piknik mi?"

"Hayır, insanlar," dedi ve yarı utangaç, yarı küstahça güldü ve
daha da kızardı.

"Hangi insanlar?"

"Bella bana söylüyordu--;"

"Sana ne anlatıyor, çocuğum? İnsanların aptal olduğunu mu?"

Lucia tekrar eski yerine oturdu ve annesini kendi yerine çekti. Sonra iki dirseğini Bayan Costello'nun kucağına dayayıp, kırmızı yanağını elleriyle gizleyerek, komik bir küçümseme ve yarı yapmacık bir öfkeyle cevap verdi,

"Anne, bir düşün. Bugün Bayan Bellairs'in akşam yemeğinde, Bay Percy yarın ne yapılacağı hakkında sorular soruyordu ve Bella'nın söylediğine göre pikniğin çok eğlenceli olacağını düşünmüyordu ama yarı bitmiş bir evde dans etme fikri onu çok eğlendiriyordu ve partner olarak yeterli sayıda bayanı nerede bulabileceklerini merak ediyordu; bu yüzden Bay Bellairs mahallede çok sayıda partner olduğunu ve ayrıca güzel olanların olduğunu söyledi; ve Bay Percy Cacouna hanımlarının güzelliğine
zaten ikna olduğu hakkında bir konuşma yaptı. Bayan Bellairs ve Bella oradayken bir adamın söyleyebileceği türden şeyler bilirsiniz. Ama Bay Bellairs ona henüz güzel bir örnek görmediğini; ama burada ona güzelliğin ne anlama geldiğini gösterecek küçük yarı İspanyol bir kız olduğunu söyledi. Annem, bu onun için korkunç derecede aptalca değil miydi?" Ve Lucia, öfkesine rağmen, yarı utangaç, yarı küstah bir şekilde annesinin yüzüne bakarken gülmeden edemedi.

Bayan Costello da güldü; ama yanağında kızınınki kadar derin bir kızarıklık vardı ve kalbi acıyla çarpıyordu.

"Peki," dedi, "ama bu _rara avis_'in adı yok muydu?"

"Evet vardı. Ah! Size hepsini söyleyemem; ama Maurice'in orada olduğunu biliyorsunuz
ve Bay Bellairs, Bay Percy'ye onu her gün gördüğü için
en iyi tarif edebilecek kişinin kendisi olması gerektiğini söyledi. Sonra Bay Percy, adının ne olduğunu
sordu ve Bay Bellairs ona söyledi. Ama Bay Percy, Maurice'e bir şey sorduğunda, sadece, 'İnsanların _tarif edilebileceğine_ inanıyor musunuz, Bay Percy? Ben inanmıyorum; ve eğer inansaydım, başkalarının yararına bir hanımın niteliklerinin bir kataloğunu yapmazdım.'"

"Aferin, Lucia, çok doğru bir şekilde bildirildi. Kim hikayeler anlatıyordu?"

Şüphelenmeyen bir dinleyici karanlık salondan verandaya doğru bu sözlerle çıktı; ama Lucia, onun sesini duyarak
ayağa kalktı, yanından uçup gitti.

Öne çıktı, "Kızmayın, Bayan Costello. Margery ile kapıda karşılaştım ve beni içeri gönderdi. Size temin ederim ki son cümleden fazlasını duymadım; yine de, bir dinleyicinin kaderiyle karşılaştım."

"Hiç _görmedim_. Aksine, kendiniz hakkında iyi şeyler duydunuz."

"Böyle düşündüğünüze sevindim. Lucia yarın Bayan Bellairs'le mi olacak?"

"Evet. Şu anda olmayacağını söylüyor ama göreceğiz."

"Erken ayrıldım ve yolda Bayan Bellairs ve Bayan Latour ile karşılaştım. Bana
burada olduklarını söylediler."

Maurice verandadaki bir sütuna yaslandı ve sessizdi, gözleri Lucia'nın kaybolduğu kapıya dönmüştü.

Yeni misafir, Bayan Costello'nun "sohbet etmeyi" hayal bile edemeyeceği kadar samimiydi.
Kıpırdamadan oturup dışarı baktı.

Bu sırada gün batımı gökyüzünden tamamen kaybolmuştu ve birkaç yıldız hafifçe titreşmeye başlamıştı; ancak yükselen ay, kendisi görünmezdi, nehrin üzerine güzel bir gümüş parlaklık saçtı ve sessizce zikzaklar çizerek dere boyunca ilerlerken kar beyazı bir yelken parladı. Nehir ile kulübe arasındaki her nesne, berrak ay ışığına ait olan o soğuk belirginlikle görünür olmaya başladı, bahçe çitinin her tırabzanı, binanın gölgesinin ötesinde büyüyen her bitki. Bir tarafta duran uzun bir akasya ağacı, zarif yapraklarını hafif esintide sallıyor ve uzun krem ​​rengi çiçek salkımlarına ışık vuruyordu.

Her şey o kadar huzurluydu ki, kendisi için bile, bu akşam kalbinin derinliklerine batan ağır acı ile içerideki sahne arasında garip bir uyumsuzluk varmış gibi görünüyordu - titreyen bir korku hissi - tutkulu ama güçsüz bir kaçma arzusu. Elini kalbine bastırdı. Bu hareket onu, aslında sadece bir dakika süren hayal dünyasından uyandırdı - tek bir bakışta geçmişin yıllarını geri izlediğimiz ve geleceğin perdesini delmek için sonuçsuz bir çaba gösterdiğimiz o uzun dakikalardan biriydi. Ayağa kalktı ve arkadaşına "İçeri gel" diyerek küçük salona adım attı. Gölgeli bir lamba getirilip masanın üzerine konmuştu, ancak alevi sadece etrafına titrek bir ışık saçacak şekilde kısılmıştı. Bayan Costello lambayı iyice açtı ve bitişik odanın kapısını açarak, çağrıya yavaşça ve isteksizce gelen Lucia'yı çağırdı. Maurice, küçük bir chintz örtülü sandalyeyi masanın yanındaki alışılmış yerine itti ve inatçı kıza, "Mantıklı ol ve arkadaş edin," der gibi baktı, ama kız görmeyi tercih etmedi.

"İçeride oturamam," dedi, "çok sıcak;" bu yüzden gidip kapının eşiğine oturdu.

Maurice sabırsızca iç çekti ve Bayan Costello'nun karşısında duran bir sandalyeye çöktü, ama dönüp baktı, böylece etrafına bakmadan Lucia'nın muslin elbisesinin yumuşak uçuşunu ve başının ve omuzlarının hatlarını görebildi. Her zamanki gibi, çeşitli haber kırıntıları, Avrupa siyaseti veya dedikodu parçaları ve gazete okumayan kadınların okuyanlar tarafından anlatılmasını sevdiği gibi ev içi istihbarat kırıntıları getirmişti ve
bunlar hakkında konuşmaya başladı, ancak söyledikleriyle hiç ilgilenmiyordu;
kapı girişindeki o inatçı figürle tamamen meşguldü.
Ancak, zamanla figür pozisyonunu değiştirdi; başı
yavaş yavaş konuşanlara doğru döndü ve Maurice'inki de yavaş yavaş
başka tarafa çevrildi, ta ki iki tavır tamamen tersine dönene kadar; o ve
Bayan Costello, artık canlanan bir sohbetin konusuna dalmış gibi görünüyorlardı,
Lucia ise inziva yerinden kalkıp ziyaretçiye daha sık ve daha gizli bakışlar atıyordu. Sonunda yavaşça kalktı ve
yaramazlık ettiğini bilen bir çocuğun utangaç adımlarıyla kendi sandalyesine
kayarak oturdu. Maurice'in dudaklarına yarım bir gülümseme geldi,
ama eski oyun arkadaşının ruh hallerini çok iyi biliyordu, hareketlerine en ufak bir dikkat bile
vermedi ve hatta ona bir soru sorduğunda bile, sadece
cevapladı ve bunu yaparken ona bakmadı bile.

Bir saat geçti. Lucia, küçük somurtkanlık nöbetinden tamamen kurtulmuştu ve Maurice'in büyük memnuniyetine göre, mümkünse her zamankinden daha
tatlı ve sevimliydi; ama ertesi günün planları hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Ancak genç adam gitmek için ayağa kalktığında, Lucia ay ışığına bakmak için
onu verandaya kadar takip etti.

"Yarın güzel bir gün geçireceğiz," dedi.

"Ah, Maurice," diye cevapladı, sanki konuşma fırsatını bekliyormuş gibi, hemen, "Annemin gitmemi istemediğinden eminim ve ben
evde kalmayı tercih ederim. Sabah gidip Bayan Bellairs'e benim için
söyler misin?"

"İmkansız! Neden Lucia, bu senin sadece bir hayalin."

"Gerçekten de öyle değil. Ciddiyim."

"Ama sevgili çocuğum, Bayan Bellairs annenin sözünü aldı ve daha iyi bir sebep olmadan nasıl olumlu bir nişanı bozabildiğini anlamıyorum."

Sessizce durdu, aşağı baktı.

"Bugün akşam yemeğindeki o aptalca konuşmayı mı düşünüyorsun? Bayan Bellairs'in bunu tekrarlaması gerektiğini merak ediyorum."

"Bana söyleyen Bella Latour'du."

"Ah," dedi Maurice, "Onu unuttum. Elbette öyleydi. Neyse, neyse, daha fazla düşünme."

"Bunu söylemek çok kolay," diye cevapladı hüzünle, "ama bence doğru değil," diye ekledi enerjik bir şekilde, yanaklarına ateş gibi bir renk geldi, "biri hakkında böyle konuşmak. Oldukça küstahça."

Maurice güldü. "Söz veriyorum ki çok az genç hanım sizinle aynı fikirde olacaktır; ancak, yarın uzak durmanın düşmana bir avantaj sağlayacağını temin ederim ve sanırım, eğer kendimi sizin majestelerinin koruması olarak belirlersem, aynı türden bir
artık küstahlıktan korkmayacaksınız."

"İyi geceler," dedi ve merdivenlerden aşağı koştu. Verandanın altındaki patikadan geçerken, onun kemerinden yarı solmuş güllerden birini çıkarıp ona fırlattı. Adam onu ​​yakaladı ve sahte bir
cesaretle kalbine bastırdı; ancak kapıdan dönerken ve evine yakın olan patikada ilerlerken, çiçeği parmaklarında döndürmeye devam etti. Çiçek bir kez düştü ve hiç düşünmeden eğilip aldı. Onu eve ve kendi odasına taşıdı, orada yazı masasının üzerine koydu ve unuttu.

Bu arada, Margery kulübedeki kapıları ve pencereleri takmıştı ve
kısa sürede her şey sessiz ve karanlıktı, Bayan Costello'nun lambasının ışığı hariç,
ki bu lamba genellikle gece geç saatlere kadar yanardı. Lucia uzun süre uyumuştu,
annesi yatmadan önce son kez bakma alışkanlığı
olarak odasına gizlice girdiğinde. Küçük, beyaz bir odaydı, on iki yıl önce bir çocuğun kullanımı için
düzenlenmişti; ancak çocuk neredeyse bir kadına dönüşmüştü ve zevklerinin ve meşguliyetlerinin izleri her yerdeydi. Küçük bir kitaplık vardı, Puss in
Boots ve Goldsmith'in İngiltere Tarihi hâlâ yerlerini koruyordu,
ancak Prenses aralarına girmişti; Maurice'in öğretileri altında yapılmış
kulübenin bir çizimi vardı; burada küçük bir
iş sepeti ve orada yarı yazılmış bir not vardı. Pencereden içeri yeterince ay ışığı
giriyordu, yastığın üzerinde duran ve uzun, parlak ve simsiyah saçlarla çevrili güzel esmer yüzü açıkça gösteriyordu. Bayan Costello sessizce yatağın yanında duruyordu.

Bir tür ürperti geçti üzerinden. "Çok güzel," dedi kendi kendine;
"ama o korkunç güzellik! Eğer benim soluk tenim ve saçlarım olsaydı, daha az korkardım; ama o güzellikten bende hiçbir şey yok. Yine de
belki de en iyisi; tüm zihinsel doğa benim olabilir, tıpkı tüm fiziksel doğam gibi----" Eli kalbine kuvvetle bastırdı. "Uzun
bir süredir huzur içindeyim," diye devam etti, "ama yine de belanın
tekrar geleceğini biliyordum, hem de _onun_ aracılığıyla; ama sadece benim için olsaydı,
hiçbir şey olmazdı. Şimdi _o_ acı çekmeli. Kaçabileceğini düşünmüştüm. Ama bu
eski bir hikaye, babaların günahları----Benim hiçbir sefaletim onu
kurtarmaya yetmeyecek mi?"

Kendi odasına döndü ve kapıyı yavaşça kapattı, böylece
çocuğu uyanmasın; ama yine de sanki o çocuğu bile
yalnız yükünün bir parçası olmaktan çıkaracakmış gibi sıkıca.

BÖLÜM II.

Maurice'in güzel bir gün olacağı yönündeki kehaneti doğru çıktı. Saat on ikide
hava mümkün olduğunca parlaktı; gökyüzü mavi ve berraktı, nehir
mavi ve ışıltılıydı. Küçük bir vapur olan Denizkızı,
rıhtımda bayraklarla neşeyle süslenmiş bir şekilde duruyordu; ve insan kalabalığı iskelede ve güvertede toplanmaya başladı. En önemli misafirlerden oluşan bir grubun arasında, seferin kabul görmüş lideri, 'Cacouna Kraliçesi' Bayan Bellairs duruyordu. Sırayla herkesle hızlı ve neşeli bir şekilde konuşuyor, ara sıra gemiye taşınan erzak sepetlerine bir göz atıyor ve bu arada nehrin kıyısı boyunca kendi küçük arabasının
görünümü için endişeli bir şekilde göz kulak oluyordu, ki bu araba çoktan
randevuya gelmiş olmalıydı.

Yanında çok yakışıklı bir adam duruyordu. Daha çarpıcı bir tipti, çünkü bu tipin örnekleri çok nadiren taze, canlı, çalışkan Sömürge toplumuna
giriyordu. Dikkat çekici derecede uzun boylu, ama mükemmel orantılı, en kaba orman adamı bile onun görünürdeki fiziksel
gücünü kıskanabilirdi; tam ve sadece tam olarak kadınsılıktan kaçan bir derecede cilalı tavırları vardı, en şımarık güzellik bile onun saygısından
gurur duyabilirdi. Ancak şu anda, ev sahibinin canlılığına hafifçe gülümseyerek, kocasıyla birkaç kelime
deşerek veya gözlerinin yol boyunca yönünü takip ederek yeterince tembelce duruyordu. Sonunda bir toz bulutu belirdi. "Sanırım buradalar," diye haykırdı Bayan Bellairs. "Ah! Maurice, seni göndermeliydim, iki kıza asla güvenilmez." Bay Percy arkasını döndü. Bu Backwoods güzelliğine karşı biraz eğlenceli bir merak duyduğunun farkındaydı ve Maurice'e bu ikinci
başvurunu duyduğunda, daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde
başvurulan kişiye bakması gerektiğini düşündü. Birbirlerinin karşısında duruyorlardı ve üç ortak özellikleri vardı. İkisi de uzun boylu, ikisi de genç ve ikisi de yakışıklıydı. Percy yirmi sekiz yaşındaydı ve yaşından daha büyük görünüyordu. Maurice yirmi dört yaşındaydı ve daha az
görünüyordu. Percy açık tenliydi - yüz hatları takdire şayandı - ifadesi ve tavırları aslında fazla hareketsiz ve uyuşuk olmaktan başka bir kusura sahip değildi. Maurice'in kahverengi saçları vardı, şimdi biraz dağınık ve düzensizdi (çünkü
sabah boyunca teknede meşguldü), eşsiz güzellikte, berrak ve gerçek bir çift kahverengi gözü ve tavırları gibi, içinde bulunduğu mizah durumuna göre önemli ölçüde değişen katlanılabilir bir yüz hatları vardı. Percy dünya adamıydı, "les convenances"ı anlıyor ve saygı duyuyordu ve asla kimseyi şaşırtmıyordu. Maurice dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve belki de günlük kullanım için fazla yüce olan doğru ve yanlıştan daha rafine bir davranış kuralına sahip olmadığı için, bazen sevmediği insanlara karşı davranışlarında hata yapardı. Şu anda, aslında, kendisi için hiçbir şekilde açık olmayan bir nedenden dolayı, İngiliz'in bakışlarına dostça bir tavırdan başka bir şeyle karşılık verdi.

Bob, gri midilli, yüküyle iskeleden aşağı koştu. Yarım düzine aylak, iki kızın arabadan inip tekneye binmesine yardım etmek için öne atıldı. Bob bir seyisin sorumluluğunda yürüdü; kürekler dönmeye başladı, bayraklar dalgalandı, bando çalmaya başladı ve tekne hızla akarsu boyunca ilerledi.

Nöbetten alınan Bayan Bellairs, güverteye yerleştirilmiş bir sandalyeye
çöktü ve kocasını kaçakları getirmesi için gönderdi. Maurice yanında kaldı ve grubun geri kalanı biraz ayrıldığında eğildi ve ona şöyle dedi,

"Sevgili Bayan Bellairs, gecikme onun hatasıysa Lucia'yı azarlamayın. Bugün
annesini terk etmeye itirazı vardı ve hatta benden onu sizin için affetmemi istedi."

"Şımarık bir çocuk," diye cevap verdi. "Ama yine de, sizin hatırınız için
onu bu seferlik affedeceğim."

Bay Percy kesinlikle _dinlememişti_, ama kesinlikle bu kısa diyaloğu
du. Oldukça sıkılmıştı; Cacouna'yı pek eğlenceli bulmamıştı ve henüz aylak adamların son kaynağı olan flört edebileceği bir kadın bile bulamamıştı. En ufak bir dikkat dağıtma vaat eden her şeye kapılma havasındaydı ve mahallede tek ve yaklaşılmaz bir güzelliğin olması ve bunun ortak rızayla bir çocuğa, sıradan bir Kanadalı kaba saba insana verilmesi fikrinde inkar edilemez bir şekilde rahatsız edici bir şeyler vardı! Elbette, başka hiç kimsenin bu konuyu onun gördüğü ışıkta göremeyeceğini; herkesin veya hemen hemen herkesin Maurice ve Lucia'yı yakın komşular ve eski oyun arkadaşları olarak gördüğünü ve daha fazlasını düşünmediğini anlayamıyordu. Bu yüzden, diğer hislerin yokluğunda, rahatsız edici olmayan çok hafif bir öfke kıpırtısı hissetti. Ama sonra muhtemelen kız aşırı övülmüştü; aslında hiç güzellik yoktu. Bu tuhaf yerlerdeki insanlar, güzelliğin ötesinde hiçbir şeyi takdir etmiyorlardı. "İşte geliyor." Bay Bellairs onu öne getirdiğinde neredeyse kelimeleri yüksek sesle söyleyecekti, ama
anında kendinden iğrendi ve geri çekildi, neredeyse
ona hiç bakmamaya kararlıydı; yine de, sonuçta, kesinlikle meraklıydı ve sonra ona bakmalıydı. Artık çok geç,--Maurice ile konuşuyordu,--her zaman Maurice--ve sırtını tamamen dönmüştü; uzun, ince bir figürün ana hatlarından başka hiçbir şey görünmüyordu. "Elbette ki zarif; ama Bayan Bellairs zarif ve
Bayan Latour fena değil; çok fazla yürüyor olmalı. Şu herif ne kadar da goril gibi görünüyor! Buradaki kadınlar kesinlikle erkeklerden daha iyi."

Kendi kendine konuşması yarıda kesildi. Lucia bir şeye bakmak için dönmüştü ve
gözleri buluştu. Yanaklarına çok hoş bir kızıllık geldi ve
yüzüne genelde istediği tek güzelliği verdi; o hemen tekrar
başka tarafa döndü, ama Bay Percy'nin düşünceleri askıda kaldı. Birkaç
dakika sonra teknenin diğer ucuna doğru yürüdü ve
Lucia onun uzun boylu figürünü, bir muslin ve tüy bulutunun arasında, duyulamayacak kadar uzakta, gördüğünde rahatladı. Maurice
ona bir tabure getirdi ve o huzur içinde siperlere yaslanarak oturdu,
ve parlak günün ve hızlı hareketin tadını çıkardı, ta ki partinin yemek yiyeceği küçük ormanlık adaya ulaşana kadar.

Tekne kısa sürede boşaldı ve beyler akşam yemeği için seçilen yerin
yakınına sepetleri ve paketleri yerleştirmekle meşgul oldular.

Sonra en yetenekli üç veya dört kişi hazırlıklardan sorumlu bırakıldı,
geri kalanlar yemeklerine çağrılana kadar her yöne dağıldılar. Bella Latour'un rehberliğinde genç kızların bir kısmı adayı geçerek küçük bir koyun kenarına gittiler, parmaklarını yabani çileklerle boyadılar ve nehirde yıkadılar. Bulabildikleri tüm büyük yaprakları dolduracak kadar meyve topladılar ve sonra bir ağacın gölgesine oturup ganimetlerinin ve "güzel bir sohbetin" tadını çıkardılar. Ancak bu en büyük kadınsı zevkler kesintiye uğramadan kalmadı. Yarım düzine beyefendi, yaylar, oklar, hedefler vb. taşıyarak ve doğaçlama bir okçuluk sahası için iyi bir yer arayarak ortaya çıktı. Herkes ayağa kalktı, saha seçildi, yaylar ve oklar dağıtıldı ve deneyimsiz okçuların her atışını kahkahalar takip etti. Tüm gruptan Bella, Lucia ve küçük sarı saçlı bir İskoç kızı olan May Anderson, daha önce atış yapmayı
deneyen tek kişilerdi. May, oku hedefe ilk ulaşan kişiydi
ve onun başarısını Lucia'nın sırası gelene kadar diğer başarısızlıklar izledi.
Lucia, gerçeği itiraf etmek gerekirse, hâlâ biraz keyifsizdi. Hiç eğlenmiyordu, ama nedenini söylemek onu şaşırtabilirdi
ve kendisine sunulan yayı aldı ve
mümkün olan en tembel şekilde
yerine doğru yürüdü. Bu sırada, oldukça fazla sayıda izleyici
beraberlik
etmişti ve tam
dikkatsizce yayını kaldırırken Bayan Bellairs'in gri pelerinini ve onun yanında Bay Percy'nin uzun boylu figürünü gördü.

"Züppe!" dedi kendi kendine. "Hepimizin yarı vahşi olduğunu düşünüyor," ve
kötü huyunun enerjisiyle aniden tavrını değiştirdi,
yayı çekti ve okunu doğrudan merkeze gönderdi.

Elbette ki hepsi şanstı. Hiç kimse kendisinden daha fazla şaşırmamıştı,
ama her halükarda bir başarıydı ve başarı her zaman hoştur.
Yeni ününü ikinci bir denemeyle tehlikeye atmaya vakit bulamadan,
yemeğin duyurusunu yapmak için tekne çanı çaldı ve herkes
yemek için seçilen yere geri döndü.

Tüm piknikler güçlü bir aile benzerliğine sahiptir: Kanada'da bile
yeni bir şey yoktur. Bay Percy pikniklerden nefret ederdi ve bunu her zamankinden
daha fazla veya daha az aptalca bulmazdı. Lucia'nın
sıkıntılı yeteneklerine masumca verdiği hafif teşvik, kısa sürede azaldı.
Yemekte onun yanına oturdu ve onu aptal olarak düşündü; ayrıca şapkasını kötü taktığını ve çok kırsal bir havası olduğunu fark etti, "elbette."

Tekne, aşağı indiğinden çok daha yavaş bir şekilde nehirden yukarı doğru geri döndü.
Yaşlılar yorgundu ve gençler akşamı düşünmeye ve kendilerini akşama saklamaya başladılar. Orkestra, müzisyenler de yorgunmuş gibi, uzun duraklamalarla aralıklı olarak çalıyordu. Bayan Bellairs güvertedeki sandalyesine geri dönmüştü, ancak yaşlı hanımlardan bazıları etrafında toplanmıştı; Bella ve Lucia bir köşede birlikte oturuyorlardı. Cacouna'daki en arzu edilen _parti_ olan Dr. Morton, hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda Bella'nın ayaklarının dibindeydi ve Maurice yanlarındaki korkuluğa yaslanmıştı. Bay Percy tüm gün olduğundan daha mutluydu; hala "ev"den bahseden güzel genç bir matron tarafından ele geçirilmişti ve haberlerini duymak için can atan ortak bir tanıdık bulmuşlardı. Yine de karşısındaki grubu algılayacak veya onları yarı bilinçli bir şekilde gözetleyecek kadar dalgın değildi. İskelede parti dağıldı, neredeyse hepsi akşam balo salonu olarak tahsis edilen bitmemiş evde tekrar buluşmak üzere. Bayan Bellairs, kız kardeşini ve Lucia'yı eve götürdü, Bay Bellairs ve Bay Percy'yi de takip etmeleri için bıraktı;
ve geldiklerinde, hanımlar odalarına kapanmışlardı,
çay içmek ve giyinmeden önce dinlenmek için.

Saat dokuzda, Bay Percy tuvaletini bitirirken, ev sahibi
kapıyı çaldı. "Hazır mısınız?" diye sordu. "Elise,
herkes gelmeden önce odaları görmek için can atıyordu, bu yüzden o ve kızlar bir süre önce Maurice Leigh ile birlikte gittiler. "

"Gitti! Neden, Bellairs, Kanada'da insanlar hangi saatlerde dans ediyor?"

"Cacouna'da makul saatler tutuyorlar, iyi kuzenim; dansa
dokuzda başlıyoruz ve on ikiden hemen sonra bitiriyoruz. Bu, gençlerin
genç olmasını açıklıyor. Ama hazırsanız gelin."

Dansın yapılacağı ev hafif bir yükseltide duruyordu, böylece camsız pencereleri ışıkla parlayarak dışarıya doğru parlıyordu ve yaklaşan misafirleri, işçilerin bıraktığı
harç, tahta ve çeşitli _moloz_ yığınları arasında dolaşırken aydınlatıyordu. İki beyefendi kolayca açık kapıya doğru ilerlediler
ve hemen balo salonunun tam görüş alanına adım attılar.

Yaklaşık elli fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde bir alandı, evin arkadan öne doğru uzanıyordu. En ilkel yapıdaki avizeler
çatıdan asılmıştı ve o kadar ustalıkla
yeşille süslenmişti ki, onları oluşturan kaba tahta parçaları tamamen
gizlenmişti. Bayraklar ve çelenkler kaba tuğla duvarları süslüyordu ve bol ışık ve çiçekle, ve azımsanmayacak bir zevk ve beceriyle, gönüllü dekoratörler aslında pek de ümit verici olmayan malzemeler, çok neşeli ve parlak görünümlü bir salon.

Kapının yakınındaki küçük bir alan korkulukla kapatılmıştı ve
giyinme odalarına giden bir geçit görevi görüyordu, buradan sesler ve kahkahalar neşeyle geliyordu, ancak balo salonu şu anda oldukça boştu.

"Komşularınız sizin inandırmak istediğiniz kadar dakik değiller," dedi Bay Percy; "bir kemancı bile görünmüyor."

O anda Bayan Bellairs başını giyinme odasından dışarı çıkardı. "Ah,
William!" dedi, "Gelmene çok sevindim. Maurice'i veya
Henry Scott'ı gördün mü?"

"Hayır, kesinlikle. Kemancıların nerede?"

"Tam da bilmek istediğim şey. Biz geldiğimizde henüz gelmemişlerdi ve Henry onları aramaya
gitmişti. Maurice sadece birkaç dakika bekledi ve
gelmediklerini görünce o da gitti. Ne yapacağız?"

"Bekle, sanırım. Hemen burada olacaklardır. Tek umudum
oldukça ayık bir şekilde gelmeleridir."

Bayan Bellairs omuzlarını silkti ve geri çekildi. Bay Percy gülümsedi
biraz küçümseyici bir şekilde.

"Bu kazalar sık ​​sık oluyor mu?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Hayır. Daha önce Elise'in yönetimini üstlendiği yerde hiçbir şeyin ters gittiğini bilmiyordum.
Ama gidip gelip gelmediklerine bakmalıyım."

Aceleyle dışarı çıktı, ancak kapıdan zar zor geçtiğinde, Maurice ve Henry Scott'ın rehberliğinde kayıp müzisyenler belirdi. Ayıklık konusunda belki de şüpheden uzak değillerdi, ancak görevlerini makul ölçüde iyi yapamayacakları korkusu yoktu.
Geldiklerine dair mutlu haber, güçlü bir akordun başlamasıyla duyurulduğunda,
soyunma odalarının kapıları açıldı ve balo salonu dolmaya başladı.

Cacouna'nın genel görüşü şüphesiz Bay Percy'nin (Soylular ünvanında adı geçen Sayın Edward Percy) Bayan Bellairs ile ilk kadril dansını edeceğiydi. Ancak hükümdarların, özellikle de kadın olanların kaprisli olmasına izin verilir ve Cacouna Kraliçesi sınıfının zayıflıklarının üstünde değildi. Belki de Bay Percy (kendisi de kesinlikle sıkılmıştı) onu biraz sıkıyordu. Her neyse, elini yaşlı bir beyefendiye, evin sahibine uzatma niyetini belirtti; kendisinin söylediğine göre, evi bu şekilde dönüştürmelerine izin verdiği için ona çok şey borçluydular.

Böylece kendi eşini seçme özgürlüğüne kavuşan beyefendinin gözleri doğal olarak Lucia'ya döndü; ancak kararını vermeden önce Maurice yanına geldi.

"Lucia," dedi, "kadrilimi bırakmak zorundayım. Çok büyük bir sıkıntı; ama bir sonrakini bana sakla, olur mu?"

Lucia başını salladı ve gülümsedi ve adam aceleyle uzaklaştı.

Bay Percy hala kararsız bir şekilde duruyordu. Kuzeni omzuna dokundu,
"Dans etmeyecek misin?" diye sordu.

"Sanırım öyle," mümkün olan en ufak bir omuz silkmeyle. "Bayan Costello, eğer
eğer meşgulseniz, benimle bu kadrilde dans eder misiniz?"

Lucia, adam konuştuğunda döndü. Aynı koyu kırmızı kızarma yüzüne geldi
o sabah gözleri ilk karşılaştığında olduğu gibi. Ona
sorduğu için ve Maurice'e onu serbest bıraktığı için öfkelendi. Kadınların sevmedikleri erkeklere karşı kullanabilecekleri medeni küstahlıklardan bazılarını ona söylemek istedi, ama çok acemiydi ve daveti
verildiği kadar soğukkanlılıkla kabul etmekten daha iyi bir çare bulamadı. Muhtemelen,
ancak, Bay Percy onun kızarmasını gerçek nedeninden çok farklı bir nedene bağladı; ya da odadaki kıyaslanamayacak kadar güzel bir eşe sahip olmanın rahatlatıcı ve hoş bir yanı vardı, çünkü hemen daha az sıkılmaya başladı ve isteksiz arkadaşını memnun etmek için biraz çaba sarf edecek kadar kendini olumlu bir şekilde uyandırdı. Şimdi, Lucia'nın sinirlenmesi ve sinirini son ana kadar beslemesi gayet iyiydi, ancak on altı yaşında bir kız, ne kadar güzel ve ne kadar şımarık olursa olsun, genellikle yakışıklı bir adamın iyi niteliklerine karşı duyarsız kalmak için yeterli zihin gücüne veya kötü huya sahip değildir, bu adam açıkça ona hoş görünmek ister. Söz konusu adam günün aslanı olduğunda, muhtemelen başarısı kaçınılmaz hale gelir; her durumda, Lucia yavaş yavaş iyi mizahını geri kazandı ve koşullar altında mümkün olan
kırık sohbetin kendi payına düşen kısmını, olağanüstü güzelliğine Percy'nin o zamana kadar bulamadığı son taçlandırıcı çekiciliği verecek kadar zarafet ve ruhla sürdürdü.

Böylece birbirleriyle iyi bir mizahla kadrillerini bitirdiler, ancak Bayan Bellairs'e katılmak için yerlerini terk ettiklerinde, Maurice Leigh yan kapıdan odaya girdi. Onu görünce Bay Percy'ye duyduğu kısa diyaloğu hatırlattı.

"Bir sonraki kadril için sözleştin, değil mi?" diye sordu Lucia'ya.

"Evet, Maurice'e. İlki yerine ona söz verdim."

"O zaman bunu onunla dans edecektin?"

Güldü. "Bu bizim çocukça bir düzenlememiz," dedi; "uzun zaman önce, her zaman ilk kadril'i birlikte dans etmeyi kabul ettik ve
herkes bunu biliyor, bu yüzden kimse benden bunu istemiyor."

"Bu gece ayrıcalığını kaçırmaya istekli olmasına şaşıyorum; onu cezalandırmamak için
çok hoşgörülü olmalısın."

"Ah! Bu gece bir tür vekil gibi davrandığını ve yapması gereken çok şey olduğunu biliyorsun. Bu onun hatası değildi."

"Ve sen onu sabırla beklerdin?"

"Sabırla mı? Bilmiyorum. Kesinlikle beklemeliydim, çünkü
bir yabancıdan başkası beni dansa kaldırmazdı."

"Ancak umarım beni affedersiniz."

Bayan Bellair'in evine varmışlardı ve o sadece
otururken bir gülümsemeyle karşılık verdi. Bir dakika sonra, başka bir partner tarafından götürüldü ve
Bay Percy boş yeri ele geçirdi.

Akşam geçti. Sonunda, kendi
odasına kapatılan Bay Percy, Lucia Costello'nun olduğu bir hayalin ortasında kendini şaşırttı; aslında kendisini, bir önceki sezonda kendisinin _epris_ olduğu varsayılan belirli bir Leydi Adeliza Weymouth ile karşılaştırırken buldu. Ama sonra Leydi Adeliza'nın güzellik konusunda özel bir iddiası yoktu; o "seçkin" ve güçlü bir aileden geliyordu; diğer
Lucia'ya gelince, o----İşte! Bu soruya
girmenin bir anlamı yoktu. Yatağa gitmek çok daha mantıklı.

Bu arada Lucia, Maurice'in refakatinde eve doğru gidiyordu.
Başlamışlardı, yeterince neşeli bir şekilde konuşuyorlardı, ancak mesafenin yarısı geçmeden
sessizleştiler.

Uzun bir duraklamadan sonra Maurice, "Çok yorgun musun?" diye sordu.

Lucia'nın meditasyonu onu o kadar uzağa götürmüştü ki, onun sesini duyduğunda
irkildi.

"Yorgun mu? Ah, hayır! En azından çok değil."

"Ve sonuçta günün tadını çıkardın?"

"Oldukça iyi. Çok değil, sanırım."

"Bu akşam yeterince mutlu göründüğünü düşündüm. Hadi, evde kalmadığın için
mutlu olduğunu itiraf et."

"Gerçekten de kalmayacağım; annemin kalmamı istediğinden eminim?"

"Yine de seni gelmeye zorladı."

"Evet, çünkü bunu yapmak istediğimi düşündü. Maurice, sence
hasta görünüyor mu?"

"Hayır, fark etmedim. Şikayet ediyor mu?"

"Annem şikayet ediyor! Asla yapmadığı bir şey. Ama bana öyle geliyor ki
bir şeyler farklı. Ne olduğunu anlayamıyorum. Her zamankinden daha az dışarı çıkıyor
ve onu terk etmemden hoşlanmıyor gibi görünüyor." Lucia, "Biraz
sorunu var; biraz yoğun kaygısı var; "Ne olduğunu tahmin edebilir misin?" ama içgüdüsel bir bilince sahipti, bu sevgili ve denenmiş arkadaşa bile, Bayan Costello'nun her zaman sessiz kaldığı bir konudan bahsetmemesi gerektiği. Kendisine bile, annesinin geçmiş yaşamının üzerinde belli bir karanlık asılıydı; tamamen cahil hissettiği yıllar vardı. Şimdiki zamanın bulutu ne olursa olsun, o yılların anılarıyla bağlantılı olabilirdi; bu düşünce konuşurken bile onu durdurdu.

Maurice'in çekingenliğinin benzer bir nedeni olup olmadığı, sadece "Sizden huzursuzluk yaratacak hiçbir şeyi saklayacağını sanmıyorum. Kendinize sebepsiz yere işkence etmemenizi tavsiye ediyorum." dedi.

"Kendime işkence etmiyorum; ama sizin planınızın sefil bir plan olduğunu düşünüyorum. Başkalarının dertlerine karşı insanların hiçbir sempati duymamasını istersin, ta ki
bu kadar çok sözcükle
gösterilebildikleri sürece."

"Kesinlikle çok yorgun olmalısın, yoksa beni daha iyi anlamak için
zahmete girerdin."

Çiğli gece havası soğuk olduğu için
pelerinini daha sıkı sarmak için kırbacını indirdi, ama o bunu itti.

"Çok sıcak, teşekkür ederim. Bu gece yol ne kadar uzun görünüyor! Hiç
evde olabilecek miyiz?"

"Neredeyse geldik. Bak, o senin akasya ağacın."

"Çok sevindim. Yoldan dönme. Oraya kendi başıma
koşabilirim."

"Gerçekten de öyle. Otur, lütfen."

"Ne kadar yorucusun, Maurice! Bana sanki bir bebekmişim gibi davranıyorsun."

"Öyle mi? Kötü bir alışkanlık sanırım. Kendimi iyileştirmeye çalışacağım."

Tonu o kadar sakindi ki, alaydan veya öfkeden o kadar uzaktı ki,
daha da sabırsızlandı.

"Şimdi lütfen dışarı çıkmama izin ver. Bay Leigh'in ışığının hala yandığını görebiliyorum,
anneminki gibi. İkisi de beklemekten yorulmuş olmalı. Baban neden her zaman senin için dik dik bakıyor, Maurice? Sana güvenmekten korkuyor mu?"

"Lucia!" Ses tonu şimdi öfkeliydi ve onu susturdu. Bir dakika sonra
kulübenin kapısında durdular.

Bayan Costello tekerleklerinin sesini duymuştu ve hemen kapıyı açtı. Lucia'nın huysuzluğu için bir tür özür dileme
yönündeki yarı oluşmuş niyetinin olgunlaşması için zamanı yoktu. Maurice konuşmadan ona
yardım etti, ona iyi geceler diledi, annesiyle birkaç kelime konuştu
ve tekrar yavaşça uzaklaştı.

Anne ve kızı birlikte Lucia'nın odasına girdiler; ancak Bayan Costello,
çocuğunun solgun ve yorgun göründüğünü fark ederek onu hemen
bıraktı. Lucia hemen pencereye koştu. Bay
Leigh ve Maurice'in yaşadığı çiftlik evi o kadar yakındı ki farklı
pencerelerindeki ışıklar açıkça ayırt edilebiliyordu. Bir an sonra,
evin önünden geçerken sürekli yanan ışık aniden titredi,
kayboldu ve sonra, açılan kapıdan daha parlak bir şekilde parladı.

"Evde," dedi Lucia kendi kendine. "Zavallı Maurice, ne kadar iyi! Beni bu kadar sinirlendiren şey neydi?"

İzlemeye devam etti. Kısa süre sonra oturma odasına geri dönen ışık tamamen kayboldu ve Maurice'in odasının penceresi olduğunu bildiği yerden daha zayıf bir ışık sızdı. "İyi geceler" dedi, sanki Maurice onu duyabiliyormuş gibi, perdesini indirdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

O gece Bayan Costello'nun lambası Maurice'inkinden çok önce sönmüştü.
Yorgun ve moralsiz bir şekilde küçük
yazı masasının önüne oturmuş ve hiç de hoş olmayan bir rüyaya dalmıştı. Lucia'yı düşünmek hayatının alışkanlığıydı ve onun imgesi meditasyonlarında belirgin olmasa garip olurdu; ama bu gece ilk kez bu imgeden kurtulmaya çalıştı. Onun kaprislerine ve değişen ruh hallerine, onun inatçılığına ve ara sıra zorbalığına alışmıştı. Çocukken sık sık kavga ederlerdi ve
Lucia'nın ayrılmaz arkadaşı olan kız kardeşi Alice'in onları barıştırmak için çaba harcamasına
rağmen; ama üniversitedeki uzun süreli yokluğundan ve her şeyden önce,
Alice'in ölümünden beri, birbirlerine eziyet etmeyi bırakmışlardı.
Öğretmen ve çırak ilişkileri oyun arkadaşlarına eklenmişti ve
aralarındaki ilişki o kadar sorunsuz ilerlemişti ki, Maurice bu geceye kadar
sorumluluğunun onu sinirlendirme gücünün ne kadar olduğunu hiç fark etmemişti.
Sabit ve dengeli mizaca sahip çoğu kişi gibi, sabırsızlığa ve öfkeye sürüklenerek
derinden rahatsız olmuş, hatta aşağılanmış hissediyordu;
kendisinden ve Lucia'dan iki kat daha fazla hoşnutsuzdu. Yine de, onu düşündükçe
ruh hali yumuşadı; o sadece bir çocuktu ve yarın iyi olacaktı.
Ama o her zaman çocuk olamazdı; on altı yaşında bir kız
makul olmaya başlamalıydı; ve sonra o kadar da çocuk gibi görünmüyordu. Bu fikir, tam da bu akşamın belirli bir anında aklına gelmişti. İlk kadrilin sonunda balo salonuna döndüğünde ve Bay Percy ile birlikte odadan yukarı doğru yürüyen Lucia ile karşılaştığında. Birlikte canlı bir şekilde konuşuyorlardı; Lucia biraz kızarmıştı ve her zamankinden daha sevimli görünüyordu. Bay Percy ise, soğuk, neredeyse küstah tavrını unutmuş gibiydi ve kendisiyle olduğundan daha çok onunla meşguldü. Maurice, resmi hatırladığında yanağının kızardığını hissetti. Sabırsızlıkla hareket etti ve bunu yaparken yere düşen birkaç gevşek kağıdı yerinden oynattı. Onları toplamak için eğilirken eli, onlarla birlikte düşen ölü bir çiçeğe dokundu. Bu Lucia'nın gülüydü. Tam tekrar
atmak üzereyken eli durdu. "Başka bir şeyden
bahsetti," diye mırıldandı; "Eski zamanlar sona mı eriyor acaba? Zaman _değişmeli_ sanırım." İç çekti ve gülü atmak yerine bir zarfa koyup masasına kilitledi.

BÖLÜM III.

Sayın Edward Percy, Lastingham Kontu'nun küçük oğluydu ve bu nedenle baronetliğin en yüksek kalıtsal onur olduğu ve mevcut "saygınların" çoğunun kırsal mağaza sahibi veya okul müdürü olarak hayata başladığı bir ülkede kendisini önemli bir kişi olarak görüyorsa kolayca mazur görülebilirdi. Bu aydın kişinin kendi yörüngesinde sadece küçük bir yıldız gibi göründüğü, yakışıklı kişiliği ve hoş niteliklerinin her zaman kendi durumunda özel bir zorluk olarak gördüğü servet eksikliğini telafi ettiği doğrudur; kendisini para harcamak için doğası gereği takdire şayan bir şekilde uygun görüyordu ve deneyimle yeteneklerinin onu biriktirmek için tamamen yetersiz olduğunu biliyordu. Ailesi zengin değildi; Aslında bundan o kadar uzaktı ki, Kont'un büyük amacı, Harpagon'un "sans dot"u gibi kızlarıyla evlenmekti, ki bu henüz tatmin edici bir şekilde tamamlanmamıştı; ve küçük oğlu için yapabildiği tek şey, sahip olduğu çok küçük siyasi etkiyi kullanarak onu bir _attache_ olarak hayata başlatmaktı.

Bu yüzden genç adam çeşitli Mahkemeler görmüş, Fransızca ve Almancasını geliştirmişti; ve neredeyse otuz yaşında, hayatta bir adım daha atmanın zamanının geldiğini düşünmeye başlamıştı.

Bu fikir, babasıyla yaptığı kısa bir sohbetle güçlendi. Lastingham'ı, kız kardeşlerinden birinin düğününe katılmak ve Kont'u bazı sakıncalı borçlarını ödemeye ikna etmek amacıyla ziyaret etmişti. Ancak, bu ikinci geliş nedenini, gereken dikkatle dile getirdiği anda, bunun umutsuz bir neden olduğunu gördü. Gelirinin az olduğunu ve ilerleme olasılığının son derece zayıf olduğunu belirtti.

"Evlen," dedi Kont.

"Teşekkür ederim. Ben istemem. Yükümlülüklerimden kurtulmak istiyorum,
artırmak değil."

"Evlen," diye tekrarladı Kont.

"Ama kiminle?" diye sordu oğlu, bu kehanetvari yanıt karşısında şaşkına dönmüştü.

"Bayan Drummond."

"En az elli yaşında."

"Ve yüz bin poundu var."

"Beni istemezdi. "

"Alçakgönüllü olmaya başlıyorsun."

"O açıdan değil. Son yirmi yıldır her sezon yarım düzine teklifi reddetti."

"Bayan Pelham?"

"Bunun ne faydası olacak?"

"Aile çıkarı."

"Yolda çok fazla oğul var."

"Leydi Adeliza Weymouth?"

Percy hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Benden bir yaş büyük ve kırmızı bir burnu var; yoksa----"

"Her neyse, bunu bir düşünsen iyi olur," dedi Kont, "ve seni kabul edip
edemeyeceğini denesen iyi olur. İnanın, mantıklı bir evlilik sizin için en iyi şeydir."

Oğlu bu tavsiyeye uyarak görevini yerine getirmişti. Şans ona Leydi Adeliza'nın iyi niyetini
kazanma fırsatı verecek kadar yardımcı olmuştu ve işler yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Ancak, beyefendi ya kur yapmanın tahmin ettiğinden daha yorucu bir iş olduğunu düşünüyordu ya da kısa bir
uzaklığın kendi lehine şansı artırabileceğini düşünüyordu, çünkü Hükümet tarafından gönderildiğine dair en ufak bir bahaneyle bir gün Kanada'ya doğru yola çıktı.

Şimdi, Lord Lastingham mantıklı bir evlilik hakkında bu kadar bilgece konuştuğunda, kendi deneyimlerinden dersler çıkarıyordu. Merhum Kontes çok çekici bir kadındı, iyi bir aileden geliyordu, ancak kızları gibi "noktasız"dı; ve bu kadar tedbirsiz bir ilişkiye neden olan tutku ilk günden sonra evlilik yılı, Kont'un pişmanlık duymak ve tekrar tekrar, oğluna tavsiye ettiği ilkelere göre hareket etmiş olsaydı evinin kaderinin ne kadar farklı olabileceğini hesaplamak için bolca zamanı olmuştu. Edward'ın, arzu edilen bir gelin peşinde koşmaktan bir süreliğine vazgeçme niyetini duyduğunda biraz
hoşnutsuzluk duydu ve bu hoşnutsuzluk, kaçan kişinin annesinin yeğeni William Bellairs'i ziyaret etmek amacıyla seyahatini uzatmayı
düşünmesiyle azalmadı.

Ancak yolculuk, Kont'un herhangi bir muhalefeti olmadan gerçekleşti. Bay Percy, o zamanlar Hükümet merkezi olan Quebec'te birkaç hafta geçirdi ve yavaş yavaş batıya doğru seyahat ederek sonunda kuzeninin Cacouna'daki evine ulaştı. Bay Bellairs, iyi bir avukattı; Fransız asıllı güzel karısı, koloniler için ona hatırı sayılır miktarda bir servet getirmişti ve evini yeterince çekici hale getirmeyi biliyordu. İkisi de İngiliz akrabalarını içten bir misafirperverlikle karşıladı ve böylece Cacouna toplumunun düzenli akışı, ilgi odağı olabilecek kadar önemli bir
ziyaretçinin ortaya çıkmasıyla bozuldu.

Pikniğin ertesi sabahı Bay Bellairs, misafirine nehir kıyısı boyunca birkaç mil uzaklıktaki, Cacouna ziyaretçilerinin hac ziyaretleri yapma alışkanlığında olduğu nesnelerden biri olan
akıntılara gitmelerini önerdi. Buna göre, hafif bir
arabayla gittiler ve akıntılara ve çevredeki manzaraya gerektiği gibi hayran kaldıktan sonra eve doğru yola koyuldular. Yolları Leigh'lerin evinin önünden ve Bayan Costello'nun evine giden
yolun sonundan geçiyordu. Bay Bellairs ikisini de arkadaşına gösterdi.

"Nehrin yakınındaki o kulübeyi görüyor musun? O, Cacouna'daki en güzel kuşun yuvası; ve sağdaki bu uzun beyaz evde en umutlu öğrencim ve karımın sağ kolu Maurice Leigh yaşıyor."

"Bayan Costello bana yakın komşular olduklarını söyledi," dedi Bay Percy. "Babası veya kardeşi yok mu ki, sizin bu öğrencinizin malı gibi görünüyor?"

"Hayır, gerçekten, zavallı kız! Babası, sanırım, o daha bebekken ölmüş. Bayan Costello, on iki yıl önce dul olarak, bu tek çocukla buraya geldi."

"Genç Leigh'nin akrabalığı var mı?"

Bay Bellairs güldü. "Şu anda kesinlikle değil, ama
sonradan buna geleceğini
düşündüm. Bu sadece sadık bir
dostluk vakası. Maurice'in kız kardeşi Alice Leigh ve Lucia her zaman
birlikteydiler; ama zavallı Alice öldü ve sanırım Maurice, Lucia'nın kaybını telafi etmek zorunda hissetti."

"Peki Leigh'ler kim veya ne? Garip görünümlü bir yer."

"Bay Leigh bir İngiliz; yıllar önce buraya genç bir
karı ile geldi; karısı öldü ve Maurice hariç tüm çocukları da öldü.
Baba ve oğul orada yalnız yaşıyorlar."

"Elbette Kanada'da böyle şeyleri nasıl becerdiğinizi bildiğimi iddia etmiyorum,
ama bana öyle geliyor ki Bayan Costello gibi güzel bir kız, en azından Leigh'leri evlerine göre yargılayacaksak, daha iyi bir
eş bekleyebilir."

"Maurice'i herhangi bir kız için kötü bir eş olarak adlandırmamız gerektiğinden emin değilim.
Biraz beyni ve büyük bir çalışma kapasitesiyle, bizimki gibi bir ülkede, daha az iyi bir adam olsa bile, kesinlikle başarılı olurdu. Sadece iki kusuru var; önemsiz şeyler konusunda fazla titiz ve
kadınlar hakkındaki fikirlerinde biraz fazla Don Kişotvari. Ancak, karım
bunu söylememe asla izin vermez."

Konu Bay Percy'yi ilgilendirmiyordu; başka bir şey hakkında sorular sormaya başladı ve kısa süre sonra eve vardılar. Günün ilerleyen saatlerinde Bayan
Bellairs, kocasının ofisinden son derece sıkılmış bir şekilde içeri girerken onu karşıladı.

"Birkaç ziyarette bulunacağım," dedi, "benimle gelmeye
meyi düşünür müsün?"

"Çok şükür," diye cevapladı. "Yarım düzine izinsiz girme vakası dinledim, tek bir kelimesini bile anlayamadım. Beni medeni bir topluma kabul etmek bana en büyük iyiliği yapacaktır."

"Sanırım," dedi gülerek, "medeni toplumdan kaçmak için ormana geldin."

"Eğer öyle yaptıysam," diye cevapladı, onu midilli arabasına bindirirken, "çok açık bir şekilde mutlu bir hata yaptım."

"Önce ben gidiyorum," dedi, Bob hareket etmeye başlar başlamaz, "Papaz Evi'ne. Bay ve Bayan Bayne dün bizimle olacaklardı,
ama çocuklardan biri hastaydı ve ben de ona sormalıyım."

Bay Percy'nin nezaketi, inlemesini bastırmasını sağladı.
Bayan Bayne'i bir kez görmüştü ve hiç memnun olmamıştı, hem de hasta bir çocuk! Ancak,
her şeyden önce görev. Papaz Evi'nin kapısında durdular. Eğimli bir çimenlikte duran, bir tarafı nehre, diğer tarafı küçük kasabaya bakan oldukça büyük bir evdi;
ama çimenliğe sadece bir kapıdan giriliyordu, bu yüzden Bob'un korkuluklara bağlanması gerekiyordu,
ziyaretçiler ise eve doğru yürüyorlardı.

Yaklaşırken görüldükleri anda üç veya dört çocuk, oynadıkları
holden koşarak çıktılar ve Bayan Bellairs'in üzerine atladılar.

"Beni yemeyin," diye bağırdı, sırayla hepsini öptü. "Hangisi
hasta? Annem nerede?"

"Nina'ydı," diye bağırdı bir koro; "Nehre düştü. Anne
evde."

Bu sırada kapıya ulaşmışlardı ve Bayan Bayne, seslerinden etkilenmiş bir şekilde
göründü. Küçük bir kadındı, zayıf ve yıpranmıştı,
çok sayıda çocuk ve çok sayıda kaygı yüzünden o kadar yıpranmıştı ki, otuz beş yaşında değil de elli yaşında gibi görünüyordu. Üzerinde solgun bir elbise vardı ve yakası ve manşetleri, özellikle kucağında tuttuğu şişman bebek olmak üzere, küçük oğullarının ve kızlarının saldırıları yüzünden kirlenmiş ve buruşmuştu; ancak uzun zaman önce tuvaletinin bakımsızlığından veya oturma odasının kaçınılmaz düzensizliğinden utanmayı bırakmıştı.
Misafirleri için koltuklar buldu ve bunu yapmak için bebeğin beşiğini ve şanssız Nina'nın şallara sarılmış bir şekilde oturduğu eski bir koltuğu arka plana itti.

Bayan Bellairs bebeği aldı, bebek anında şapkasının uzun tüyünü çekmeye daldı, sandalyesini küçük
sakat ve kazayı soruşturmaya başladı. Bay Percy,
koşullarını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı, evin varisi olan dokuz veya on yaşında güçlü bir çocukla arkadaş olmaya çalıştı, ancak genç beyefendi parmağını ağzına götürüp bakmaktan başka bir şey yapmayı reddettiğinden, kendini iki hanımın konuşmasını dinlemekten başka bir meşguliyetsiz buldu.

"Önceki geceydi," diyordu Bayan Bayne; "kıyıda oynuyorlardı ve Bayan Nina nehrin üzerine sarkan bir ağaca tırmanmayı seçti. Elbette ayağa kalktığında, dünyadaki en doğal şey
tekrar aşağı kaymasıydı, ama şanssızlık eseri
çimenlere değil, suya düştü."

Bayan Bellairs ürperdi. "Ne korkunç bir risk!"

"Canım, her zaman risk alırlar. Eminim yedi kişi arasında
her zaman tehlikede olan biri vardır."

"Ne?"

"Ne, Charlie babasının yanına çalışma odasına koştu ve Bay Bayne dışarı çıktığında, düşüşünden kısmen sersemlemiş olan Nina oradaydı, akıntıyla
uzaklaşmaya başlamıştı. Neyse ki o kadar yakın bir yere düşmüştü ki su çok sığdı ve eğer aklı başında olsaydı, kendini dışarı sürükleyebilirdi diyebilirim; ama, bilirsin, akıntı çok güçlü ve babası
nehrin biraz aşağısına girip onu geçerken yakalamak zorunda kaldı."

"Ve baygın mıydı?"

"Onu içeri getirdiklerinde değil, ama talihsiz bir şekilde ıslanması
yine ateş basmasına neden oldu ve bütün gece titredi."

"Zavallı Nina!" ve Bayan Bellairs, sanki başka bir titreme nöbeti geliyormuş gibi görünen
zavallı solgun çocuğa döndü. "Acele etmelisin
ve iyileşmelisin ve gelip bir süre Flo'nun yanında kalmalısın. Bizim hiç ateşimiz olmaz."

"Şanslısın," diye iç geçirdi Bayan Bayne. "Keşke o sefil bataklığa
bir şeyler yapılsa."

"Ben de tüm kalbimle. William'ı, bunu yapana kadar
insanlara rahat vermemesi için kışkırtmalıyım."

"Bize ve gecekondulardaki zavallı komşularımıza hiç
bir iyilik yapmayacaksın. Şu anda oradaki sıtma korkunç derecede kötü."

Bebeğin Bayan Bellairs'in şapkasını çılgınca çekmesi sohbeti böldü ve ziyaretçiler gitmek için ayağa kalktılar.

Yola çıktıklarında Bayan Bellairs gülerek arkadaşına döndü, "Söyle bana," dedi, "Papaz Evi'ne yapılan bir ziyaretin Roma Katolikleri gibi bir din adamı lehine oldukça güçlü bir argüman sağladığı konusunda benimle aynı fikirde değil misin?"

"Yani, bekar bir din adamı mı? Din adamlarınızın eşlerinin çoğu Bayan Bayne gibi mi?"

"Yıpranmış, çok çalışan kadınlar mı demek istiyorsun? Evet, öyle düşünüyorum. Bir din adamının geliri için yılda yüz sterlin çok sıradan bir miktarken, buna nasıl engel olabilirler?"

Bay Percy omuzlarını silkti. "Sana tamamen katılıyorum. Hiçbir erkek
bu koşullar altında evlenmemeli. Ama bir noktada beni aydınlatmanızı isterdim, -- shanties nedir?"

"Ormanda keresteciler için inşa edilen, mümkün olan en kaba kütük evler; yani, bilirsiniz, ağaçları kesen ve nakliye için hazırlayan adamlar."

"Ama Bayan Bayne, buradaki shanties'lerden bahsetti."

"Evet. Evlerinin ötesinde, nehir boyunca, çok büyük olmayan, uzun zaman önce kurutulması gereken bir bataklık var. Bunun ötesinde, çalılığın kenarında, büyük bir kereste fabrikası var ve bu fabrikada çalışan adamların aileleri yakınlardaki shanties'lerde yaşıyor. Her ilkbahar ve sonbaharda, aralarındaki hastalık korkunç oluyor ve bazen yaz boyunca kötü vakalar oluyor. Ama o insanların, şu anda zavallı küçük Nina'nın çektiği acıyı çektiği ve baharın çoğunda çektiği o berbat, nemli, havalandırılmayan evlerinde neler yaşadığını hayal edebilirsiniz."

"Harika bir ülke!" dedi Bay Percy, "ve insanlar burada yaşamayı çok seviyor."

"Evet!" diye cevapladı Bayan Bellairs, coşkuyla, "ve haklı bir sebeple. Size
söylediklerime gelince, İngiltere de aynı şekilde kötü değil miydi? Lincolnshire'da ve bitişik ilçelerde, bir ömür önce, en kötü bölgelerimizdeki kadar yaygın olduğunu duydum. Orada onu yok eden aynı araçlar burada da yok edecek; iş zaten yarı yarıya tamamlandı, çünkü üzerinde gittiğimiz bu yol, yirmi yıl önce, bir atın geçmesinin güvenli olmadığı bir bataklıktan biraz daha iyiydi."

"Halkınızın kesinlikle harika bir enerjisi olmalı. "Şimdi nereye gidiyoruz?"

Bayan Bellairs kışkırtılmıştı. Ülkesinin ateşli bir aşığıydı; ve
ilgili bir arkadaşla ülkesinin avantajlarını ve dezavantajlarını konuşmak
onun için büyük bir zevkti; Bay'ın yoğun ilgisizliği Percy'nin cevabı, bu nedenle, ona bir an için iyi niyetten başka bir şeyle bakmasına neden oldu. Bob'a kırbacıyla sert bir "şak" yaptı ve cevap vermeden önce bir dakika durakladı; konuştuğunda, biraz kötü niyetliydi.

"Sanırım henüz Maurice Leigh'i ziyaret etmeye vaktiniz olmadı? İsterseniz sizi
şimdi oraya götürebilirim. Sık sık yaşlı Bay Leigh'i görmeye giderim."

"Teşekkür ederim. Az önce genç Leigh'i William'ın ofisinde gördüm."

"O zaman ben Cottage'a gidiyorum, yani Bayan Costello'nun."

Konuşurken neredeyse yolun dönüşüne gelmişlerdi ve hemen
sonra mükemmel bir yeşil yuvada duran güzel, alçak evi gördüler. Kapıda durdular; ve orta yaşlı, iyi huylu bir kadın olan Margery hemen kapıyı açmak için dışarı çıktı. Midilliyi eski bir tanıdık gibi tuttu ve onu bir direğe öyle bir şekilde bağladı ki, az kullanılan yol boyunca büyüyen otları kemirerek eğlenebilsin; sonra beyaz önlüğünü düzelterek, ziyaretçileri salona aldı. Oda çok karanlıktı, Venedik panjurları kapalıydı ve günün parıltısını ve sıcağını dışarıda tutmak için panjurlar indirilmişti, ancak verandadaki beyaz bir elbisenin titrekliği, iki hanımın nerede olduğunu gösteriyordu. Bayan Bellairs dışarı çıktı ve Lucia'nın sevinç çığlıklarıyla karşılandı.

"Ah, iyisin! Bella burada mı?"

"Bella, Scotts'a gitti, ancak Bay Percy benimle."

İkinci misafir öne çıktığında Lucia hemen çekingenleşti. "Anne orada," dedi ve verandada geçmeleri için yer açtı.

Bayan Bellairs arkadaşını arkadaşına tanıttı ve yeni gelenlerin serin esintinin ve gölgenin tadını çıkarabilmeleri için daha fazla sandalye getirildi. Bay Percy Lucia'nın yanında bir koltuk tercih edebilirdi; ancak,
talih onu annesinin yanına yerleştirdi ve bilge bir adam gibi,
kendisini bu durumdan en iyi şekilde
çıkarmaya adadı. Bunun ona ne kadar az zahmete mal olduğunu sonradan keşfetti; ama aslında, kişisel nitelikleriyle bu sessiz, gösterişsiz Bayan Costello kadar hem dostluk hem de saygı duyguları uyandırmaya bu kadar uygun bir kadınla nadiren karşılaşmıştı.

Lucia ve Bayan Bellairs bu arada dün ve dünkü olayları tartıştılar ve
başka eğlence planlarına geçtiler - gezintiler, araba yolculukları ve balık tutma partileri. Zaman, genellikle olduğu gibi, uçuşunu işaret edecek özel bir şey söylenmeden veya yapılmadan geçti ve çağrı sona ermeden önce yaklaşık bir saat sürdü.

Öyle olduğunda, Bayan Costello'dan Lucia'nın kırsalda, kendisine ve kız kardeşine ait olan bir çiftlikte Bayan Bellairs ile uzun bir gün geçirmesi için izin alınmıştı. Tüm aile sabah Cacouna'dan Lucia'yı çağırmak için yola çıkacak ve akşam onu ​​geri getirecekti.

"Bu yoldan gidelim," dedi Bayan Bellairs, bahçeye inen
basamaklara dönerek. Lucia onu takip etti. "Yeni güllerimi görmedin," dedi. "Gel ve onlara bak."

"Bella bana güzel güllerin olduğunu söyledi," diye cevapladı Bayan Bellairs, "ama bu yıl komşularımın çiçeklerine bakmaya sabrım yok, benimkiler çok
başarısız oldu."

"Bunlar kesinlikle başarısız değil," dedi Bay Percy, tam çiçek açmış güzel güllerden oluşan bir yatağa ulaştıklarında. "Kanada'da çiçek gösterileri var mı? Siz de sergilemelisiniz, Bayan Costello."

Lucia güldü. "Ne şansım olabilir ki? Bir amatörün profesyonel bir bahçıvanla asla rekabet edemeyeceğini
söylerler ve bizimkisi tamamen amatörce bir iş."

"Mümkün mü? Çiçeklerinizi gerçekten kendi ellerinizle yetiştirdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette, arkadaşlarımın biraz yardımıyla." "Maurice'ten" demek üzereydi ama ifadeyi değiştirdi. "Sabahları burada çalışırken beni görseydiniz, en azından onları yetiştirmeye çalıştığım için bana kredi verirdiniz."

"Vermeli miyim? Bahçeyle uğraşırken bir sabah Eden'inize bir göz atmam için beni kışkırtıyorsunuz."

"Lütfen yapmayın," diye cevapladı gülerek. "Etkileri çok
korkunç olurdu. "

"Neler olurdu?"

"Çalışma kostümümü gördüğünüz anda, Backwoods'un görgü ve geleneklerine karşı öyle bir dehşete kapılırdınız ki,
sadece Cacouna'dan değil, Kanada'dan da, bilmiyorum
ne gibi bir Devlet işi pahasına kaçardınız."

"Sizin ve komşularınızın çoğunun neden bir İngiliz'i
sanki iyi bir hanımefendiymiş gibi düşündüğünüzü merak ediyorum. Bu, ırkın genel karakteri olmamıştır."

Lucia, "Bütün İngilizler için böyle düşünmüyoruz" demeye meyilli hissetti; ama
dilini tuttu. İster bilerek, ister kazara, Bay Percy, bu kısa diyalog sırasında, Bayan Bellairs gül yatağından geri döndüğünde onu takip etmesini engelleyecek şekilde durmuştu;
ve tüm küstahlığına rağmen, geçmek için herhangi bir çaba sarf edemeyecek kadar utangaçtı. Şimdi biraz kıpırdadı ve yarı yarıya kaçmıştı ki, "Şimdiye kadar Kanada'da gerçekten güzel bir gül görmedim; Bana
bir tane verebilir misin?"

Geri dönüp onun için en sevdiği çiçeklerden birini toplamak zorundaydı;
sonra Bayan Bellairs için bir tane daha seçip, arkadaşına götürdü,
o sırada at arabasına ulaşmıştı ve tam
oturuyordu.

Lucia ona gülü verdi ve sonra Bob'un başı eve doğru dönene kadar küçük kapının yanında dikildi, sonra metresi aniden onu
kontrol etti.

"Ah! Lucia," diye seslendi, "Neredeyse unutuyordum; Maurice'e benim için bir mesaj iletir misin?"

"Evet, eğer onu görürsem," ve hayatında ilk kez, Lucia Maurice'in adını duyunca
kızardı. Ama sonra Bay Percy ona bakıyordu.

"'Onu görürsen,'" diye güldü Bayan Bellairs, "lütfen ona yarın sabah ofise gitmeden önce bana küçük bir ziyarette bulunmasını istediğimi söyle. Çok önemli olduğunu ve onu sadece birkaç dakika alıkoyacağını söyle."

"Pekala."

"Unutmamaya dikkat et. Elveda."

"'Maurice,' 'Maurice,'" dedi Lucia, kendi kendine huysuzca. "Sanki dünyada Maurice'ten başka kimse yokmuş gibi."

Lucia'nın düşünceleriyle Bay Percy'nin düşünceleri arasında o anda garip bir tesadüf vardı; ancak ikisi de arkadaşlarına bunlar hakkında hiçbir şey söylemedi.

Bayan Costello sessizce örgü örüyordu, kızı verandanın basamaklarından yavaşça geri döndüğünde,
ama Lucia oturmak için çok huzursuz ve
tatminsizdi. Bir şey istiyordu ve ne istediği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sonunda, bütün gün evde kalmanın kendisini çok sinirli ve rahatsız hissettirdiğini düşünmeye başladı.

"Anne, yürüyüşe gel," dedi, annesinin omzuna kolunu atarak.
"Gel, evden yoruldum."

"Yorgunsun, canım, sanırım. Dün gece ne kadar geç kaldığını hatırla.
Ama şimdi çay vakti."

"Ah, ne sıkıntı! Ama sonra dışarı çıkabilirim."

"Evet, Maurice'in seninle yürüyeceğini söyleyebilirim."

"Anne, sanırım yatağa gideceğim."

"Bu arada buraya otur ve benimle konuş."

Yere çöktü ve başını annesinin kucağına koydu.

"Benimle konuş, anne. İngiltere hakkında konuş."

Eski, çok eski bir tema. Anne ve kızı, her ikisi için de zevk dolu uzun saatler boyunca, uzaklardaki Anavatan İngiltere hakkında konuşmuşlardı; biri için bu konu bir peri masalının tüm büyüsüne, diğeri içinse en
yumuşak ve en tatlı anılara sahipti. Lucia, annesinin doğum yerinin manzaranın her ayrıntısını, tarihteki her olayı tekrar tekrar duymuştu; nazik hasta hanımı ve nazik, katı efendiyi, büyükbabasını ve büyükannesini tanıyordu; Dee'nin yanındaki eski evin gri duvarları etrafında yetişen çiçekleri bahçesinde toplamayı çok severdi; bir çocukken beslediği tek dileği, hayal gücüne çok aşina olan her şeyi canlı gözlerle görmekti. Ama bugün, "İngiltere hakkında konuş" demesine rağmen, duymak istediği bunların hiçbiri değildi; ve bunun böyle olmadığına dair içgüdüsel bir his, Bayan Costello'nun konuşmasını engelledi. Elini nazikçe çocuğun
başını çevirdi ve sessiz kaldı. Lucia da sessizdi. Annesinin
konuşmasını istiyordu, ancak ona cevaplanmasını istediği soruları sormaktan çekiniyordu. Sonunda aniden şöyle dedi,

"Anne, hiç dedikodu yaptın mı?"

Bayan Costello güldü.

"Sence ben artık hiç yapmıyor muyum? Korkarım kendim için
bu kadarını söyleyemem."

"Seni hiç duymuyorum. Ama sen küçük bir kızken, insanlar hakkında
bir şeyler duymuş olmalısın."

"Hiç şüphesiz duydum. Ve sanırım, bu kadar sessiz bir mahallede yaşadığım için, senin kadar
yeni gelen biri hakkında meraklı ve ilgili olmalıyım."

Lucia başını hafifçe çevirdi ve kendi kendine gülümsedi.

"Ve sonra?" dedi.

"Sonra büyük ihtimalle sorular sordum ve yeni gelen kişi hakkında
öğrenebildiğim her şeyi öğrendim, sanırım sen de Bay Percy hakkında bunu yapıyorsun. Bella
Latour iyi bir otorite olmalı."

"Hiçbir soru sormadım. Belki onun hakkında veya en azından ailesi hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur diye düşündüm."

"Onun hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. İngiltere'den ayrılalı yirmi yıl oldu ve o zamanlar henüz bir çocuktu. Babasını iki veya üç kez gördüm. Bay Percy ona çok benziyor."

"Yakışıklı bir adam mıydı?"

"Çok yakışıklıydı. Ve Leydi Lastingham'ın çok güzel bir kadın olduğu söyleniyordu."

"Onu hiç görmedin mi?"

"Hayır, genç yaşta öldü. Lord Lastingham, insanların dediği gibi, onunla aşk için evlendi; yani, onun muhteşem güzelliği onu baştan çıkardı. Çok fakirlerdi ve o yoksulluğa katlanacak biri değildi. O iyi ve sevecendi, ama ondan bıktı ve onun ölümünü bir kayıp olarak hissettiğini pek de belli etmedi."

"Ah! Anne, bu nasıl mümkün olabilir? Eğer onunla aşk için evlendiyse?"

"En azından onun aşk dediği şey için. Erkekler var, çocuğum ve belki de
kadınlar da, tek aşkları bir çocuğun bir oyuncak için olan fantezisi gibi. Kendilerini cezbeden bir şey görürler; onu elde etmek için ellerinden geleni yaparlar. Başarısız olurlarsa, hayal kırıklıklarını hemen unuturlar; başarılı olurlarsa, o an için sevinirler, ta ki yenilik
geçtikten sonra, tatminleri için çok pahalıya mal olduklarını keşfedip, yeni sahip oldukları şeyi iğrenerek bir kenara atana kadar."

Bayan Costello içtenlikle ve bir tür bastırılmış tutkuyla konuştu.
Sözlerinin Lucia'nın bilgisinin ötesinde bir uygulaması varmış gibi görünüyordu; yine de
onu garip bir şekilde hayrete düşürdüler. Gerçek olabilirler miydi? Öyleyse kime güvenilebilirdi?
Çünkü annesinin hikayesine göre, Lord Lastingham sadece
karısını aldatmamıştı, bu sahte aşkla kendini de aldatmıştı. Margery çay getirirken fincan ve tabakların gürültüsü onu uçurana kadar süren bir hayale daldı.

BÖLÜM IV.

İki veya üç hafta geçti. Cacouna sakinleri, Bay Percy'nin kuzeninin evinden ofisine doğru tembel tembel uzanırken veya Bayan Bellairs ile at sırtında gezerkenki uzun boylu figürünü görmeye alışmışlardı.
Farklı sebeplerden dolayı, çiftlikte gün geçirme projesi ve diğer bazı eğlence planları ertelenmişti ve bir veya iki istisna dışında her şey her zamanki gibi devam ediyordu.
Bu istisnaların en dikkat çekeni, eskiden çok sakin, çok düzenli ve akışı çok akıcı olan kulübedeki yaşamdı. Şimdi hem anne hem de kızı bir değişime uğramıştı ve evin atmosferi de onlarla birlikte değişmiş gibiydi.

Lucia'da, sıradan bir ziyaretçi bile farkı fark ederdi. Güzelliği aniden tomurcuktan çiçeğe dönüşmüş gibiydi; çocuksu tavırları neredeyse onu terk etmişti; sesi, özellikle şarkı söylerken, daha dolgun ve müzikal hale gelmişti.

Bayan Costello'da ise, değişim tüm bunların tam tersiydi. Kızı hariç, onu en çok seven iki kişi olan Bayan Bellairs ve Maurice Leigh, onun huzursuz, solgun yüzüne üzülüyorlardı ve yumuşak kahverengi saçlarında giderek daha fazla gri çizgi olduğunu fark ediyorlardı. Onu hasta
olduğunu düşünüyorlardı ve her ikisi de bunu söylemişti, ama o öyle olumlu bir şekilde cevap verdi ki, hiçbir şey
olmuyordu, bu yüzden onun güvencelerini kabul etmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Fakat Lucia'ya, hem daha derin hem de daha huzursuz görünen bir şefkatle, bu kadar belirgin bir acının
nedeninin kendisine söylenmesini yalvardığında, Bayan Costello farklı bir cevap verdi.

"Arkadaşlarımıza gerçeği söyledim," dedi; "Vücudum hasta değil,
ama zihnim biraz endişeli ve rahatsız. Biraz sabret,
canım, seninle tüm düşüncelerimi paylaşma zamanı, korkarım ki, çok da uzak değil."

Böylece Lucia bekledi, kendisi de çok hayat dolu ve mutluydu, annesinin üzerindeki gölgeden bile fazla rahatsız değildi ve her geçen gün daha da kendine özgü garip bir zevke dalmıştı - her şeyi yeni bir ortamdan görüyordu ve kalbini, geleceğe dair ciddi bir korkuya yer bırakmayacak kadar şimdiki zamanın neşesiyle dolduruyordu.

Hayal gücünün muhteşem simyası, doğadan gelen, aşağılık ve tamamen dünyevi bir besin kaynağından, çok tatlı ve çok güneşli rüyalar için yararlanabiliyordu! Lucia'nın hayal gücü, onun için çoğu kızın hayatlarında bir kez kendileri için yaptığı türden bir resim yapmıştı ve portre, orijinalinin kendisinin arzulayabileceği kadar sadakatsizdi. Bay Percy neredeyse Kulübe'ye günlük bir ziyaretçi olmuştu. Lucia'nın güzelliğinden etkilenerek, samimi bir şekilde konuşmuş olsaydı söyleyeceği gibi, sıkıcı bir ziyaret sırasında eğlenmek için gelmişti, tek düşüncesi bir anlığına kendisini ve onu eğlendirmekti. Ama aslında mıknatısın onun üzerinde bildiğinden daha fazla gücü vardı; gelmişti çünkü, kendisinin mümkün olduğundan çok daha güçlü bir özveri çabası olmadan, uzak kalamazdı. Ve kendini özgür sanmasına rağmen, Lucia'nın kalbinde onun üzerinde kabul edilmemiş bir güç hissi vardı; Maurice'e sık sık uyguladığı eski işkence etme yeteneği, ki bunu sadece kız gibi bir şakacılıkla yapmıştı. Bir veya iki kez bu gücü yeni tanıdığı kişi üzerinde bilerek uygulamıştı, ama eski dikkatsizliğiyle değil; bunun ne kadar uzağa uzandığı sorusuyla fazlasıyla ilgilenerek, bunu başarısızlığa uğrayabilecek tehlikeli bir araç gibi titreyerek kullanmış ve geri tepmesiyle onu yaralamıştı. Ama günler geçtikçe ve her biri onu Kulübeye getirdikçe veya Lucia'yı Bayan Bellairs'le buldukça ve bu nedenle onun toplumunda, gelişinin sadece birkaç hafta önce gerçekleşen bir olay olması inanılmaz görünmeye başladı; geçmiş geri çekilmiş gibi görünüyordu ve bu parlak ve mükemmel şimdiki zaman, tüm hayatı boyunca olacaktı. Yine de, gerçekte, düşüncelerini veya duygularını anatomize etme fikri yoktu. Bunlar büyük ölçüde, neredeyse tamamen yeni bir sakin tarafından işgal edilmişti, ancak o, konuyu bir kez bile düşünmeden, bunun böyle olmasından memnundu.

Ancak bir kişi, bu son değişiklik üzerine birçok acı düşünce geçirdi.
Maurice Leigh için her gün, Lucia'nın hayranlığı ve kendi kaybı hakkında daha kapsamlı bir bilgi getiriyordu. Onu neredeyse tüm hayatı boyunca sevmişti ve şimdi ve her zaman sadakatle sevecekti; ancak şimdi, ondan hala talep edebildiği sevgiden daha fazlasını istediğinin farkına varmaya başladı; onun günlük arkadaşlığını istiyordu; onun sempatisi
ilgi duyduğu her şeye; onun güveni
kendisiyle ilgili her şeye. Bunların hepsini istiyordu; ama onlarsız da yapabilirdi:
eğer hepsi buysa onu sevebilir ve bekleyebilirdi. Ama en zoru, hatta neredeyse dayanılmaz olanı, onun hayal kırıklığı gününün beklentisiydi,
gerçeği onun şimdi gördüğü gibi görmesi ve kendini, yalnızlık ve acı içinde, güzel bir görünüme nasıl körü körüne aldandığını öğrenmek için bir kenara atılmış bulması. Çünkü, elbette, Maurice
adaletsizdi. Lucia'yı büyürken her gün gördüğünde, zarafeti ve güzelliğinin cazibesinin kendisini bile ne kadar etkilediğini bilmiyordu ve
başkaları üzerindeki etkilerini tahmin etmekte tamamen başarısız oldu. Kendi kendine,
Bay Percy'nin, Avrupa'nın eğlencelerinden bıkmış, yeni bir ülkenin daha sert zevkleri için fazla kadınsı, sadece kafası boş olduğu için,
tanıştığı en güzel kadını
aramakla meşgul olmaya itilmiş, bencil bir züppe olduğunu söyledi.

Bu arada Bay Percy gelip gidiyordu ve Kulübe'ye yaptığı ziyaretlerde
tamamen yeni bir tür dikkat dağıtıcı şey buluyordu. Kendisinin, utangaç da olsa, kendi iyiliği için, içtenlikle karşılandığını ve değer verildiğini görmek ona garip geliyordu. Kendisini bir kontun oğlu olduğu için pohpohlayan kaba kadınları ve ona sadece dikkatlice ölçülmüş bir nezaket gösteren ihtiyatlı kadınları tanımıştı, çünkü o bir porsiyonsuz küçük oğuldu. Burada biliyordu ki
her iki gerçek de kesinlikle hiçbir şey değildi; ve ne kadar egoist olsa da, bu bilgi doğasının sahip olduğu derinlikleri en güçlü şekilde harekete geçiriyordu.
Lucia'nın huzurunda neredeyse kendisi kadar dünyadan kopuk oluyordu; kendini yarı gönüllü, yarı bilinçsiz olarak, hiçbir kadının daha az saf ve doğal
olamayacağı duyguların zevkine bırakıyordu; ancak, onu terk ettiğinde bu garip hisler bölgesini de terk ettiği doğruydu - tam olarak eski haline döndü.

Belki de ona katı ve eksiksiz adalet sağlayan tek kişi
Bayan Costello'ydu. Çocuğunun güzelliğinin kesinlikle çekeceği taliplere tarifsiz bir dehşetle bakmak için kendine özgü nedenleri olan o, her bakışı, kelimeyi, hareketi tartmıştı - onun geçmişi ve bugünü hakkında
elinden geldiğince bilgi toplamıştı ve sonunda onu, konuya olan yoğun ilgisinin neredeyse
mükemmel kıldığı bir doğrulukla yargılamıştı. Bu sonuç karşısında hem sevindi hem de üzüldü; ancak
şu an için aklında en sürekli ve güçlü bir şekilde var olan tek düşünce,
Lucia'nın, kızlığın tatlı umutlarından ve hayallerinden, kendi kalbinin üzerinde sürekli duran
derin gölgeye, çok geçmeden geçip gitmesi gerektiğiydi. Hiç acı çekmemiş gençliğin, ilk üzüntülerine karşı tutkulu mücadelelerle nasıl isyan ettiğini biliyordu. Çocuğunun önceden belirlenmiş sınavını hayalinde tekrar tekrar yaşadı.

Ancak Cottage'daki huzursuz haneden uzakta, tüm bu şeylerle ilgili çok fazla dedikodu ve Bay Percy'nin Cacouna'nın güzelliğine olan açık hayranlığıyla ilgili her zamanki türden birçok spekülasyon yapılmaya başlamıştı. Bella Latour her taraftan sorgulanıyordu ve genel bilgi susuzluğunu önemli bir eğlence kaynağı olarak görerek, arkadaşlarına yorumları için bol miktarda malzeme sağlamaktan çekinmedi. Maurice Leigh'den böyle bir memnuniyet elde edilemedi - en inatçı haber arayıcıları bile ondan hiçbir şey elde edemedi. Bir akşam gençlerden oluşan bir grup Bayan Scott'ın evinde toplandı - Cacouna'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Cottage'ın tam tersi yönde bir ev. Lucia davet edilmişti, ancak geç gelen Maurice, annesinin iyi olmadığını söyleyerek özür dileyen aceleci bir not getirmişti. O zamanlar pek dikkat edilmedi, çünkü herkes Bayan Costello'nun son zamanlarda hasta göründüğünü biliyordu ve bu nedenle Lucia'nın onu terk etmesi için fazla rahatsız olma ihtimali vardı. Ancak akşamın ilerleyen saatlerinde, dans etmekten yorulduklarında, bir grup kız bir köşede oturmuş sohbet etmeye başladı.

"Bayan Costello'nun nesi var acaba," dedi biri. "Lucia'nın son zamanlarda pek dışarı çıkmadığını düşünüyorum."

"Evde daha iyi çalışıyor," diye yanıtladı bir diğeri.

"Bay Percy'yi getirmeliydin, Bella," dedi Magdalen Scott.

"Onu davet etmedin; ayrıca, bence onsuz daha iyi oluruz."

"Neden? Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Oldukça iyi, ama ondan sıkılmaya başladım."

"Zaten ondan sıkıldın mı?"

"Ben senin gibi değilim, Magdalen; hayatımı tek bir kişiye bakarak geçirmekten
mem."

Magdalen biraz kızardı, ama oldukça sert bir şekilde cevap verdi,

"Yaşlı bir kız olmak istiyorsun, öyle mi?"

"Sanırım öyle olacağım. Her neyse, evlendiğimde bir adama bakmak veya onu düşünmek zorunda kalacaksam öyle olmalıyım."

Bayan Scott kızını yanına çağırdı ve May Anderson sordu,

"Neden Magdalen'le sürekli dalga geçiyorsun, Bella? Bundan hoşlanmıyor, eminim."

"Bu kadar aptal olmamalı. Magdalen hayatındaki tek işinin kuzeni Harry için hareketsiz oturup güzel görünmek olduğunu düşünüyor. Keşke uyansa."

"Harry görünüşe göre oldukça memnun. George'a onu Lucia Costello'dan daha güzel bulduğunu söyledi."

"Erkekler ne kadar da aptal!" dedi Bella. "Onların güzel bir yüz dışında hiçbir şeye
önem verdiklerine inanmıyorum; ve bunu görebilecek gözleri bile yok."

"Bazı durumlarda bunu yeterince iyi görüyor gibi görünüyorlar. Lucia'da onları cezbedecek güzelliği dışında ne olduğunu bilmiyorum ve hayranlarından hiç
eksik kalmıyor. Maurice Leigh şu anda tamamen perişan bir halde ve Bay Percy'nin sürekli onun peşinden koştuğu söyleniyor."

"Sevgili May, Maurice Leigh için kafanı yormana gerek yok; o
kendi başının çaresine bakabilir ve ona
acıdığın için sana hiç minnettar olmaz. Bay Percy'ye gelince, onun herhangi bir yere veya herhangi bir şeyin peşinden
koşması fikri bile!"

"Eh, sürekli Kulübe'de değil mi?"

"Dün orada değildi."

"Hayır, çünkü Lucia Cacouna'daydı. Öğleden sonra evinizin önünden geçtim ve ikisini de bahçede gördüm."

"İkisi de çiçeklerden hoşlanıyor."

"Bahçede ona yardım etmeye gittiğini duydum."

"Bay Percy, herkese yardım etsin!"

"Öyleyse, engellemek için; Lucia'nın da bunu aynı derecede eğlenceli bulduğunu söyleyebilirim."

"Bu akşam nerede? Bay ve Bayan Bellairs ile mi gitti?"

"Hayır. Ve evde kalıp şerefi yerine getirmek zorunda kalacağımdan korkuyordum;
ama o, benim burada olmayı planladığımı duymuştu ve gelmem konusunda ısrar edecek kadar nazikti. Ben ayrılırken o dışarıdaydı."

"Elbette, Kulübede. Lucia'nın neden gelemediğine şaşmamalı."

Arkadaşları onu bu şekilde şefkatle yargılarken, Lucia aslında
acı ve endişe içinde annesinin hastalığıyla meşguldü. Akşamki nişanını bilen Bay Percy, öğleden sonra erken saatlerde
atla gelmiş ve piyanonun başında veya verandada onun yanında bir iki saat geçirmişti. Sonunda, Bayan Scott'ın evine gitme vakti yaklaştığında, gitmek için ayağa kalktı.

"Bir dakikalığına bahçeye gel," dedi. "Hava serinlemeye başladı,
ve nehirden gelen hava çok hoş."

Kadın itaat etti ve birlikte bahçede dolaştılar. Ama geri dönmeden önce dakika yirmiye kadar uzadı ve kapıda ayrıldılar.
Lucia, ruh haline uygun olan güneş ışığından
kaçmak istemediği için yavaşça merdivenleri çıktı. Bayan Costello sandalyesini ve işini verandada bırakıp içeri girmişti. Lucia düşmüş bir
örgü şişini alıp salona taşıdı; ama kapıdan geçerken annesinin kendi alçak sandalyesinde oturduğunu, başının öne eğik olduğunu ve tüm tavrının garip ve doğal olmadığını gördü.

Lucia bir korku çığlığı attı; Bayan Costello'nun yanına atladı ve
onu kaldırmaya çalıştı, ancak cansız figür kollarından kaydı.
Margery'yi çağırdı ve birlikte annesini kaldırıp
yatağına yatırdılar. İlk tarif edilemez korku kısa sürede geçti - bu sadece derin bir bayılma nöbetiydi ve çarelerine yenik düşmeye başlamıştı. Bu belirginleşir belirginleşmez, Lucia bu kadar ani bir hastalığa neyin sebep olabileceğini merak etmek için zaman buldu. Annesinin yanındaki
masada yatan bir mektup gördüğünü hatırladı ve güvenli bir şekilde
yatak başından ayrılabildiği anda onu aramaya gitti. Sadece boş bir zarftı, ancak
uzaklaşırken elbisesi yerdeki bir kağıda çarpıp hışırdadı ve onu alıp
mektub olduğunu gördü. Annesinin bunun açıklayabileceği bir şok geçirmiş olması dışında başka hiçbir şey düşünmeden, yarı katlanmış kağıdı açtı ve aceleyle içindekileri okudu. Kısaydılar ve iyi bildiği bir el yazısıydı -- Bayan Costello'nun eski ve güvenilir bir arkadaşı olan bir din adamının el yazısı. Bu onun mektubuydu:--

"Sevgili dostum,

"Tam da çağrınıza uyacağımı ve önümüzdeki hafta işimden iki veya üç gün çalarak sizi ziyaret edeceğimi söylemek üzere yazıyordum ki,
bir bilgi bana ulaştı ve bu da sizin iyiliğiniz için yolculuğumu ertelememe neden oldu. Belki de ne olduğunu tahmin edebilirsiniz.
C.'nin dönüşüyle ​​ilgili korkularınızı çok sık dile getirdiniz, ancak bunların gerçekleşmesine şaşırmadınız,
ama bu anda onun gerçekten bu civarda olduğunu söyleyerek endişelerinize bir yenisini daha eklemek zorunda kaldığım için üzgünüm. Onu görmedim, ancak
sizi sevgiyle anan halkımdan biri olan Mary Wanita bana haberi getirdi. Geri çekilmenizle ilgili bilgimi en büyük özenle koruyacağıma güvenebilirsiniz; ancak beklenmedik bir şekilde size veya Lucia'ya
göstermemesi için sizi keşif olasılığına hazırlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bana danışmak istediğiniz konu bir mektuba emanet edilebilecek bir konuysa, tam olarak yazın, size
en iyi tavsiyeyi vereceğim; ancak mektubunuzu Amerikan tarafındaki Claremont'taki postaneye gönderin,
ben de oraya uğrayacağım. Ayrıca
size mektuplarımı şimdilik oraya göndereceğim.

"Siz ve çocuğunuz için en iyi dileklerimle, inanın bana, içtenlikle,
"A. STRAFFORD."

Lucia gizemin bir çözümünü aramıştı, ama bu mektup
yoktu. Aksine yeni ve şaşırtıcı bir sorundu. Annesinin hastalığının
dolaysız nedeni olduğu yeterince açıktı, ama neden? "C." kimdi? Neden onun dönüşünden korkuyordu? Bu tür gizlilik önlemlerini almaya yetecek kadar güçlü bir korku ne olabilirdi? Duyuları tamamen
karışık görünüyordu. Ama ilk birkaç dakikadan sonra, Bayan Costello'nun muhtemelen onu hayatının tüm anılarında tek bir ipucu bile olmayan bir gizemden habersiz tutmak istediğini hatırladı - bu nedenle bu mektubu
okuduğunu bilmek onu daha da
tedirgin edebilirdi. "Bunu bir kenara koymalıyım," diye düşündü, "ve iyileşene kadar ona söylememeliyim."

Mektubu cebine koydu, Bayan Scott'a notunu karaladı ve hastanın odasına geri döndü. Baygınlık artık tamamen
geçmişti ve Lucia içeri girdiğinde annesinin gözlerinin
kendisine tuhaf bir sorgulayıcı bakışla döndüğünü düşündü. Neyse ki oda
karanlıktı, bu yüzden yanaklarına yükselen yanık renk
algılanamıyordu; geri kalanında, "Bayan Scott'a mektup yazıyordum,
bu gece seni bırakamayacağımı söylemek için." derken, tüm bilincini sesinden
söndürmeyi başardı.

"Üzgünüm canım; eğlenebilirdin ve benim için
endişelenmen için hiçbir sebep yok."

"Gitmediğime çok sevindim. Uyuyabilir misin?"

"Şu anda. Sanırım bir mektup düşürdüm--gördün mü?"

Lucia cebinden çıkardı. "İşte burada, aldım."

Bayan Costello elini uzattı. Bir an baktı,
sanki tereddüt ediyormuş gibi--sonra yastığının altına koydu.

İkisi de bir süre sessiz kaldı; Bayan Costello, bitkin ve ölüm kadar solgun bir halde, düşünmek ve dayanmak için güç toplamaya çalışarak yatıyordu, kızıyla hayatını zorlayan sefil yükü paylaşmayı özlüyordu, ama korkuyordu. Perdenin altında yarı gizlenmiş olan Lucia, okuduğu mektubu boş yere düşünerek oturuyordu; belirsiz bir korku
ve daha canlı bir merak hissediyordu. Fakat kendi içinde üzüntüden bu kadar habersiz,
ve şu anda orta yaşın sıradan sıkıntılarıyla en ufak bir uyum içinde olmayan her şeyle dolu bir kalp, uzun süre şüpheli ve kavranamayan bir talihsizliğe takılıp kalamazdı. Yavaş yavaş hayal gücü daha parlak imgelere döndü; kısa deneyiminin güneşli hayatı,
yaşayan bir inançla inanabileceği tek hayat, düşüncelerinde doğal değişmezliğini
buldu; ve farkında olmadan, annesinin ikisini de içine çekmek üzere olan bir felaketten korkarak
geri çekildiği
resmi, kendisine zorla kabul ettirilen resimden, o sevgili annesinin paylaşmaktan kendini alamadığı
kendi mutluluğunun daha parlak resmine döndü. Birbirlerine en yakın olan
ikisi o kadar garip bir şekilde ayrıydı ki.

Bayan Costello ilk kendine gelen oldu.

"Lambayı yak, canım," dedi, "ve çay içelim. Sanırım
bir daha kalkmamalıyım."

"Hayır, kesinlikle. Çalışmamı buraya getirip senin yanında oturacağım."

"Maurice bu gece burada olacak mı?"

"Scotts'ta."

"Doğru, unuttum. O zaman yalnız mı kalacağız?"

Bir soruydu; bir ay önce bir iddia olurdu; ve
Lucia, "Evet. "

"O zaman kesintiye uğrama korkusu olmadan kendimizi buraya yerleştirebiliriz," dedi Bayan Costello daha neşeli bir şekilde. "Çalışmanız yerine bir kitap getirin ve
bana okuyun."

O zaman Bay Strafford'un mektubunu açıklamayı düşünmüyordu. Lucia neredeyse bunu umuyordu, ama diğer yandan belki de annesi gibi o da öğleden sonraki heyecanı
yenilemekten korkuyordu.

Bu yüzden çaydan sonra son yeni kitabı aldı ve okudu. Bayan Costello
yüzü gölgeli bir şekilde yatıyordu; düşünecek çok şeyi vardı,--sadece bininci kez tekrar tekrar kendisiyle yaptığı eski tartışmalar; ama tüm şüpheleri,
istekleri, korkuları, yastığının altında yatan mektubun kendisini uyardığı tehdit edici keşifle
yeniden canlandı;
ve bir sürü anının yüzünde yarattığı değişiklikler, tüm geçmişten habersiz olan çocuğunun görebileceği gibi değildi.

Akşam geçti Bu düşünce karmaşasında hızla. Lucia hikayesiyle ilgilendi ve saat ona kadar okumaya devam etti, ta ki Margery içeri girene kadar.

"Bay Maurice, Bayan Lucia. Arkadan geldi, sadece annenizin nasıl olduğunu sormak için. Onunla konuşur musunuz?"

Lucia dışarı çıktı. Maurice karanlık salonda duruyordu ve neredeyse ona
çarpıyordu. Sorusunu sorarken elini hafifçe onun omzuna koydu.

"Daha iyi, çok daha iyi," diye cevapladı. "Ama ilk başta korkmuştum."

"Bunun sadece geçici bir ilişki olduğunu mu düşünüyorsun? Bu gece yalnız kalmaktan
korkuyor musun?"

"Hiç de değil. Ah! Maurice, neden böyle bir soru soruyorsun? Bu sabah gayet
iyiydi."

"Bir süredir iyi görünmüyordu. Ama seni korkutmak istemedim,
sadece sana bir şeye ihtiyacın olursa her zaman yakınımda olduğumu hatırlatmak istedim."

O an için onu biraz korkutmuştu. "Kendimle meşguldüm ve o da muhtemelen birkaç gündür hasta." diye düşündü.
Maurice onun titrediğini hissetti ve konuştuğu için kendini suçladı. O anda eski hayatlarına dönmüş gibiydiler. En gizli sohbetlerini yapmaya alıştıkları duruşları son zamanlarda terk edilmişti; ve buna ve onunla birlikte eski danışman ve tesellici pozisyonuna geri dönmek, çektiği acıların telafisiydi. Lucia'nın ona endişeyle baktığını hissetti - o an için annesi ve kendisi dışında her şeyi tamamen unutmuştu.

"Hava o kadar sıcak ki," dedi düşüncelerini gizleyecek bir şey arayarak, "bunun kimseyi zayıflatması harika bir şey değil. Hiç şüphe yok ki, Bayan Costello'nun hastalığının sebebi buydu." Lucia mektubu hatırladı ve sessiz kaldı. Sonra, "Son zamanlarda gerçekten
hasta göründüğünü mü düşündün?" dedi.

"'Hasta'' belki de çok güçlü bir kelime. Ayrıca, her zaman iyi olduğunu
söyledi."

"Evet. Ama biliyorum ki"--başı dertteydi, diyecekti ama
durdu--"acı çekiyordu."

"Belki de şimdi onu biraz emzirebilirsin, çünkü kendini
sakat olarak kabul etmek zorunda kalacak."

"Deneyeceğim. Sabah bir dakikalığına uğrayabilir misin?"

"Evet. Şimdi iyi geceler. Çok fazla endişelenme."

Onun birkaç sözünden dolayı yüreği sevinçle dışarı çıktı, bu da herhangi bir yardıma ihtiyaç duyulduğunda ona ne kadar doğal olarak güvendiğini gösteriyordu.

Bayan Costello, ziyareti sırasında, odasının yarı açık kapısından gelen seslerinin hafif sesini dinliyordu.

Dinlerken başını huzursuzca çevirdi. "Eğer öyle olsaydı," diye düşündü, "o her şeye rağmen ona aynı olurdu -- ama diğerini, ona nasıl söyleyebilirdim ki? Gerçekten, benimki gibi bir sefalettense, suçu daha kolay affedeceğine inanıyorum. Ve ona _söylemeliyim_."

Lucia yavaşça odaya ve yatağın yanına döndü; yeni uyanan
korkularıyla annesinin yüzüne baktığında, ne kadar yıpranmış olduğunu açıkça gördü; aslında, son birkaç haftada yıllar
yaşlanmış gibi görünüyordu. Yüreğinde bir pişmanlık sancısı esti; eğilip onu alışılmadık bir şefkatle öptü ve sonra kendini suçlamanın gözlerine getirdiği
gözyaşlarını gizlemek için arkasını döndü. Bayan Costello elini tuttu ve gülümseyerek Maurice'in ne haber getirdiğini sordu.

"Hiçbir şey, anne. Seni sormaya geldi."

"Ama sana Scott'lar hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok muydu?"

"Ona sormayı unuttum ve sanırım o da bana söylemeyi unuttu."

"Böyle bir partiyi, bittiği anda unutmak için çok istekli olmalısın."

"Sadece senden bahsediyorduk. Maurice senin hasta göründüğünü
söylüyor."

"Maurice aptal bir çocuk. Biraz endişelendim ama hepsi bu."

Lucia tüm cesaretini topladı. "Ama sevgili anne, neden bana her zaman bu cevabı veriyorsun? Neden seni neyin rahatsız ettiğini bana söylemiyorsun?"

Bayan Costello geri çekildi. "Henüz değil, canım. Ben bir korkağım ve sana
uzun bir hikaye anlatmam gerekir. Biraz bekle."

"Ve ben beklerken, sen tek başına acı çekiyorsun."

"Eğer her şeyi bilseydin, daha az acı çekmezdim, çocuğum. Senin iyiliğin için
Daha önce dertlerimi olduğu gibi seninle paylaşmadım; senin iyiliğin için yakında paylaşmam gerektiğini görüyorum. Şimdilik, eğer yapabilirsem, ikimiz için en iyi olana karar vermem için bana izin ver."

Lucia sessizdi. Bu kısa konuşmanın bile
annesini rahatlatmak yerine rahatsız ettiğini gördü; bu yüzden daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi ve sadece gece boyunca onun rahatı için her şeyi şefkatle düzenlemekle meşgul oldu.

Ertesi sabah Maurice geldiğinde, Bayan Costello'nun
ayakta ve her zamanki gibi göründüğünü görünce şaşırdı. Lucia'nın huzursuzluğu gün ışığında neredeyse
erimişti; annesine karşı her zamankinden daha nazik ve dikkatliydi, ancak ilgisiyle ve her şeyden önce sempatisiyle, söz verilen "uzun hikaye" anlatıldığında her şeyin
düzeleceğine kendini ikna etmişti. Ancak, yine de, Maurice'e karşı tavrını en çok istediği gibi sergilemek için yeterince sempatiye ihtiyacı vardı. İkinci kez çok mutlu bir şekilde, "O sadece bir çocuk. Eğer o adam gitseydi, onu hemen unutur ve tekrar kendisi olurdu." diye düşünerek uzaklaştı.

Ama, ne yazık ki! "o adam" gitmeye hiç niyetli görünmüyordu. Bir iki saat sonra, tek başına olmasa da, Bayan Bellairs ve Bella ile birlikte Kulübe'ye geldi. Bayan Costello'yu görmeye geldi, Bayan Bellairs'in Lucia ile kendi ilişkileri vardı. Bay Percy, bir kereliğine kesinlikle _de trop_ idi, ama
bir süre sonra iki kız da sıvışıp Lucia'nın yatak odasına kapandılar. Kapı kapanır kapanmaz Bella bir
sürgün sohbete başladı.

"Ah! Canım, bu sabah sana gelmeye kararlıydım, ama sanırım bu bir
sıkıntıdan
kurtulmaktı. Komşuların için kendi işlerinden ayıracak bir ilgin var mı?"

"Bolca. Dün gece nasıl eğlendin?"

"Duyacaksın. Sonuna kadar yeterince sıkıcı bir akşamdı.
Maurice, May Anderson'a gök gürültüsü kadar karanlık bakıyordu; ve Magdalen
Scott ve Harry--flört etmiyorlardı, bunun için yeterli akılları yok--ama
kendilerini gülünç duruma düşürüyorlardı; ve her zamanki gibi herkes."

"Maurice neden May'e karanlık bakıyordu?"

"Çünkü senden bahsediyordu. Maurice'ten önce senin hakkında
konuşmak güvenli değil, söyleyebilirim. Ama _ben_ onlar hakkında
konuşmak istemiyorum, ama kendim hakkında. Ne olduğunu biliyor musun?"

"Bana söyleyene kadar nasıl konuşmalıyım?"

"Eh, tahmin edebilirsin; ama, sanırım, Bay Percy geldiğinden beri,
kendisinin ötesinde hiçbir şeyi görmeni engelledi."

"Saçmalama, Bella; seni her zaman görebiliyorum, her neyse."

"Ve yine de tahmin edemiyor musun? Öyleyse canım, fikrimi değiştirdim."

"Ne olmuş yani?"

"Daha dün yaşlı bir kız olmayı düşünüyordum, ama şimdi düşünmüyorum."

Lucia ellerini çırptı. "Ah, Bella! Doktor Morton mu?"

"Sanırım öyle. Görüyorsun ya, bazı açılardan
evlenmek benim için daha uygun olurdu; Elise ve William benim toplumumun çoğundan bıkabilirler ve şüphesiz ki kira ödemeden bir ev ve biraz da para ona çok yakışacaktır."

"Yapma, Bella, sen düzelmezsin. Sanırım artık şaka yapmayı
bırakmalısın."

"Ben değil, seni temin ederim. Sorunun duygusal tarafını sana ve Bay Percy; ama, gerçeği söylemek gerekirse, bence Maurice ve onun kibirli fikirleriyle bu konuda çok daha iyi durumda olurdun, Elise'in şövalyece dediği."

Elbette Bella'nın tavrı sözleriyle uyumluydu - bir kız diğerine bu kadar önemli bir haberi bu kadar sakin ve iş gibi bir
üslupla anlatmamıştı. Kendisi de romantizme oldukça düşkün olan Lucia şaşkın ve yarı şok olmuştu.

Ziyaretçiler gittikten sonra, duyduklarını annesine tekrarladı, bu kadar soğukkanlı bir şekilde düzenlenmiş bir anlaşma hakkında merak dolu yorumlarda bulundu ve Bayan Costello'nun bunu tamamen onayladığını görünce oldukça şaşırdı.

"Sanırım," dedi, "çok mutlu bir evlilik olabilir. Doktor Morton
akıllı bir adam ve Bella da onun istediği gibi davranmak istemiyorsa onunla evlenmek için fazla dürüst bir kız."

Ve bu, annesinin mutlu bir evlilik fikriydi. Lucia, Bayan Costello'nun onu "akıllı bir adamın" himayesine güvenle teslim ettiğini
bilmiş olsaydı daha da çok, ama daha az merak ediyordu.

BÖLÜM V.

Bella, Lucia'ya nişanlandığını bildirdiğinde, yeni
kabul ettiği sevgilisi, kayınbiraderi ve velisiyle uzun bir sohbet ediyordu. Bir kez ayarlanan evliliğin ertelenmesi için hiçbir neden yoktu; tam tersine, herkes evliliğin hemen hemen gerçekleşebileceği konusunda mutlu bir şekilde hemfikirdi. Bu nedenle, iki beyefendinin konferansı, iş alanına kolayca geçti ve esas olarak dolar ve sentlerle ilgiliydi.

Bayan Bellairs ve Bella'nın babası Bay Latour ölmüştü zengin; tüm
mal varlığı, evler ve parası kız kardeşler arasında dikkatlice
paylaştırılmıştı; ve iki yıldan az bir süre önce ölmüş olduğundan, Bay Bellairs'in vesayeti sırasında çok küçük
değişimler olmuştu. Bella, servetinin Doktor Morton için
kabul edilebilir olacağını söylediğinde yeterince
makul konuşmuştu. Bunun çok
kabul edilebilir olacağı gerçeğini hiç saklamadı ve Bay Bellairs--kendi adına, eğer parasız olsaydı, büyüleyici Elise'iyle tam olarak aynı hevesle evlenecek olsa da--gelecekteki kayınbiraderinin bu kadar önemli bir konuyu ele alışındaki açık ve net tavrından hiç hoşnutsuz olmayacak kadar
akıllıydı. Genç adamın yanında getirmesi gereken sermayenin neredeyse tamamı beyninin ve diplomasının olduğu doğruydu, ancak bunların kabul edilmiş bir değeri vardı ve sonuçta Bella reşit olmak üzereydi ve vesayetini kendi sersemletici bakımına bırakmak yerine, onun güvenli bir şekilde elden çıkarıldığını görmek daha rahatlatıcı olurdu. Bay Bellairs'in ofisi iki oda içeren küçük bir ahşap çerçeveli binaydı. Dıştakinde, çeşitli aşamalarda, yarım düzine yeni yetme avukat masalarında oturuyordu; iki beyefendinin düzenlemelerini tartıştıkları içteki oda küçüktü ve sadece bir soba, bir yazı masası, iki sandalye ve birkaç dolap içeriyordu. Bay Bellairs önünde bir kağıt yığını olan masada oturuyordu: ikinci sandalyede -kolay bir sandalye- Doktor Morton uzanıyordu ve konuşurken küçük bir bastonun ucuyla boş sobanın desenini izleyerek eğleniyordu. O, çok siyah gözleri ve küçük siyah sakalı olan yakışıklı bir genç adamdı; orta boylu ve güçlü yapılı, Cacouna'da mahalledeki en cesur binici, en iyi yüzücü ve en iyi nişancılardan biri olarak biliniyordu.

Küçük bir kıpırdanma ve dış ofiste konuşan yüksek, kaba bir sesin ardından bir memurun girişi geldi.

"İşte Clarkson, efendim. Sizi görmesi gerektiğini söylüyor."

Memurun omzunun üzerinden tüylü bir baş belirdi ve aynı kaba ses, "Bir dakika, Bay Bellairs; bu sadece küçük bir iş." diye seslendi.

Bay Bellairs dışarı çıktı, kapıyı ardından çekti ve birkaç dakika sonra adamı kovdu ve geri geldi.

"O adam sana biraz sorun çıkarabilir," dedi tekrar otururken.

"Ben mi? Nasıl?" diye sordu Doktor, şaşırarak.

"Birkaç yıl önce, Bay Latour Beaver Creek'te yüz dönümlük vahşi arazi satın aldı. Bununla ilgili hiçbir zahmete girmedi, aslında mecbur olduğu dışında; hatta hiç görmedi bile, sanırım; ve ölümünden yaklaşık bir yıl önce, bu Clarkson oraya yerleşti, bir ev inşa etti, evlendi ve karısını oraya
taşıdı. Bay Latour tüm bunları tesadüfen duydu ve doğru olup olmadığını görmek için gitti. Orada, adamın rahatça yerleştiğini ve
kovulmaktan başka bir şey beklemediğini gördü. O zamanlar meselenin sonu, Clarkson'ın birkaç dolar kira ödemeye söz vermesi ve
sahip olarak kalmasıydı. Ancak kira asla ödenmedi. Bay Latour öldü ve işleri benim elime geçtiğinde tekrar almaya çalıştım; Clarkson'ı kovmakla ve ödeme yapmazsa evini yıkmakla tehdit ettim ve kesinlikle bunu yapardım, ama Bella olmasaydı, arazinin ona ait olduğunu
söylemeliyim. Bayan Clarkson şehre geldi ve ona öyle acıklı bir hikaye anlattı ki beni beklemeye ikna etti. Sonuç olarak henüz hiçbir şey yapılmadı, ancak onların mazeretlerini dinlemenin
tamamen yersiz bir nezaket olduğuna inanıyorum."

"Hiç şüphem yok."

"Clarkson çok büyük bir haylaz, ancak karısının çok iyi bir kadın olduğunu duydum ve
doğal olarak Bella aldatıldı."

"Elbette, evet. Ancak bu tür kiracıları
kurtarmak veya onlara ödeme yaptırmak için çok geç olmadığını umuyorum?"

"Bu görevi benden çok senin üstlenmeni tercih ederim, tabii ki iş açısından. Mesleki olarak, bir avukatın ödeme yapamayan insanlara karşı şefkati yoktur."

"Ve arazinin geri kalanı ne durumda?"

"Her zamanki gibi. Şu anda bundan kâr eden tek insanlar Kızılderililer;
üzerinde avlanıyorlar ve yakaladıkları balıkları kıyı boyunca,
derede kurutuyorlar."

"Yine de, eğer temizlenirse, kötü bir durum olmamalı. Nerede
derede?"

Bay Bellairs bir haritaya ulaştı ve ikisi Clarkson ve Kızılderilileri kovmanın ve Beaver Creek'teki çiftliği temizlemenin olası avantajlarını tartışmaya daldılar.

Bay Bellairs o gün ofisinden her zamankinden daha erken ayrıldı ve karısını küçük sabah odasında tek başına otururken buldu. Masanın üzerinde duran bir dergiyi aldı ve
kendisini onun karşısındaki rahat bir koltuğa
oturdu.

"Bella nerede?" diye sordu hemen.

"Üst katta, sanırım. Bugün neredeyse kavga edecektik."

"Ne hakkında?"

"Evliliği hakkında. William, ona tahammülüm yok."

Bay Bellairs güldü. "Eski bir şikayet, canım; ama neden?"

"Çok gerçekçi. Sonunda ona ne için evleneceğini sordum ve bana soğukkanlılıkla, kolaylık olsun diye söyledi."

Bayan Bellairs'in öfkesi kocasını daha da güldürdü. "Çok uyumlular," dedi; "Morton da onun kadar soğukkanlı. Belki de Mavi Sakal on üçüncü karısı için evlenme teklifi ediyordur."

"Eh, _sen_ bundan hoşlanabilirsin ama ben hoşlanmam. Şimdi birbirlerine bu kadar az önem veriyorlarsa, bizim kadar uzun süre evli kaldıklarında ne yapacaklar?"

"Sevgili Elise, sen ve ben çok erken doğduk. _Biz_ hiçbir zaman kolaylık olsun diye evlenmeyi düşünmedik; ama bu konudaki fikirlerimiz on yılda pek değişmemiş gibi göründüğünden, belki de onlarınkiler de değişmemiş olabilir. Bu arada, Percy nerede?"

"Bu da başka bir konu. Kuzeninize karşı misafirperver olmamak istemiyorum,
ama tüm kalbimle İngiltere'ye geri dönmesini diliyorum."

Bay Bellairs dergisini masaya fırlattı. "Ne, nesi var onun?"

"Zamanının yarısını nerede geçirdiğini biliyor musun?"

"Ben bilmiyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, isteksiz, aylak tavırları beni daha çok tahrik ediyor ve son zamanlarda onu daha az gördüğüm için hiç üzülmüyorum."

"Her gün Kulübe'ye gidiyor."

"Öyle mi? Onun için eğlenceli olduğunu düşünmezdim."

"Lucia'nın harika derecede güzel bir kız olduğunu kendin söylüyorsun."

"Lucia mı? O bir çocuk. Bunun onu cezbettiğini düşünmüyor musun?"

Bayan Bellairs sessiz kaldı.

"Elise, saçmalama. Siz kadınlar her zaman bu tür şeyleri
özlersiniz. Percy gibi bir adam o kadar kolay yakalanmaz."

"Umarım sadece hayal görüyorumdur ama sanırım siz
Bayan Costello'nun biraz sağduyusu var ve kesinlikle huzursuz."

"Öyle mi diyor?"

"Hayır. Ama biliyorum; Maurice ve Lucia eskiden oldukları gibi
arkadaş değiller."

"Lucia, Percy'yi Maurice'e tercih edebiliyorsa aptal olmalı; ama çoğu
kız aptal gibi görünüyor."

"Bu arada, ne yapacağız? Suçlunun biz olduğunu hissediyorum."

"Onurlu kuzenimi pek de iyi yetiştiremeyiz. Sanırım yapılacak en iyi şey onları rahat bırakmak. _O_ kendine bakmayı
unutmayacaktır."

"O mu? Korkmuyorum. Ama sanırım bu ondan kaynaklanıyor. Kont izin verse bile, onunla
evlendiğini görmek beni üzer."

"İşler asla o noktaya gelmeyecek. Ve sonuçta, ufak bir flörtten daha fazlası olduğunu varsaymakta yanılıyor olabilirsiniz."

Bayan Bellairs başını salladı, ancak daha fazla bir şey söylemedi. Deneyimlerinden biliyordu ki
kocası duyduklarını hatırlayacak ve endişesinin nedenini bulmak için çaba gösterecekti. Ayrıca (on yıllık evlilikten sonra!) bir şeyi, ne olduğunu bilmediği bir şeyi, her ne yanlışsa onu düzeltmek için yapma gücüne örtük bir inancı vardı.

O akşam, tüm aile bir araya geldiğinde, kırsalda uzun bir gün geçirme
planı yeniden canlandırıldı ve zaman
sonunda kararlaştırıldı. Doktor Morton, Lucia ve Maurice'in
tek davetli kişiler olması kararlaştırıldı; ancak diğer tüm düzenlemeler yapıldığında, Maurice'in ertelenmeyi reddeden özellikle inatçı bir
sözleşmesi olduğu ortaya çıktı ve bu nedenle, zorunlu olarak geride bırakıldı.

Gezi için belirlenen sabah nefes kesici derecede sıcaktı; gökyüzü tekdüze, göz kamaştırıcı, maviydi ve nehrin suları kıyılarının üzerinde yükseliyormuş gibi görünüyordu, her nesne, hatta oldukça uzaktaki evler ve ağaçlar bile fırtınalı havayı haber veren bir netlikle yansıyordu. Bayan Bellairs'ten gelen bir not Lucia'yı hazırlamıştı ve verandada duruyordu, şapkasını elinde sallıyordu, Bay ve Bayan Bellairs arabayla geldi. Sadece annesine son bir öpücük vermek için durdu ve sonra onları karşılamak için dışarı koştu.

Diğerleri yola koyulmuş ve yolda ağır ağır yürüyorlardı, Bob her zamanki ayık yürüyüşüyle ​​şeritten çıktı - Bella'yı Doktor Morton sürüyordu, Bay Percy ise at sırtındaydı. Grup ağır ağır ilerledi, daha hızlı bir hareket
düşünemeyecek kadar sıcaktı ve doğal olarak Bay Percy atını Lucia'nın oturduğu faytonun yanına çekti. Üç mil süren bir sürüş onları çiftliğe getirdi, atları bir hizmetçinin bakımına bıraktılar ve geniş, etrafı çevrili olmayan yeşil bir alandan geçerek eve doğru yürüdüler. Sayısız penceresi olan uzun, çirkin bir binaydı. Duvarlar beyaz badanalıydı ve güneş ışığında acı verici bir şekilde parlıyordu; çatı, pencere çerçeveleri ve kapılar donuk kırmızıya boyanmıştı; ancak Bayan Costello'nun Kulübesi'ne benzer bir durumdu ve yeşil kıyının nehre doğru aniden eğimlenmeye başladığı yerde duran bir grup güzel ağaç, binanın o tarafına ve altlarına yerleştirilen bazı koltuklara hoş bir gölge veriyordu. Bay Latour, evi kiralayarak kızları için bir odayı saklamıştı, onlar da burayı seviyorlardı ve hala burayı ellerinde tutuyorlardı. Burada yemek yiyeceklerdi; Günün geri kalanında, dışarıda olmak içeride olmaktan çok daha keyifliydi.

Bir tekne ve olta takımı vardı ama balık tutmak için hava çok sıcaktı;
biraz dolaştıktan sonra hepsi ağaçların altına oturdular. Bayan
Bellairs, Bella ve Lucia'nın ellerinde bir iş varmış gibi bir şeyler vardı;
üç beyefendi yanlarındaki çimenlerde uzanıyordu. Çiftçinin çocukları,
evin sonunda oynuyorlardı, ara sıra onları dikizlemek için dışarı fırladılar ve
onları fark ettikleri anda geri uçup gittiler.
Her şey
hareketsizdi, hatta başımızın üstündeki yapraklar bile kıpırdamıyordu ve sessizlik
o kadar bulaşıcıydı ki, yavaş yavaş tüm konuşmalar kesildi; her birinin o an için kendi hayalleri vardı. Bella ve Doktor Morton, tamamen romantik olmayan
bir çift sevgili olmalarına rağmen, insan doğasının sıradan yumuşaklığından biraz olsun nasibini almış olmalılar; tüm dünyadan memnun görünüyorlardı. Tığ işi örgüsü kucağında, gözleri yarı yarıya siyah kirpikleriyle gizlenmiş şekilde geriye yaslanmış Lucia, kendini tamamen mükemmel sessizliğin tembel keyfine bırakmıştı, hatta üzerinde duran bir çift yakışıklı mavi gözün farkında olmayı bile unutmuştu, güzelliğinin cazibesini lüks bir şekilde içine
çekmişti.

Bu duraklama bir iki dakika sürdüğünde, Bay ve Bayan Bellairs arasında aniden bir bakış
geçti. Bay Bellairs, "Korkarım haklıydınız" dedi; Bayan Bellairs ise, "Ne yapacağız?" diye sordu ve ayağa kalkıp,

"Hepiniz uyuyacak mısınız, iyi insanlar?" diye sordu.

Gruptaki isteksiz bir kıpırdanma ve pozisyon değişikliği ona cevap verdi.

"Başka ne yapabiliriz?" diye sordu Bella. "Hareket etmek için çok sıcak."

"Bugün nehre gitmeyi düşünüyorsan, bunu hemen yapsan iyi olur," dedi
kayınbiraderi. "Fırtınanın yaklaştığı her halinden belli."

"Eve varmadan olmaz umarım. Ama bak, bir kano var."

Konuşurken, nehrin karşısına küçük bir nesne fırladı. O kadar hızlı yaklaştı ki, bir iki dakika içinde bunun aslında küçük bir ağaçtan yapılmış
bir kano olduğunu açıkça ayırt edebildiler. En uçta oturan bir Kızılderili kadın, kanonun tek sakini gibi görünüyordu; küreğine tekrar tekrar vuran güneş ışıkları, çiftliğin önündeki iskeleye doğru dümenini çevirirken hareketlerinin ne kadar hızlı ve becerikli olduğunu gösteriyordu.

"Buraya bak, Percy," dedi Bay Bellairs; "Daha önce bir
kadın gördüğünü sanmıyorum. Ayağa kalk ve bu vesileyle uygun bir şiir oku."

"'Hiawatha' sanırım? Hiçbirini tanımıyorum," ve Bay Percy tembelce ayağa kalktı.
"Tuhaf bir figür. Kadın olduğunu nereden biliyorsun?"

"Kanoda yatan papoose'u görmüyor musun?"

"Kesin bir kanıt, kesinlikle; ama yemin ederim ki hanımın kostümü pek de kadınsı değil."

Hepsi ayağa kalkmış, kıyıya oldukça
yaklaşmış olan kanoyu izliyorlardı. Bir iki dakika sonra karaya değdi ve kadın ayağa kalktı. Küçüktü ama oldukça dik yapılıydı; uzun simsiyah saçları, süs veya süsleme girişimi olmadan, omuzlarına gevşekçe
düşmüştü; yumuşak sarı deriden, boncuklarla süslenmiş mokasen
giyiyordu; siyah kumaştan, aynı türden bir
işle süslenmiş pantolonu ayak bileklerine kadar geliyordu; neredeyse
bolluksuz bir kumaş etek, dizden biraz aşağı iniyordu ve kenarına üç veya dört inç kadar, kırmızı ve beyaz pamuktan, üzerine bir tür gevşek korse ve kollar iliştirilmiş, eşit derecede az bir etekle örtülüydü; omuzlarına, bir keşiş başlığı gibi başının üzerine çekilebilecek şekilde tutturulmuş bir battaniye, elbisesini tamamlıyordu. Eski bir şala sıkıca sarılmış küçük kahverengi bir bebek, ayaklarının dibinde yatıyordu,
görünüşe göre hiç rahatsızlık duymadan, güneşin sıcak parıltısına maruz kalmıştı. Bir an, sanki evi ve önündeki figür grubunu inceliyormuş gibi durdu; sonra çocuğunu aldı, battaniyesinin kıvrımlarına kaydırdı, böylece sırtında güvenle asılı kaldı, siyah gözleri omuzlarının üzerinden dışarı baktı, kanosunun koltuğunun altından bir deste hasır aldı ve
karaya çıktı.

Hafif ve kararlı adımlarla kıyıya doğru gelirken, tam olarak onlara yaklaşmıyordu ama evin kapısına doğru dönüyordu, ağaçların altındaki grup ayrıldı; kanonun hafifliği ve güzelliğinden etkilenen beyler, daha yakından bakmak için suyun kenarına indiler. Bella, papoose'u görmek ve belki de annesiyle işinin bir kısmı için pazarlık etmek istiyordu; Bayan Bellairs ve Lucia yalnız kaldılar, ancak Bayan Bellairs arkadaşına bir şeyler söylemek için döndüğünde, onun solgun, titreyen ve bayılmaya hazır göründüğünü görünce şaşırdı.

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı telaşla, "ne oldu, hasta mısın?"

"Hasta değil, sadece aptalım. Beni umursama. Bir dakikaya
çok iyi olacağım." Ama nefesi kesik kesik geliyordu ve dudakları bile bembeyazdı. "İçeri gelir misin? Yürüyebilir misin?"

"Hayır, hayır; hiçbir şey." Güçlü bir çabayla kendini biraz toparladı ve gülümsedi. "Bu kadar saçma bir şey olabilir mi?"

"Neydi? Anlayamıyorum."

"Zavallı kadın. Bir Kızılderili veya bir Kızılderili görmek
beni her zaman bir tür paniğe sürükler, garip değil mi. Korkunç derecede korkuyorum ve nedenini bilmiyorum."

"Kesinlikle garip; neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şeyden. Neden böyle hissettiğimi düşünemiyorum ama her zaman hissettim. Gerçekten de bu kadar aptal olmamaya çalışıyorum."

"Şu anda bunun için seni azarlayamam, çünkü beni gerçekten korkuttun ve
genel olarak yeterince korkusuzsun."

"Burada senden başka kimsenin olmamasına çok sevindim. Lütfen kimseye söyleme."

"Ama biliyor musun, çocuğum, hala olabileceğin kadar solgunsun?
Ve nehirden geri dönüyorlar. Düşmanın artık görüş alanında değil;
eve kadar yürüyelim."

Şapkalarını taktılar ve güneşli yamaçtan yavaşça yukarı yürüdüler; ama
evin önündeki düz alana geldiklerinde, yan kapıda çiftçinin karısıyla pazarlık eden
kadın, köşeyi dönüp onlarla yüz yüze geldi. Bir an durakladı ve sonra
doğruca iki hanıma doğru yürüdü, onlara satın almaları için bir davet olarak
şapkalarını uzattı. Lucia geri çekildi ve Bayan Bellairs, önceki
telaşından dolayı gerçekten bayılacağından korkarak, kadına aceleyle gitmesini işaret etti. Ama itaat etmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu; tekdüze bir
tonla, "Satın al, satın al," diye tekrarlayarak, kıpırdamadan durdu, gözlerini Lucia'ya dikti, meraklı bir bakışla. Zavallı çocuk, dehşete kapılmış ve bundan utanmış bir şekilde, kapıya doğru belirsiz bir hareket yaptı, o sırada kadın aniden elini koluna koydu.

"Nerede yaşıyor?" dedi, bozuk İngilizcesiyle.

"Git, git!" diye bağırdı Bayan Bellairs sabırsızlıkla. "Sana verecek hiçbir şeyimiz yok;"
ve Lucia'nın kolunu tutarak onu oturma odalarına çekti ve kapıyı kapattı.

"Kanepeye uzan;" dedi, "kadın ne demek istiyor olabilir? Onun üzerinde, onun senin üzerinde yarattığının tam tersi bir etki yaratmalısın. Ama artık korkmana gerek yok; o kanosuna gidiyor."

Lucia'nın paniği yavaş yavaş azaldı, rengi geri geldi ve dışarı çıkıp diğerleriyle buluşmak için cesaretini yeniden kazandı. Doktor
Morton ve Bella'nın kıyı boyunca yürüdüğünü, diğer ikisinin ise Kızılderili geleneklerini ve yaşam tarzlarını tartıştığını, sohbetlerinin
kabuklu kanodan başladığını gördüler. İki hanım işlerini yaptılar ve kaba görünümlü, dağınık bir hizmetçi kız gelip akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar sessizce dinleyici olarak kaldılar.

O sabah yakalanan balıklar ve partinin gelmesinden bu yana öldürülen kümes hayvanları
masadaydı; dağınık hizmetçi hanımı tarafından beklemesi için görevlendirilmişti ve o da oturup akşam yemeği devam ederken büyük bir ilgiyle
izleyerek bunu yaptı. İlk aşamalarında özellikle tatmin edici bir yemek değildi, ancak tüm eksiklikler
ikinci yemeği oluşturan büyük bir tabak lezzetli yabani ahududu ve büyük bir sürahi kremanın ortaya çıkmasıyla telafi edildi.

Akşam yemeği biter bitmez tekne çıkarıldı ve nehirde bir veya iki saat geçirdiler; ancak hava çoktan değişmeye başlamıştı ve yaklaşan fırtınadan kaçınmak için çiftliği planladıklarından çok daha erken terk edip eve doğru acele etmek zorunda kaldılar. Kulübeye yaklaştıklarında Lucia, arkadaşlarının onu eve götürmek için yollarından
çekilmemeleri için arabadan inmesini rica etti; bu nedenle Bay Bellairs yolun sonuna yanaştı ve Lucia
dışarı fırladı. Ancak Bay Percy onunla gitmekte ısrar etti.
Atından indi ve atını onun yanına götürdü.

"Islanacağından eminim," dedi; "Kanadalı bir kız olduğumu ve tek başıma koşmaya
alışık olduğumu unutuyorsun."

"Bu çok iyi olabilir," diye cevapladı, "bir refakatçi için emrinde kimse olmadığında, ancak şu anda durum farklı."

Biraz kızardı ve gülümsedi. "İngiltere'de insanlar
benim istediğim yere tek başıma gitmeme şaşırır mıydı?"

"Bilmiyorum; İngiltere'yi ve onunla ilgili her şeyi
unuttuğumu düşünüyorum. Şimdi orada olmam gerektiğini biliyor musun?"

"Gerekir mi? Bu çok ciddi bir kelime. Ama henüz gitmiyorsun?"

"Henüz değil. Bayan Costello, anneniz bir İngiliz kadın, neden
onu sizi İngiltere'ye getirmeye ikna etmiyorsunuz."

"Annem asla İngiltere'ye gitmeyecek." Lucia kelimeleri ezberlenmiş bir ders gibi yavaşça tekrarladı; ve bunu yaparken aklında eski bir soru
yeniden belirdi, --neden olmasın?

"Yine de gitmek istiyorsun--bana söylemiştin."

"Evet, oh! Gitmek istiyorum. Bana Fairyland gibi görünüyor."

Şimdi gülümseme sırası Bay Percy'deydi. "Fairyland'a pek benzemiyor," diye cevapladı; "sizin Kanada'nız kadar bile benzemiyor."

"Belki bir gün görürüm ama o zaman tek başıma. Annem olmadan,
bu kadar umursamam."

"Hala bu kadar çocuk musun? 'Annem olmadan' çoğu genç hanım için büyük bir
yoksunluk olmazdı."

"Bunu anlayamıyorum. Ama zaten her zaman birlikteydik;
ayrı yaşayamazdık."

"Örneğin, Doktor Morton seninle ilgilense bile?"

Lucia bu fikre içtenlikle güldü ve Bay Percy de güldü,
ancak cümlesi yeterince ciddi başlamıştı. Şimdi kapıdaydı, ona
elveda dedi ve atına atlayıp, kendisine karşı hatırı sayılır bir
sinirlilik
taşıyacak bir hızla uzaklaştı. "Neredeyse kendimi aptal durumuna düşürüyordum," diye kendi kendine konuştu. "Buradan ayrılmamın zamanı geldi. Ama ne kadar tatlı bir masumiyet parçası ve o kadar da sevimli! Daha
mükemmel bir şeyin yaratıldığına inanmıyorum. Pshaw! _Benim_ duygusallaşmamı kim düşünebilirdi ki?"

Lucia kapıdan döndüğünde, Margery başını evin köşesinden uzattı ve el salladı.

"Anneniz yatıyor, Bayan Lucia, en azından ben öyle tahmin ediyorum, ve o henüz sizi beklemiyor ve size anlatacak bir şeyim var."

Lucia mutfağa gidip oturdu. Günün sıcağından ve endişesinin verdiği heyecandan sonra yorgun hissediyordu ve sadece
evle ilgili bazı hikayeler duymayı bekliyordu. Ama Margery'nin şaşkınlığına, "Bugün burada bir Kızılderili kadın vardı ve bilirsin, Cacouna'ya pek uğramazlar, şükürler olsun, iğrenç kahverengi şeyler--ama bu, paspasları ve çöpleriyle geldi, bir kanoyla, eminim. Annen dışarıdaydı ve ben kıyıdan eve doğru gelen bir şey gördüm, bu yüzden görmek için verandaya çıktım. Beni görür görmez paspaslarını kaldırdı ve 'Al, al, al' dedi, bundan daha fazla İngilizce bilmediğini sanıyordu ama ona hiçbir
şeyini istemediğimizi söyledim ve sonra 'Hanım evde mi?' dedi. Ona hayır dedim ve 'Nerede?' dedi. mümkün olduğunca küstahça. Ona bunun onu ilgilendirmediğini ve gitmesinin daha iyi olacağını söyledim; ama bunun yerine, elbisemi tuttu ve mümkün olduğunca açık bir şekilde "Lucia" dedi. Açıkça söylüyorum, Bayan Lucia, onun hakkında ne yapacağımı bilmiyordum, zaten adınızın
tuhaf olduğunu nasıl öğrenecekti; ama sadece, Bayan Costello
içeride değil, Bayan Lucia da
içeride değil, bu yüzden gitmeniz daha iyi olur dedim; ve başını birçok kez salladı ve sanki gidip gitmemeyi düşünüyormuş gibi göründü. Ona ne istediğini sordum, ama bana söylemedi ve
bir süre sonra sanki ekspres gidiyormuş gibi hızla kanosuyla tekrar gitti."

Lucia bu hikaye karşısında tamamen şaşırdı. Bay Strafford'un mektubu aklına geldi ve çiftlikteki kızılderili kadının tuhaf bakışı ve tavrıyla
bağlantı kurdu. Bu kesinlikle gizemli "C" olamazdı. mektubun, Bay Strafford'un "_o_ civarda" demesi nedeniyle,
ancak ilk dostça uyarıyı yapan Mary Wanita olabilir ve muhtemelen Cacouna'ya ikinci ve daha acil bir uyarıyı vermek amacıyla gelmiş olabilir.

"Annem neredeydi?" diye sordu.

"Bay Leigh'i görmeye gittim," diye cevapladı Margery; "bugün oldukça hasta,
ve Bay Maurice annenden yanına gidip bir süre oturmasını istemeye geldi."

"Ona bu kızılderili kadından bahsettin mi?"

"Hayır, Bayan Lucia, söylememenin daha iyi olacağı konusunda bir tahminim vardı. Görüyorsun
o çok güçlü değil ve sen geldiğinde ona
eğer bir işe yarayacağını düşünüyorsan
söyleyebileceğini düşündüm."

"Teşekkür ederim, Margery, haklıymışsın."

Lucia yavaşça içeri girdi, konuyu düşündü. Ancak,
annesinden squaw'ın ziyaretini gizlemek ona mantıklı gelmedi - çok az şey bildiği için
hayal edebileceğinden daha büyük bir öneme sahip olabilirdi - ancak haberinin ne kadar heyecan yaratabileceğini önceden ölçebileceği bir ölçüye sahip olmayı çok istiyordu. Ancak,
hiçbir ölçüye sahip değildi ve
Margery'den duyduğu şeyi Bayan Costello'ya söylemekten daha iyi bir plan
gelemezdi.

Salonun kapısını açtığında, Bayan Costello yattığı
kanepeden yarı doğruldu.

"Sen misin, canım," diye sordu, "bu kadar erken mi?"

"Fırtına geliyor," diye cevapladı Lucia; "acele ettik "kaçmak için eve
gitmek."

"Ve keyifli bir gün geçirdin mi?"

"Çok keyifli. Sen de dışarı çıktın mı?"

"Evet; zavallı Bay Leigh oldukça hasta ve seni
hiç görmediğinden yakınıyor."

"Yarın gideceğim," dedi Lucia aceleyle ve sonra konudan
kaçtığı için mutlu bir şekilde annesinin etrafta bir Kızılderili kadın görüp görmediğini sordu?

Bayan Costello hayır diye cevapladı, ancak Lucia onun irkildiğini hissetti ve
mümkün olduğunca kayıtsız bir tonda Margery'nin hikayesini tekrarlamaya devam etti; ancak
kendi adının geçtiğini söylediğinde annesi onu durdurdu.

"Kadın yabancı mıydı? Onu hiç gördün mü?"

"Kesinlikle Margery için yabancıydı. Sanırım bugün onu gördüm."

"Nerede? Bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlat."

Lucia, squaw'ın çiftlikteki görünümünü tarif etti.

"Mary olmalı," dedi Bayan Costello yarı kendi kendine. "Ne yapacağım?
Nasıl kaçacağım?"

Kanepeden kalktı ve aceleyle odada aşağı yukarı yürüdü. Lucia, aniden durana kadar onu sefil bir şaşkınlıkla izledi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu. "Gitti mi?"

Lucia hesabını bitirdi ve bitirdiğinde Bayan Costello kanepeye geri döndü ve oturdu. Kızının kolunu omzuna attı ve onu kendine doğru çekerek, "Sen iyi bir çocuksun, Lucia, çünkü
hiç soru sormuyorsun, annenin sana güvenmesi gerektiğini düşünsen bile. Biraz daha sabret, her şeyi düşünene kadar. Belki de gitmek zorunda kalacağız. "Anlayamıyorum."

"Cacouna'dan uzakta mı, anne?"

"Cacouna'dan ve Kanada'dan uzakta. Sevdiğin her şeyden uzakta - buna
dayanabilir misin?"

"Evet - seninle;" ama ayrılığın ilk sancısı bu sözlerle geldi.

BÖLÜM VI.

"Sevdiğin her şeyden uzakta!" Bu sözler Lucia'yı o gece küçük beyaz yatağına
yattıktan sonra rahatsız etti. Orada, hayatı boyunca
tanıdığı her nesnenin ortasında, evinin mükemmel
atmosferiyle çevrili olarak, kendisine gelen tehdidi
şaşırtıcı bir sıkıntıyla tekrarladı. En sonunda uyuduğunda, bu sözler ve gözlerini
kapattığında annesinin üzerine eğilen soluk yüzü, rüyalarıyla
birleşti. En sonunda, parlak bir yaz gününün öğle vaktinde şiddetli bir fırtınanın
çıktığını hayal etti. Kendisi, annesi, Percy ve Maurice nehir kıyısında durmuş gökyüzünün nasıl karardığını ve suyun ayaklarının dibinde büyük dalgalar halinde
yükseldiğini izliyor gibiydiler. Aniden bir kano belirdi ve içinde iğrenç, eski bir kıyıya yaklaşan ve uzun kemikli elini uzatarak onu annesinin yanından
uzaklaştıran ve dehşetine rağmen onu
güçsüz tekneye adımını
attıran kadın. Tekne anında akıntıya karşı
en karanlık ve en vahşi fırtınaya doğru uçtu. Kollarını yardım için uzattı.
--Percy kıyıda kıpırdamadan duruyordu, sanki endişeli ama veremiyormuş gibi.
--Maurice ona elini salladı ve arkasını döndü. Sanki onu sonsuza dek terk ettiğini biliyor gibiydi.
--korku ve üzüntünün verdiği acıyla
-onu geri çağırmak için tüm gücünü topladı. Çaba onu uyandırdı. O, titreyerek yatıyordu, gözlerinden tedirginlik gözyaşları akarken, rüyasıyla karışan fırtına
Kulübe'nin etrafında şiddetle
kızıyordu.

Sonunda sabah geldi, loş ve kasvetliydi. Rüzgar şafak vakti dindi, ama
gökyüzü, değişken akıntılarıyla oradan oraya taşınan
yırtık ve engebeli bulutlarla doluydu. Her yerde, ağaçlardan koparılmış
kırık çiçekler ve püsküller vardı, asma birkaç yerinden
gevşemişti ve verandaya doğru tesellisizce sarkıyordu--her şey harap ve ıssız görünüyordu, Lucia sıcak yanağını yağmurla kaplı pencereye bastırdığında ve huzursuz, ateşli bir geceden sonra sabahın erken saatlerine ait olan -hala kendisi için yeni olan- sefaleti üzerinden atmaya çalıştığında.
Ama güneş parlak ve sıcak bir şekilde yükseldiğinde, ruhu doğal olarak canlandı; erken giyindi ve bahçeye çıktı, annesi görmeden önce
oluşturulan zararı mümkün olduğunca gidermeye niyetliydi; ve çok sevdiği
bitkileri arasında çalışmaya alışkın olduğu için, görev kısa sürede hızla ilerliyordu. Fakat
tüm çiçeklerinin
en değerlisi olan gülleri arasında, onu yeni bir umutsuzluk bekliyordu.
Dün geç çiçeklerinin ihtişamıyla muhteşem olan, hepsinin en güzeli olan güzel bir ağaç, rüzgar tarafından koparılmış ve
yaralanmış ve yarı yarıya kumla kaplanmış bir şekilde büyüdüğü yataktan biraz uzakta yere fırlatılmıştı. Bu talihsizliğin görüntüsü Lucia'ya neredeyse
dayanabileceğinden fazla geldi; yakındaki bir bahçe sırasına oturdu ve zavallı gül ağacına sanki kaderi kendisininki gibi olacakmış gibi baktı. Onunla ilgili binlerce önemsiz şeyi hatırladı; Bay Percy ile güzelliği hakkında nasıl tartıştığını, diğerlerinden daha az
mükemmel olduğunu, çünkü Bay Percy'nin daha mükemmel olduğunu söylediğini; o, Kulübe'ye ilk geldiği gün, o ağaçtan onun için bir çiçek topladığını hatırladı. Sonra, hayalperest ruh haliyle, talihsiz gözdesinin ona sadece ondan bahsetmesine izin verdiği için kendini suçladı ve onu kendisi için alan, diken ve yok edilmesinden dolayı üzgün olacağını
unuttu. Ayağa kalktı ve kırık ağacı kaldırmaya çalıştı; ama üzerine eğilirken, Maurice kendisi kaleden geçti ve ona doğru geldi. Tam o sırada gelmesi gayet doğalmış gibi ona doğru döndü.

"Ah, Maurice, bak! Çok üzgünüm."

"Evcil gül ağacın mı? Ama belki de iyileşir."

Dikkatlice kaldırdı, Maurice ise ona bakıyordu.

"Ne de olsa çok fazla kırılmamış. Tekrar dikeceğim; ve bolca destek ve gölgeyle, bence işe yarayacaktır."

Lucia küreğini getirmek için uçtu. Ağacı tutarken, Maurice köklerini dikkatlice düzenledi ve etraflarına toprağı yığdı;
dağılmış yapraklar yataktan toplandı ve hasta
üzerine hasırla bir tür çadır yapıldı; sonunda şunu söylemeye vakit buldu,

"Ama tam doğru zamanda nasıl geldin?"

"Seni penceremden gördüm. Bir süre çok meşgul olduğunu fark ettim,
ve çalışmayı bırakıp o kederli tavırla oturduğunda,
bir felaketin olmuş olması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden geldim."

Lucia ona ciddi bir şekilde baktı, biraz endişeliydi.

"Senin gibi birini hiç görmedim," dedi; "birinin ikilemde olduğunu
her zaman anlıyor gibisin."

Maurice güldü.

"Eğer tüm ikilemler böyle olsaydı, kolayca bir tür İlahi Takdir
olarak bir karakter ortaya çıkarabilirdim; ama gel ve bana başka ne
yapılacağını göster."

Bir saat boyunca birlikte çalıştılar, sonunda her şey
neredeyse eski düzenine geri dönmüştü. Bayan Costello dışarı çıktı ve onları
asmada meşgul buldu. Maurice bir merdivende asmayı çakıyordu, Lucia ise
ona istediği gibi çivileri ve kumaş şeritlerini uzattı. Onları böyle meşgul görmekten canlı bir
zevk duydu. Maurice onun için çok değerliydi, Lucia'nın yakın ve kademeli yabancılaşmasının onu nasıl rahatsız ettiğini görmemiş olması için; bu nedenle, hem onun hem de kendisinin ve çocuğunun iyiliği için, engellemeye cesaret edemediği şey için her gün üzülüyordu: eski alışkanlıkların bozulması ve bu ikisinin arasındaki, korktuğu bir etkinin araya girmesi. Kendi hayatındaki deneyimler, haklı veya haksız bir şekilde, ebeveynlerin çocuklarının eğilimlerini, eğilimlerin her zaman bir davranış kuralı haline getirilmesi gereken en önemli noktada kontrol etmeye çalışmasının faydasızdan da kötü olduğuna onu ikna etmişti. Fakat yıllarca Lucia'nın Maurice'e olan sevgisinin, kontrolsüz ve sorunsuz bir şekilde, evlilik aşkının güzel ideali olduğunu düşündüğü o mükemmelliğe ulaşana kadar artacağını ummuştu; ve şimdi bile, eski umudunun hâlâ kalan parçalarına inatla tutunuyordu. Bu sabah, en acı verici
endişe ve önsezi dolu gecenin ardından, aklı doğal olarak _her şeyin_
kendisiyle ters gidemeyeceği fikrine kapıldı; Lucia'daki değişimi abartmış olması gerektiğini ve en azından, çocuğu için beklediği
sıkıntıların bir kısmının sadece bir hayal olduğunu.

Bu yüzden, nöbetinden solgun ve yorgun ama
neşeli ve sakin bir şekilde onlara çıktı.

"Baban nasıl, Maurice?" diye sordu; "kahvaltıda bizimle kalabilir misin?"

"Teşekkür ederim, hayır; babam çok yalnız. Dün gece daha iyi görünüyordu.
Ziyaretin ona iyi geldi."

"Buna sevindim. Lucia bugün gidip bir süre onunla kalacak."

"Gidecek mi? Artık onu görmeye hiç gelmediğini söylüyor."

"Elbette, geleceğim," dedi Lucia, sesinde biraz pişmanlık vardı. "Gazeteyi ona baştan sona okuyacağım."

"Zavallı Lucia! Arkadaşlık için ne büyük bir fedakarlık," diye cevapladı Maurice gülerek.
"Ama seni ödüllendirmek için dün gece Blackwood geldi ve en sevdiğin hikayenin yeni bölümünü bulacaksın."

Saat ondan kısa bir süre sonra Lucia şapkasını taktı ve iyi kararlarında güçlü bir şekilde, Bay Leigh'in evine doğru yol boyunca yürüdü. Mandalı
biraz çekinerek kaldırdı ve içeri göz attı. Küçük girişten, çok düzenli ve çok çıplak olan büyük kare oturma odasını görebiliyordu, üç yıl önce eski oyun arkadaşı Alice Leigh öldüğünde kadınsı mesleğin son izi kaybolmuştu. Orada, yüksek arkalıklı sandalyesinde, vaktinden önce yaşlanmış, emek ve üzüntüden yıpranmış, yalnız yaşlı adam oturuyordu. Kadının girişinin sesini duyduğunda başını çevirdi ve hoş geldin gülümsemesiyle elini uzattı.

"Çocuğum, ne kadar da yabancılaşmışsın!"

Acıma ve şefkat dolu bir heyecanla öne çıktı.

"Ve hasta mıydın?" dedi; "Neden Maurice'e beni istediğini söylemedin?"

"Önemli değil, şimdi. İşte sana ait bir sandalye; otur ve bana tüm
haberlerini anlat."

Sandalyesini onun yanına getirdi ve onunla konuşmaya başladı. Bu odada ne kadar
mutlu saatler geçirmişti! Uzun zaman önce, ilk
hatırlayabildiğinde, annesi ve Bayan Leigh yakın arkadaş olduklarında; daha sonra, giderek azalan çevreden
başkaları kaldığında; daha da sonra, Alice ve Maurice onun günlük arkadaşları olduğunda; ve hatta, kendisi sessiz evde, kızların ve kız kardeşlerin tek temsilcisi gibi göründüğünden beri, öldü. Son zamanlarda
bencil davrandığını hissetti ve hala ne kadar şefkatle karşılandığını gördükçe kendini daha da güçlü bir şekilde suçlamaya başladı.

Aklına gelen tüm küçük haber kırıntılarını anlattı; şömine rafına getirdiği birkaç çiçeği yerleştirdi; sonunda yeni Blackwood'u buldu ve hem eski arkadaşını hem de kendisini o kadar iyi eğlendirdi ki iki saat neredeyse fark edilmeden geçti. Bay Leigh'in eski uşağı, erken akşam yemeğiyle içeri girdiğinde, ilginç bir makalenin ortasında onları böldü ve ona eve gitme zamanının geldiğini hatırlattı. "Yarın tekrar geleceğim," dedi, kitabını bir kenara koyarken ve şapkasını alarak aceleyle uzaklaştı. Sokakta yürürken, yokluğunda evde herhangi bir ziyaretçi olup olmadığını bilmek konusunda belli bir kaygı duymaktan kendini alamadı.
Bay Percy sabahları sık sık gelirdi ve eğer orada olsaydı--

Veranda basamaklarını koşarak çıkıp salona girdi. Bayan Costello orada tek başına oturuyordu ve masanın üzerinde iki mektup vardı.

Lucia içeri girdiğinde, "İşte sana bir not," dedi. "Bay Percy getirdi."

"O zaman buraya mı geldi?" ve notu aldı, Bella'nın yazısını gördüğünde açmaya pek de yanaşmadı.

"Evet. Sen gittikten hemen sonra geldi. Veda etmeye geldiğini söyledi ve Bella da onu getirmesini istedi."

"Veda etmeye mi?"

Lucia yanaklarındaki rengin solduğunu hissetti. Elinin titremesini engellemek için notu sıkıca kavradı ve oturdu.

"O ve Bay Bellairs Göller'e gidiyorlar. Sanırım bir veya iki hafta içinde geri dönecekler. Belki Bella sana daha fazlasını anlatır."

Aslında, Bay Percy Lucia'yı bulamadığı için sinirlenmişti ve Cacouna'dan
uzaklaştıracak bir geziye
çekildiği için biraz hoşnutsuzdu. İngiltere'ye
geri dönmesi için henüz çok az zamanı kalmıştı ve Bayan Costello'nun
gittiğine pişman olmayacağının yeterince farkındaydı, bu konuda çok fazla iletişimsizdi.
Ancak Bella çok daha açıktı.

"Sevgili Lucia," dedi, "bu iyi insanların, hem senin hem de benim ilgilendiğimiz, önümüzdeki ayın birinde gerçekleşecek bir düğün ayarladıklarını duyduğunda çok şaşıracaksın; yani, bugünden itibaren tam üç hafta değil mi? Nasıl hazır olacağımı bilmiyorum; ancak nedime olacağın için, bu akşam veya yarın bana gelmeni rica ediyorum, böylece elbiseler ve benzeri şeyler hakkında anlaşabiliriz. Bu bir merhamet değil mi? William, bir müşteri veya başka birinin çıkarı için Göller'den Sault Ste. Marie'ye gitmek zorunda olduğunu kafasına koymuş ve kuzenini de kendisiyle gitmeye ikna etmiş, böylece Elise ve ben birlikte geçireceğimiz son birkaç haftayı rahat geçireceğiz. 26'sında geri dönecekler ve Doktor Morton'un onlarla gitmesi için elimden geleni yaptım, ancak o, eğer giderse evin hazır olmayacağını söylüyor, bu yüzden, sanırım, Kalmalı. Bu akşamki tekneden yola çıkıyorlar ve sevgili kuzeniniz ilk önce sizi görmeye geleceğinden, notumu almasını isteyeceğim. Aramıza, gitmek için özellikle istekli olduğunu sanmıyorum. Peki ya siz? Kulübeye her yaklaştığımda, annenizin en sevdiği şarkıyı söylediğinizi duyacağımı umuyorum:

'Ah! Ne kadar da zor gidebiliyorum ya da sürünebiliyorum,
Şimdi Lubin gitti.'

Lubin! Ne isim! Başka ne yaparsanız yapın, gelin. Konunun önemini düşünün. Elbiseler, canım, gelinlikler!

"Her zaman senin,
"BELLA."

Lucia, Bella'nın coşkusunu aceleyle okudu ve annesine verdi.
Bayan Costello bitirdiğinde güldü.

"Bu önemli göreve ne zaman gideceksin?" diye sordu.

"Ah! Bugün olmaz, anne, yorgunum ve beni gerçekten istemiyorlar. Öğleden sonra seninle kalacağım."

"Bay Strafford'a yazıyordum," dedi Bayan Costello bir duraklamadan sonra. "Bir süre önce gelip bizi görmesini istedim; o zaman
bunu yapamadı, ama şimdi onu ikna edebileceğimi umuyorum. Ayrıca, dün burada olan
kadının onun halkından biri olabileceğini düşünüyorum. Eskiden birçoğu hakkında bir şeyler biliyordum; bu onun gelmesini açıklayabilir. Ona bundan bahsettim ve cevabını alana kadar hiçbir şey yapmayacağım."

Lucia sessizdi; bir şeyler söylemek istiyordu, ancak annesinin
gizem konusunda, ki bu açıkça çok acı vericiydi, çekingenliğinde oldukça kararlı olduğu inancı onu engelledi. Akşam yemeği yediler ve öğleden sonrayı konuya daha fazla değinmeden birlikte geçirdiler; ve Lucia annesinin sakinliğinin bu ikinci alarmdan ilkinden çok daha az etkilenmiş gibi göründüğünü fark ettiği için minnettardı.

Akşam, oldukça geç bir saatte, Maurice içeri geldi. Babasının çok daha iyi olduğunu söyledi. Lucia'nın uzun ziyareti onu neşelendirmiş ve ona iyi gelmişti ve bir iki gün içinde biraz dışarı çıkabilmeyi umuyordu. Lucia, Maurice'in kaldığı süre boyunca çok sessizdi; mutlu mu yoksa üzgün mü olduğunu söylemek kolay olmazdı. Alçak sandalyesine oturdu ve dünü, geceyi ve rüyasını, yaşlı Bay Leigh'in her gün saatlerce kasvetli evinde tek başına oturmasını, onu gördüğündeki sevincini, Bay Percy'nin yokluğunu; son olarak, orada rahatsız edilmeden oturmanın ve annesinin ve Maurice'in seslerini duymanın rahatlığını ve hoşluğunu düşündü. Sonra bildiği tek şey, Maurice'in yumuşak bir şekilde, "Uyuyor. Onu uyandırmayın, Bayan Costello. İyi geceler." demesiydi. Ve dışarı çıkarken son kez onun figürünü görebilmek için tam zamanında uyandı.

Ertesi gün Bella ile elbiseler hakkında yapılan istişare, düğün düzenlemelerinin tamamen
çözüldüğü birçok istişarenin sadece ilkiydi. Lucia ve Magdalen Scott nedimeler, Harry Scott ve Maurice sağdıçlar olacaktı; ve tören, gelinin kendi ve arkadaşlarının güzel elbiselerini kilisede sergilemeyi
seçmemesi nedeniyle evde gerçekleşecekti - "büyük, çirkin bir ahır." Lucia ayrıca onu meşgul etmek için Bay Leigh'i günlük olarak ziyaret ediyordu. Bay Leigh, hafif bir hastalık
atak geçirmişti ve onun canlı
sohbetinden ve şefkatli ilgisinden hoşlanıyordu. Bir gün, onun yardımıyla Kulübe'ye kadar yürümesi için onu ikna etmesine bile izin verdi; ve annesi onu annesinin yanındaki en rahat sandalyeye yerleştirdiğinde, değişiklikten o kadar memnundu ki, Cacouna'dan eve dönen Maurice, duyulmamış bir duyuruyla karşılandı: "Bay Leigh dışarıda." Kaçanı takip etti ve onu geri dönmek için acelesi yokken buldu. Aslında iki yaşlı kişi de, onları şimdiki zamandan daha parlak bir zamana geri götürmüş gibi görünen bu ziyaretten keyif aldılar. Önemsiz şeylerden konuştular, ama ikisinin de daha mutlu günleriyle bir tür uyum içinde olan önemsiz şeylerden. Güneşli manzarayı ve nehri görebildiği kapıda oturan Lucia, onların konuşmalarını boş boş dinliyordu ama bunları kendi kız gibi hayalleriyle karıştırıyordu; Maurice ise yanına oturmuştu, o anın ev gibi geri kalanından memnundu, onu karşılayan dostça karşılama bakışından memnundu; eğer o anda ondan arkadaşlıktan daha fazlasını isteseydi, şok olacağını ve üzüleceğini ama şimdiki ve minnettar bakışının ona verebileceği tüm mutluluğun tadını sonuna kadar çıkarmaya istekli olduğunu biliyordu. Memnun olduğu söylenemezdi; tüm bu çekingenlik perdesinden kurtulmak, ona neye kör olduğunu anlatmak, aralarına giren tüm saçmalıklardan onu uzaklaştırmak ve onu, onun sevebileceğini düşündüğü gibi sevmesini sağlamak için tarifsiz bir özlem, kalbinin derinliklerinde yatıyor ve bazen neredeyse kontrol edilemez bir şekilde kabarıyordu. Ama bunu asla tahmin edemedi ve tahmin etmemeliydi de, belki de zaman ona kendisinden daha zor bir disiplin getirmediği sürece. O zaman, eğer bir gün sevgi, mutluluk isterse, bu onun fırsatı olurdu; şu anda hala bekleyebilirdi.

Bu akşam eğlenceli olabilirdi. Bu dörtlünün Kulübe'de birlikte geçirdikleri son akşamdı. Bay Bellairs ve kuzeninin Sault Ste. Marie'ye doğru yola çıkmasının üzerinden neredeyse iki hafta geçmişti ve bir iki gün içinde geri dönmeleri bekleniyordu. Bella'nın evliliği için hazırlıklar neredeyse tamamlanmıştı ve Lucia nedime olarak
kendi görünümünü
hoş bir heyecanla dört gözle bekliyordu. Bayan Costello'nun Bay Strafford'a yazdığı mektup cevapsız kaldı,
ama iletişimlerinin artık gerçekleştiği dolambaçlı yoldan
bu harika değildi; aslında, ondan hiçbir şey duymamış olmak
güven verici görünüyordu ve arada, huzurunu
bozacak başka bir olay yaşanmamıştı. Böylece, Maurice ve babasının Kulübe'de birlikte geçirdikleri saatler, tüm grup için, sakinlik bozulduktan sonra hatırlanması keyifli, belli bir huzur ve sükunet saatleriydi.

Ertesi gün Lucia neredeyse tamamen Bayan Bellairs'te geçirdi. Bella akşam evine
gidip geldiğinde Maurice'i verandada yalnız buldu. Hava oldukça alacakaranlıktı, neredeyse karanlıktı - yumuşak, durgun, çiyli
bir akşamdı ve Maurice, Maurice'in kendisiyle buluşmak için hareket ederkenki figürünü ancak seçebiliyordu.

"Sen misin, Maurice?" dedi. "Annen orada mı?"

"Evet ve hayır," diye cevapladı; "Bayan Costello az önce içeri girdi."

"Bay Leigh nasıl? Bugün onu görmedim."

"Hayır; günün çoğunu evde geçirdim."

"Daha mı kötü?" dedi, endişeyle.

"Pek iyi değil ama ciddi bir şey yok. Yorgun musun?"

"Hayır, hiç de değil. Bir sorun var, Maurice. Bunu sesinden duyabiliyorum."

"Bir sorun yok, seni temin ederim. Beklenmedik bir şey oldu,
ama sadece babamla bana ve bunun hakkında seninle konuşmak istiyorum. Hepsi bu."

"Beklenmedik bir şey mi? Ne?"

"Nehir kıyısına in; orası sessiz ve serin."

Birlikte aşağı indiler; hava çok karanlıktı ve kıyıdaki çimenler yumuşak ve engebeliydi. Lucia, eski çocuksu samimiyetiyle elini Maurice'in koluna koydu ve şöyle dedi:

"Eğer merakımı gidermek istemiyorsan neden beni meraklandırıyorsun, ey sıkıcı Maurice?"

"Haberlerimi duymak için bu kadar acelen mi var? Anlatmak için o kadar acelem yok. Bak, nehirdeki şu ışıkları görüyor musun?"

"Evet. Ne kadar da çabuk hareket ediyorlar! Bunlar ne?"

"Burada çok nadiren gördüğümüz şeyler. Bunlar Kızılderililerin balık avlamak için kullandığı ışıklar."

"Kızılderililer!"

Lucia'nın sesi zayıftı ve Maurice'in koluna yapıştı. Onun titrediğini
hissettiğinde şaşıran Maurice, "Bir iki gece önce sana onlara dikkat etmeni söylemeyi düşünmüştüm. Elbette bir Kızılderiliden korkmuyorsundur?"

"Biraz korkuyorum," diye cevapladı, korkusunu yenmeye çalışarak. "Ama bunlar
nereden
geliyor?"

"Şehrin diğer ucunda, Bay Bayne'in ötesindeki kereste fabrikasını biliyor musun?
Orada çalışan üç veya dört Kızılderili var ve bazen geceleri balık tutmaya
çıkıyorlar."

İlk çıktıklarında ancak görünen, karanlığın içinde oradan oraya uçuşan iki ışık şimdi çok daha yakına gelmişti, böylece kanolar açıkça ayırt edilebiliyordu. Oldukça küçüklerdi ve her biri iki adam içeriyordu, biri kıçta oturuyordu, karanlık, belirsiz bir gölge, ışıkta ara sıra küreğinin parıltısı dışında neredeyse görünmüyordu; diğeri pruvada, orada yanan ateşin tam ışığında duruyordu ve vahşi yarı çıplak figürünü ve elindeki uzun balık mızrağını aydınlatıyordu. Kano bir yerden bir yere hareket ettikçe, mızrağın hızla suya
atıldığını ve balık yukarı çıkarılıp tekneye atıldığında ıslak pulların parıltısını görebiliyorlardı.

Lucia'nın korkusu ilk başta merakını bastırmıştı ve bu merak yatıştığında, bir iki dakika boyunca sorularını yenilemek yerine yeni manzarayla fazla ilgilendi. Maurice'e gelince, dediği gibi,
konuşmak için hiç acelesi yoktu.

Onu bir süreliğine tamamen kendine ait hissetmek hoştu, elinin koluna daha yakın durmasını hissetmek hoştu, sanki onu kendi aptalca korkusundan bile koruyabilirmiş gibi ve her şey daha da tatlıydı, çünkü bu son kez olabilirdi. Ancak sonunda tekrar söyledi,

"Ama bana ne yapacağını söyle. Ne oldu?"

"Olan bir şey var," diye cevapladı, kendini toparlayarak, "daha önce bildiğimden daha fazla aile tarihi duydum. Bunu duymak ister misin?"

"Evet; eğer senin için sorun olmazsa duymak isterim."

"Şey, babamla annemin İngiltere'den buraya, yıllar önce, evlendikten hemen sonra geldiğini biliyorsun. Bu evlilik, görünüşe göre, annemin ailesi tarafından onaylanmadı - kaçamak bir eşleşmeydi,
aslında, ve öldüğü zamana kadar asla affedilmedi."

"Ah, Maurice! Peki babasıyla annesi hayatta mıydı?"

"Babası hayattaydı ve hala hayatta. O, tek bir kızdı ve tek bir erkek kardeşi vardı; ve büyük mülk sahibi bir Norfolk beyefendisi olan büyükbabam, onun, makul bir şekilde, kendisiyle eşit servette bir adamla evlenmesini bekliyordu. Ancak, o zamanlar bir asker, fakir bir teğmen, az parası ve yükselme ihtimali de düşük olan babamla evlenmeyi seçti. Kadınların çok akıllı mı yoksa çok aptal mı olduğunu bilmiyorum, Lucia, ama olaylara erkeklerden farklı gözlerle bakıyorlar gibi görünüyor. Annem o zamanlar evlenmeyi seçti, babam fakir olmasına ve öyle kalacağına emin olmasına rağmen; kendisi henüz yirmi bir yaşında, şımarık ve neşeli bir kız olmasına ve kendisi de kırkından biraz daha küçük ciddi bir adam olmasına rağmen. Babam her şeyi sattı ve onlar buraya geldi. Bence hiç mutsuz olmadı ya da evliliğinden pişman olmadı ve babam o hayattayken umursadığı her şeye sahipti; ölümünden beri, gerçekten,
üzüntü üstüne üzüntü oldu."

Maurice bir an durdu.

"Ama sen bunların hepsini biliyorsun," dedi aceleyle ve devam etti. "Annem
birkaç kez babasına ve kardeşine yazdı, önce Kanada'ya vardıktan sonra, sonra en büyük çocuğunun doğumundan sonra ve en son olarak da ölmeden hemen önce; ama hiçbir cevap gelmedi. Annem öldükten sonra
babam, istediği gibi tekrar yazdı, ama bu sabaha kadar büyükbabamdan
yirmi altı yıl boyunca hiçbir şey duymadı."

"Sonunda duydun mu?"

"Sonunda. Bu sabah bir mektup geldi. Okunması acıklı bir mektup. Büyükbabam, tahmin edebileceğiniz gibi, çok yaşlı bir adam; hasta ve yalnız,
ve sanırım anneme karşı sertliğinden pişmanlık duymaya başlıyor."

"Ama neden yalnız? Bir oğlu olduğunu söyledin."

"Evet, ama öldü. Altı ay önce öldü ve geride sadece bir çocuk bıraktı, evli ve çocuğu olmayan bir kız."

"Çocuğu yok mu? Ve büyükbaban çok zengin mi?"

"Öyle sanıyorum."

"Ama sen onun varisi misin? Öyle mi?"

"Öyle diyor, ya da daha doğrusu annemin en büyük oğlunun onun varisi olduğunu söylüyor.
Benim hakkımda
bireysel olarak hiçbir şey bilmiyor."

"Ve geriye kalan tek kişi sen misin? Ah, Maurice, Alice
yaşasaydı bile!"

Maurice iç çekti.

"Zavallı Herbert hayatta olsaydı,
mirasçılığı ona ne kadar da memnuniyetle bırakırdım!"

"Ama neden? Bence bu aptalca. Zengin olmak iyi bir şey.
Senin için iyi olacak, çünkü sen iyisin."

Maurice güldü.

"Luccia, dalkavukluğun beni kaderime razı etmeyecek. Daha
her şeyi duymadın."

"Başka ne? Bay Leigh memnun mu?"

"Benden daha fazla değil. Büyükbabam varisini görmek istiyor."

"İngiltere'ye gitmeni mi istiyor?"

"Evet. Ve babam da razı."

"Ama henüz değil mi?"

"Hemen. Cumartesi günü New York'tan yelken açmak için."

"Şimdi Çarşamba."

"Yarın gece yola çıkıyorum."

"Ne zaman döneceksin?"

"Gerçekten ne zaman? Lucia, bunun ağır bir bedel olduğunu görmüyor musun?"

"Ah! Gitme. Bu büyükbaba tüm bu yıllar boyunca zalim davrandı; şimdi
beklesin. Ayrıca, Bay Leigh sen olmadan ne yapacak?"

"Gitmem konusunda ısrar ediyor. Annemin isteği olduğuna inanıyor ve bu yüzden reddetmektense burada tek başına kalmayı tercih ediyor."

"O zaman _gitmelisin_. Ama onu gelip bizimle
kalmaya ikna edemedin mi? Annem isterdi, biliyorum."

"İmkansız, sevgili çocuğum. Ne kadar süre uzakta olacağımı veya geri dönmeden önce
ne gibi değişiklikler olacağını kim bilir."

"Eh, her gün onu göreceğiz, her durumda. Ama sen ve annem olmadan ne yapacağım?"

"Söylemem gereken son şeyi hatırlatıyorsun. Bana öyle geliyor ki, nedenini sana söyleyemem, sanki hayatımdaki bu değişikliği
başka değişiklikler izleyecekmiş gibi. Sanırım Bayan Costello da aynı hislere sahip,
ve sana şunu söylemek istiyorum, eğer doğru bulursan, bu sessiz hayatında herhangi bir karışıklık olduğunda, bunun için belirsiz bir beklentim olduğunu hatırlayabilirsin ve sana
olabileceğim her türlü yardımı, her türlü yararı sağlamaktan çekinmem. Anlıyor musun? Uzakta olacağım, ama hiçbir
şekilde
değişmeyeceğim. Geçen gün bana her zaman senin ikilemlerinde yardımına
geldiğimi söyledin. Beni her zaman böyle düşünmeni istiyorum. Böyle, yokluğun canlı bir anısını saklamayı başarabilir misin?"

Lucia'nın gözyaşları bu sırada karanlıkta hızla akıyordu, yine de Maurice'in sözlerinde ve ses tonunda soğuk ve kısıtlanmış bir şey olduğunu düşündü ve kısıtlamanın ona ne kadara mal olduğunu tahmin edemedi.

"Sanki seni unutacakmışım gibi!" dedi oldukça öfkeli bir şekilde. "Eğer varsa, kardeşimi de hemen unutabilirim."

Bu kelime Maurice'e uymuyordu. Bir tür sabırsızlıkla iç çekti.

"İçeri girelim mi?" dedi.

Eve doğru döndüler, ama eve vardıklarında Lucia'yı takip etmek yerine "İyi geceler" dedi.

Lucia şaşkınlıkla döndü.

"Ama sen mi geliyorsun?"

"Bu gece değil; babam beni bekliyor olacak."

"O zaman annemi arayayım."

"Ona iyi geceler dedim. Unutmayacaksın değil mi? Beni
unut demek istemiyorum, ama nerede olursam olayım, ya da nerede olursan ol,
bir arkadaşın senin için yapabileceği her şeyi benden isteme hakkına sahip olduğunu unut."

"Ama yarın görüşeceğiz?"

"Elbette. İçeri gir; hava nemli ve soğuk."

Hızla uzaklaştı, ancak Lucia, Bayan Costello onu aramaya gelene kadar verandada oyalandı. Evin çoktan ıssız göründüğünü düşünüyordu. Maurice olmadan ne yapabilirlerdi? Hayatında hiç bu kadar üzgün olmamıştı, ancak onun acısının kendisininkini ne kadar aştığına veya onun, bu son anda, kalbindeki her şeyi söylemesi için onu cesaretlendirecek bir kelimeyi ne kadar özlediğine dair en ufak bir fikri yoktu.

BÖLÜM VII.

Lucia ertesi sabah uyandığında, ilk düşüncesi Maurice'ti - onsuz ne yapabilirdi? Ayağa kalktı ve aceleyle giyindi, her an içeri girebileceğini hayal etti ve birbirlerine yakın oldukları süreyi her şekilde uzatmak istiyordu.

Ancak Maurice, hazırlıklarını yaparken Kulübeye istekle baksa da, düşünmesi ve düzenlemesi gereken çok fazla şey vardı, öğleden sonraya kadar eğilimlerinin hoşgörüsü için bir an,
ve onun gelmesini olabildiğince sabırla beklemek zorundaydı. Bayan Costello'ya Cacouna'da iki veya üç saat geçirmesinin gerekeceğini söylemişti ve bu arada babasını görmesini istemişti. Böylece, öğleden sonra Lucia uzun bir süre
tamamen yalnızdı.

Bu arada Bayan Costello, dostça bir sempatiyle, Bay Leigh'den Maurice'i bu aceleci ayrılışa teşvik etme nedenlerini duydu ve
hızlı dönüşünü bekleyerek onu neşelendirdi. Birlikte
konuştular ve yolculuğu için son hazırlıkları tamamladılar; ve
ondan ayrılmanın sıkıntısını neredeyse eşit derecede hissetseler de, her birinin acısı
birbirleri için bir tür teselli oldu. Çünkü aslında, ne derlerse desinler, hiçbiri bu yolculuğu sıradan bir yolculuk olarak görmüyordu veya
bahsettikleri dönüşün hayal etmeye çalıştıkları gibi olacağını düşünmüyordu.

Bay Leigh, gücünün giderek azaldığına inanarak, oğlunun ayrılışını hızlandırdı, böylece artan zayıflığı onu bir kenara bırakmadan önce yolculuk yapılabilirdi; bu nedenle Maurice'ten ayrılmasından son bir ayrılık olarak korkuyordu. Bayan Costello'nun daha belirsiz ama aynı derecede baskıcı önsezileri vardı. Muhtemelen birkaç hafta daha sonra huzurlu evinin terk edileceğini ve kendisinin ve Lucia'nın kaçak olacağını gördü. Maurice, yeni ilgi alanları ve hesaplanamaz derecede daha parlak umutlarla yeni bir dünyaya taşınsa bile, onlara olan sevgisini hala korusa bile - ve bundan şüphesi yoktu - o, onlara nasıl tekrar eskisi gibi olabilirdi? Daha da azı, onun olmasını umduğu gibi?

Maurice, beklediklerinden daha erken kasabadan döndüğünde, onları hala birlikte buldu. Bayan Costello, yolcunun rahatlığı için mümkün olan
son düzenlemeyi yaptıktan sonra, eve dönmek için hemen ayağa kalktı. Ona eşlik etmeyi ve Lucia'ya veda etmeyi teklif etti ve
evden birlikte ayrıldılar.

"Sizden bana bir iyilik daha yapmanızı rica etmek istiyorum," dedi, evden
çıktıkları anda. "Babam, eminim ki, bana kendisi hakkında gerçeği
söylemeyecektir; çok yalnız kalacak ve sağlığının bundan daha fazla bozulmasından korkuyorum. Annem için İngiltere'ye gitmem gerektiğini düşünüyor; ama eğer korktuğumdan daha fazla uzakta olduğumu hissederse, her türlü riski göze alarak geri dönmek benim görevim olacak."

"En azından bir şeye güvenebilirsiniz," diye cevapladı, "Onunla ilgilenmek için elimizden geleni yapacağız."

"Teşekkür ederim, bunu biliyorum. Ama Bayan Costello, bana yazarsanız ve böylece onun nasıl olduğunu tam olarak bilmenin rahatlığını
yaparsanız çok mutlu olurum."

"Elbette yazarım. İsterseniz her postada düzenli bir bülteniniz olur."

"Gerçekten isterim. Ve bana kendinizle ilgili haberler de gönderir misiniz?"

Bayan Costello içini çekti.

"Unutuyorum," dedi, "ve tutamayacağım sözler veriyorum. Burada ne kadar kalacağımı veya üç ay sonra nerede olabileceğimi bilmiyorum."

Maurice şaşkınlıkla ona baktı. On iki yıldır tek bir gece bile evinden ayrılmamış olan Maurice'in, görünür bir sebep veya hazırlık olmadan
böylece ayrıldığını söylemesi neredeyse inanılmaz görünüyordu.

Maurice onun bakışına karşılık verdi.

"Evet, ciddiyim. Korkunç bir bela beni tehdit ediyor ve kendimi ve Lucia'yı kurtarmak için
gitmem gerekebilir. Kimse hiçbir şey bilmiyor.
Şimdi bizi terk ettiğine göre, sana çok şey söylemeye cesaret ediyorum."

"O zaman, son zamanlarda bu kadar değişmenin sebebi bu mu? Bana daha önce güvenemez miydin?"

"Yararsız olurdu; kimse bana yardım edemez."

Sesi değişmiş ve kırılmış gibiydi ve korkunç konuya
atıfta bulunurken kül gibi solgunlaşmıştı. Maurice onu bu belirsizlik içinde bırakmaya dayanamadı.

"Sevgili Bayan Costello," dedi, "eğer bir oğlunuz olsaydı, endişelerinizi onunla paylaşırdınız. Sizi neredeyse bir anne olarak görmeye o kadar alıştım ki, sanki sizin güveninize bir tür hakkım varmış gibi hissediyorum; ve
arkadaşlarınız olmadan, onlarla olduğunuzdan daha iyi olacağınız hiçbir sıkıntıyı hayal edemiyorum."

"Bazen," diye cevapladı, "tek başına acı çekmek bizim cezamızın bir parçasıdır.
Şimdiye kadar bunu yaptım. Hayır, Maurice, eğer oğlum olsaydın, benim için bundan daha değerli olamazdın, ama şu anda sana bile,
neden korktuğumu söyleyemem."

"Şu anda mı? Ama sonra mı?"

"Daha sonra, belki. Kesinlikle, eğer bir daha karşılaşırsak."

"Bunu yapacağız. Nereye gittiğini bana
söylemeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Belki de bunu kastetmeliyim."

"Bu işe yaramaz. Ne zaman gidersen seni bulurum. Biliyorsun -neredeyse eminim ki biliyorsun- ister doğru ister yanlış olsun, seni terk etmek
şimdi beni rahatsız ediyor, babamı terk etmekten bile daha fazla."

Bayan Costello hafifçe gülümsedi.

"Bana adaletli davranıyorsun," dedi, "ama senin cümleni biraz değiştireceğim ve kalbinin çoğunu babanınki kadar
benim evimde bıraktığını söyleyeceğim. Buna inanıyorum; buna inandığım için neredeyse üzgünüm."

"Neden üzgün olmalısın? Zamanla her şeyin şu ankinden daha umut verici olma ihtimalinin olmadığını mı düşünüyorsun?"

"İkimizin de istekleri için daha umut verici diyebilirsin; ama, Maurice, yıllar öncesinin hayalleri sevgili küçük evim için terk edilmek zorunda kalabilir."

"Eğer gerçekten de isteklerin benimkilerle aynıysa, öyle deme. Zamana ve sabra inanıyorum."

"Konu hakkında daha fazla konuşmayalım--çok cazip. Ben de
zamana inanmaya çalışmalıyım."

"Ve bana düzenli olarak yazacak mısın?"

"Burada olduğum sürece."

"Ve beni sarsmayacağını unutma. Ben sana aitim; ve
sen
asla başkasının senin için yapabileceğim bir şeyi
yapmasına güvenmeyeceksin. Bana bunu vaat edeceksin, değil mi?"

"Sevgili oğlum, gitmene gerekenden daha fazla pişman olmama neden olma. Her halükarda, seni her gün özleyeceğim."

Kulübeye varmışlardı ve Lucia onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Ne kadar yavaş geldin!" diye bağırdı. "Asla gelmeyi düşünmediğini düşünmüştüm.
Anne, korkunç derecede yorgun görünüyorsun. Ona ne yaptın,
Maurice?"

Eğer mümkünse, onların dikkatini kendisinden uzak tutmak için hızlı konuşuyordu; çünkü, gerçeği itiraf etmek gerekirse, tek başına küçük bir
ağlamaya dalmıştı ve kırmızı göz kapaklarının onu ele vermesini umursamıyordu;
ama zahmetten kaçınabilirdi. O son değerli birkaç dakikada onun hiçbir sözü veya bakışı fark edilmeden geçmezdi,
hepsi birlikte oturup, sanki o anda ayrılmaktan başka bir düşünce
olmamış gibi, önemsiz konulardan konuşmaya çalışsalar da.

Kısa bir süre sonra Maurice ayağa kalktı.

"Babama son saati vermeliyim," dedi, "ve tekne altıda var."

"Ama yediden önce asla hareket etmez," diye cevapladı Lucia, "ve daha beşe çeyrek var."

"Geldiğinde onu karşılamalıyım. Bay Bellairs onun yanından eve geliyor,
ve halletmem gereken çeşitli işlerim var "Onunla birlikte."

"Bay Bellairs geliyor" derken ona baktı, ama yüzünde belirgin bir
değişim yoktu; o an için Bay Percy'yi tamamen unutmuştu.

"Eğer gelmeseydi, onu beklemek zorunda kalacaktın, sanırım?" diye sordu. "Keşke uzak dursaydı."

"Ne yazık ki, Cacouna'dan daha batıda bile posta ve telgraf gibi şeyler var. Dün sabah onunla buluşmak için bir telgraf çektim."

"Ah, evet, sanırım bir irade varsa bir yol da vardır."

Sert bir şekilde konuştu ve o sadece gelip elini uzatarak veda etti. Ayağa kalktı ve her ikisini de uzattı, sık sık sinirlendiğinde yaptığı gibi, "Kızma, Maurice, bunu kastetmedim," demek istiyordu ama kelimeler gelmiyordu. Cesaretini
birden kaybetti ve tüm kalbiyle ağladı.

O anda Maurice onun gerçekten ona ait olduğunu hissetti; onu sonsuza dek sahiplenmek için
anlatılmaz bir özlem duydu; ama eski cömert kendini
bastırması bu ayartmaya karşı çok güçlüydü ve onun kederinden ve kardeşçe sevgisinden
yararlanmaktan kaçındı. Ama bir erkek kardeşin
bazı ayrıcalıkları vardır ve bunlara hakkı vardı. Yüzü gizliydi ama o eğildi ve bir an için ellerini çekti, onu
bir şeyle öptü bir erkek kardeşin sıcaklığından daha fazlası, Bayan Costello'nun
elini sıktı ve aceleyle uzaklaştı.

Lucia, ayak seslerinin ve
geçerken kapının sesinin
sönüp gitmesini dikkatle dinledi. Sonra başını kaldırdı ve
saçlarını geriye iterek geldi ve annesinin ayaklarının dibine oturdu, kızarmış yüzünü
sakladı ve küçük, yarı histerik bir kahkaha attı.

Ama kahkaha tam bir başarısızlıktı ve bir hıçkırığa dönüştü, ardından Maurice'i
tatmin etmeye yetecek kadar çok sayıda hıçkırık geldi. Sonunda kendini kontrol etti. "Ne kadar da bebeğim!" dedi.

Bayan Costello, kucağına düşen yumuşak siyah buklelerini nazikçe geriye doğru okşadı.

"Sen bir çocuksun, Lucia. Senin başka türlü olman için hiç acele etmedim."

"Ama ben gerçekten de o kadar çocuk değilim, anne. On altı buçuk! Neredeyse
bir kadın olmam gerekirdi."

Bayan Costello içini çekti.

"Yakında bir kadın olacaksın, canım, bundan memnun ol."

"Şimdi beni düzene sokacak senden başka kimsem yok. Anne,
Bella'nın düğününde Maurice olmadan nasıl _yapacağız_?"

O akşam 'Batı Kraliçesi' Maurice'le birlikte nehirden geçerken, Kulübe'nin verandasında duran iki kişiyi açıkça ayırt edebildi ve Bayan Costello'nun siyah elbisesini,
Lucia'nın yumuşak uçuşan muslinini, asma ve tırmanan güllerin yeşil dallarıyla çerçevelenmiş olarak tanıyabildi. Bu güllerden biri yolculuğunda ona eşlik etti,
eğer ona hatırlatmak için bir şeye ihtiyaç varsa, kalbinin babasının evinden bile daha çok ev olarak döndüğü yeri ona hatırlattı.

Lucia, Bay Percy'yi bir gün boyunca neredeyse hiç hatırlamamıştı; ve o gün, düşüncelerinden neredeyse hiç ayrılmamıştı. Cacouna'dan
uzaklığı boyunca durumun hiç de böyle olmadığı doğru değil. Tam tersine, başlangıçtaki kötümserliğine rağmen, yolculuğu sırasında o kadar çok hoş dikkat dağıtıcı şey bulmuştu ki, bir haftanın sonunda, çok aptalca ve rahatsız edici bir hayalden tamamen kurtulduğu için kendini tebrik etti. Ancak, dönüşlerine başlar başlamaz -doğrudur; farklı bir rota izleyerek ve yeni yerleri ziyaret etmeye devam ederek- iyileşmenin henüz tamamen tamamlanmadığı ortaya çıktı; yine de geri dönen semptomlara pek dikkat etmedi ve son günkü yolculuklarının başlangıcında mıknatıs tüm eski gücünü geri kazanana kadar bunların kontrolsüzce artmasına izin verdi ve kendini tekrar Kulübede bulmak için sabırsızlanmaya başladı. Bay Percy, Lucia Costello gibi küçük bir Kanadalı kızla ciddi bir aşk ilişkisi gibi herhangi bir şeyin aşırı rahatsızlığına ve nezaketsizliğine kör olacak kadar aşık değildi; ama
bu arada onu hoş bir şekilde cezbetti ve işler planladığından daha ileri giderse, her zaman bir kurtuluş yolu için şansa güvendi. Onun acı çekme olasılığına gelince, bu onun hesaplamalarına dahil değildi; elbette biraz gözyaşı olacaktı ve
onların arasından her zamankinden daha güzel görünecekti; ama kadınlar her zaman gözyaşı döker ve onları her zaman tekrar siler ve unuturlar. Bu yüzden geri döndü
kendisine kalan iki veya üç haftanın tadını çıkarmaya oldukça hazırdı, mümkün olduğunca çok saati, kalbinin derinliklerinde ne beklediğini ne de elde etmek istediğini bildiği şeyin peşinde koşarak.

Maurice ile rekabet etme ve onu aşağılama zevki, ilk başta Percy'nin Lucia'ya olan ilgisinde en güçlü teşviklerden biri olmuştu; ve ne yaparsa yapsın, "o genç Leigh"i kıskançlık veya aşağılanma göstermeye zorlamanın imkansız olduğunu keşfettikçe ondan nefret etmeye başladı. Bu hissi Bayan Costello'ya veya Lucia'ya ifşa etmeyecek kadar sağduyulu ve incelikliydi, ancak bastırıldığında daha da güçlendi. Bay Bellairs, nedense, turlarının son gecesini geçirdikleri kasabada Maurice'ten aldığı telgraftan kuzenine hiç bahsetmedi; bu nedenle, gerçekte ne olduğunu bilmeden, tekne ona doğru yaklaşırken baba ve oğlunu iskelede birlikte dururken gördü. Ancak orada olmalarının nedenini anladığı anda, bu şans eseri görüşmenin Kulübe'de kendisi için yararlı olacağı aklına geldi; kadınlar hakkında yeterince şey biliyordu, gezgin hakkında en ufak bir bilgi kırıntısının, hatta "Onu teknede gördüm" diyebilmenin bile, onu onlar için daha da hoş karşılayacağını tahmin ediyordu. Buna göre, Maurice ile her zamankinden daha nezaketle konuştu, İngiltere'nin hangi bölgesine gittiğini sordu ve her zamanki tembel tavrıyla ona, ülkedeki bir yabancının işine yarayabilecek demiryolları ve oteller hakkında bilgi verdi. Böylece sadece kendine iyilik yapmakla kalmayıp, hissettiği gibi son derece nazik ve yardımsever bir ruh hali sergiledikten sonra, Bay Bellairs'i Leigh'lerle bıraktı ve Bella'nın düğün hazırlıklarının onun yokluğunda yoğun bir şekilde devam ettiği eve doğru yürüdü. Bu hazırlıklar neredeyse bitmişti, çünkü düğün için belirlenen günden önce sadece üç gün kalmıştı; ve her şey yolunda gitmişti, ta ki Maurice'in İngiltere'ye çağrıldığı haberi gelin ve damat tarafını altüst edene ve gelini en çok Doktor Morton'un muzdarip olduğu bir kötü ruh haline sürükleyene kadar. O, ne onun ne de kız kardeşinin önerebileceği hiçbir
yedekle yetinmeyecekti ve daha da mantıksızdı çünkü kayınbiraderi (ki ona karşı gerçekten biraz
korkuyordu) geldiğinde, kaprislerini bir kenara bırakıp, bu kadar kısa bir sürede sağdıçlık görevini üstlenebilecek
kişiyi kabul etmeye razı olması gerektiğini biliyordu. Buna göre, o geldiğinde, oldukça sessiz ve itaatkardı - kısa bir istişare, beklediği şeyle sona erdi; ve Bay Percy, programda Maurice'in yerini aldı.
Ne Bay ne de Bayan Bellairs bunun böyle olmasından pek memnun değildi, ancak çok yakında Kanada'dan ayrılacağı ve Lucia ile Cacouna'da kaldığı sürece birbirlerini çok sık görecekleri düşüncesiyle kendilerini rahatlattılar, o tek günde bir araya gelmelerinin çok da önemli bir sonucu olamayacağını düşündüler.

Bu nedenle, ertesi sabah Bay Percy Kulübe'ye geldiğinde anlatacak çok şeyi vardı. Ancak Lucia hala Maurice'i ondan daha çok düşünüyordu; alışılmadık derecede sessizdi ve düğünle veya Göller'deki turunun olaylarıyla meşgul olmaktansa İngiltere'den bahsetmeye ve oraya yaptığı yolculuk ve Liverpool'dan Norfolk'a yaptığı yolculuk hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye daha meyilliydi. Bay Percy ilk kez endişelendi; Maurice'in yokluğunda zamanını o kadar iyi kullanmış olabileceğini düşünmeye başladı ki, daha önce Lucia'nın zihni üzerinde edindiği etkiyi ondan mahrum etti; ve bu fikir, Maurice'i tamamen onun düşüncelerinden uzaklaştırmasının, hatta bunu yapmak için kendisini ona en ciddi şekilde adaması gerekeceği fikrini aniden ona aşıladı. Böylece Bay Bellairs'in taktiği başarısız oldu. Sürekli gelip gitmeleriyle geçen iki gün bitmeden, Bayan Costello, Bay Percy'nin her zamanki can sıkıntısından o kadar uyandığını, on altı yaşındaki bir kıza hayal edilebilecek en tehlikeli dalkavuklardan biri olduğunu ve Lucia'nın Maurice onları terk ettiğinden beri artık hiçbir karşıtlığı olmayan bir çekiciliğe tamamen teslim olduğunu dehşetle gördü. Lucia her gün Bay Leigh ile olabildiğince uzun zaman geçiriyordu ve garip bir şekilde, yaşlı adam Maurice gerçekten gittikten sonra, ayrılığı beklerken hissettiğinden daha az depresyon hissediyordu. Lucia'nın onunla geçirdiği saatlerde, ona karısından ve eski evinden bahsetmekten, gençliklerindeki olaylardan ve sahnelerden bahsederken yaşlı insanların geri döndüğü o
harika önemsiz anılarıyla
bahsetmekten zevk alıyordu. Ve Lucia dinlemeyi ve Maurice'in babasının bahsettiği tüm bu şeylerle tanışmasını ve
bu kadar zenginliğin ve güzel bir evin gururlu, çocuksuz sahibine,
tıpkı batıda, hepsine olduğu gibi,
ihtiyaç duyduğunu hayal etmeyi seviyordu. Sonuçta, bu saatler o zamanlar Lucia'nın hayatının en mutlu saatleriydi. Ona doğru olanı yapmanın bilincini getirdiler - Maurice'i memnun edecek şeyi yapmanın, onun onayının, hayatı boyunca "iyi olmak" için en değerli ödüllerinden biri olduğu Maurice'i; ve ayrıca bu sessiz sohbetlerin gerçek keyfini de çıkardı, daha canlı ve daha sıkıntılı zevkler arasında, kendisini bir büyünün etkisine kaptırmış hissetmenin, onun gücüne gerçekten sevinçle ama aynı zamanda titreyerek boyun eğdiği. Bella'yı her gördüğünde, herhangi birinin onun yaptığı gibi davranabilmesi ona daha da anlaşılmaz geliyordu; uygunluk, uygunluk, sağduyunun bunu açıklamak için kullanılabilecek en iyi kelimeler olduğu bir evlilik fikri bile iğrenç görünmeye başladı. Nedenini açıklayamıyordu, ancak bazen, bu kadar dünyevi, bu kadar sevgisiz bir sözleşmenin kutlanmasına katılmaya karşı olumlu bir tiksinti hissediyordu. Düğünden önceki akşam Cacouna'dan bu ruh haliyle geri döndü. Bella her zamankinden daha küstahtı, ta ki Bayan Bellairs bile ona karşı sabrını tamamen yitirene kadar ve bu ıslah olmaz kız, Lucia'yı eve götürmek konusunda ısrar etmekten ancak koruyucusunun hoşnutsuzluğundan korkarak vazgeçirmişti. Bu arada, bütün gün hastalarıyla meşgul olan Doktor Morton, yolculukları için bazı düzenlemeler hakkında onun kararını bekliyordu. Lucia, Bella'nın ona ders
verdiğini söylemekten kendini alamadı, ama eve vardığında ve her zamanki
yerine, annesinin ayaklarının dibine oturduğunda, hala bu konu ve Bayan Costello'nun nişanı ilk duyduğunda
söyledikleri üzerinde kafa yoruyordu.

"Anneciğim," dedi sonunda, "Bella'nın çok
mutlu bir evlilik olabileceğini düşündüğünü söylediğini hatırlıyor musun? Hala öyle düşünüyor musun acaba?"

"Neden düşünmeyeyim? Ne değişti?"

"Bunun bir şey olduğunu bilmiyorum; ama ne kadar yorucu olduğunu biliyorsun. Doktor Morton'un buna nasıl
dayandığını hayal bile edemiyorum."

"Muhtemelen, buna katlanıyor çünkü onun yoruculuğunun yakında
geçeceğini düşünüyor. Evlenip kendi evine girdiğinde, onunla
uğraklaşmanın dışında
düşüneceği başka şeyler olacak."

"Ama anneciğim, sence onu _seviyor_ mu?"

Bayan Costello güldü. "Gerçekten canım, bilemiyorum. Şimdi yapmıyorsa, sanırım bunu yapmayı düşünüyor."

"Ama bu doğru olamaz. Annem, eminim ki bu tür bir evliliği doğru bulmuyorsun."

"Herkes için değil, kesinlikle. Ama benim için değerli olan herhangi biri için, kızların genellikle aşk dediği aceleci, tamamen mantıksız bir hayale dayalı bir evliliktense 'bu tür' bir evliliği çok daha fazla tercih ederim."

Lucia kıpkırmızı oldu ama fikrini değiştirmedi. "Eminim ki sevmediğim bir adamla evlenirsem, üç ay içinde ondan nefret ederim," dedi.

"Bence sen ve Bella pek benzemiyorsunuz," diye cevapladı Bayan Costello;
"ve ona gelince, belki de bu konu hakkında biraz spekülasyon yaptığımı ve bu ilişkide onun izin verdiğinden daha fazla duygusallık olabileceğinden şüphelendiğimi bilmek seni rahatlatabilir."

Lucia ayağa kalktı. "Gerçekten, anne, çok mutluyum," diye haykırdı. "Sadece, neden
bu kadar aptal olsun ki?"

"Sanırım Lucia, Bella ve Doktor
Morton'un Magdalen ve Harry Scott ile aynı _rol_ü üstlendiğini görmekten sen bile memnun olmazdın."

"Eminim ki olmamalıydı. Çok saçma olurdu. Ama sadece
Bay ve Bayan Bellairs'e bakın, _onlar_ gayet mutlu görünüyorlar; ve Bay ve Bayan
Leigh her şeye rağmen öyle olmalı. Maurice bana annesinin evliliğinden asla pişman olmadığına inandığını söyledi; ve bu kesinlikle bir aşk evliliğiydi."

"Benimki bir 'aşk evliliğiydi', Lucia ve bana hayal edilemeyecek bir sefalet getirdi.
Şşş, şimdilik daha fazla konuşma."

BÖLÜM VIII.

Bella'nın düğün günü olabilecek en güzel ve parlak gün gibi doğdu. Azalan yaz, Haziran ayının başındaki tazeliğe geri dönmüş gibiydi ve gelinin, başka ne isterse istesin,
güneşin ona verebileceği tüm nimetlere sahip olması gerektiğine karar vermişti. Ancak Lucia,
bir şenlik sabahı doğal olarak dışarıya baktığımız o ilk hevesli bakıştan sonra,
havayla veya durumla uyum içinde olmak için fazla depresif ve huzursuz bir ruh halinin farkına varmaya başladı. Belki de kısmen gözleri alışkanlıktan
Maurice'in penceresine dönmüştü, evde olduğunda her zaman erken açılırdı, ama şimdi kapalı, yalnız bakışı ona onun yokluğunu hatırlatıyordu; kısmen de
annesinin önceki akşam söylediği sözler aklında kalmıştı ve sadece geçmiş ve gelecek hakkındaki tüm şaşkın ve endişeli düşüncelerini her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri getirmekle kalmıyordu, aynı zamanda
şimdiki zamanın mutluluğunun üzerine karanlık ama elle tutulamayan bir bulut gibi görünüyordu. Ama onun için hayal kurmaya zaman harcamaktan daha fazla yapılacak iş vardı ve kahvaltıya hazır olduğunda, hayal görme isteği neredeyse kaybolmuştu. Kahvaltıdan sonra ve küçük evdeki çeşitli günlük işlerden sonra, çiçekler toplanmalı ve Bay Leigh'e kısa bir ziyaret yapılmalıydı; ve tüm bunlar bittiğinde, giyinme zamanı gelmişti.

Bu giyinme süreci normalden daha uzun sürdüyse ve Lucia biraz hayalperest ve bu konuda memnun edilmesi zor biriyse, kimse şaşırmamalı.
Herkes bilir ki, bir düğünde nedimeler, gelin için en önemli ikinci sıradadır ve damattan çok daha önemlidir; damat, en azından o gün için, en sefil önemsizliğe gömülür. Ama Lucia'yı kaprisli yapan şey, kalabalığın gözündeki yerin mükemmel bir şekilde farkında olması değildi; bundan çok daha güçlü olan, birini memnun etme arzusuydu, hayranlık duyulma, onun öyle olduğunu görme, belki de duyma isteğiydi. Lord Lastingham'ın yakışıklı kızlarının yanında çok beceriksiz ve kaba görünüp görünmeyeceğini ve adını bir şekilde kulağına
ulaştıran Leydi Adeliza'nın, kendisinin olabileceğinden çok daha güzel olup olmadığını merak etti. Zavallı çocuk! Bay Percy'nin beynine bir göz atabilseydi ve yanında taşıdığı iki portreyi görebilseydi, bu konudaki huzursuzluğu kesinlikle sona ererdi, kendisi Love'ı büyülediği zamanki Psyche kadar taze ve güzeldi ve Leydi Adeliza, oldukça seçkin ve biraz solgun, ama,
zavallı bir adam için, çok arzu edilen bir eşleşme. Muhtemelen,
son niteliği anlamakta veya bunun gençliği, güzelliği ve aşkı bir arada nasıl tamamen geride bırakabileceğini tahmin etmekte başarısız olurdu; ve böylece en sonunda önemli iş
bittiğinde ve Bayan Bellairs'e
gidecek olan arabaya
bindiğinde, olduğundan daha neşeli ve daha az çekingen hissederdi.

Orada, Bella'yı, bir kez olsun oldukça sakin ve herkesin ondan beklediğinden
daha fazla sabırla kız kardeşi ve Magdalen Scott tarafından giydirilmeye boyun eğmiş halde buldu. Ancak Lucia'yı gördüğü anda,
kendini onların ellerinden
çevirdi ve nedimelerine birlikte bakmaya vakit bulana kadar başka bir şey yapmayacağına yemin etti.

"Çok çekicisin!" diye haykırdı, ellerini sahte bir coşkuyla kaldırarak. "Giyinmem tamamen gereksiz, Elise. Onlar
görüldüğünde bana kim bakacak?"

"Saçmalama, Bella. Artık hazır olman gerekiyor."

"Çaresizim, canım. Bana eski püskü bir elbise ver ve al, Lucia,
şunu giy ve benim yerime gelin ol."

Duvağını aldı ve kimse onu durduramadan Lucia'nın başına geçirdi.

"O zaman damadı da değiştirmelisin," dedi Magdalen, oldukça
kötü niyetli bir şekilde, "ve belki de itiraz etmez."

"Maurice'in gitmesi ne yazık! Bay Percy olmak zorunda kalacak, Lucia," diye bağırdı Bella, ellerini çırpmak için duvağını gevşeterek.

"Sus, Bella," dedi Bayan Bellairs, "ve hemen giyinmeyi bitir,
eğer seni terk etmemi istemiyorsan."

Lucia, kızarmış ve yarı öfkeli bir şekilde, bu sırada duvağından kurtulmuş ve saçlarını düzeltmişti. Bella, kız kardeşinin rahatsızlığıyla biraz ayılmış bir şekilde tuvaletine döndü ve kısa süre sonra aşağı inmeye hazırdı.

Misafirler oturma odasında hızla toplanıyordu. Bir uçtaki alan boş tutulmuştu, ancak diğer tüm köşeler kısa sürede doldu; ve parti Bayan Bellairs'in bitişikteki küçük odasına taştı. Bay ve Bayan Bayne son gelenler arasındaydı ve belirlenen
zamana tam olarak uyanarak damat ve Harry Scott geldi.

Bella'nın yanağındaki hafif bir renk değişimi ve titreme, iyi bilinen vuruş duyulduğunda, tamamen
tedirgin olmadığını gösteriyordu, ancak sessizce ayağa kalktı, aynada kendine son bir kez baktı ve kayınbiraderi onu almaya geldiğinde hazırdı. Salonda, damat ve iki arkadaşı onları karşıladı - oturma odası kapısı açıldı ve beyaz elbiselerin yumuşak hışırtısı ve parıltısıyla küçük grup kalabalığın arasından geçip rahibin önünde yerlerini aldı.

Bella'da artık ciddiyetten eser yoktu. O kadar solgunlaşmıştı ki Bayan Bellairs onu endişeyle izliyordu; ancak
cevaplarının en ufak bir titreme veya komşularından birinin "uygun duygu" dediği şeyin görünümü olmadan, mükemmel bir şekilde net ve duyulabilir bir tonda olması dışında, o çok örnek bir gelindi - hatta daha önce hiç olmadığı kadar güzel görünüyordu ve nedimelerini neredeyse gölgede bırakıyordu. Ancak tören sona erdiğinde, kendisinden bu kadar farklı kalmadı. Sessizdi, kesinlikle, ama her zamanki gibi neşeli, yaramaz ve çocuksuydu.

Evliliğin hemen ardından kahvaltı geldi. Elbette,
Cacouna kaynaklarının üretebileceği kadar parlak bir olaydı ve
herkes gerçekten eğleniyor gibiydi. Yeni evli çift herkesin gözü önündeydi ama Lucia'nınki o kadar iyi ve mutlu bir şekilde uyumluydu ve
birbirlerinden ve kaderlerinden memnun olma konusunda o kadar makul bir
umutları vardı ki, o gün üzerinde tek bir bulut bile yoktu. Maurice'i üç gün önce götüren aynı tekne, gelini ve damadı tura çıkardı ve çok geçmeden, kahvaltıdan sonra dağılan konuklar akşam dansı için yeniden bir araya gelmeye başladılar.
Lucia ve Magdalen, Bella'nın odası olan yerin penceresinde, gelenleri izleyerek ve sabahki olay hakkında konuşarak eğlendiler.

"Bella gibi bir kız gördün mü hiç?" dedi Magdalen. "Sanki
bir an bile ciddi olamazmış gibi görünüyor. Yarım saat sonra geri dönecekmiş gibi
gülerek gitti."

"Neden olmasın ki? Bazı insanların yaptığı gibi
gitmiyor, eski arkadaşlarından yüzlerce
mil uzakta."

"Hayır, ama o zaman bir tür ayrılık olmalı; eskiden olduğu gibi
bir daha asla kız kardeşiyle
olmayacak. Ağlamam gerektiğinden eminim. Sanırım bunda
korkunç bir şey var. Sanki tüm gençliğini
geride bırakmak gibi."

Magdalen oldukça yapmacık bir şekilde iç çekti. Lucia güldü.

"İnsanlar yaşlanana kadar evlenmemeli, buna göre. Ancak
senin böyle düşündüğüne pek inanmıyorum. Ama biliyorsun, Bella her zaman
bir gelinin ağlamaması gerektiğini söylerdi. Acaba şimdi Bayan Morton olduğunda
daha ciddi olacak mı?"

"Sence Harry doktor hakkında ne diyor?"

"Ne?"

"Bella'nın kendisi ile koruyucusu arasında bir fark bulacağını söylüyor. Bay Bellairs, Bella'nın parasını istediği gibi harcamasına ve çok fazla şey
vermesine izin veriyordu, ancak Doktor Morton bunun için dolarlara ve sentlere fazlaca dikkat ediyor. Hiçbir zaman bir kuruş bile dolandırılmıyor ve
hiçbir şeyi bedavaya vermiyor."

"Bu kadar dikkatli olan insanları sevmem, elbette; ancak Bella
bazen oldukça savurgan olurdu."

"Gerçekten de öyleydi. Kocası bu kadar korkunç derecede sertse, o kadar iyi huylu olmasına rağmen nasıl davranacağını
düşünemiyorum."

"Belki de Harry yanılıyor. Gel, aşağı inmeliyiz."

"Bu gece Bay Percy ile Maurice'in kadrilini dans etmek zorunda kalacaksın, Lucia; üzgün değil misin?"

Lucia kızardı. "Zavallı Maurice!" dedi ve aşağı indiler.
Magdalen haklıydı. Lucia, Percy ile dans etti ve Maurice'i artık düşünmedi. Akşam çok çabuk geçti; sanki bu kadar
mutluluk devam etmeliymiş gibi görünüyordu, ama saat on iki oldu ve yaşlılar
kaybolmaya başladı. Bayan Bellairs dansçıların olduğu odadan birkaç dakikalığına ayrılmıştı ve Lucia onu yorgun ve endişeli bir şekilde,
oldukça ıssız olan küçük bir odada buldu.

"Sanırım eve gitmeliyim," dedi. "Geç oluyor. Ama sevgili
Bayan Bellairs, ne kadar da korkunç yorgun görünüyorsun!"

"Yorgunum; ama düğünler pek sık olmaz. Eğleniyor musun?"

"Ah! Evet, çok. Sanırım hiç böyle keyifli bir parti olmamıştı.
Sadece Bella'nın ve Maurice'in burada olmaması üzücü."

"Korkarım Maurice senin kadar eğlenmezdi. Lucia, sana biraz kızdım ama bunu söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

Lucia bir an başını eğdi ve sonra küstahça kaldırdı, yarı gölgede durduğu için parlayan yanaklarının görünmediğinden emindi.

"Neden bana kızıyorsun?" diye sordu.

Ama soruyu doğrudan cevaplamak o kadar kolay değildi ve
Bayan Bellairs durakladı, konuştuğuna yarı pişman oldu.

"Biliyor musun," dedi, "insanlar sana ne demeye başlıyor? Senin bir cilveli olduğunu söylüyorlar; ve bu bir kızın edinmesi için arzu edilen bir karakter değil."

Lucia'nın yanakları şimdi ciddi ciddi yanıyordu ama bu utançtan değil, öfkedendi.

"Ama bu doğru değil. Ben cilveli değilim. Bunu söylemek oldukça saçma. Biliyorsunuz ki ben değilim, Bayan Bellairs."

Haklıymış. Bu, arkadaşının kalbinde yapmak istediği suçlama değildi, ancak insanlar bunu _söyledi_ ve Bayan Bellairs onları
duydu.

Lucia arkasını döndü. "Gitmeye hazırlanacağım," dedi. Ama biri
yanında duruyordu.

"Bay Percy!" diye bağırdı öfkeyle ve sinirle, Bayan Bellairs ise
aceleyle kendisinden hiç bahsedilmediği ve ima edilmediği için kendini tebrik etti.

"Özür dilerim," dedi. "Bu anda valsimiz için sizi aramaya geldim. Biri bana burada olduğunuzu söyledi."

Ancak Lucia bir anda kendine gelemedi.

"Çok geç oldu," dedi, "ve artık dans edemeyecek kadar yorgunum - lütfen beni mazur görün;" ve dünyadaki en ağırbaşlı tavırla odadan çıktı, Bay Percy'yi büyük bir şaşkınlık ve biraz da kırgınlık içinde bıraktı. Ancak, onun küçük gurur ve hoşnutsuzluk havasında o kadar çekici bir şey vardı ki, Bay Percy ona her zamankinden daha fazla hayran kaldı; o ise, kötü huyunun yarattığı etkinin tamamen farkında olmadan, eve gitmek için acele etti, ancak son anda Bayan Bellairs'in boynuna sarılıp iyi geceler derken fısıldama fırsatı buldu,

"Bana kızma. Gerçekten de asla flört etmeyeceğim."

Her zamanki gibi, Lucia'nın akşam eğlencesinden dönüşünde, Bayan Costello
geldiğinde Kulübenin kapısını kendisi açtı. Birlikte birkaç dakikalığına salona ve ardından Lucia'nın odasına gittiler, ancak annesi onu terk edene kadar zavallı çocuk yeni bir
telaş veya sıkıntının olduğunu fark etmedi.

"Uyumayacağım," dedi kendi kendine, "ama bekle ve
anneme ne zaman geleceğini sor;" ancak gençlik ve yorgunluk onun kararlılığı için çok güçlüydü ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Bayan Costello ancak şafak vakti geldi; onun gecesi, daha öncekiler gibi, acı dolu düşünceler ve nöbetlerle geçmişti; ancak uyumadan önce, umduğu gibi, geleceğe yönelik planlarını açık ve kesin bir şekilde belirlemişti. Bunu
yapmış olmak başlı başına bir tür rahatlamaydı. Sonunda sakin bir şekilde uyudu ve sabah uyandığında bir kesinlik ve yenilenmişlik hissiyle uyandı cesaret,
uzun zamandır yoksun olduğu.

Kahvaltıda o kadar neşeliydi ve önceki günle ilgili o kadar çok soru sormuştu ki, Lucia kendini
tedirgin olmasına gerek olmadığına ikna etti.

Gerçekten de, "Bay Strafford'dan haber aldın mı?" dedi ama Bayan Costello'nun cevabı onu tatmin etti: "Dün akşam bir not aldım. O geliyor ve yarın burada olabilir," ve başka bir şey söylenmedi.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Bay Leigh'in evine gittiğinde,
bir önceki akşamki postanın ona, hepsi için ilgi çekici bir mektup da getirdiğini gördü. Maurice'tendi; ve sadece New York'a yolculuğunu, orada kalışını ve İngiltere'ye gitmek için bindiği vapuru anlatsa da, o an için onu neredeyse
eve geri getiriyormuş gibi görünüyordu. İlk mektupta olduğu gibi, bunun üzerinde oyalandılar ve yolculuğunda daha ne kadar yol kat edebileceğini tahmin ederek eğlendiler; Cacouna'da güzel ve sakin olan havanın, Atlantik'te uzakta olanlar için iyi mi yoksa kötü mü olacağını. O gün ne Lucia ne de Bay Leigh gazete veya kitapla ilgilendi. Konuşacak çok şeyleri vardı çünkü mektubun konusu tamamen bittiğinde, Bay Leigh'in Maurice'in tam bir açıklama isteyeceğinden emin olduğu düğün hala vardı. Böylece saatlerce konuştular ve zamanın nasıl geçtiğini unuttular, ta ki Bayan Costello huzursuzlanmaya başlayana kadar, kızını aramaya geldiğinde ve onları hala dedikodularına dalmış halde buldu. Ancak öğleden sonra neredeyse bitmek üzereyken ve sessizliklerini bozan başka bir şey olmadığında, Lucia dünkü ilginin tükendiğini ve annesinin veya Bay Leigh'in arkadaşlığından daha fazla bir şeye ihtiyaç duyduğunu hissetti. Bay. Percy'nin her zamanki ziyareti yapılmamıştı ve dün gece ona gücendiği için
uzak mı durduğunu merak etmekten kendini alamadı; daha gelip gelmeyeceğini,
Bayan Bellairs'in söylediklerini veya verdiği cevabı duyup duymadığını;
ve merak ederken, dikkati o kadar yoğunlaştı ki
annesinin ona
konuştuğunu duymadı, ta ki kelimeler iki kez tekrarlanana kadar.

Bayan Costello sonunda koluna dokundu.

"Uyuyor musun, Lucia?" dedi. "Seninle iki veya üç kez konuştum."

"Uyuyor musun, anne? Çok üzgünüm. Sanırım yarı uykudaydım."

"Yürüyüş yapmalısın. Bütün gün Bay Leigh'in evinden daha uzağa gidemezsin."

"Gitmek istemiyorum. Burada oldukça memnunum ve tekrar
uyumayacağım. Bana ne söyleyeceğini söyle?"

"Önemsiz bir şey ki unuttum. Ama git,
iyi bir çocuk gibi ve biraz yürüyüş yap. Yarın Bayan Bellairs'i görmeye gitmelisin, ama bugün sessiz olmaktan memnun olduğunu söyleyebilirim."

Lucia isteksizce gitti, şapkasını taktı ve yürümeye başladı. Tek başına yürümeye o kadar alışmıştı ki,
bu konuda itiraz etmeyi hiç düşünmedi ve hiç düşünmeden Cacouna'ya giden yola saptı. Çok sessiz bir köy yoluydu, nehrin
yolu boyunca uzanıyordu; bazen kıyıya oldukça yakın, bazen de Kulübe'de olduğu gibi, bir ev ve bahçe için yer bırakıyordu. Kıyının kendisi yüksekti ve genellikle dikti, ama bazı yerlerde daha yavaş bir eğime sahipti ve yumuşak çimle kaplıydı. Karşıda, ya da Amerikan tarafında, arazi daha alçaktı ve Cacouna'nın hemen karşısında uzanan küçük bir kasaba, tepeleri gün batımı gökyüzünün parlak ışığı ve rengine karşı siyah bir saçak gibi görünen çam ormanlarıyla her taraftan kuşatılmıştı. Uzaktaki bu parlaklık ve karanlık kontrastı, nehrin yarım milden daha geniş, kesintisiz bir tabaka halinde uzanmasıyla, bulutların değişen renklerini yakalayıp yansıtmasıyla, suyun daha soluk ama yine de canlı parıltısıyla daha da belirginleşiyordu. Lucia'nın hatırlayabildiğinden beri her gün gördüğü bu manzara, Lucia için her zaman yeni bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu; mizahı ne olursa olsun, sahnenin en mükemmel ihtişamına ulaşmasını izlerken, aynı sakin ve neredeyse saygılı ilgiye dönüşeceği kesindi.
Sonra da yumuşak ve yavaş yavaş geceye dönüşecekti.

Ancak; şu anda, en azından yarım saatlik bir gün batımına ihtiyacı vardı. Kısa alacakaranlık başlamadan önce yürüyüşü için bolca zamanı vardı. Yalnız olmaktan oldukça memnun bir şekilde yürümeye devam etti ve Bay Leigh'in evi ile kasabanın ilk evleri arasında kalan ıssız yol alanını geçmek için hiç acelesi yoktu. Beklediği gibi, yolda tek bir yolcu yoktu ve ilk çatı önünde görünmeye başladığında, yol kenarında büyük bir eski giysi yığını gibi görünen bir şey görene kadar kimseyi de görmedi. Yaklaştığında, bunun görünüşe göre derin uykuda olan, başı kollarıyla gizlenmiş bir adam olduğunu gördü. Tavrından dolayı sarhoş olduğundan şüphelenerek, bir an geri dönmeye meyilli hissetti, ancak tereddütü o kadar aptalcaydı ki, hemen yenildi ve karşı tarafta kalarak sessizce yanından geçti. Ancak bunu daha yeni yapmıştı ki, nehirden yüksek, uyumsuz bir haykırış duyuldu ve uyuyan kişi, bu haykırışla uyanıp, aniden başını kaldırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde ayağa kalkmaya başladı. Lucia acele etti, ancak bir anda, arkasından hızla gelen dengesiz ayak seslerini ve kalın, anlaşılmaz bir sesin sesini duyunca, dönüp baktı. Ondan ancak üç metre ötede, sendeleyerek, sanki onu uyandıran çağrının kendisinin olduğunu düşünüyormuş gibi mırıldanan, koyu tenli yüzü içkiden şişmiş ve vahşileşmiş bir Kızılderili vardı. Lucia döndüğünde, adam yaklaştı ve elbisesini yakalamaya çalıştı. Neyse ki, adam o kadar sarhoştu ki, kadın kolayca elinden kurtuldu ve bir korku çığlığıyla yol boyunca kaçtı. Ama Kızılderili hala takip ediyordu ve o, sadece arkasındaki o korkunç yüzün ve aşırı korkudan gücünün azaldığının farkında olarak, körü körüne acele ediyordu, o sırada tanıdığı bir ses "Lucia!" diye bağırdı ve Bay Percy'yi yanında buldu.

Bir anda korkunun verdiği acı sona erdi; ayakta duruyordu, hala şiddetle titriyordu, ama kendini güvende ve desteklenmiş hissediyordu, eli sıkıca kolundan geçirilmişti, takipçisi ise üçüncü bir kişiyi görünce
gizlice kaçmış gibiydi ve şimdi nehir kıyısına doğru sendeleyerek ilerliyordu, oradan da daha önce olduğu gibi aynı ses duyuluyordu.

Bay Percy soru sormaya veya yorum yapmaya çalışmadı. Lucia'nın paniği yatışana ve "Ah! Geldiğinize çok sevindim." diyebilecek kadar sesini bulana kadar sabırla bekledi.

"Ben de öyleyim. Ne kadar da kaba! Evet, tam o sırada geldiğime sevindim."

O kadar içtendi, her zamanki isteksiz tavrından o kadar sarsılmıştı ki,
neredeyse ürküyordu. Aklına, onun dehşet içinde duyduğu
"Lucia" diye nasıl bağırdığı geldi.

"Şimdi yürüyebiliyor musun?" diye sordu, ona gerçek bir endişe ve kaygıyla bakarak.

"Ah! Evet," diye cevapladı ve yavaşça devam ettiler.

"Ama nasıl geldin?" diye sordu, bir dakikalık sessizlikten sonra. "Yol
az önce oldukça ıssız görünüyordu."

"Aşağıdaki iskeleden yukarı çıktım. Bellairs beni bu akşam onunla balık tutmaya ikna etti ve geri döndüğümüzde senin olduğunu düşündüğüm
bir figür gördüm ve beni karaya çıkarmasını sağladım - ne mutlu ki tam zamanında."

"Gerçekten ne mutlu ki. Tekneni bile görmedim."

"Çoğu zaman kıyının altında çok yakındık. İskelede,
bir kano yatıyordu, içinde bir adam vardı, büyük ihtimalle o
hayvanı bekliyordu. Görüyorsunuz ya, oraya doğru gidiyor."

Lucia ürperdi. "Sanırım bir dakika içinde düşmeliydim.
Bir kere etrafıma baktım ve o kadar korkunç bir yüz gördüm, kırmızı, şiş ve
korkunç, saçları sarkıyordu.
Asla
unutmayacağım."

"Şu anda bundan bahsetme. Görüyorsun, tek başına dolaşman
güvenli değil."

"Ama daha önce hiç korkmamıştım. Şimdi, sanırım korkacağım, her zaman."

"Ve bir daha burada olmayacağım. Bu gece size eve çağrıldığımı söylemek için geliyordum."

İstemeden durdular ve gözleri buluştu. Her iki yüzde de eşit bir sıkıntı vardı. Lucia kendini toparlayan ilk kişi oldu; devam etmek için bir hareket yaptı ve konuşmaya çalıştı, ama anında sesine güvenilemeyeceğini hissetti.

Bay Percy'nin ihtiyatı tamamen başarısız oldu. "Elveda demek istemiştim," dedi,
"ama düşündüğümden daha zor. Sonuçta seni burada bırakamam.
Lucia, benimle gelmelisin."

Lucia'nın elini tutuyordu, durmasını ve kendisine bakmasını zorluyordu ve
onun güzel, masum yüzünde bir erkeğin böyle bir delilik için
bulabileceği en tatlı bahaneyi buluyordu. Delilik olmalıydı, çünkü kendini
tamamen unutmuştu ve tüm hayatı ona bunu öğretmişti; ve o an için, onu seven bu kızın, onsuz dünyadaki her şeyden daha değerli olduğunu
hissetmişti.

Lucia o gece gün batımından hiçbir şey göremedi. Alacakaranlık geldi ve ateş böcekleri etraflarında uçuşmaya başladı, birbirleriyle bu kadar meşgul olan ikili Kulübe kapısına gelmeden önce. Bunu yaptıklarında,
söyleyecekleri birkaç son sözleri daha vardı.

"Annem ne diyecek?" diye fısıldadı Lucia. "Onu görmekten neredeyse korkuyorum."

"Sen mi söyleyeceksin yoksa ben mi? Hangisini daha çok seveceksin? Sabah geleceğim."

"O bilmiyorsa bu gece uyuyamam. Sanırım şimdi içeri gelmezsen ona söylemeliyim."

"Şimdi değil. Önce düşüncelerimi biraz toparlamalıyım. Sonuçta, Lucia,
sana sunabileceğim ne kadar az şey olduğunu bilmiyorsun."

"Bunun ne önemi var?" diye sordu basitçe. "Annem umursamayacak - ben de."

"Elbette umursamayacaksın. Neredeyse hiçbir şey olmadan bir kuş gibi yaşamaktan memnun olursun; ama o zaman dünya hakkında hiçbir şey bilmezsin."

"Hayır, kesinlikle. Ben bir bebekten daha iyi değilim. "

"Sen diğer kadınlardan milyonlarca kat daha iyisin ve eğer daha şanslı bir kocan olsaydı
en iyi ve en sevgili eşlerden olurdun."

"Gerçekten şanssız mısın? Çok mu fakirsin?"

"Bir münzevi için yeterince fakir. Babam çok daha zengin değil; ve ben
daha küçük bir oğul olma şansına sahip olduğum için, onun sahip olduğu azıcık şey
benim ağabeyim George'a gidecek, bana değil."

Lucia bir an sessiz kaldı, düşündü.

"Korkuyor musun?" diye sordu ona. "İşlerin bu kadar
kötü olduğunu bilmiyor muydun?"

"Korkmuyorum," diye cevapladı. "Ama düşünüyordum. Annemin
biraz
parası var; elinden geleni bana verirdi, ama ben Bella gibi değilim, bilirsin. Hiç servetim yok."

Bay Percy güldü, "Bu gece böyle zorluklarla kafanı karıştırma, en azından. Bunları düşünmeyi bana bırak. Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim. Babamı gördüğünde olabildiğince
çekici olmaya karar ver ve onu istemeden büyüle; çünkü, seni temin ederim ki
planlarını altüst ettiğimiz için bizi kolayca affetmeyecektir. İyi geceler
şimdi, yarın erkenden burada olacağım."

O, patikadan yukarı doğru gitti, o ise bir an daha oyalanırken, ona baktı,
ne olduğunu açıkça anlamaya çalıştı - henüz bir rüya gibi olan
bu harika mutluluğu fark etmeye. Yumuşak yaz karanlığından
nasıl çıkıp salonun parlak ışığına
ve günlük çağrışımlarına
geçebilirdi? Ama geçmiş saatin her kelimesini ve bakışını
geri izlerken, sonunda onu
korkutmuş olan Kızılderilinin korkunç anısına geri döndü. O iğrenç, aşık yüz, karanlığın içinden ona tekrar bakıyormuş gibiydi ve korkudan titreyerek
bahçeden ve verandanın basamaklarından yukarı koştu.

Bayan Costello, ışığın parlak bir şekilde düştüğü masanın yanında oturuyordu, ancak Lucia abajurun odanın çoğunu nispeten
karanlığa gömmesinden memnundu. Yine de, utangaç, uzun adımlarla annesinin yanına geldi yan taraftaydı ve sorusunu cevaplamak için hiç acelesi yoktu,
"Bu kadar uzun süre nerede oyalanıyordun?"

"Bir süredir kapıdaydım," dedi. "Dışarısı çok
hoş."

"Uzun zaman önce seni aramak için sokağın başına gitmiştim ve
sizi de gelirken gördüm, diye düşündüm, Bay Percy."

"Evet. O benimle karşılaştı. Anne, sana bir şey söylemek istiyorum--"

Bayan Costello işini bıraktı.

"Ne?" dedi neredeyse keskin bir şekilde, çocuğunun yumuşak okşayıcı tavrındaki bir şey ve kırık kelimeler ona yeni bir dehşetle
vurunca.

Lucia yere kaydı, annesinin ayaklarının dibinde yarı diz çöktü. "Kendim
hakkında - ve onun hakkında," diye mırıldandı.

Bayan Costello kızının yüzünü ışığa doğru kaldırdı ve neredeyse
acı bir incelemeyle yakından baktı.

"Çocuğum," dedi, "bundan güvende olacağını düşünmüştüm. Görünüşe göre ona haksızlık ettim."

Lucia'nın zihnindeki yeni bir içgüdü onu annesine karşı uyandırdı.
Sarılan kollarını indirdi ve başını kaldırdı.

"Seni anlamıyorum, anne," diye cevapladı ve diz çöktüğü
yerden yarı doğruldu.

"Kal, Lucia," dedi ve annesinin eli onu alıkoydu. "Seni acıdan
kurtarmaya çalıştım. Şimdi yanıldığımı görüyorum. Ama bana her şeyi anlat."

Birkaç dakika önceki tatlı rüyalardan dehşete düşmüş ve ürkmüş bir şekilde Lucia itaat etmeye çalıştı. Neredeyse anlaşılmaz birkaç kelime söyledi, sonra aniden
durdu. Küçük öfke patlamasından sonra tekrar eski yerine geri dönmüştü ve şimdi yalvarırcasına annesine bakıyordu.

"Ama gerçekten de nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi; "sadece Kızılderili gittikten sonraydı."

Bayan Costello irkildi. "Hangi Kızılderili?" diye sordu.

Ve sonra hikaye ortaya çıktı, yeterince canlı, ama sanki
sadece kırık kelimeler ve kızarmalarla anlatabildiği diğer hikayenin daha yeni, daha tatlı heyecanıyla
parçalanmış gibi. Konuşurken gözleri hala
annesinin yüzüne dikilmişti, sadece kendi dehşetinin ve minnettarlığının yansımasını arıyordu; ama o kadar ölümcül bir solgunluk ve katılık gördü ki, dehşet içinde
irkildi.

Bayan Costello ona beklemesi için işaret etti ve bir anda yine o kadar
kendisinin efendisi olmuştu ki,

"Tekrar otur. Hikayeni bitir ve sonra bu adamı tarif edebilirsen," diyebildi.

Sesi zorlanmış ve boğuktu, ama Lucia itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.
Sadece birkaç kelime ekleyebildi, ama tarifinde karakteristik hiçbir şey yoktu,
sadece onu çok
canlı bir şekilde etkileyen
yüzünün tamamen aşağılanmış ve vahşi ifadesi hariç.

Konuşmayı bıraktığında, ikisi de birkaç dakika sessiz ve
hareketsiz kaldılar. Sonra Bayan Costello ayağa kalktı ve odada yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı.
Bu konuda kalbine en yakın olan
bir hata yaptığını hissetti. Lucia'nın Bay Percy'ye karşı bir kız gibi bir düşkünlüğü olduğunu biliyordu; Percy onu uyandırmak için elinden geleni yapmıştı ve zavallı çocuğun onun çabalarından
tamamen etkilenmemiş olması pek olası değildi; ama
sadece boş zamanlarının eğlencesi için
kendi soğukluğuna karşı bu kadar inatla kör olduğunu ve
şimdi gördüğü gibi
böyle bir tedbirsizlikten suçlu
olmak için fazlasıyla bencil olduğunu düşünmüştü. Lucia'nın onun karısı olabileceğinin
tamamen imkansız olduğunu biliyordu. Olabilecek en kötü şeyin,
Cacouna'dan ayrıldığında anısının kalbinden yavaş yavaş ve
acı verici bir şekilde silinmesi gerekeceğini düşünmüştü, ama şimdi bu sevgili çocuğa, onun için çok korktuğu sıkıntının iki katını yaşatmak gerekiyordu. Bütün bu düşünceler ve onlarla birlikte,
kendisinin üzerine
çökecek ek bir dehşet fikri, beynine dayanılmaz bir ağırlıkla
baskı yapıyor gibiydi. Yine de, ne kadar acı çekerse çeksin, zamanın geçmesine
izin
verilmemeliydi. Gece ilerliyordu ve sabah olmadan Lucia, bir zamanlar anlatılan ve hayatını gölgeleyecek ve yeni doğan mutluluğunu hafızasından silecek tüm hikayeyi bilmeliydi.

En sonunda huzursuz yürüyüşünde durdu. Lucia'nın oturduğu sandalyeye
gidip kollarını ona doladı ve alnını öptü.

"Çok mutlu musun, çocuğum?" dedi şefkatle.

"Anne, bilmiyorum. Mutluydum."

"Yine mutlu olacaksın--henüz değil, ama daha sonra. Buna inanmaya çalış, çünkü sırrımı ve yükümü paylaşmanın zamanı geldi ve bunlar şu anda senin için korkunç."

BÖLÜM IX.

"Yine mutlu olacaksın!" İçimizden herhangi biri, yeni, açıklanamayan bir acının ilk donuk acısında, hiç bu tür sözlere inandı mı? Lucia, annesinin yüzünü, tonunu, hareketlerini o kadar iyi okudu ki, bu uzun süredir saklanan sırrın onu Percy'den ayırması gereken bir şey olduğunu düşündü - bu yüzden de hayatın en iyi ve en tatlı şeylerinden ayırması gerektiğini düşündü. Mutluluğun tadına varmasına izin verilmesi, eğer anında ondan koparılacaksa, zordu. Bunu yarı kızgınlıkla, kendi içine çekilerek ve tamamen anladığında doğal cesaretinin enerjiyle karşılaşmasını sağlayacağı
bilinmeyen sınavın önünde sinerek hissetti. Başını ellerinin üzerine koyarak oturdu,
Bayan Costello odadan çıktı ve küçük, eski moda bir masayla geri döndü ve masanın üzerine koydu. Kızken annesine ait olduğunu bildiği ve birçok küçük hazine barındıran bu masa Lucia'nın dikkatini çekti. Bayan Costello'nun işaretine uyarak öne çıktı ve açılırken ve birçok tanıdık nesnenin çıkarılmasını izledi. Her şeyin altında, masanın her zaman
boş olduğunu düşündüğü yerde, bir yayın basıncı başka bir bölmeyi açtı, içinde birkaç kağıt ve bir benzerlik vardı.

"Sık sık bana babanın benzerini göstermemi istedin, Lucia," dedi Bayan Costello yavaş ve acı dolu bir sesle. "İşte orada. Al, ve sırrımı öğreneceksin."

Lucia elini uzattı, ama yüzüstü yatan portreye dokunduğunda, istemeden geri çekti ve annesine baktı.

"Görmeli miyim? Bilmeli miyim?" diye titreyerek fısıldadı.

"Bilmeliyim."

Resmi kaldırıp baktı, ama çizgiler gözlerinin önünde yüzüyordu. Dengelerini sağlayıp dışarı çıktıklarında, siyah saçlı, parlak çizgili bir gömlek ve battaniye giymiş, bir mızrağa yaslanmış uzun boylu bir figür gördü - bir Kızılderili. Benzerliği bir çığlıkla üzerinden attı,
"İmkansız! Bu doğru değil," ve ellerini kavuşturarak
bu nefret dolu görüntüyü gizlemeye çalıştı.

Titreme üstüne titreme onu sardı ve hala yüreğinde,
"Buna inanmayacağım," diye haykırıyordu, ama daha fazlasını yüksek sesle söylemedi. Babası!
Babasının ırkına karşı ömür boyu duyduğu tüm korku, o akşamki karşılaşmaya kadar onlar hakkında bildiği her şey, ki bu artık yıllar önceymiş gibi geliyordu, zihninden geçti; ve sanki onunla alay ediyormuş gibi, her şeyden önce, İspanyol olduğuna inandığı ama şimdi çok farklı bir kökene dayandırabildiği
karanlık hatlara sahip kendi yüzü geldi. Bir anda ve sonsuza dek,
kız gibi kibri ondan düştü. Sanki güzelliği aşağılanmanın ve sefaletin
bir nişanesiymiş gibi hissediyordu. Ve sonra keskin bir kızgınlık
içgüdüsü geldi - bu dayanılmaz acıyı sevdiği annesine borçluydu. Çömelip titreyerek, sanki soğuktan
boğularak,
üzerinden geçen düşünce fırtınasına teslim oldu,
kendini uyandırmak için ne isteği ne de gücü olan
bir tür kör umutsuzluk içinde teslim oldu.

Ama onu felç etmiş gibi görünen bu ruh hali gerçekte sadece birkaç dakika sürdü; annesinin sesi ve dokunuşuyla uyandı.
Bir an için yukarı baktı, ama sert, gözyaşısız gözlerle ve sabit dudaklarla ve sadece
omzuna yumuşakça konan eli ondan uzaklaştırmak için.
Bayan Costello geri çekildi; sandalyesine geri döndü ve beklemek için oturdu, ama bunu yaparken farkında olmadan ondan kaçan uzun, derin bir iç çekiş Lucia'nın
yüreğine ulaştı. Güçlü bir sevgi ve acıma dürtüsü tüm sefaletini
kırıp geçti; en azından tek başına
acı çekmediğini hissetti ve hızlı bir kendini suçlamayla annesinin ayaklarına atıldı ve kollarıyla beline dolandı. Bir an
ikisi de konuşmadı. Birbirlerine sıkıca sarıldılar ve en azından biri, hala birbirlerine
sımsıkı sarılabildikleri için en acı sancının
önlendiği için sessizce Tanrı'ya şükretti.

Ama bir süre sonra, Bayan Costello, "Sana anlatacak çok şeyim var, çocuğum. Şimdi bunları duymaya dayanabilir misin?" dedi.

"Evet, anne. Şimdi her şeyi bilmeliyim."

Lucia ayağa kalktı ve bir ayak dayanağı getirerek eski çocuksu tavrıyla annesinin ayaklarının dibine oturdu; sadece yıpranmış ve solgun yüzü tamamen gizlenmişti.

"Hazırım," dedi. "Anlayamadığım her şeyi açıkla."

Belki hiçbir insan kendi hikayesini mükemmel bir doğrulukla anlatamaz; daha da azı, en tutkuyla sevilen ve aşkı terazide asılı kalmış gibi görünen dinleyiciye anlatabilir. Bencillik veya vicdanın en güçlü olduğu için, lehine veya aleyhine özel bir savunma parçası olması uygun olurdu. O zaman, o gece söylenen kelimeleri yeniden üretmeye çalışmamak en iyisiydi - donuk monotonluğuyla, diğerlerinden daha gerçek bir acı belirtisi olan, melodisiz, düz sesle söylenen; ancak Lucia'nın o zaman ilk kez duyduğu her şeyin özünü tekrarlamak. Dee'nin yanındaki eski ev onun için zaten tanıdık bir yerdi; gençliğinde orada ölen ve iyi bakılan ama pek sevilmeyen, yalnız büyüyen terk edilmiş bir çocuk bırakan bir hanımın figürünü belirsiz bir şekilde tanıyordu; ve
daha yakından, ama neredeyse
hoşlanılmayan bir hayranlık duygusuyla, çocuğun babasını, kendi büyükbabasını, üzgün,
sessiz, duygusuz bir adamı tanıyordu. Bunlar ve çocukluğunda annesini
çevreleyen çeşitli akrabalar ve hizmetçiler, daha
binlerce kez duymuştu. Onun için yeni olan hikaye, Mary Wynter'ın onbeşinci
yılında başladı.

O zamanlar Bay Wynter'ın ailesi dört kişiden oluşuyordu: kendisi,
kızı, mürebbiyesi ve aslında evlat edinilmiş bir oğul olan yeğeni George Wynter. Mürebbiye, Mary'nin şaşırtıcı cehaletinin keşfedilmesi üzerine, son zamanlarda ve aceleyle eve eklenmişti; ve onun
seçilmesi bir hataydı. O ve öğrencisi açık bir savaş halindeydi,
o öğretmeye çalışıyordu, Mary ise öğrenmemeye kararlıydı. Zavallı kadın
çok vicdanlıydı ve çok iyi eğitimliydi, ama sağduyulu değildi. Öğrencisinin şefkatin mutlak bir kölesi olacağını asla öğrenemedi, ama tamamen sertliğe karşı katılaşmıştı,
ve otoritesini uygulama konusunda başarısız olduğunda,
George Wynter'a başvurmak gibi büyük ve en talihsiz hatayı yaptı. Mary, o zamana kadar
kuzenine karşı hiçbir hoşnutsuzluk duymamıştı. Kendisinden neredeyse yirmi yaş büyüktü, mükemmel bir adamdı, her şeyi _au pied
de la lettre_ olarak kabul ediyordu ve Bayan Smith'in söylediklerinin
makul olduğunu algılayarak, görev ve sağduyunun onun
makul olmayan öğrencisiyle "konuşmasını" gerektirdiğini düşünüyordu. Hatasını asla fark etmedi - ne de Bayan Smith'inkini; ama işler giderek daha rahatsız edici hale geldi. Bayan Smith mücadelelerinden bıktı ve daha yönetilebilir öğrenciler aradı; ve Mary, on beşinci yaş gününden hemen sonra okula gönderildi.

Yeni bir atmosfere taşınan, artık yalnızlıktan ürkmeyen veya sürekli
onaylanmama bilinciyle küskün olmayan kız, tatlı ve doğal bir şekilde
çiçek açmaya başladı. İlk kez
çevresinde şanslıydı. Arkadaşlık onu neşelendirdi ve taklit, keskin
ve başarılı bir hırsı uyandırdı. Yaklaşık üç yıl geçti ve cehalet ve itaatsizlik yerine parlak bir
zeka ve
yakışır bir itaat kazanmıştı. On yedi yaşında, bir anneye hem gurur hem de
endişe getirecek bir kız olarak eve döndü.

Ama onu karşılayacak bir anne yoktu. Onu görünce, babası
alışılmış düşüncelerinden ve alışkanlıklarından biraz sarsıldı. Karısının çocuklarının iyiliği için ne yapacağını veya ne öğütleyeceğini hayal etmeye çalıştı,
ama hayal gücü pratik değildi ve ona pek yardımcı olmayacaktı.
Onun iyiliği için büyük bir çaba gösterdi. Onu yurtdışına götürdü ve bir
yıl boyunca seyahat etti, ona Avrupa'nın güneyinde görülmeye değer
çok şey gösterdi - ama çoğunlukla _yerler_ gördü, insanları nadiren.
Bütün bu
zaman boyunca kuzeni George'dan hiçbir şey görmedi - neredeyse tanışıklığından
çıkmıştı ve tatsız bir anının yerini almıştı.
Ama o ve babası eve döndüklerinde, onları karşılamak için oradaydı ve
onun varlığının ev hayatının
temel bir parçası olması gerektiğini anlamaya başladı. Daha da fazlası, şimdi onun kendisi ve babası arasında ne kadar belirgin bir şekilde durduğunu algıladı - onsuz birlikteyken
unuttuğu bir gerçek. Seyahat ettikleri yıl boyunca yavaş yavaş büyüyen aralarındaki tanışıklık ve sempati,
o oradayken donup kaldı; ve Mary, on sekiz yaşındayken kendini tamamen
yalnız buldu.

Babasının aklına sosyeteye girmesi gerektiği veya
bir refakatçiye ihtiyacı olduğu gelmemişti. Sosyete onun için bütün cazibesini kaybetmişti;
ve kızını erken yaşta evlendirmeyi ve böylece ona en iyi korumayı
sağlamayı planlıyordu. Ayrıca evliliği hakkında herhangi bir şekilde danışılmasının da gerekli olduğunu düşünmüyordu. Çocukken başkalarına karşı ne kadar itaatsiz olursa olsun, ona karşı, doğrudan temasa geçtiklerinde, her zaman mükemmel bir şekilde itaatkar olmuştu ve onun böyle devam etmesini bekliyordu. Planlarının başarısına olan güveni o kadar uzun süre gitmişti ki, bunları kızına hiçbir şekilde ima etmemişti - mesele hallolmuştu ve doğanın bir parçası haline gelmişti, hiçbir şekilde tartışılması gerekmiyordu. Bu koşullar altında, Mary yetişkin hayatının iki yılını evde geçirdi. Bunlar çok yorucu ve iç karartıcı yıllardı, kısmen konumundan, kısmen de kuzenine karşı güçlü ve sürekli artan nefretinden, kuzeninin babasına kendisinden çok daha fazla
duymasından kaynaklanıyordu. Çok az insan görüyordu; ara sıra babasıyla birlikte, konukların çoğunun kendisi gibi "ciddi ve saygıdeğer senyörler" olduğu bir akşam yemeğine gidiyordu; ara sıra insanların ona karşı nazik davrandığı ve mahalledeki bazı yabancıların ara sıra yeni başlayan hayranlık belirtileri gösterdiği, ergenlik çağındaki bir kız için hoş bir şekilde heyecan verici olan bir dansa gidiyordu. Ve ara sıra George'un sürekli varlığıyla, bunu yaparken kendini kısıtlanmış ve rahatsız hissederek evde misafir kabul etmek zorunda kalıyordu. Ona memnuniyetle iyi davranacak komşular vardı. Annelerin birbirlerine, "Zavallı Mary Wynter! Burada daha fazlasını sormak isterdim ama gerçekten cesaret edemiyorum, Bay Wynter çok tuhaf," demeleri yaygındı ve Mary'nin bu iyi niyetin ve bastırılmasının belli bir bilinci bile vardı; ama aynı insanlar arasında, ev kelimeleri kadar yaygın olan, şüphe duymadığı başka
sözler de vardı. Belki de, elli yaşında ciddi bir matronmuş gibi, sevişme veya flört etme bölgesinden bu kadar uzak yaşamasının sebebinin, nişanlı olduğu ve çok geçmeden dünyada içtenlikle nefret ettiği tek adamla evleneceği yönündeki genel inanç olduğunu bilseydi, bu hayatının tüm hikayesini değiştirirdi. Bunu o zaman bilseydi, belki de
kendi eşitleri ve vatandaşları arasında kuzeninin yerine geçecek birini bulabilirdi,
ama şüphelenemedikleri tüm bilinçsizliği,
her olası sevgiliyi öyle aldattı ki, onu tamamen ulaşamayacakları bir yerde sanmalarına neden oldu.

Bu sıkıcı yılları aydınlatan tek gerçek keyif, Mary'nin
eski bir okul arkadaşını ziyaret ettiği zaman geldi.
Sevgi dolu ilişkiler sürdürdüğü iki veya üç kişi vardı; ve özellikle de,
evinden bir hafta
uzakta kalmak için izin alabildiğinde sığınağı olan
biri. Bu kız, Mary'nin okuldan
ayrılacağı zamanda evlenmişti - dünyada çok yaşıyordu ve Bay Wynter izin verseydi Mary'yi sefahat girdabına
sürükleyecekti. Fakat
kızının ziyaretlerini Helen
Churchill ve kocasının kırsalda olduğu, yorgun ve birkaç haftalık
sessizliğin sevincini yaşadıkları yılın o zamanlarıyla sınırlamıştı; Mary oraya gitti ve onların sessizliğini
ev hayatının en canlı zamanlarından daha canlı buldu.

Fakat yirmi birinci yılının baharında, genellikle reddedilen izin
verildi ve Londra'daki Churchill'lere katıldı. İlk hafta
hoş bir karmaşa içinde geçti - yeni elbiseleri mi, alışılmamış özgürlüğü mü, opera mı, park mı, Helen'in arkadaşlığı mı, yoksa
George'un yokluğu mu en hoş şeylerdi, bunu söylemek
onu şaşırtabilirdi. Sonraki hafta kafası biraz daha toparlandı - her şey
hoştu, ama Londra'ydı, peri masalı diyarı değildi; odaların
sıcak olduğu ve sabahleyin oldukça yorgun
bir şekilde indiği inkar edilemezdi. Ancak Bayan Churchill'in buna bir çaresi vardı. Neredeyse her sabah onu Londra'dan temiz havaya ve yeşil patikalara taşıyan güzel bir çift midillisi vardı ve Mary'yi de yanına alırdı.
Kahvaltıdan sonra yola çıkarlardı ve keşiflerini günün işlerine göre uzun veya kısa yaparlardı.

Bir sabah kasabadan tamamen kaçmışlardı ve gölgeli ve sessiz, o günlerde banliyö villalarının
ortaya çıkmadığı, ancak bir tarafında ağaçlarla
sarkmış bir park çitinin ve diğer tarafında hafif bir eğimde uzanan tarlaların olduğu hoş bir yolda ilerliyorlardı. Son zamanlarda çok az insanla karşılaşmışlardı ve asla çok dikkatli bir sürücü olmayan Helen, midillilerinin istediklerini yapmasına izin veriyordu. Sonunda, belki de tamamen inatçılıktan, hareketli küçük hayvanlar yol kenarındaki bir şeyden korkmayı seçtiler; aniden bir hücum yaptılar ve efendileri birdenbire onları tutamayacak duruma geldi. Acil bir tehlike yoktu, yol hem iyi hem de açıktı, ancak ilerledikçe hızları azalmak yerine artıyordu. Araba o günlerin alçak yapılı arabalarından değildi ve
hizmetçi arkadaki tünediği yerden atlamayı göze almaktan çekiniyordu.
Bu arada, bu hızda dönmenin tehlikeli olacağı bir köşe görünüyordu.
Mary solgun ve dehşet içinde oturuyordu, çığlık
atmayacak kadar kendine hakimdi, aniden iki adam korkunç köşeden onlara doğru geliyordu. Bir anda macera
bitmişti - midilliler iki yabancıdan biri tarafından durdurulmuştu ve nefes nefese ama sakin bir şekilde duruyorlardı; ve Helen tehlikeden kurtulduğu anda kendine hakim olarak öne eğilip teşekkürlerini ve açıklamalarını sunuyordu.
Mary'nin yapacak daha az işi olduğundan, yeni gelenlere bakmak için daha fazla vakti vardı.
İkisi de gençti ve İngiliz beyefendileri gibi giyinmişti, ancak
ikisi de görünüşlerinde yabancı ve sıra dışı bir şeyler vardı. Ama şu fark vardı ki, yabancı görünüm birinde tek bir şekilde çekici, diğerinde ise çekici değildi. Biri _mauvais tonlu_ bir Fransız olabilirdi, ama İngilizceyi bir Amerikalı gibi konuşuyordu. Çok yakışıklı bir İspanyol'a benzeyen diğeri, hafif bir Fransız aksanıyla ve dikkat çekici bir şekilde müzikal bir sesle konuşuyordu. Yakışıklı olan, aslında çok az konuşuyordu, yola ilk adım atan ve kaçan midillileri yakalayan oydu; ama bunu yaptıktan sonra, Bayan Churchill'in nezaketine cevap vermede öncülüğü arkadaşına bıraktı. Ve sonunda, kocasının da minnettarlığını ifade edebilmesi için isimlerini öğrenmek istediğinde, kartını çıkaran ve üzerine bir adres yazıp ona veren, her ikisine de yarayacağını söyleyen, mütevazı olandı. Kendisi ve arkadaşı uzun yürüyüşlere düşkündü, diye ekledi, ikisi de Londra hayatına alışkın değildi ve bu yüzden hanımlara faydalı olma şansları vardı. Bu kısa konuşmayı ayrıntılı bir reveransla bitirdi, arkadaşı şapkasını kaldırdı ve ayrıldılar.

Midilliler yeterince sessiz bir şekilde evlerine gittiler ve Helen arabasını
sürmeye özen gösterdi. Kartı Mary'ye uzattı, Mary kartın üzerinde "Bay Bailey" yazıyordu ve Helen'in muhtemelen bir konaklama yeri adresi olduğunu söylediği bir adres.

"Diğerinin kim olduğunu bilmek istiyorum," diye ekledi; "çok
yakışıklıydı. Kocamın yarın aramasını sağlamalıyım, o zaman onlar hakkında daha fazla şey öğreneceğiz."

Mary bu konu hakkında fazla bir şey söylemedi. İlk görüşte aşk bir olasılık olarak kabul edilebilir, ancak Mary
Wynter'ın bunun gerçekliğini kanıtladığını söylemek saçma olur. Belki de kamanın ince ucu onu
yaralamıştı ve bir dizi darbe onu kolayca
kalbine veya duruma göre hayal gücüne
götürebilirdi. Belki de, bir yabancıyı isim veremeyecek kadar çekici bulmak, Bay Thomas Brown veya Bay John Robinson olarak tanınmak zorunda kalmaktan daha cazipti.
Her ne olursa olsun, sabahki olayla günün tadını
hiçbir şekilde engellenmedi. Helen ile birkaç ziyarette bulundular, sonra dışarıda yemek yediler ve sonunda akşam yemeği için harika bir toplantının olduğu bir eve oldukça geç vardılar. Bu ev daha önce hiç misafir olmadığı bir evdi ve orada tanışacağı
insanlar hakkında canlı bir merakla doluydu. Ev sahibi, her türden başıboş tuhaflığı bir araya toplamayı ve oturma odasında ultra zarif hanımdan özgürleştirilmiş köleye kadar tüm sınıfları kapsayan
çok karışık bir kalabalığı bir araya getirerek evrensel kardeşlik planını ilerletmeye çalışmayı severdi. Belki de, kendilerini hiçbir pilotun rehberlik etmediği
bilinmeyen yüzler denizinde kaybolmuş bulan misafirleri için pek eğlenceli değildi; yine de insanlar ona gidiyorlardı, kısmen _grande dame_ olduğu için, kısmen de bir aslan gösterisi için. Bayan Churchill, taşralı kızının bu hanımı bir ziyaretle eğleneceğini düşünüyordu ve Mary, çeşitli tanınmış isimlerin sahiplerini görme ihtimalinden çok memnundu. Odalar geldiklerinde çok doluydu; ve, epeyce sabır ve sebat ettikten sonra, içeri girip nefes alabilecekleri ve birbirleriyle konuşabilecekleri bir köşeye geldiklerinde, Helen şöyle dedi,

"Pekala, canım, umarım manzarayı buna değer bulursun - bu gece her zamankinden daha dolu, sanırım; ve eğer kendi eğilimlerimi takip edersem, bildiğim, nadiren çok fazla insanın olduğu küçük bir odaya geçmeyi ve orada dinlenmeyi denerim. Ama bu sana karşı adil olmaz."

"Elbette adil olmaz," diye cevapladı Mary. "Bırakın gidelim; belki biraz daha sonra dolaşabiliriz ve şu anda burada kesinlikle nefes alamıyorum."

Helen'in bahsettiği küçük yatak odasına doğru ilerlediler.
İlerlemeleri olaylar olmadan olmadı - şimdi bir tanıdık, şimdi bir ünlü, şimdi yünlü saçlı bir prenses, şimdi mücevherlerle süslü bir Doğulu, giderken onları karşıladı; ama sonunda kalabalığın arasından sıyrılıp
neredeyse karanlık, oldukça boş ve serin bir odaya geçtiler. "Henüz kimse bunu öğrenmedi," dedi Helen, rahat bir nefes alarak bir sandalyeye gömüldü.

Sessiz kaldılar, sessiz ve temiz havanın tadını çıkardılar.
Bir balkona açılan büyük bir pencere odanın büyük bir bölümünü kaplıyordu,
ve balkona açılan büyük oturma odasının pencerelerinden yansıyan ışığın parıltısı ve bir ses mırıltısı geliyordu.
Ama
hem ışık hem de ses en hoş yumuşaklığa indirgenmişti ve
gece havası durgun ve tatlıydı; Mary'nin koltuğu pencerenin yanındaydı, Bayan
Churchill odanın ortasına doğru daha geride oturuyordu.

Şu anda balkonda bir ayak sesi duyuldu. Helen sabırsızlıkla hareket etti. "Biri geliyor," diye mırıldandı.

Mary, sessiz olması gerektiğinin bir işareti olarak istemeden elini kaldırdı;
şaşkınlıkla tanıdığı bir ses konuşmaya başlamıştı. Sabahki tanıdıklarıydı. Fransızca konuşuyordu,
kötü bir aksanla ve Helen'le konuşurken olduğundan daha da
iyi gelmeyen bir sesle.

"Bah! Burada nefes alınabiliyor. Ne kalabalık! Ve iyi dostum, sana
görevini yapmadığını hatırlatmama izin ver. İlgimizi biraz daha keskin bir şekilde
gözükmezsen kavga edeceğiz."

"Ne yapacağım?" diye cevapladı başka bir ses ve bu sefer aksan
mükemmeldi ve tonlar harikulade bir şekilde uyumluydu. "Beni buraya, bu korkunç
kalabalığın içine getiriyorsun, boğuluyorum ve
bana konuşan herkese cevap vermekten ve
kaçmak istemiyormuşum gibi görünmeye çalışmaktan başka yapabileceğim bir şey göremiyorum."

"Yapmak mı?" diye tekrarladı ilki. "Neden, biraz poz ver. Keşke seni
boya ve tüylerle
geldirseydim. Sanırım hanımım daha çok
hoşlanırdı."

Konuşurken yaklaşıyorlardı ve şimdi odaya girdiler. İlk gelen Bailey, Mary'yi görmeden yanından geçti, ancak Bayan Churchill'in elbisesinin parıltısı gözüne çarptı ve aniden durdu.

Helen ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı.

"Bay Bailey," dedi nazikçe, "şimdi şans bana fırsat verdiğine göre kendimi size tanıtmama izin vermelisiniz. Ben Bayan Churchill'im ve bu sabah bana yaptığınız hizmet için
teşekkürlerimi tekrarlayabildiğim için mutluyum."

Bunun üzerine Bailey öne çıktı; ciddi bir şey duyulmamış olabileceğinden oldukça emin olmak için zaman bulmuştu ve sunulan tüm
teşekkürleri ve nezaketleri oldukça gösterişli bir nezaketle karşılamaya hazırdı.

Sadece Mary, midillilerin gerçekten Bailey tarafından değil, şimdi yanında sessizce duran adam tarafından durdurulduğunu hatırlamış gibiydi. O da
ayağa kalktı ve biraz çekingenlikle konuştu. "Ben de
teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Sanırım bu sabah bir şey söylemekten çok korkmuştum,
ama gerçekten teşekkür ederim."

Yabancı eğildi. "Çok küçük bir meseleyi çok büyütüyorsun," diye cevapladı; "midilliler büyük ihtimalle kendi kendilerine sakinleşirlerdi,
ancak köşeyi
güvenli bir şekilde dönecekleri kesin görünmüyordu."

"Eminim ki dönmeyeceklerdi; oldukça idare edilemezlerdi ve uzun zamandır
kimseyle karşılaşmamıştık. O yol çok sessiz."

Mary, kendisine cevap veren sesin büyüsüne kapılarak konuşmaya devam etti, ta ki diğer insanlar içeri girene ve büyü bozulana kadar. Ama
Helen daha büyük odalara geri döndüğünde ve onu takip etmek zorunda kaldığında, kendilerini ev sahibelerinin yanında bulana kadar hayallere dalarak yürüdü. Helen onu yakaladı ve ona sorular yöneltti. Bu iki adam kimdi? Ama Leydi Deermount'un misafirlerine saygı göstermek için yaptığı tüm şaşırtıcı duyurular arasında, belki de en şaşırtıcı olanı
cevabındaydı.

"O bir Kızılderili Şefi, kahramanınız, gerçek, hakiki bir Uncas, sadece eğitimli;
ve diğeri Amerikalı."

Bir Kızılderili Şefi! Cooper'ın romanlarının
en son moda olduğu ve birçok kızın kafasının görkemli
kahramanların vizyonlarıyla döndüğü günlerdi - görkemli, cömert, cesur ve güzel - en görkemli, en asil ve en büyüleyici olan her şeyi yapabilen. Burada
_propria persona_ olarak biri vardı; ve ayrıca, tüm kahramanca erdemlere ek olarak, mükemmel Fransızca ve İngilizce konuşabilen ve bir İngiliz beyefendisi gibi giyinen biri.

O geceki yaramazlığın asla geri alınamayacak şekilde yapılmış olması, ne kadar uzun, ne kadar acı bir şekilde pişman olunsa da, şaşırtıcı değil mi?

Hikayeyi ayrıntılı olarak sürdürmek çok sıkıcı olurdu. Leydi Deermount
kendini birçok maceracının, ama asla Bailey'den daha zeki birinin hamisi yapmıştı. Kesinlikle inanıyordu ve ona anlattığı hikayeyi gerektiği gibi tekrarladı, hikaye kısaca şöyleydi:--Çok heceli Kızılderili ismini ona öğrettiği arkadaşı, ama İngiltere'de, Hristiyan vaftizini daha uygun bulan, bir zamanlar güçlü, şimdi ise çürümeye yüz tutmuş bir kabilenin şefiydi. Bu kabileyi tekrar ayağa kaldırmak onun tek fikri, ateşli tutkusuydu. Kendisi Fransız Cizvitler tarafından eğitilmişti, ancak tam olarak bilgilendiğinde, inançlarının hatalarını görmüştü ve şimdi halkı arasında İngiliz medeniyetini ve Protestan dinini kurmayı içtenlikle istiyordu. Paraya ihtiyacı vardı; bunun için kabilesinden yaklaşık bir düzine erkek ve kadınla birlikte İngiltere'ye gelmeyi kabul etmişti, bu zavallı yaratıkların tüm yerel vahşilikleriyle birlikte görülmesinin, zengin ve cömert insanları eğitim işinde ona yardım etmeye ikna edeceğini umuyordu.

Bundan daha ilginç ne olabilirdi? Aslında, her gün hatırı sayılır sayıda topluluk, Kızılderililerin danslarını, şarkılarını veya içlerinden birinin efsanelerini anlatmak için toplanıyordu; Hristiyanlar bunları müzikal ve akıcı İngilizceye
çeviriyordu. Bailey, partiyle olan bağlantısını, konaklama, yiyecek vb. gibi daha pratik meselelerle ilgilenecek birine ihtiyaç duyduklarını söyleyerek açıkladı. Avrupa'da bir yabancı olan Christian bunu pek iyi beceremedi ve kendini sadece kiralık bir yardımcı olarak ilan etti. Herkesin ruhu olan, asil bir amaç uğruna meşru gururunun günlük olarak aşağılanmasına katlanan kahraman Christian'dı. Ve Christian'a Mary Wynter derinden aşık oldu. Her şey ona yardımcı oldu - hiçbir şey onu engellemedi. Başka hiçbir kız, tamamen kendi hayal gücünden oluşan bir yaratığa aşık olmadı mı? Belki de birçok eş ve daha iyi durumda olan birçok yaşlı kız da bu konuda bir şeyler biliyordur.

Londra ziyareti sona erdiğinde ve eski yalnız hayatına geri döndüğünde, onun için her şey değişmişti. Boş olan günleri, hayallerle doluydu, kalbi yumuşadı, mutlu oldu, umutlandı ve tatlı bir şekilde mantıksız bir memnuniyetle doldu. George bile ona daha az itici geliyordu; sık sık huysuz olduğunu ve telafi etmeye çalışması gerektiğini düşünmeye başlamıştı. Christian bir yol bulmuştu -ya da Bailey onun için bir yol bulmuştu-
kendisinin ona inandığı kadar kendisinin de ona inandığını ona inandırmak için. Tüm grubun Londra'dan ayrıldığını ve bir yerden bir yere taşındığını biliyordu. Yakında Cheshire'a geleceklerdi ve sonra onları görecek ya da duyacaktı. Christian ona evlenme teklif etmemişti ve o da böyle bir olasılığı bilerek düşünmemişti -onu seviyordu ve yakında tekrar yanında olacaktı, şimdilik bu yeterliydi. Bu ruh hali içinde yazın geri kalanını ve sonbaharın başını geçirdi. Bay Wynter ve George günün çoğunu birlikte geçirdiler ve akşam yemeğine kadar onları pek göremedi. Akşamlar bir şekilde sosyaldi. Bazen Mary çalar veya şarkı söylerdi - bazen George yüksek sesle okurdu. Bay Wynter eğlenmeyi severdi ama konuşmak istemezdi. Bu yüzden, birlikte geçirdikleri saatler bile baba ve kız arasında hiçbir tanışıklığa yol açmadı - her ikisi de diğerinin düşünceleri, duyguları ve projeleri konusunda tamamen karanlıktaydı.

Bir Kasım sabahı Mary her zamanki gibi tek başına oturuyordu. Dışarı çıkmayı düşünmüştü ama dışarısı gri ve kasvetliydi ve parlak bir ateşin ve yeni bir kitabın çekiciliği onun için çok güçlüydü.
Kitap onun en sevdiği Kızılderili hikayelerinden biriydi ve İngiltere'yi ve sağduyuyu tamamen ve mutlu bir şekilde unutarak "ormanın ilkel"inin keyifli derinliklerinde kendini kaybetti. Ama babası aniden odaya girdiğinde, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla
kendini toparladı.

"Baba!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve kitabını düşürdü, aniden önemli bir şeyin, böylesine sıra dışı bir ziyaretçiyi
getirmiş olması gerektiğine ikna olmuştu.

"Otur canım," diye cevapladı nazikçe; "Sana söyleyecek bir şeyim var. Daha önce bu konuda bir şey söylemem gerekmiyordu ama şimdi neredeyse yirmi bir yaşındasın ve ben her zaman bu zamanı belirledim."

"Ne için belirledin, baba?" dedi, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Evliliğin için, canım. İyi bir yaş, oldukça genç ve yine de bir kızın görevlerinin bir fikrinin olması için yeterince yaşlı. Şubat ayında evlenmeni istiyorum. Doğum gününden bir ay sonra."

Mary ona tamamen şaşkınlıkla baktı. Düğün günü
belirlendi ve damat neredeydi? Neredeyse gülüyordu, çünkü
kendisine evlenme teklifinde bulunabilecek
bir kişi olduğunu tahmin bile edemiyordu -biri hariç.

"Ama kim o?" diye sormayı başardı sonunda. "Kimse benimle
evlenmek istemiyor."

"Kim o?" diye tekrarladı Bay Wynter şaşkınlıkla. "Elbette George."

"George!" nefes almak için bir dakika durdu.

Bay Wynter sessiz kaldı. Gereken her şeyi söylemişti. "Baba, şaka yapıyor olmalısın," diyecekti ama yüzüne baktı ve
yapamadı. Çok ciddiydi - onunla her şeyin hallolduğunu ve bu nedenle
bittiğini anladı. O anın umutsuzluğundan cesaret aldı; "Baba," dedi kasıtlı olarak, "kuzenim George ile asla
evlenmeyeceğim."

Bir an için yüzü değişti. Sonra ayağa kalktı, daha önceki kadar sakin ve
güvenli.

"Şaşırmışsın, görüyorum," diye cevapladı. "Sanırım
niyetlerimi tahmin etmişsindir. Yarın seninle tekrar konuşacağım."

Böylece dışarı çıktı ve onu sersemlemiş bir şekilde bıraktı, ama kesinlikle yenilmiş değildi. Ve o günden itibaren bir mücadele başladı - eğer buna mücadele denilebilirse,
bir taraf diğerinin direnişini en ufak bir şekilde bile kavrayamamıştı. Noel'de, bu sırada neredeyse çılgına dönmüş olan Mary, Christian'ın Chester'a geldiğini duydu.
Bailey'nin
düzeni sayesinde buluştular ve Mary kahramanıyla evlenmeye söz vererek eve döndü.
Ancak gecikme gerekiyordu. Evlilik, Kızılderililer Mart ayında Kanada'ya yelken açmadan hemen önce gerçekleşemezdi ve
Mary ancak bir tür uzlaşmayla gecikmeyi sağlayabilirdi. Kuzenine bunu elde etmenin yolunu kendisi verdi, ona
en azından onun için yapabileceği şeyin, bu kadar yeni bir fikre alışması için ona zaman vermek olduğunu hatırlatarak. Hiç de aşık olmayan ve bir
rakibinden şüphelenmeyen o, evliliğin üç ay ertelenmesini istedi.
Gereken tek şey buydu. 16 Mart gecesi Mary evden ayrıldı
ve Bailey'nin rehberliğinde Liverpool'a gitti. Christian orada onunla
tanıştı. Her şey ayarlanmıştı ve evlendiler ve İrlanda'ya doğru yola çıktılar. Bir iki haftalık balayından sonra Queenstown'a gittiler ve
orada grubun geri kalanını Quebec'e taşıyan gemiye bindiler. İrlanda'da geçirdiği iki üç hafta ve daha da önemlisi yolculuk sırasında genç karısının sanrılarının tüm güzel yapısı parçalandı.

Bailey'nin geçmişinin gerçeği, kendisi hakkında söylediklerinden çok farklıydı. Uzun süre Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akrabalarının utanç ve işkencesi olmuştu ve sonunda, her türlü ahlaksızlığın ardından, sahtecilik şüphesiyle ülkesinden kaçmak zorunda kalmıştı. Kuzeye gitti ve bir iki yıl boyunca maceralarla dolu vahşi bir hayat yaşadı; bu süre boyunca kendini gayretle Kızılderili kabileleriyle tanıştırdı, onların lehçelerinden bazılarını öğrendi ve her şekilde onların gözüne girmeye çalıştı.
Muhtemelen ilk başlarda bu sadece eğlence amaçlıydı, ancak bir süre sonra yeni ortaklarından kar elde etme fikrini aklına getirmiş gibi görünüyor. Ancak, daha bağımsız ve medeniyetsiz kabilelerin, en etkileyici sergiyi oluştursalar da,
amacı için fazla yönetilemez olduğunu kısa sürede fark etti. Bu nedenle, daha umut verici materyaller aramak için Kanada'ya geldi. Burada tam tersi bir zorlukla karşılaştı - kabilelerin çoğu az çok medeniyetliydi ve
her neyse, dünya hakkında bilgi sahibi olmakta o kadar ilerlemişlerdi ki
kendilerini onun eline teslim etmek istemiyorlardı. Kısa sürede, istediği gibi bir partiyi güvence altına almanın en iyi yolunun, bir dereceye kadar sırdaşı ve girişimde ortak olabileceği ve doğal olarak geri kalanlar üzerinde kendisinin elde edebileceğinden daha güçlü bir etkiye sahip olacak bir Kızılderili bulmak olduğunu gördü. Bunu başarması uzun zaman aldı; ancak başardığında, mükemmel bir şekilde başardı. Cacouna'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Moose Adası adlı bir ada, o zamanlar ve hala Ojibway yerleşimcileri tarafından işgal ediliyordu. Nehrin Kanada kıyısında kurulan bir Cizvit misyonu, bu insanların dönüşümüne adanmıştı ve o kadar başarılıydı ki neredeyse hepsi isim olarak Hristiyandı. Geri kalanlar kendi yollarında yaşıyor, avlanarak ve balık tutarak geçimlerini sağlıyor ve ulusal geleneklerini ve karakterlerini neredeyse hiç değiştirmeden koruyorlardı. Ancak misyon evinde, birkaç çocuk rahipler tarafından büyük bir özenle yetiştiriliyordu; muhtemelen bu çocuklar sayesinde tüm kabileyi daha etkili bir şekilde uygarlaştırmayı umuyorlardı. Her neyse, onlara Avrupalılara öğretebilecekleri her şeyi öğrettiler; onları tamamen kendi ellerine aldıkları için bu konuda hiçbir zorluk yoktu ve aralarındaki daha zeki olanlar iyi bilginler oldu. Ancak, diğerlerinden sıyrılan ve doğal olarak misyonun gururu ve gözdesi olan bir çocuk vardı. O, Hıristiyan adını verdikleri bir yetimdi ve özellikle bir rahip olarak görüyorlardı. Fakat
Christian yaklaşık on altı yaşındayken, misyon ilk kez
rahatsızlığa uğradı. Bazı Protestan misyonerler adayı işgal etti ve
evlerini Kızılderili çadırlarının yakınına inşa ettiler. Anlaşılabilecek kadar dili konuşuyorlardı ve kendilerini halk tarafından kabul edilebilir kılmak için her yolu deniyorlardı. Çok ateşli ve ciddi adamlardı ve Kızılderili duyuları için, bol ilahileri ve haykırışlı dualarıyla dinleri, alıştıkları daha terbiyeli hizmetten daha büyük bir çekiciliğe sahipti. Tek tek, sözde
dönenler Cizvit kilisesinden ayrıldılar ve büyük bir alkışla
yeniden döndüler. Fakat enfeksiyon kendi öğrencilerine, kendi özel ve sevgili sürülerine ulaştığında, rahipler
umutsuzluğa kapıldılar; ve onları terk eden ilk çocukları
Hristiyan oldu. Bir süredir, yaşamak zorunda olduğu ayık ve özverili hayattan bıkmıştı; rahiplerin ona sağlayabileceği tüm avantajları elde etmiş ve Protestanlık mesleğinin yeni misyonerler tarafından en büyük sevinçle karşılanacağını bilerek, onlara gitti ve onları samimiyetine ikna etmeyi başardı, böylece eski öğretmenleri arasında daha önce olduğu kadar gözde biri oldu. Kısa bir süre sonra, kendilerini neredeyse tamamen terk edilmiş bulan Cizvitler, misyonlarından vazgeçtiler ve alanı rakiplerine bıraktılar. Christian'ın sonraki birkaç yılını nasıl geçirdiğini söylemek kolay değil. Misyonerlerden İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşmayı öğrendi ve bir süre Kızılderili çocukları için kurdukları bir okulun müdürü oldu; ancak onların ilgisini, kazandığı aynı yolla kaybetti. Her şeyde samimiyetsizdi ve nehrin her iki kıyısını da sık sık ziyaret ettiği ve onlar adına komisyonları yerine getirmesi için güvenildiği için onları kandırmak için birçok fırsatı oldu. Sonunda adayı tamamen terk etti ve bir kaçakçı grubuna katıldı. Onlarla bir süre daha kalmış olmalıydı; ancak Bailey civara geldiğinde onları da terk edip adaya geri döndü. Kısa sürede tanıştılar; ve Bailey, Christian'ın amacına ne kadar uygun olduğunu anlayınca, sefer için yeterli sayıda insan toplamaya katılması için onu ikna etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Bunda başarılı oldu; ancak Christian'a baskı yapılmayacaktı ve Bailey'den Kanada'ya döndüklerinde ona önemli bir miktar ödeme sözü almadan bu konuda bir şey yapmayı reddetti. Bailey, pes etmek zorunda kaldı ve anlaşma, mümkünse anlaşmayı saklamamak için kesin bir kararlılıkla imzalandı. Diğer Kızılderililer, öğretmenleri değişmesine rağmen hala aynı yarı vahşi veya yarıdan fazla vahşi durumda olan adadakiler arasında fazla sorun yaşamadan bulundu. Kötü bir av sezonu onları büyük bir sefalete sürüklemişti ve bir düzine kadarı, eğitimi ona başka hiçbir iddiası olmayan bir tür üstünlük kazandıran Christian'ın rehberliğinde yolculuğa çıkmaya yeterince istekliydi, çünkü Bailey'nin ona vermeyi seçtiği şeflik tamamen hayal ürünüydü. Christian doğal bir aktördü. Bailey, popüler bir Kızılderili şefi fikrine neyin uyacağını ve anlatmayı amaçladığı hikayeyi mükemmel bir şekilde anlamıştı, böylece birlikte takdire şayan bir şekilde başarılı oldular. Karlı bir tur yaptılar ve başarıları, Londra'da moda liderlerini kandırdıkları arasında saymaya başladıklarında zirveye ulaştı. Tam da başarılarının bu anında, kaza onların yoluna
açıkça iyi huylu ve hassas bir kız çıkardı ve birkaç soruşturma sonucunda mirasçı olduğu ortaya çıktı. Bailey ilk başta bu ödülü
kazanmayı düşünmüştü; ama kendisinin
başarılı olamayacağını ve Christian'ın başarabileceğini görecek kadar
zekiydi, bu da onun için eşit derecede
avantajlıydı. Christian bunu pek umursamadı, ama Bailey'nin kendisini
yönlendirmesine izin verdi ve böylece av onların eline geçti.

Şimdiye kadar anlatılan hikaye son derece kişiseldi ve anlatıcı tarafından
kaçınılmaz olarak renklendirilecek türdendi. Bu noktadan sonra, Bayan
Costello artık kızını tamamen
tuhaf yerlere ve sahnelere götürmüyordu. Duraksadı ve durakladı, ancak en büyük zorluklarının
üstesinden gelmiş olma hissiyle yeniden başladı ve bu nedenle
belki de kendi hayatının en iyi anlatıcısı oldu.

"Gerçekliğin hayallerimden ne kadar farklı olduğunu öğrendiğimde," diye devam etti, "ikisine de hissetmeye başladığım dehşeti ne Bailey'den ne de kocamdan gizleme gereği duymadım. Christian suçlamalarımı umursamazca karşıladı - eğitimi, kadınlara diğer Kızılderililerin baktığı gibi bakmasını engellememişti - onun için ben sadece onun karısıydım, sahip olduğu şeylerin en önemlisi ve en faydalısıydım ve benim konumumdan memnun olup olmamam onun için hiçbir fark yaratmıyordu. Ama Bailey o kadar duyarsız değildi; ve ben ona kocamla konuştuğum gibi aynı sertlikle konuştuğumda, karşılık verdi ve bana kendi aptallığımın, beni böyle bir evliliğe
çekmelerinde onların planları kadar suçlu olduğunu göstermek için zahmete girdi. Bana tam olarak nasıl ve neden
tuzağa düşürüldüğümü açıkladı ve onların
ellerinde tamamen çaresiz olduğumu algılamamı sağladı. Yolculuğumuzun ortalarına doğru, bir tür sersemliğe
düştüğüm bir zaman geldi; hayal kırıklığımın verdiği acıyla bitkin düşmüştüm,
tüm zihnimi kasvetli bir pasifliğe teslim ettim. Sabahtan sabaha güverteye gizlice çıktım ve bütün gün siperlere yaslanarak,
bedenime bir pelerin giyerek, dalgalardan ve gökyüzünden başka hiçbir şey görmeden,
rüzgara, yağmura veya bazen üzerime parlayan sıcak güneşe kayıtsız bir şekilde oturdum. Tüm bu zaman boyunca Kızılderilileri hiç fark etmemiştim, onlar da benden kaçındılar ve güvertenin bir kısmını her zaman rahatsız edilmeden bıraktılar. Ama bir gün her zamanki gibi boş boş denize bakarken bir çocuğun ağlamasıyla rahatsız oldum. Grupta dört veya beş bebek olmasına rağmen, genellikle o kadar sessizlerdi ki ses beni şaşırttı. Etrafıma baktım ve kadınların bir grup halinde toplandığını, hala şiddetli bir acı içindeymiş gibi ağlayan çocuğu danıştıklarını gördüm. Sonunda ayağa kalktım ve oraya gittim, orada zavallı küçük yaratığın, yaklaşık bir yaşında bir kız çocuğunun ambar kapağından düşüp kolunu kırdığını gördüm. Annesini İngiltere'de kaybetmişti ve diğer kadınlar kolunu sarmaya hazırlanırken, en büyük sıkıntıda başının üstünde asılı duran ablasının bakımındaydı. O zamana kadar bu zavallı yaratıkların ne kadar sefil bir şekilde bir araya toplandıklarını, alıştıkları konforlardan bile yoksun olduklarını bilmiyordum; Ancak hasta çocuğun yaşadıkları sefil yerde bakılmasının imkansız olduğunu anladığımda, kendime gelmeye başladım, daha doğrusu kendimi unutmaya başladım,
ve başkalarına yardım etmek için bir şeyler yapmaya başladım.

"Çocuğun kız kardeşi Mary, biraz Fransızca konuşuyordu, böylece birbirimizi anlayabilirdik; ve şallar ve yastıklarla, kamarama yakın boş bir alanda rahat bir yatak yaptık. Orada, zavallı küçük yaratığı emzirdik, çok geçmeden harika bir şekilde iyileşti ve
Mary benim sadık ve sadık dostum oldu. Birkaç hafta önce, bana yararlı bir uyarı getirmeyi umarak geldiğinde gördüğünüz kişi oydu.

"Altı hafta denizdeydik; ve Quebec'e ulaştığımızda ve vapurlara binmek zorunda kaldığımızda, benim için yeni bir tür sefalet başladı. Yol arkadaşlarımızı görmekten çekiniyordum, çünkü nereye gitsek
bana merakla baktıklarını hissediyordum ve bazen aşağılanma hissini kalbime
taşıyan yorumlar ve spekülasyonlar duyuyordum. Fakat
Mary ve küçük kız kardeşi bana iyilik yapmıştı. Gururumun bir kısmını
zaten kaybetmiştim ve evliliğimden ne kadar pişman olsam da, buna kendi isteğimle girdiğimi ve şimdi kendimi ne bağlarından ne de görevlerinden
kurtaramayacağımı hatırlamaya başlamıştım. Kocam ona karşı tavrımdaki değişiklikten memnun görünüyordu; kaba değildi ve belki de
kendi kabilesine ulaştığımızda ve bakmam gereken bir evim olduğunda, hayatımın ilk başta göründüğü kadar umutsuzca sefil olmayacağını umuyordum.

"Yolculuğumuzun son kısmı vagonlarla yapıldı. Moose Adası'na birkaç saat kala diğerleri yola devam etti, Bailey, Christian ve ben ise küçük bir yol kenarı meyhanesinde kaldık. Berbat bir yerdi ama bana yalnız kalabileceğim ve dinlenmeye çalışabileceğim küçük bir oda verdiler. Yanındaki Bailey'nindi ve akşamın geç saatlerinde onun ve Christian'ın birlikte içeri girdiğini duydum. Bölme o kadar inceydi ki sesleri bana oldukça net bir şekilde ulaştı ve kısa süre sonra bir şey hakkında tartıştıklarını fark ettim. Gemide Bailey'nin bana sadece hakkım olan para için beni nasıl tuzağa düşürdüklerini anlattığı günden beri, benim yanımda benden bekledikleri karla ilgili hiçbir imada bulunulmamıştı. Ancak şimdi, sesleri
yükseldikçe, anlaşmazlıklarının sebebinin bu olduğunu duyabiliyordum.
Sadece kırık cümleleri yakaladım ve kavganın nasıl bittiğini asla bilemedim, çünkü
sabah Bailey gitmişti ve Christian'ı sorgulamanın
yararsız olduğunu öğrenmiştim. Quebec'ten babama yazmıştım.
Aldığım tek cevap, annemin tüm servetini resmen bana devreden avukatı aracılığıyla oldu; ancak, tabii ki, bu Moose Adası'na varışımızdan birkaç hafta sonrasına kadar gerçekleşmedi.

"Üç veya dört gün meyhanede kaldık ve sonra
benim için küçük bir kütük evin hazırlandığı adaya geçtik.
Temiz ve derli topluydu, ancak İngiltere'deki birçok çiftlik işçisinin kulübelerinden daha iyi değildi ve o kadar mütevazıydım ki şikayet etmeyi hiç düşünmedim.
Adanın bir ucunda, köyden oldukça uzakta, küçük bir bataklık çıkıntısında duruyordu ve karadan
sudan olduğundan daha ulaşılabilirdi.

"Lucia, o evde doğdun; ancak üç yıllık yalnızlık, dehşet ve sefalet kalbimi neredeyse kırana kadar.

"İngiliz fikirlerime göre rahat ve davetkar hale getirmeye çalıştığım evimize yerleşir yerleşmez, Christian İngiltere'ye gitmeden önceki son birkaç yılda sürdürdüğü gezgin ve sefahat düşkünü hayatına geri döndü. Sık sık benden uzaktaydı ve nerede olduğunu bilmiyordum ve başkalarından sadece nehrin Amerikan tarafında gecelerini gündüzlerini içki içip kumar oynayarak geçirdiğine dair belirsiz hikayeler duyuyordum. İlk başlarda her zaman ayık ve neşeli bir şekilde geri dönerdi ve gerekli olan birkaç masraf için beni asla yeterli paradan mahrum bırakmazdı; ancak altı ay içinde bu değişti ve ben sadece kötü muameleden değil, yoksulluktan da acı çekmeye başladım.

"Size bahsettiğim misyonerler ben oraya vardığımda hala adadaydı; ancak bana acıyıp bana karşı nazik olmaya meyilli olsalar da, onlara şikayette bulunmaya veya hikayemi misyoner raporları ve konuşmaları için bir konu haline getirmeye dayanamadım. Görüyorsunuz ya, hala biraz gururum vardı,
ama eğer olaylar bana tanıdığınız Bay Strafford'u getirmeseydi, kendi ırkımdan bir arkadaşa olan korkunç ihtiyaca yenik düşüp düşmeyeceğini bilmiyorum.

"Ada, tüm Kızılderili nüfusunu çiftçilikle geçindirebilecek kadar büyük olmasına rağmen, ben oraya geldiğimde tamamen ekili durumdaydı ve avcılık ve balıkçılık hala insanların geçimini sağlamak için sahip olduğu tek yoldu. Sonuç olarak, zaman zaman erzak kıtlığından çok çektiler ve bu da doğal olarak hastalıklara yol açtı. Evlendiğimden sonraki yıl kötü bir yıldı ve özellikle kadınlar ve çocuklar her zamanki erzaklarının eksikliğini hissettiler. Birçoğu adayı terk etti ve dilenerek veya en yakın yerleşim yerlerinde hasır ve sepet satarak yiyecek bulmaya çalıştı. Bu zavallı yaratıkların sefaleti dikkat çekti ve insanlar, Hıristiyan oldukları ve bir dereceye kadar eğitim aldıkları halde, neden hala geçim araçlarından bu kadar habersiz olduklarını merak etmeye başladılar. Cevap kolaydı. Onlara eğitim veren misyonerler de kendileri kadar bu konularda cahildi; ve aslında, onları Hıristiyanlaştırırken uygarlaştırmanın gerekli olduğunu düşünmemişlerdi. Bay Strafford o zamanlar ülkeye yeni gelmişti. Misyonerlerin görüşlerinden farklı
görüşlere sahipti ve adalıların perişan durumuna acıyarak
gelip onlara yardım etmeyi teklif etti. Babamın evinden ayrıldığım günden beri hissettiğim ilk sevinç duygusunu neredeyse
kendi Kilisemizin bir din adamının fakir komşularımın arasına yerleştirileceğini duyduğumda hissettim."

BÖLÜM X.

"Bay Strafford beni görmeden önce adada biraz zaman geçirmişti. Ancak onu görmüştüm ve onun yüzündeki ifadenin, sık sık hayran olduğunuz o dürüst, erkeksi, nazik bakışın beni nasıl tarifsiz bir teselliyle doldurduğunu anlayacağınızı söyleyebilirim, çünkü gelecekte, eğer aşırıya kaçarsam, tavsiyesine ve yardımına güvenebileceğim bir hemşerimin yakınımda olacağını hissediyordum. Bana yapacağından emin olduğum ziyareti sabırsızlıkla bekledim. En yakın arkadaşım Mary, yakın zamanda hayatının çoğunu Avrupalılar arasında geçirmiş genç bir Kızılderiliyle evlenmişti ve şimdi Bay Strafford tarafından ona Ojibway dilini öğretmek ve bu arada onun için tercümanlık yapmak üzere işe alınmıştı. Mary ve kocası Henry Wanita sayesinde, beni duyacağını ve beni arayacağından emindim. Haklıydım; bir gün geldi,
ben her zamanki gibi yalnızdım ve gitmeden önce ona hikayemin
herkese anlatabileceğim kadarını anlattım, sana hariç. Bana acımasını ve acımasının biraz da küçümsemeyle karışık olmasını bekliyordum ve bu acıya, onun tavsiyesi ve yardımına dayanarak bu iddiayı kanıtlamak için katlanmaya karar verdim, böyle bir itirafın ilk şokundan sonra, sefilliğimin bana vereceğinden emindim. Ama söyleyecek tek bir azarlama sözü yoktu; ya duymuştu ya da hatamın tam cezayı getirdiğini ve ihtiyacım olan şeyin sitemden çok teselli olduğunu tahmin etmişti.
Gitti ve beni, daha sonra sık sık bıraktığı gibi, cesaretle
ve hayatımın zorlu mücadelesi için yenilenmiş bir sabırla bıraktı.

"Kocam son zamanlarda her zamankinden daha fazla uzaktaydı; ve onun yokluğunda yiyecek veya herhangi bir temel ihtiyaç maddesini elde etmekte sıklıkla en büyük zorluğu çekiyor olsam da, o zamanlar yaşayabildiğim huzur için minnettardım. Kızılderili tarzında nakış işlemeyi öğrendim ve Mary'den ve diğer bazı kadınlardan aldığım nezaketin karşılığını onlara desenler çizerek ve kendileri ve çocukları için daha rahat kıyafetler yapmayı öğreterek ödeyebildim. Bay Strafford adada bir süre kaldıktan sonra, bu tür işler için bir okul kurmayı teklif etti ve ben de öğretmen oldum. Kadınlar ve kızlar bir yabancıya yapacaklarından daha istekli bir şekilde bana geldiler ve kısa sürede epeyce öğrencim oldu.

"Bay Strafford'un gelmesinden sonra aylar geçti ve yeni bir şey olmadı. Sonra Christian, her zamankinden daha uzun süredir bulunduğu Amerika'dan döndü. Gece geç vakit geldi ve o kadar sarhoştu ki, sabah olmadan
kaybolacak olan kanoyu kendim gidip bağlamak zorunda kaldım. Onu eve kadar takip ettiğimde
o çoktan derin uykudaydı ve onu eve getiren şeyin ne olduğunu ancak ertesi gün öğrendim. Sonra bana anlattı. Anladığım şey -çünkü bu konuda mümkün olduğunca az şey söyledi-
son birkaç haftadır bir kumarbazlar grubunun yanında olduğu ve onlara sahip olduğu her şeyi kaybettiği ve sonunda
hak ettiğim tüm servetin güvencesi altında para toplamanın bir yolunu bulduğu, onu da kaybettiği ve sonuç olarak
parasız kaldığımızdı. Bunları duyar duymazdan geldim; aldığı para bana hiçbir zaman fayda sağlamamıştı ve ona sadece hayal bile edemeyeceğiniz bir hayat için araç vermişti ve bunu size
anlatmak istesem bile anlatamam; ama bana tüm akrabalarımın zengin olduğunu ve bazılarından taze erzak almam gerektiğini söyleyerek bitirdiğinde, sabrım tamamen tükendi. Ona olan korkum bile öfkeme yenik düştü;
Kanada'ya geldiğimizden beri ilk kez, hissettiğim tüm
acıyı hissederek onunla konuştum. Korkunç bir sahne izledi - beni öldürmekle tehdit etti ve sanırım bunu, benim
aracımla para kazanma umudum olmasa yapardı. Kaçmaya çalıştım ama başaramadım; ve sonunda, bana işkence etmekten
bıktığında, taktığı uzun kırmızı kuşağı çıkardı ve beni yatağa bağladı. Lucia, orada yirmi dört saat boyunca beni bir tutsak olarak tuttu, kısıtlı bir tavırla, dinlenmeden veya yiyeceksiz. Bayılmadan bu kadar uzun süre nasıl dayandığımı bilmiyorum; daha kötü bir şeyin korkusu bana doğal olmayan bir güç vermiş olmalı, çünkü evden hiç
çıkmadı, ancak günün erken saatlerini tüm dolaplarımı ve kutularımı para veya paraya değer bir şey bulmak için arayarak, daha sonraki kısmını ise içki içerek geçirdi. Bay Strafford Kanada kıyısına gitmişti veya muhtemelen beni okuldan kaçırdığı için beni aramaya gelirdi. Mary geldi, ancak kocamı görünce, benim hakkımda hiçbir şey bilmeden
gitti. Bütün gece içki içerek oturdu, çünkü bir süre önce eve bir miktar viski getirmişti ve sabaha doğru bir süre uzandı, ancak onu rahatsız etmeden hareket edemiyordum. İki veya üç saatlik uykudan sonra kalktı ve gitti, beni hala bağlı bırakarak, bana söylediklerini düşünmem ve
bir şekilde para kazanmaya karar vermem gerektiğini söyledi. Küreğinin sesini duyduğumda ve gerçekten gittiğini anladığımda, beni ayakta tutan güç
yok oldu; bayıldım ve düşerken, kuşak mutlu bir şekilde koptu,
ancak bileklerimden biri fena halde burkuldu. Bileğimdeki ağrı
beni tekrar bilincime kavuşturdu. Mümkün olan en kısa sürede kendimi
bir şala sardım ve Mary'nin kulübesine gittim, ondan onu benim için sarmasını istedim,
ve o gün gidemediğim okula mazeretlerimi ilettim.

"Hiç kimse, Bay Strafford bile, burkulan bileğimin nedenini veya kocamın o gün ve geceki davranışlarını bilmiyordu, ancak bu tür sahneler tekrar tekrar tekrarlandığında, bunların bilinmemesi imkansızdı. Ve o kadar sık ​​ve o kadar korkunç bir şekilde tekrarlandılar ki,
sadece kendi davranışlarımın haklı cezasını çektiğim hissi,
sürekli acıya katlanmamı sağladı. Sonunda, Christian bile
biraz soluklanmazsam uzun yaşayamayacağımı gördü. Belki de bana biraz
acıdı; belki de sadece kazanç düşünüyordu. Her neyse,
daha az acımasız oldu ve sağlığım geri geldi. Hayatıma yine bir tür
sakinlik geldi ve bir kez daha umutlanmaya başladım. Ertesi bahar sen, Lucia, ışığım ve teselli kaynağım, doğdun ve o zamandan beri hem umut hem de korku için iki nedenim oldu. Ancak bir kız çocuğunun doğumu,
bir Kızılderili baba için sevinç kaynağı değildir; eğer bir erkek olsaydın
(ya da öyle sanıyorum) benim için çok daha az teselli olurdu, ama
Christian için daha hoş karşılanırdın. Sen doğduğunda o benimleydi, ama hemen ertesi gün üç veya dört hafta boyunca adadan ayrıldı,
ve bir sonraki dönüşünden itibaren tüm eski acılarım
yeniden başladı. Hayatın için sık sık korku içinde, seni Mary Wanita'ya taşıdım
ve baban gidene kadar seni yanında tutması için yalvardım; ve hatta
onun yokluğunda bile seni kollarımda uyutmaya cesaret edemedim, yoksa
beklenmedik bir şekilde gelip seni benden alabilirdi.

"Yaklaşık bir yaşındayken Bay Strafford evlendi. Evlenmeden önce beni duymuş olan karısı
benim için en yakın arkadaş oldu; onunla birlikte seni her zaman güvende bırakabilirdim ve onunla birlikte kadın toplumunun tesellisini ve sempatisini yeniden hissetmeye başladım. O, bildiğiniz gibi, uzun zaman önce öldü ve küçük kızı da aynı zamanda, adadan ayrıldıktan iki veya üç yıl sonra adada çıkan bir ateşten öldü.

"Doğumunuzdan iki yıl sonra her şey aynı şekilde devam etti. Kocam beni İngiltere'den para almaya çalışmam için hiç zorlamadı ve bu arada Bayan Strafford'un bana eyaletin farklı kasabalarında satış
bulduğu işimden kazanabildiğim azıcık parayı sürekli benden aldı.

"Beni yanlış yargılama, Lucia. Sana bunları sadece
daha sonra yaptığımı ve tarihimin gerçeğini senden bile uzun süre gizlememi haklı çıkarmak için söylüyorum.

"Ama sen yaklaşık iki yaşındayken baban adayı terk etti ve
geri dönmedi. Daha önce yaptığı en uzun kalış bir aydı
ve iki ay geçtiğinde ve onu ne gördüm ne de duydum, kendimi huzursuz hissetmeye başladım. Bay Strafford benim için birçok soruşturma yaptı, ancak sadece
evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra
görüldüğünü duyduk ve nereye gittiğini
öğrenmekte tamamen başarısız olduk. Zaman geçti ve ilk endişeli
ve sıkıntılı hisler geçtikten sonra, kendime
rahatsız edilmeyen sessizliğin tadını çıkarma ve herhangi bir annenin çocuğuyla
olabileceği kadar mutlu olma izni verdim. Bütün bir yıl boyunca böyle bir huzur yaşadım; sen dayanıklı ve neşeli oldun ve
tüm köyün evcil hayvanı ve oyuncağı oldun, en garip karışık dili konuşmayı
öğrendin ve o zamandan beri sende gördüğüm Kızılderililerin dehşetinden hiçbirini o zaman göstermedin.

"Ama bir yılın sonunda molamız sona erdi. Bir gün okuldaydım ve sen de benimleydin, eve döndüğümde evin kapısının açık olduğunu ve masamda birkaç adamın oturduğunu görünce şaşırdım. Acele ettim ve onlar benim geldiğimi fark etmeden odaya girdim. İkisi Kızılderili ve ikisi beyaz veya melez olmak üzere dört kişiydiler; ama sadece onun sesinden ve bir anlık duraklamadan sonra kocamı tanıyabildim. Kocam! O zamana kadar bu kelimenin ne kadar büyük bir dehşeti ifade edebileceğini hiç bilmiyordum. Uzun zaman önce büyülendiğimi, kızların dediği gibi, erkeksi güzelliğin mükemmelliğini ve idealini temsil eden birine aşık olduğumu hatırla; bu dış görünüşteki güzellik ve ihtişam o kadar büyüktü ki, bunu en kahramanca bulduğum bir doğanın gerçek ifadesi olarak algıladım - bunu hatırla ve sonra bu yılki yokluğumdan sonra gördüklerimi düşün. Şişkin, aşağılanmış, korkunç yaratık--bir insan bile değil, bir
hayvan, yarı delirmiş bir şekilde çılgına dönmüş ve hala içki içiyor, arkadaşları ise kendisinden biraz daha ayıkken onu şakalarının ve alaylarının konusu yapıyorlardı. Küçük masum çocuğumu kollarımda tutuyordum
bunu gördüğümde ve ilk kez, ve onun hatırına, kalbimde babasına karşı
acı bir nefret yükseldiğini hissettim."

Bayan Costello'nun üzerinde güçlü bir ürperti belirdi; bir an için yüzünü elleriyle örttü, Lucia ise yanına daha da yaklaştı. Hemen
devam etti. "Senden gelen bir çığlık, çocuğum, adamların dikkatini bize çekti.
'İşte senin squaw'ın,' dedi içlerinden biri Christian'a, ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı. Onunla konuşmanın faydasız olduğunu gördüm ve
evden ayrılmak için döndüm, Bayan Strafford veya Mary'den sığınma istemek niyetindeydim,
ama kapıyı geçemeden önce yabancılardan biri kapıyı kapatıp sürgüledi,
diğeri beni yakalayıp sıkıca tuttu. Beni masaya oturttular; seni kollarımdan sürüklemeye çalıştılar ve başaramayıp,
içtikleri viskiden biraz içmeni sağlamaya çalıştılar. Seni
elinden geldiğince
savundum. Dehşetim ve umutsuzluğumla,
hepsinin onları
oraya getiren zavallı yaratık kadar çaresiz olacağı zamanı bekledim; ama beklemek uzun sürdü. Lucia, kendimi ve seni bu zavallıların insafına kalmış olarak gördüğüm o saatler, yıllar süren bir
acı gibiydi. Onlar korkumu gördüler, ne kadar gizlemeye çalışırsam çalışayım,
ve çektiğim eziyetten zevk aldılar. Seni benden almaya tekrar tekrar çalıştılar; ikimizi de akla gelebilecek her türlü dehşetle tehdit ettiler; ta ki
içki içmeleri tamamen sarhoşlukla sona ermeden önce gecenin iyice çökmesini
düşündüm. Sonunda, sonunda öyle oldu. Biri
uyuyakalmıştı; diğer ikisi zayıfça kavga ediyordu, ben hareket etmeye
cesaret ettiğimde. Ayağa kalkmaya, beni durdurmaya çalıştılar; ama ben sürgüyü çektim ve
onların takip edemeyeceğini bildiğim karanlığa kaçtım.

"Bay Strafford'un kapısına ulaştım ve tüm nezaketle karşılandık;
ama korku, saatlerce boğucu bir odada kapalı kaldıktan sonra aniden soğuk gece havasına maruz kalma ve belki de ağzınıza zorla sokulan birkaç damla içkiyle birlikte, aniden ve benim için çok korkunç bir hastalığa
yol açtı. Bu senin ilkindi; seni
hiç acı çekerken görmemiştim ve öleceğini düşündüm; Tanrı itaatsizliğim için
son ve en büyük ceza olarak seni benden alacaktı. Bu düşüncenin
büyük ızdırabı içinde, babama yazdım - sen uyurken yatağının
yanında yazdım ve tüm
aptallıklarımı itiraf ederek, sanki bu çocuğumun hayatını kurtaracakmış gibi ondan af diledim. Sen iyileştin ve
sevincimden mektubun yazıldığını neredeyse unuttum. Sen
hasta yatarken, Strafford'lar benden kocamın eve dönmemi talep etmek için
geldiğini sakladılar; ama sen neredeyse iyileştiğinde,
bana sadece bunu değil, köyde ikimizi de kaçtığımız için cezalandıracağını ilan ettiğini söylediler. O zaman Bay Strafford
bana son bir kaçışı ciddi olarak düşünmemi önerdi.

"'Açıkça görülüyor ki,' dedi, 'ne kendinizi ne de çocuğunuzu tekrar onun eline teslim edebilirsiniz, ne de etmelisiniz - adada kaldığınız sürece, burası olmalı; ancak İngiltere'ye dönmenizi veya bir şekilde kendinizi ondan saklamanızı şiddetle tavsiye ediyorum.'

"Bir süre evinde kalma davetini minnettarlıkla kabul ettim - planının geri kalanı aceleyle kararlaştırılamazdı; ve
ben düşünürken, İngiltere'den bir mektup geldi. Bay Strafford, sizin hastalığınızla sonuçlanan sahneyi duyduğunda, daha sonra bana uzun zamandır aklında olan bir fikri uygulamaya koymuş ve kuzenim George'a yazmıştı. Şimdi gelen mektup buna bir cevaptı,
ancak benim için bir ek içeriyordu. Babama yaptığım çağrı tam zamanında yapılmıştı; ölüm döşeğinde ona ulaştı ve beni affetti. Bundan daha fazlasını yaptı; en sonunda, yıllar önce yapılmış bir vasiyeti değiştirdi ve bana annemden miras aldığım miktara eşit bir miktar bıraktı, ancak İngiltere'ye asla geri dönmemem şartıyla.
Şimdi, sevgili eski ülkemi hala sevdiğimden, size bir daha asla görmeyeceğimi her zaman söylediğimi anlıyorsunuzdur - bunu yapmak tüm yaşamımızı kaybetmek olurdu ve bundan da öte, babamın son emrine itaatsizlik etmek olurdu. Kuzenimin notu, sanki benden
hiç şikayet etmemiş gibi nazik ve kardeşçeydi. Bana, birkaç yıl önce iyi bir kadınla evlendiğini söyledi, o zamandan beri, babamın isteklerine saygı duymasaydı, onun ilk tercihi olabileceğini düşündüm. Her neyse, birlikteydiler ve umarım hala mutlular, eski evde babamın ve annemin yerlerini dolduruyorlar.

"Bu mektuplar yolumu daha da açtı. Christian'ın yokluğundan faydalanıp (çünkü o yine adadan ayrılmıştı)
seninle birlikte bulabildiğimiz en güvenli saklanma yerine taşınmaya karar verdim ve büyük bir kasaba her zaman en iyi saklanma yollarını sunduğundan
Montreal'e karar verdik. Böylece adada altı yıl ikamet ettikten sonra
sonunda seni de yanımda götürüp kendimi dul ilan ederek
buradan ayrıldım. O zaman
Costello adını aldım. Annemin soyadıydı ve
aslında, her zaman varsaydığın gibi, İspanyoldu--büyük büyükbabam
İspanyoldu. Sana vaftizinde bu adı verdim, böylece
aslında senin, ama benim değil.

"Altı ay boyunca Montreal'de kaldık; ama adanın sessizliğine ve serbest havasına o kadar alışmıştım ki
sağlığım gürültülü kasabada bozuldu. Ölme ve seni
korunmasız bırakma korkusuyla sarılmıştım ve bu nedenle kırsalda aynı şekilde
gizli kalıp kalamayacağımı denemeye karar verdim. Bir şans bana bu mahalleyi düşündürdü, eski evime oldukça yakın olmasına rağmen o zamanlar çok
ıssızdı ve hiç Kızılderili yoktu. Yukarı çıktım, bu
satılık yeri buldum ve satın aldım. Sadece yerde çok kaba bir kütük ev vardı, ama bu kulübe hazır olana kadar oraya girdim ve burada
neredeyse olan her şeyi hatırlayabilirsin."

Lucia annesi konuşmayı bitirdiğinde başını kaldırdı.

"Ama--babam!" dedi tereddütle.

"Unuttum." Bayan Costello devam etti. "Bay Strafford beni bir süre
hareketleri hakkında bilgilendirdi. Adadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra geri döndü ve bizi
gitmiş halde bulunca, nerede olduğumuzu
keşfetmek için her yolu denedi. Aslında bizi Montreal'e kadar takip etti, ancak orada ipucunu kaybetti ve
hayal kırıklığıyla geri döndü. Birkaç yıl boyunca İngiltere'den
döndüğünden beri yaptığı gibi yaşamaya devam etti, sık sık adada iki veya
üç hafta kaldı ve bizi
izlemek için çaba sarf etmeyi asla unutmadı. O yıllarda yaşadığım sürekli korku asla
azalmadı. Kendi bahçemden dışarı çıkmaktan korkuyordum, çünkü o benimle
karşılaşıp beni
tanıyabilirdi. Sonunda Bay Strafford bana Hudson Körfezi Bölgesi'ne
gittiğine dair haber gönderdi. "Ondan sonra özgür olduğumu hissetmeye başladım ve sen dokuz yaşındayken on altı yaşına kadar hemen hemen hiç kaygı duymadım; sonra, seni büyürken gördüğümde, senin kendi doğumunu ve benim geçmişimi bilmen gereken zamanın çok yaklaştığını anladım ve bu fikir bana sürekli olarak yük oldu. Başka kaygılar da geldi ve en sonunda, en kötüsü, Christian'ın geri döndüğü haberi geldi."

"Ve şimdi," diye sordu Lucia, "onun nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Ama beni aradığı konusunda uyardılar. Ondan korkmak için her zamankinden daha fazla sebebimiz olduğunu ve onun bu eyalette bizi aradığını söylüyorlar."

Bayan Costello'nun sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü. Uzun süredir kaçtığı adamın yakınlarda olabileceğini düşünüyor gibiydi ve Lucia onun korkusunun
enfeksiyonunu kaptı. Bir dakika sessiz kaldılar,
dışarıdaki yaprakların hafif hışırtısını korkuyla dinlerken, esinti onları
hareketlendirdi.

"Anne," dedi Lucia sonunda, "buradan ne kadar erken ayrılabiliriz?"

"Bunu çok düşündüm," diye cevapladı Bayan Costello, "ama burada aniden kopması için çok güçlü bağlarımız var; ve aslında, aceleyle taşınmak
istediğimiz dikkati üzerimize çekebilir."

"Ama en kısa sürede, mümkün olan en kısa sürede gitmeliyiz. Ah! Anne, şimdi burada kalmaya
dayanamıyorum."

Bu bir sabırsızlık çığlığıydı --şiddetli bir acı--çocuk aniden annesinin hikayesinden kendi sınavına ve kaybına dönmüştü. Sevgi, mutluluk,
iki saat önce kalbine kenetlenmişti ve şimdi acımasızca koparılmıştı;
bir an için bu düşünceye isyan etti --en azından o,
günah işlememişti, neden acı çeksindi? Yine de yüreğinin derinliklerinde biliyordu ki
çekmeliydi; Önünde açık bir yol gördü ve harekete geçme zamanının şimdi olduğunu hissetti; yas tutma zamanı daha sonra gelmeliydi. Ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü, gücünü ve cesaretini toplayabildiği kadar topladı.

Sonunda annesinin sandalyesinin önünde durdu. Yüzü solgundu,
ama o kadar kararlı ve sakindi ki, kız gibi hali kaybolmuş gibiydi - o zamandan sonra nasıl görüneceğini, dayanabilen ve harekete geçmeye kararlı bir kadın gibi görünüyordu.

"Anne," dedi sessizce, "Bay Percy yarın sabah geliyor. Sizi görmeye geliyor, ama ben onunla kendim konuşmayı tercih ederim. Babam hakkında veya bana söyledikleriniz hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok - onu bir daha asla göremeyeceğiz."

Bir kez hariç, sesinde ne bir tereddüt ne de bir duraksama vardı,
ama demek istediği yanlış anlaşılamazdı. Bayan Costello bir an için inançlarının ve yargılarının sarsıldığını hissetti; eğer, sonuçta, Lucia'nın kaybetmek üzere olduğu bu aşk gerçek ve mükemmelse? eğer Percy her şeyi bilmeye muktedirse ve yine de onu seviyor ve ona değer veriyorsa?
Gurur, onun hakkındaki kendi görüşü, çocuğuyla olası mutluluk ve güvenlik arasında durmalı mıydı?

Ama Lucia'nın yüzünde, tüm aşkının altında, onun bu şoka dayanamayacağı hissinin, kalbinin derinliklerinde yattığını gördü ve şüphe, yükseldiği kadar aniden yok oldu.

"İstediğini yap, çocuğum," dedi. "Ama önce iyi düşün. En çok başarmak istediğim yerde başarısız olan ben, şimdi sana tavsiyede bulunmaya cesaret edemem."

Lucia eğilip onu öptü. "Zavallı anne!" dedi şefkatle, "benim için fazla
düşündün ve senin için ne kadar büyük bir yük olduğumu hiç bilemedim. Ama gelecekte daha iyisini yapacağız - çok uzakta olduğumuzda ve hayata yeniden başladığımızda."

Umutlu sözler, tonunu değiştirmiş ve Kızılderili ırkının alçak, kederli tonlamasını almış gibi görünen tatlı genç seste çok kasvetli geliyordu; ama sakin bir şekilde uzaklaştı, masanın içindekileri dikkatlice yerine koydu ve kapatıp kilitledi. Sonra anahtarı annesine verdi ve iyi geceler demek için tekrar eğildi.

Aralarında başka bir kelime konuşulmadı. Uzun bir öpücük ve ayrıldılar. Ama Bayan Costello ilk kez kızının odasını ziyaret etmedi - orada yalnızlıkta bir savaş verilmesi gerektiğini ve o geceki tek nöbetin kendisininki olmadığını tahmin etti. Böylece ikisi ayrı ayrı nöbet tuttu; ve birbirlerine iyi geceler dilediklerinde çok da uzak olmayan şafak geldi ve ikisini de gri gökyüzüne ve tanıdık manzaraya
uykusuz gözlerle bakarken buldu, her biri sonsuza dek kaçmayı planlıyordu.

Fakat gökyüzü kızarırken Lucia uykusuz gecesinin solgun yanaklarında ve ağır gözlerinde
kaçınmak istediği izler bırakacağını hatırladı. Bu yüzden uzandı ve sonunda uykuya daldı. Ancak aşırı heyecanlı
beyni dinlenemedi; en sıkıntılı ve fantastik rüyalar
aklına geldi, annesi, Mary Wanita, Percy, Maurice ve diğer birçok kişi
onu çevreliyor gibiydi-- fakat her sahne değişikliğinde babasının gölgeli figürü belirdi, sürekli çalışıyordu veya
tehdit ediyordu. Bazen onu portresinde gördüğü gibi görüyordu
ve ondan bir tür kötü dahi, güzel ve yine de
korkunç--bazen de nehir kenarında onunla karşılaşan Kızılderili gibi,
iğrenç, neredeyse insani olmayan bir nesne gibi çekiniyordu. Sonra, en sonunda, onu
belirgin bir şekilde gördü, annesinin anlattığı sahne, onu gerçekten gördüğü son zaman, hayal gücüyle değil, hafızanın gücüyle önüne gelmişti. Çünkü uyandığında, çocukça anılarına korkuyla kazınmış olan o sahnenin asla tamamen unutulmadığını biliyordu. Gerçekliği hakkında hiçbir fikri olmadığı için, bunun her zaman bir rüya olduğunu
zannetmişti; ama şimdi, bir miktar canlılıkla geri geldiğinde, ne saldırganının ne de ona benzeyen yüzü açıkça gördü, ama ikisi arasında bir bağlantı olabilirdi - aynı yüz, geçiş halindeydi.

Bu fikir çok korkunçtu. Ayağa kalktı ve aceleyle giyinerek bunu aklından
kovmaya çalıştı; ama ısrarla geri döndü. Sonunda,
aynasına gitti ve kendinden korkarak içine baktı. Çirkinlik, orada gördüğü güzellik kadar nefret verici olmamıştı. Çünkü en azından buna dair hiçbir şüphe olamazdı; Kadınsı özelliklere yumuşama ve biraz daha açık ten rengi dışında, camının ona gösterdiği resim, dün gece ilk kez gördüğü diğerinin sadık bir kopyasıydı. Annesinin sahip olduğu güzellik, karakterinde tamamen İngiliz'di - onunki tamamen Kızılderiliydi. Kendine karşı bir nefret duygusuyla ve sanki orada da bu nefret dolu
doğuştan gelen hakkın bir kanıtını arıyormuş gibi
yüreğine korku dolu bir bakışla
arkasını döndü.

BÖLÜM XI.

Bay Percy, Lucia'yı kapıda ayakta bırakıp Cacouna'ya doğru yalnız yürüyüşüne başladığında, neredeyse onun kadar mutluydu. Bir tür sarhoşluk, onun alışkanlık haline gelmiş mizahının bencilliğini ve politikasını hafızasından silip süpürmüştü; içindeki genç, cömert ve dürtüsel olan her şey aniden yüzeye çıkmıştı ve böylece o an için onu dönüştürmüştü, kelimenin tam anlamıyla daha önce olduğundan farklı bir adam olmuştu. Genç kızın
güzel parlak yüzünü günlük arkadaşı olarak hayal etti - küçük bir evin ütopik bir vizyonu,
kendisinin onun toplumuyla, onun da onun toplumuyla memnun olacağı ve
bir sihir veya başka bir şeyle her şeyin onlar için zarif bir sadelikle ayarlanacağı, o an için sürdürmenin pahalı olacağını unuttuğu, gözlerinin önünde yükseldi; ve neredeyse kuzeninin evine varmıştı ki, bu olağanüstü halüsinasyon biraz olsun etkisini göstermeye başladı ve rüyaları boş bir kese ve öfkeli bir babanın anılarıyla serpiştirildi.

Ah! Karısı ve evi sadece birer vizyondu - boş kese ve öfkeli baba gerçekti. Tam o sabah Kont'tan gelen bir mektup, ona Kanada'daki gecikmesinin aptallığı hakkında sert bir ders getirmişti;
ayrıca, kaçamak hayranını başka bir çalışkan hayran için terk etme tehlikesiyle karşı karşıya görünen Leydi Adeliza hakkında da sert bir bölüm vardı. Ama
aslında şimdi Leydi Adeliza'yı düşünmenin bir faydası yoktu, çünkü ne olursa olsun Lucia'ya söz vermişti ve hanımefendinin başka birini kabul ederek onu gerçekten rahatlatması iyi olurdu. Kabul etse de etmese de, ona karşı olan davranışının babasına bir kavga için yeterli sebep sağlayacağını hissediyordu, hatta ona çeyiz için bile aile nüfuzu olmayan parasız bir gelin sunmanın ek bir korkunçluğu olmasa bile.

Zavallı Bay Percy! Eve büyük bir şaşkınlıkla girdi. Çok
aşıktı, herkesin, hatta kendisinin bile tahmin edebileceğinden daha fazla aşıktı, ama son bir iki saatin intihar niteliğinde olup olmadığından çok şüphe ediyordu, zorluklarını tüm suçu kadere yükleyerek çözmeye çalıştı. Ama kaderi suçlamak, onun yapmış olabileceği kötülüğü telafi etmeye yeterli değildi; ve endişelerini ertelemeyi başarsa da, akşamın geri kalanında belirginleşmelerine izin vermese de, yalnız kaldığında iki kat daha fazla güçle geri döndüler.

Bay Percy doğal olarak düşünmekten nefret ediyordu; sıkıntıdan nefret ediyordu ve düşünmek
zordu. Belki de kendisi için diğer insanlardan daha
zordu; çünkü gerçeği itiraf etmek gerekirse, çok
sıradan bir beyin payına sahipti ve sahip olduğu
beyinler de aniden
çağrılmaya alışkın değildi. Bu yüzden oturdu ve yavaşça düşündü, kendisi için
açık olan bir veya iki noktadan başlayarak ve bu hafif
işaretlerden geleceğin bir haritasını çıkarmaya çalıştı, ama pek başarılı olamadı. Her şeyden önce, Lucia ile nişanlı olduğu açık ve belirginse; orada bir an durup onu düşündü ve onun kesinlikle hayat piyangosunda bir ödül olduğunu, o kadar güzel, zarif ve ona
bağlı olduğunu; ama Bayan Costello'nun izni konusunda en ufak bir belirsizliği yoktu, bu yüzden ödülün olası
kaybolmasına asla bakmadı. Her şey çok iyiydi, _çok_ iyiydi, şu anda,
ama şüphesiz Lucia'nın Leydi
Adeliza'nın avantajlarına sahip olması daha iyi olurdu. Ah! Bir sonraki adım buydu. Kurtulunması gereken Leydi Adeliza vardı - kendisi değilse, inisiyatif al - ve bu
hoş bir olay değildi. Ona karşı sadece aşırı dikkatli olmuştu,
herkesin söyleyebileceği en fazla şey buydu; ama sonra babası vardı - aslında iki baba, çünkü Kont'un ailesinin onayına güvenmek için oldukça
geçerli bir nedeni olmadan hanıma dava açması için onu zorlamadığına inanmak için iyi nedenleri vardı. Bu korkunç
sıkıcıydı; ve sonra kendi babasını ve Leydi Adeliza'yı bir darbede hoşnutsuz ederek, hayattaki en iyi, hatta tek başarı şansını kaybettiğine dair hiçbir şüphe olamazdı. Genel olarak, manzaraya ne kadar
baktıysa, o kadar kasvetli hale geldi ve sonunda sabırsızlıkla ayağa kalkıp düşüncelerine
bir son verdi.

"Hemen ormancıya dönüşmem gerekecek," dedi kendi kendine, "ya da Sault'ta gördüğümüz o adamlar gibi madenci."

Kendine ve Lucia'ya olan güvenine rağmen, Bay Percy ertesi sabah Kulübe'ye yürüdü. Bir annenin tek çocuğunu yalnızca fakir olmakla kalmayıp, öyle kalmaya da meyilli olan, ona ormancı veya madencinin başına gelebilecek bağımsızlık umudunu bile veremeyen bir adamın bakımına bırakmaya ikna etmekte gerçekten zorluk çekebileceğini hissetmeye başladı. Ancak cesaretini elinden geldiğince korudu ve Margery'yi küçük salona kadar takip ettiğinde her zamanki tavrının dışına pek çıkmadı. Oda boştu; ve biraz şaşırarak -çünkü Lucia'nın annesini onun gelişine hazırlamış olmasını bekliyordu-
pencereye yürüdü ve verandaya baktı. Orada kimse yoktu, bahçede de yoktu ama bir kapının açılma sesi ona arkasını dönmeye zorladı,
çünkü Bayan Costello yerine Lucia içeri girdi.

Tanıştıklarında onda bir değişiklik gördü. İçeri girdiğinde bir anlığına yüzü kıpkırmızı olmuştu, ama bir anda tamamen solgunlaştı. Her zamanki utangaç zarafetinden veya çekingen karşılamasından eser yoktu: soğuk, dik ve sakindi, daha fazlası değildi.

Elini uzattı ve şöyle dedi,

"Annem iyi değil. Sizinle onun adına konuşmalıyım, Bay Percy ve kendim adına."

"Ama Lucia!" diye bağırdı. "Bu ne? Sorun ne? Dün geceyi unuttun mu?"

Bir anlığına sessizliği sarsıldı.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı. "Hayır. Dün geceyi asla unutmayacağım."

"Bu sabah ne için geldiğimi kesinlikle unuttun," dedi ve ona bir sandalye koydu. "Otur ve bana neyin yanlış olduğunu söyle, çünkü bir sorun var." Ses tonu, bakışı, bu sıkıntıda aralarına girebilecek hiçbir şeyden bu kadar şüphelenmeyen bakışı dayanılmazdı. Ama konuşmak zorundaydı.

"Şu anda bir şeyler ters gidiyor," dedi kararlı bir şekilde; "ama düzeltebiliriz. Dün gece korkunç bir hata yaptım. Gitmelisin ve birbirimize
söylediğimiz her şeyi unutmalısın."

Adam ona inanmaz bir şekilde baktı.

"Açıkla," dedi.

Bir an duraksamak zorunda kaldı. Keşke bitseydi!

"Lütfen söylediklerime inan," diye cevapladı, kelimeleri yavaşça ve
zorlukla oluşturarak. "Dün gece sen gittikten sonra bunun bir hata ve yanlış olduğunu öğrendim - ne sen benimle evlenebildin, ne de ben seninle. Anlıyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı. "Bu bir şakaysa - ama şakaya
benzemiyor. Dün gece söylediklerini kastettiniz mi?"

"Evet, evet. O zaman kastetmiştim. Bak, ben gerçek bir kadınım. Fikrimi
değiştirdim bile."

Şimdi şakacı bir ton vardı, çünkü boğazına kadar yükselen hıçkırıkları bastırmanın bir yolunu
bulmuştu. Adam elini
sertçe kavradı.

"Bana dürüstçe bak ve ne demek istediğini söyle; ne güceneceğim ne de aptal yerine koyulacağım. Bir gün söz verip ertesi gün neden bozmaya çalıştığını bilmek istiyorum?"

Bir an ona baktı ve sonra gözlerini ağır bir
iç çekişle aşağı indirdi.

"Umarım memnun kalmışsındır," dedi, "nişanımızın bozulduğunu bilmek; ama doğru, daha fazlasını bilmeye hakkın var. Dün gece sana hiç şansım olmadığını söylemiştim. Bugün sana karınla ​​birlikte asla katlanamayacağın ve benimle birlikte hiçbir erkeğin kabul edemeyeceği bir paya sahip olduğumu söylüyorum: rezalet."

Son kelimeyi söylerken yüzünü elleriyle örttü ve yine de adamın alnına nasıl utançtan kızardığını görebiliyordu. Adam irkildi ve istemsizce ondan bir adım uzaklaştı. Kadın hareketin farkındaydı ve gururla başını kaldırdı.

"Seni nasıl veya hangi şekilde utandıracağımı," diye devam etti, "sana söylememe gerek yok - aramızda bir engel olduğuna ikna olman yeterli." Ama ilk şaşkınlığından kurtulmuştu ve bu kadar kolay tatmin olacak ruh halinde değildi.

"Yanılıyorsun," dedi. "Utanç korkunç bir kelime; ama senin kendini ve beni bir gölgeyle korkutmadığını nereden bilebilirim?
Mantıklı ol, Lucia; acı çekiyorsun, görebiliyorum. Kendine hiç benzemeyen bu tavrını bir kenara bırak ve bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle, ben de karar vereyim. "

"Ah, keşke yapabilseydim!" diye haykırdı, tutkulu bir özlem tüm özdenetimini
parçalayarak. Heyecandan ve sinirlerindeki gerginlikten titriyordu; ve onun kolunun ona sarıldığını hissettiğinde, bir saniyeliğine desteğini sonsuza dek
kendisinden uzaklaştırması gerektiği inanılmaz göründü. Ama kendini yendi ve öncekinden daha kararlı bir şekilde konuştu.

"Korktuğum bir gölge değil, başımıza gelen bir felaket. Dün, doğuştan sizden çok da aşağıda olmadığımı ve sabrın üstesinden gelebileceği
yolda daha büyük zorluklar olamayacağını
düşündüm; ama bunun nedeni bilmediğimdi. Ben sizin eşitiniz değilim. Dünyada hiç kimsenin eşiti değilim - evlenebileceğim hiç kimse. Her zaman yalnız olacağım ve kalbimde diğer insanlardan ayrı olacağım, ne kadar fark
görseler de; ve eğer sana bin kat daha fazla değer veriyor olsaydım, sana gitmeni ve bir daha asla beni düşünmemeni söylemek için sadece bin tane daha sebebim olurdu."

"Beni kovuyorsun, öyle mi? Kendi özgür iradenle, Lucia?"

"Kendi özgür irademle."

"Ve beni bu kadar değiştiren bu garip sırrı bana söylemeyeceksin?"

"Hayır; gerek yok."

"Gerçekten gerek yok, eğer bu şekilde ayrılacaksak. Ama görüyorsun ki, bütün bu şeyde romantik ve gerçek dışı bir şeyler var. Henüz
anlamıyorum."

"Hayır; sen nasıl anlayabilirsin?" dedi, yarı kendi kendine. "Ben bile zor anlayabiliyorum."

"Anneni göreyim. Tekrar geleceğim, ama zamanım kısa."

"Gerek yok. Annem söylediklerimi onaylıyor. Gerçekten de, daha fazlasına
dayanamıyorum. Bırak beni. Elveda."

Her an daha ölümcül bir solgunluk kazanıyordu ve ona uzattığı el buz kadar soğuktu.

"Elveda, o zaman," diye cevapladı. "Geçmişin tamamını hoş bir
rüya olarak mı düşünmeliyim, öyle mi?"

Ağır, ağrıyan gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. Eğer varsa, onun sitemleri, dayanıklılığı ele veren, en fazla
zorlayan o bakıştan önce yok oldu - kendi kalbine onunkinden çok daha ağır bir yük. Bir an için onun elini tuttu.

"Anlamıyorum," diye tekrarladı; "ama seni bu kadar kolay terk edemem.
Bütün bunları tekrar düşün ve eğer çok aceleci karar verdiğini
görürsen, bunu söylemek için bana bir satır yaz; ama bugün olmalı. Senden hiçbir şey duymazsam, yarın Cacouna'dan ayrılacağım."

"Evet," diye pasif bir şekilde cevapladı. "Elveda."

"Elveda."

Kapı sesi ona onun gittiğine
güvendirene kadar kıpırdamadan durdu; sonra yere çöktü, bayılmıyor ya da ağlamıyordu,
ama tamamen bitkindi. Annesi onu orada garip, ağır bir sersemlik içinde, gözyaşlarının veya düşüncelerin ötesinde buldu ve onu kaldırıp yatağına yatırdı, orada derin bir uykuya daldı ve umut ve sevginin
girdiğinde onu terk ettiği için her şeyin soğuk ve karanlık göründüğü yeni bir dünyada uyandı.

Bay Percy, Cacouna'ya ayrıldığından daha büyük bir şaşkınlıkla geri döndü; hayır, sadece şaşkınlıkla değil, gerçek bir acı ve utançla.
Lucia'nın çok acı çektiğini açıkça görmemiş olsaydı, çok daha fazla öfkeli ve daha az üzgün olurdu; ama olduğu gibi, her şey bir gizemdi. Bir şekilde, bu
utancın -anlayabildiği herhangi bir utancın- ona gerçekten yapıştığına inanması çok yavaştı; ilk
fikri, yani onun bir önemsiz şey veya hatadan büyük bir mesele çıkardığı fikri henüz onu terk etmemişti ve gerçeğe
erişebilmeyi ve bunun onun hayal ettiği aşılmaz engel olup olmadığını
görmeyi içtenlikle istiyordu. Bayan Bellairs'in bu soruyu çözmesine
yardımcı olabileceğini düşündü. Lucia'ya olan ilgisinden pek de memnun olmadığını gayet iyi biliyordu, ama o hem aklı başında hem de iyi kalpliydi ve meselelerin ne kadar ileri gittiğini anladığında, ikisini de acı verici bir
yanlış anlaşılmadan
kurtarmak için elinden geleni yapacağından hiç şüphesi yoktu. Ama hemen ondan tavsiye alma fikriyle adımlarını hızlandırdığı anda, Lucia'nın dün geceye kadar yaptığı gibi davranmasının hiçbir sebebini bilmediğini söylediğini düşünmeye başladı; bu nedenle, Bayan Bellairs'in, çok yakın bir arkadaş olmasına rağmen, bu konuda bir şey bilmesi çok düşük bir ihtimaldi. Ve eğer bir aile sırrı varsa, bunu açığa vurmaya ne hakkı vardı?

Bu nedenle, bu umuttan vazgeçti ve diğer umutla yetinmeye çalıştı, ancak buna pek güvenmiyordu, Lucia'nın kendisi
gün bitmeden onu geri çağırabilirdi. Onu kaybettiğine neredeyse kesin olarak inandığı halde, daha önce kendisini rahatsız eden zorlukları tamamen unutması ve sadece onu düşünmesi garipti. O anda, sırrının sadece bir hayalet olduğu ve gerçekten karısı olacağı bilgisi için _feda edebileceği_ her şeyi gönüllü olarak feda ederdi. Elbette böyle bir ruh hali uzun süre devam edemezdi. Akşam yaklaşırken ve Kulübe'den hiçbir haber veya işaret gelmeyince, hem Lucia'ya hem de kendisine kızmaya başladı; ve gece, ev sahibine ve ev sahibesine ertesi günkü tekneyle onları terk edeceğini söylediğinde, bir adım daha attı ve bu durumun, yolculuğunu biraz daha geciktirme ve bir gelini de evine götürme planında başarılı olsaydı olduğundan daha iyi ve daha mantıklı olabileceğini düşünmeye başladı. Sonuçta, bunun sadece bir gecikme olabileceği sonucuna vardı. Lucia onunla evlenmeyi reddetmiş olsaydı, hiç evlenmeyeceğini de ilan etmişti. Bu nedenle, özgür kalmayı ve belki bir yıl sonra her şeyin yoluna gireceğini düşünüyordu. Eğer ona değer veriyorsa, o zamana kadar aklı başına gelirdi ve gerçekten ayrı kalmaları gerekip gerekmediğine karar verebilecek kadar daha yetenekli olurdu. Ama sabahın erken saatlerinde uyandığında ve onun mahallesinde uyanacağı son sefer olduğunu hatırladığında, onu tekrar görmek için karşı konulmaz bir özlem duydu, ne kadar sonuçsuz olursa olsun. Yavaşça dışarı
çıktı ve Kulübeye doğru yürüdü. Lucia'nın genellikle erken saatlerde çiçeklerinin arasında çalıştığını biliyordu ve o sabah uyumasının pek olası olmadığını tahmin etti. Bahçeye hevesle baktı. Orada değildi,
ama verandadaki elbisesinin çırpınışını yakaladı; ve böylece
cesaretlenerek, cesurca kapıya yürüdü ve kapıyı çaldı; ama Lucia da onu
görmüştü. Kendi odasına koştu. Ve çok şaşıran Margery,
Bay Percy'nin onu aradığını söylemek için geldiğinde, sessizce,
"Ona henüz odamdan çıkmadığımı ve ona güvenli ve müreffeh bir yolculuk
dilediğimi söyle." dedi. Aklına gelen ilk kelimeler bunlardı ve
yeterliydi. Eve gitti ve daha fazla gecikmeden
ayrılış hazırlıklarına başladı; bu sayede Bayan Bellairs çok memnun oldu, şu anda tek istediği yakışıklı misafirinden kurtulmaktı. Ancak, onun gitmesi ihtimaline karşı ona karşı çok nazikti ve Lucia hakkında tekrar konuşma isteği onu güçlü bir şekilde sardı. Ama sonra ona söylemek veya ona küçük, basit bir Kanadalı kız tarafından
reddedildiğini ima etmek, dün olduğu kadar erkeksi gururu için kolay bir mesele değildi, böylece zaman geçti ve hiçbir şey söylenmedi.

Tekne nehirden aşağı doğru giderken Bay Percy güvertede durdu ve hafif bir elbisenin uçuşmasını yakalamak ve Lucia'nın onu gittiğini gördüğünü bilmek umuduyla Kulübe'yi endişeyle izledi. Ama her şey hareketsiz ve görünüşte
ıssızdı; son ana kadar gözlerini
zorlasa da onun varlığına dair hiçbir işaret görünmüyordu. Ama o da izliyordu. Koyu bir pelerine sarınmış bir şekilde, gölgelerin onu gizleyeceğini bildiği ağaçların arasında durdu ve kendisine yasaklamaya cesaret edemediği o son bakışı attı. Kolunu ince bir akasya ağacının gövdesine doladı ve
öne doğru eğilerek, mide bulandırıcı bir hevesle uzaklaşan tekneyi takip etti,
tamamen kaybolana kadar; sonra başı bir an için ağaca
gömüldü, acı ama bastırılmış bir çığlıkla. Keder onun için
henüz çok yeniydi.

Lucia'nın hayatının bu krizinde anne ve kız arasında çok az şey konuşulmuştu. Bayan Costello, çocuğunun solgun ve bitkin bakışlarını
acı dolu bir endişeyle izliyordu, ancak kelimelerin işe yaramayacağını biliyordu. Bu nedenle, ne şikayet ne de başsağlığı vardı; her zamanki işlerine devam ettiler ve her zamanki konularından çok fazla olmasa da
konuştular. Kesinlikle farklı olan bir şey vardı. Bayan Costello,
Lucia yerine, Bay Leigh'e uzun günlük ziyaretini yapmaya gitti. Kendisiyle, kendisine danışmaya alışkın olduğu bazı küçük meseleler hakkında bir görüşme yapmak istediğini söyledi ve Lucia, eski arkadaşının incelemesi tehlikesinden bir gün bile kurtulduğu için minnettardı. Fakat ertesi gün kendisi gitti. Bay Strafford'dan, gecikmesini açıklayan ve o akşam, Bay Percy'nin ayrıldığı akşam geleceğini söyleyen bir not onlara ulaşmıştı ve hayatının sırrıyla yakından bağlantılı olmasına rağmen neredeyse ona yabancı olan biriyle karşılaşmadan önce, yeni benliğiyle daha tanıdık bir topluluğa gitmek istiyordu. Yanına yeni bir kitap aldı ve mümkün olan en kısa sürede konuşmak yerine okumaya başladı. Daha az çaba gerektiriyordu ve okurken, zihni, son karışıklıklarının karmaşası ve telaşında olan düşüncelere geri dönebiliyordu. Fakat tüm çabaları, yüzünde ve sesinde, onlardan kaybolan doğal neşeyi geri getiremiyordu. Bir yabancı onun bakışında ve tavrında hiçbir duygu veya sıkıntı belirtisi görmezdi, ancak başarabildiği en fazla şey buydu. Tanıdık ve her şeyden önce sevgi dolu gözlere göre, değişim hem belirgindi hem de üzücüydü; ve Bay Leigh bu konu hakkında çok fazla spekülasyon yaptı. Diğer ortaklarının yapabileceğinden daha doğru bir şekilde tahmin ederek, o gece Maurice'e Bayan Costello ve Lucia'nın başına büyük bir belanın gelmesinden korktuğunu yazdı. Aynı akşam Bay Strafford Kulübe'ye geldi. Son ziyaretinin üzerinden bir yıl geçmişti ve bu arada gerçekleşen olaylar onu Bayan Costello'ya her zamankinden daha hoş karşılamıştı. Lucia'nın nihayet doğum hikayesini duyduğunu söylemeye gerek yoktu; bunu onun yüzünden okudu ve anne ile kız arasında tam bir güven olduğunu
söyledi. Üçü birlikte ateşin etrafında otururken -çünkü akşamlar
soğumaya başlamıştı ve bahçedeki yapraklar
düşmeye başlamıştı- Bayan Costello'nun arkadaşının tavsiyesini bu kadar endişeyle beklediği konu hakkında konuştular.

"Korkarım ki haklısınız," dedi Bay Strafford. "Herhangi bir karşılaşma tehlikesinden
kesinlikle kaçınmanın tek yolu, Kanada'yı terk etmenizdir."

"İkimiz için de zor," diye cevapladı Bayan Costello. "Küçük evimiz
çok hoş ve burada sevgili ve nazik dostlarımız var--ama görüyorum ki
gitmeliyiz."

"Nereye gideceğinize karar verdiniz mi?"

"Hayır. Bu, benim için karar vermenizi istediğim şeylerden biri."

"Büyük bir kasabada yaşamaya dayanamıyor musunuz?"

"Muhtemelen şimdi yıllar öncesine göre daha iyi," dedi Bayan Costello, hafif bir gülümsemeyle. "Artık o zamandan daha medeni bir hayata alıştım."

"Sanırım şimdi ve o zaman en iyi güvenliğiniz kalabalıkta bulunurdu - ya da
eğer bundan hoşlanmıyorsanız, bir süreliğine bir yerden bir yere seyahat edebilirsiniz."

"Bunun için yeterince güçlü müsünüz, anne?" diye sordu Lucia. "Eğer öyleyse, bu kesinlikle en iyi plandır."

"En iyi plandır," diye cevapladı Bayan Costello, "çünkü buradan ayrılmamız için yeterli bir sebep olurdu. Ancak böyle bir yolculuğa başlamak için yılın garip bir zamanı. Güney'e gitmeliyiz ve benim çok güçlü olmamam ek bir bahane olacak."

"Belki de," dedi Bay Strafford, "yokluğunuz uzun olmak zorunda değildir. Christian'ın mahalleyi tekrar terk etmesi
muhtemeldir."

"Neden 'şimdi bile' diyorsun?"

"Çünkü o kadar değişti ki artık daha uzun yolculuklar
yapamayacak gibi görünüyor."

"Onu gördün mü?"

"Onu iki kez gördüm. Bir keresinde evime geldi. Bildiğim
her şeyi duymaktan
korkmuyor musun?"

"Hayır, hayır. Lütfen devam et."

"Mary Wanita'dan ilk kez adada
göründüğünü duyduktan bir iki hafta sonra, bir gece evime geldi. Öyle oldu ki,
kapıda karşılaştık ve onu içeri almak zorunda kaldım. Hemen,
onu hatırladığın şeyden bile korkunç derecede değiştiğini gördüm. Onun seni takip etme girişimlerinden korkulacak hiçbir tehlike olmadığını söylemeliydim, eğer bunun onda bir tür mani haline geldiğini ve diğer konularda tamamen körelmiş gibi görünen duyularının bu konuda hala canlı olduğunu fark etmemiş olsaydım. Bana birçok soru sordu; ve ona seni ilgilendiren hiçbir şeye cevap vermeyeceğimi açıkça söylememe rağmen, uzun süre ısrar etti ve hem senin hem de Lucia'nın Kanada'da yaşadığını bildiğini ve seni bulup adaya geri getirmeyi planladığını söyledi. Bunun üzerine gitti ve bir daha yanıma gelmedi; ama bir gün onu nehrin bu tarafında, odunculara benzeyen birkaç adamla bir tavernada otururken gördüm. Kim olduklarını sordum ve Cacouna yakınlarında yaşayan bir adamın hizmetinde olan bir çete olduklarını duydum."

Bayan Costello derin bir nefes aldı,

"Çeteye ait olabilir mi? O durumda her an buraya yakın olabilir."

"O zamanlar onlara ait değildi; ancak yanlarında iki veya üç Kızılderili daha vardı ve nehri ve tüm dereleri ve küçük akarsuları çok iyi bildiği için onu işe almalarının pek olası olmadığı aklıma geldi. Ancak o zamanlar daha fazla bir şey yapamazdım; ve diğer
işler o zamandan beri onu takip etmemi engelledi."

Lucia acı dolu bir yoğunlukla dinliyordu; Bay Strafford'un korkuları kendi korkularını doğruluyordu.

"Şu anda şehrin diğer ucundaki Değirmenler civarında dört Kızılderili var," dedi. "Sanırım ikisi oldukça genç; üçüncüsünü neredeyse hiç görmedim, ancak dördüncüsü--" durdu ve sonra kararlı bir şekilde devam etti, "dördüncüsü yaşlı bir adam gibi görünüyor. O zavallı bir nesne, sarhoş
ve yarı aptal."

Bay Strafford ona şaşkınlık ve sıkıntıyla baktı. Bir
kıza nasıl "Babanı tarif ettin?" diyebilirdi ki? Ama onun bunu yaptığından emindi; ve onun da bunu tahmin ettiğini gördü.

Bayan Costello yüzünü elleriyle örtmüştü; ve bir
dakikalık sessizlik oldu. Sessizliği ilk bozan o oldu.

"O zaman hemen gitmeliyiz," dedi. "Ama buradan
azıcık gecikmeden nasıl uzaklaşacağımı bilmiyorum."

Böyle konuşmasına şaşırdılar, keşfedilme korkusunun ne kadar büyük olduğunu biliyorlardı; ama Maurice'i ve son konuşmalarını, onun sorumluluğunda kalan babasını ve eğer onun bilgisi dışında, kendisi yokken ve onlara güvenerek giderlerse yaşayacağı üzüntüyü ve şaşkınlığı düşünüyordu.

Bay Strafford onun tereddütünü anlamasa da gördü.

"Değerli olabilir "Bu arada," dedi, "görülme riskini göze alıp,
yarın bu adamların işverenine gitmem için. Hiç kimse,
Kızılderililer hakkında istediğim soruşturmayı yapma hakkımı sorgulamayı düşünmüyor, böylece
gerçeği kolayca öğrenebilirim, eğer Christian'la karşılaşma olasılığıyla yüzleşmeye ve onun dikkatini sana çekmeye razıysan."

Bayan Costello bir an düşündü.

"Teşekkür ederim," dedi. "Mümkünse biraz gecikmeyi çok istiyorum. En kötü ihtimalle, onunla karşılaşırsan, bu sadece aceleci bir
kaçış olur. Buna hazır mısın, Lucia?"

"Gerekirse, bir saat içinde, anne. Tek dileğim şimdi buradan
uzakta olmak."

Annesinin bakışları üzgün bir şekilde üzerindeydi. "Sadece bir veya iki haftalık
gecikme istiyorum," dedi.

Ancak ertesi gün, Bay Strafford soruşturmasını yaptığında, üç veya dört haftalık
gecikmenin tamamen güvenli olabileceği haberini getirdi. Christian,
gerçekten de, oduncunun hizmetindeydi, ancak bağlı olduğu çete
ormana doğru yola çıkmıştı ve bir ay boyunca geri dönmeyecekti. O zamana kadar, Kulübe'yi acele etmeden ve gereksiz yere dikkat çekmeden
ayrılmak kolay olacaktı.

BÖLÜM XII.

"Gidiyor musun? Saçmalık, Elise; şaka yapıyorsun. Bayan Costello'nun Cacouna'dan gitmesi fikri bile!"

"Her neyse, o _gidiyor_, benim üzüntüme rağmen, o ve Lucia ikisi de; en azından altı ay için, diyorlar."

Bayan Bellairs ve kız kardeşi tekrar birlikteydiler ve Bella, Bayan Morton olarak anılmaya ve parmağındaki alyansı görmeye alışmış olsa da, henüz anaç hali yüzünden hiç ayılmamıştı, ancak
Bella Latour için gayet iyi geçmiş olabilirdi. O ve kocası, uzun bir düğün turu için zamanları olmadığı için, önceki akşam Cacouna'ya geri dönmüşlerdi ve bugün kayınbiraderinin evinde yemek yiyorlardı. İki hanım, Bayan Bellairs'in odasında oturuyorlardı ve Bella, gittiğinden beri Cacouna'da olan
azıcık haberi duymaya başlamıştı.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu, Costello'larla ilgili bu şaşırtıcı şeye inanmaya vakit bulduğunda.

"Sanırım güneye, kış için. Bayan Costello iyi değil."

"Bayan Costello mu yoksa Lucia mı? İnan bana, Lucia kalbini kırmıyorsa, Bay Percy için kırmalıdır."

"Bella, keşke böyle saçma sapan konuşmayı bıraksaydın. Hiç
daha akıllı olmayı düşünmüyor musun?"

"Asla canım; umutsuz. Ama itiraf et, Elise, Lucia konusunda çok huzursuzdun ve ziyaretçinden kurtulmaktan içtenlikle memnundun. Neden,
Bunu mektubunun her satırında gördüm, bana onun gittiğini söylüyordu."

Bayan Bellairs kızardı. "Evet, gittiğinde üzgün olmadığımı itiraf edeceğim; beni biraz sıktı ve korkarım
olabileceğim kadar misafirperver değildim."

"Peki ya Lucia? Bana da söyleyebilirsin, çünkü yarın onu
görüp her şeyi öğreneceğim."

"Ne benim anlatacağım ne de senin öğreneceğin bir şey var. Lucia annesi için endişeli ve sanırım Cacouna'dan ayrıldığı için üzgün. Yüzünde gerçek bir sıkıntının gölgesi var ve sana tavsiyem,
Bella, eğer ona biraz olsun değer veriyorsan, Bay Percy hakkında onunla saçma sapan konuşma."

Bella bir an için ciddi bir ifadeyle baktı. O daha yeni evlenmişti ve kendisi de çok mutluydu - belki de Lucia'nın "gerçek sıkıntısının" Percy'nin gidişinden başka bir nedeninin olması gerektiğini kendi yüreğinde reddetmesi doğaldı; ama kız kardeşi gibi o da çok sıcakkanlıydı, ama havailiği bunu sık sık gizliyordu ve bir yerlerde güvenle sakladığı küçük bir duygusallık ve romantizm fonu vardı, bu da onu sempatik kılıyordu. Bayan Bellairs kız kardeşinin ciddiyetinden memnundu. Lucia'nın da bir dereceye kadar yok olan hayranı için üzüldüğüne inandığını itiraf etmeyi seçmedi, çünkü onun teklifi veya sonrasında olanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Bella'nın dikkatsiz konuşmasında Lucia'nın adının onunla ilişkilendirilmesini duymaktan tuhaf bir şekilde nefret ediyordu. Ama yeterince açık bir şekilde görmüştü ki
eğer pişmanlık duyulursa, bu pişmanlık Lucia'nın sorunlarının bir parçasıydı ve
kendi şüphelerinden bahsetmek istemiyordu ve yine de Lucia'yı Bella'nın ona yapacağı saldırıdan kurtarmak istiyordu, eğer o şakalarının özellikle kötü zamanlanmış olduğunu fark etmeseydi (ki yardımsız yapması pek olası değildi). Bu yüzden konuşmaya devam etti.

"Kulübeyi kapatacaklar ve ben ara sıra içeri girip onarılmasını sağlayacağıma söz verdim, ama bence
en büyük zorlukları Maurice'in onların bakımına bıraktığı zavallı Bay Leigh ile ilgili. Onlar olmadan ne yapacağını bilmiyorum."

"Sanırım Maurice'ten haber var? Bana hiçbir şey göndermedin."

"Büyükbabasını hasta buldu ve kendi ailesinden birine çok ihtiyaç duyuyordu; ama sanırım ölmesi pek olası değil. Hafifçe felçli ve yardım almadan hareket edemiyor veya herhangi bir şekilde eğlenemiyor. Zavallı Maurice'in benim anlayabildiğim kadarıyla kolay bir hayatı yok gibi görünüyor. "

"Büyükbabası onu nazik bir şekilde karşıladı mı?"

"Kesinlikle öyle, diyor. Maurice annesine benziyor ve bu yaşlı adamı çok memnun etti. Onu herkese varisi olarak tanıttı."

"'Zavallı Maurice' demek yerine, 'Şanslı Maurice' demelisin.
Başı oldukça dönecek."

Bayan Bellairs gülümsedi. "Korkma," diye cevapladı. "Yüreği hala Kanada'da ve bu kafasını sabit tutacak."

"Costello'ların bu hareketine ne diyor?"

"Nasıl bir şey söyleyebilir? Evliliğinizin üzerinden üç hafta geçmedi ve
o zamanlar kendileri de hiçbir şey bilmiyorlardı."

"Doğru, unuttum. Sanki bir yıldır evliymişim gibi hissediyorum."

"Doktor'a iltifat etmiyorum, eğer onun arkadaşlığı zamanın bu kadar uzun
görünmesini sağladıysa."

"Bunu kastetmediğimi çok iyi biliyorsun--sadece evli bir kadın olarak
oldukça yerleşmiş hissediyorum."

"Gerçekten mi? Kimse tahmin edemez. Ama iki kocamız bu kadar zamandır
ne yapıyor olabilir?"

"İşte geliyorlar. Kesinlikle koridorda durup son birkaç söz söylemek için. İhanet, şüphesiz, yoksa hemen içeri girip bizi dinlerlerdi."

Bir bakıma kesinlikle ihanetti, çünkü iki beyefendi, Bella'nın, hatta her ikisinin de eşlerinin hoşuna gitmeyeceğini bildikleri ve dikkatlice kendilerine saklamak istedikleri bir konuyu tartışıyorlardı. Konu, Bella'nın Beaver Creek'teki, kocasının daha iyi bir hesap vermeye karar verdiği, ve evlendikten hemen sonra Bay Bellairs'in şu anda orada yaşayan kiracıları kovmak için en kısa yöntemi kullanmasını istediği, kârsız çiftliğiyle ilgiliydi. Bir şeyler
zaten yapılmıştı, ancak Doktor Morton çok geç olduğunu düşündü ve kayınbiraderini daha sert önlemler almaya zorlamıştı. Konuşmalarının
sonucu şuydu:--

"Ve mümkünse Clarkson'a karısını Bella'ya musallat etmeye göndermenin
tamamen faydasız olduğunu anlatmanızı isterim. Bana
kadınların işlerini her zaman kocalarına bırakmaları gerektiği konusunda hemfikir ve
ben de onun malından
aldatılmasına izin verme niyetinde değilim."

"Pekala," dedi Bay Bellairs, bu konuşmadan pek de memnun olmamış bir şekilde,
"sadece sizi uyarıyorum, Clarkson başa çıkılması zor bir adam ve eğer onu
kovarsanız, her şekilde intikam almasını bekleyebilirsiniz."

Doktor Morton güldü. "Ona izin veriyorum," dedi. "Bella konuyla ilgili hiçbir şey
bilmediği sürece, beni rahatsız etmeyecek."

Bununla birlikte kapıyı açtı ve gelininin oturduğu odaya girdi,
niyetlerinden veya kendi masum sözlerinin
nasıl
kullanıldığından tamamen habersizdi.

Magdalen Scott'un düğün gününde Doktor Morton hakkında söyledikleri
tamamen doğruydu--o sert bir adamdı. Zalim veya adaletsiz değil, ama keskin ve
sertti. Kimseye bir kötülük yapmamıştı. Hatta kendisine haksızlık yapamayanlarla ilişkilerinde cömert ve düşünceli olabilirdi; ama
haklarından herhangi birini
hiçbir şekilde
dolandıranlara karşı ne hoşgörüsü ne de merhameti vardı. Karısına düşkündü, karısı olduğu için, ama eğer
yoksul olsaydı onunla evlenmeyi asla düşünmezdi.
Malları, açıkça ve dürüstçe,
kendisi kadar değerliydi. Birini kaybetmeye diğerini kaybetmeye tahammül ederdi.
Beaver Creek'teki çiftlik, ona getirdiği ve tatmin edici bir durumda olmayan tek şeydi; kısa nişanlılıkları sırasında ona epeyce
düşünme maliyeti olmuştu ve fikirlerinde son derece hızlı ve
iş odaklı olduğundan, arazinin hemen davetsiz misafirlerden temizlenmesi,
ormanın kışın kesilmesi ve
ilkbaharda ekime başlanması gerektiğine karar vermişti.
Buna karar verdikten sonra, zorluklar yüzünden planından vazgeçecek biri değildi. Hem Bay Latour'un hem de Bay Bellairs'in gecekondu sakinleriyle ilgilenme konusunda ihmalkâr davrandıklarını düşünüyordu ve _onun_
mallarına bu kadar ihmalkârca baktıkları için onlara karşı bir tür kin duyuyordu. Şu anda davayı tamamen kayınbiraderinin elinden alacak kadar ileri gitmek istemiyordu, ancak Clarkson'a karşı yürütülen davalarla ilgilenmesi ve onları sürdürmesi gerektiğine karar vermişti. Bu nedenle, mesleğinden bir veya iki saat ayırabildiği ilk seferde, Beaver Creek'e tek başına gidip, arazinin durumunu ve Clarkson ile Kızılderililer tarafından ne gibi ihlaller yapıldığını tam olarak görecekti. Sadece bir veya iki gün sonra niyetini gerçekleştirdi; ve hastalara yaptığı birkaç erken ziyaretten sonra, atının başını, nehir kıyısının genel yönünü izleyerek Beaver Creek'e doğru giden yola çevirdi. İki veya üç mil boyunca oldukça hızlı bir şekilde sürdü ve sonra hızını düşürmeye ve etrafına daha fazla ilgiyle bakmaya başladı. Dereden hala biraz uzaktaydı, ancak arazi bu tarafındaydı ve komşu çiftliklerin durumunu merak ediyordu. Cacouna'da çok uzun süredir ikamet etmiyordu ve bu yöndeki ülkeyle pek az tanışıklığı vardı, sadece burada ve orada profesyonel ziyaretlerde bulunmuştu. Ancak sonunda, tarif ettiği gibi karısının mülkü olması gerektiğini bildiği yere vardı ve incelemesi ciddi bir şekilde başladı. Ancak, çoğunlukla, keresteden ve çok az değere sahip olanlardan başka incelenecek hiçbir şey yoktu. "Bol miktarda yakacak odun," diye devam ederken yaptığı tek yorumdu. Ancak, odun kuşağının ötesinde, derenin sınırında, çürümüş balıklar, eski ağ parçaları ve kırık tahta parçalarıyla dolu, Kızılderililerin onu kullanma alışkanlığının izleri olan açık bir alana geldi. Çalılığın hemen önünde küçük bir kulübe duruyordu, ama
boştu ve tüm yer sanki hiç kimse yaşamıyormuş gibi görünüyordu,
sadece ara sıra balık tutmak için ziyaret ediliyordu.

Kaba bir araba yolu kulübenin yanından geçip derenin ağzına doğru gidiyordu.
Doktor Morton bu yol boyunca döndü ve kısa süre sonra Clarkson'ın arazinin en iyi köşesine inşa ettiği kütük evi
gördü.
Kesinlikle
rahatsız edici görünümlü bir ev değildi. Kaba kütükler kısmen yabani bir asma ve hala yeşil ve yapraklı bir miktar şerbetçiotu bitkisiyle
kaplıydı. Çatı, zona yerine, ağaç kabuğu levhalarıyla
çatılıydı ve bunların arasından geçen demir bir soba borusu tek görünen bacaydı. Ama yerin hali vakti yerinde bir görünümü vardı ve bu da Doktor'un neşesini
artıracak gibi değildi. Önünde, kabaca korkuluklarla çevrili küçük bir bahçe ve orada oynayan birkaç çocuk vardı. Evin sonunda, domuzlar, bir inek ve tüylü bir atla birlikte küçük bir çiftlik avlusu vardı ve hepsi sakin bir şekilde yabancıya bakıyordu. Oradaki her bir sakin, kendilerini tamamen güvende ve evlerinde hissediyor gibiydi ve kendileri için planlanan hızlı kovulma konusunda ne şüpheleri ne de korkuları vardı. Hiç şüphe yok ki çok saçmaydı, ancak ineğin sakin uykulu gözlerinde bile bir öfke vardı ve Doktor, mümkün olan en kötü mizahla atını eve dönmek için çevirdi. Ancak, kırsal yollar o kadar kötüydü ki, tutkulu bir adamın hızlı binmesi her zaman doğal görünse de, atını kontrol etmek ve derin çukurlar ve çukurlar arasında yolunu seçmek zorundaydı. Bu şekilde devam ederken ve genç ve canlı olan hayvanla biraz sorun yaşarken, önünde yoldan gelen bir adam gördü ve yaklaştıklarında Clarkson'ı tanıdılar. Gecekondu sakini bakması hoş bir adam değildi. Orta boylu,
çok geniş ve güçlü yapılı, ancak
kaba yüz hatlarının ifadesiyle mükemmel bir şekilde uyuşan kambur bir yürüyüşü vardı, yarı
vahşi, yarı
kurnaz. Alnına o kadar aşağı çekilmiş eski bir kürk şapka takıyordu ki
gözlerini gölgeliyor ve düşmanını algıladığı
çatlak suratı gizliyordu. Ancak her zamanki cüretkar tavırları onu terk etmemişti.
Diğeri yaklaşırken kıpırdamadan durdu ve seslendi,

"Günaydın, Doktor. Mülkünüze mi bakıyordunuz?"

"Evet," diye cevap verdi. "Ve size söyleyeceğim bir şey var, ne kadar erken
gitseniz o kadar iyi."

"Şimdi, bu mantıklı değil," dedi Clarkson yaklaşarak. "Oraya küçük bir ev
inşa ettim ve bir sürü zahmete girdim ve benden
hiçbir şey karşılığında vazgeçmemi bekliyorsunuz."

"Kesinlikle öyle. Günaydın."

Clarkson dizginlerini yakaladığında, yoluna devam ediyordu.

"Bakın, Doktor Morton," dedi, "Toprağı olabilecek en vahşi
toprak olarak buldum. Onu ele geçirdim ve korudum. Bay Latour bana sert davranmadı, Bayan Latour da öyle; ve senin
bununla hiçbir ilgin olmamış, ne satın almış ne de üzerine inşa etmiş olman
nedenini anlayamıyorum, onlardan
bu kadar daha istekli olmalısın."

"Konuyu tartışmak istemiyorum," diye cevapladı Doktor. "Yeterince uyarıldın; ve gitmeni istiyorum. Atımı serbest bırak."

Clarkson'ın yüzü her an daha da kararıyordu. Dizginleri daha
sıkı tuttu ve tekrar konuşmaya başladı.

Doktor Morton aniden binicilik kırbacını kaldırdı ve sapını onu tutan ele
sertçe indirdi; aynı anda atını mahmuzladı ve hayvan öne doğru atılarak Clarkson'a omzuyla
vurdu ve onu sendeleyerek yolun karşısına geri gönderdi. Bir anda kendini
toparladı ve bir küfürle ileri atıldı, ama çok
geçti - at ve binici çoktan erişemeyeceği kadar uzaktaydı.

Doktor Morton doğruca Bay Bellairs'in ofisine gitti. Clarkson'a karşı duyduğu yeni öfkeden bir şekilde kurtulması gerektiğini hissetti, ama
bir an için kişisel hoşnutsuzlukla harekete geçtiğinin bilinci, karşılaşmaları hakkında hiçbir şey söylememesine neden oldu. Sadece, kendisine atılan ima edilen suçlamadan oldukça rahatsız olan kayınbiraderinin vesayeti altındayken, artık
hevesini tatmin etmek için mümkün olan her şeyi yapıyordu.

Bütün bu işlerden sonra eve vardığında geç olmuştu. O ve Bella
dışarıda yemek yiyecekti ve Bella, o günlük işini bitirip giyinmek için içeri girdiğinde sabırsızlıkla onu bekliyordu. O zamanlar onunla konuşmaya vakti yoktu ve söyleyeceklerini yolculukları için sakladı; ancak
yolda giderken, Clarkson'la olan görüşmesini ona
söylerse, kendisinin ve belki de kendisinin de endişeleneceğini düşündü, bu yüzden sonunda
bunu tamamen kendine sakladı ve kötümserliği yatıştığında aklından çıktı.

1. CİLT SONU.

TAYLOR AND CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
LITTLE QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS.

Project Gutenberg'in A Canadian Heroine, 1. Cilt'inin sonu, Bayan Harry Coghill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CANADIAN HEROINE, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 18002.txt or 18002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/0/18002/

Produced by Robert Cicconetti, Janet B and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

