*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Free Press (Özgür Basın)
Yazar: Hilaire Belloc
Yayın Tarihi: March 19, 2006  [eBook #18018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Free Press, by Hilaire Belloc


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Free Press


Author: Hilaire Belloc



Release Date: March 19, 2006  [eBook #18018]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREE PRESS***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Richard J. Shiffer ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

ÖZGÜR BASIN

tarafından

HILAIRE BELLOC

Londra: George Allen & Unwin Ltd.
Ruskin House 40 Museum Street W.C 1
İlk yayın tarihi 1918
(Tüm hakları saklıdır)

İTHAD

KINGS LAND,
SHIPLEY, HORSHAM.
_14 Ekim 1917._

SEVGİLİ ORAGE,

Bu küçük denemeyi sana ithaf ediyorum çünkü sadece "The New Age" (ki bu senin makalen) onu orijinal haliyle yayınlamış değil, daha çok
bence sen, en azından modern haliyle, bu ülkede Özgür Basının öncüsüydün. "The New Age"e yazdığımız günleri çok iyi hatırlıyorum, çünkü onun yozlaşmış siyasetimizle ilgili gerçeğin veya herhangi bir güçlü kötülüğün anlatılabileceği
tek gazete olduğunu biliyorduk. Bu şimdi birkaç yıl önceydi; ancak bugün bile Londra'da bunun doğru olduğu tek bir gazete var ve o da "New Witness". Sizin gazeteniz ve şu anda Bay Gilbert Chesterton tarafından düzenlenen gazete, sahip olduğumuz Free Press'in en kapsamlı örnekleridir.

Bence bu iki gazetenin davranışlarının altında yatan felsefeler ve hedefledikleri
toplumsal amaçlar açısından tamamen farklı olması önemlidir. Başka bir deyişle, tüm siyasi eylemlerin nihai kaynağı olan din açısından tamamen farklıdırlar. Belki de özel veya kamusal ahlakta herhangi bir önemli sorun yoktur ki biri diğerinden farklı ve genellikle ona karşıt bir şekilde çözmeye çalışmasın. Yine de sınırlı tirajları, reklam desteğinin olmaması, nispeten küçük bir çevreyle sınırlı olmaları nedeniyle bu iki gazeteyi, yalnızca artan değil, uzun zamandır sayısal statüleriyle orantısız olan bir güce sahip olarak keşfediyoruz.

"Yeni Çağ" ve "Yeni Tanık"ta basılan kelimeler yüzünden şeyler oluyor. Bu, benim resmi basın olarak adlandırdığım şey için giderek daha az doğru. Bu fenomen analiz edilmeye değer. Sadece entelektüel ilgisi bile gelecekteki herhangi bir tarihçinin dikkatini çekecektir. Burada, sayısal olarak oldukça küçük, zamanımızın tek büyük bariz gücünden (rüşvet verme gücü) yoksun, katı bir şekilde boykot edilen bir güç var -- öyle ki, yakın takipçilerinin çevresi dışında neredeyse hiç bilinmiyor ve yurtdışında da pek bilinmiyor. Yine de bu güç, hemen hemen her şeyin zaman damgasını vurduğu bir anda iş yapıyor -- yaratıyor; ve yaptığı iş giderek daha belirgin hale geliyor.

Sebebi, elbette, antik çağda yaygın olan, ancak son modern nesilde neredeyse unutulmuş olan, gerçeğin kendi gücüne sahip olduğu ilkesidir. Örgütlü yalanlara karşı duyulan öfke, ona karşı duyulan isyan yaratıcıdır.

Bu küçük denemenin tezi, göreceğiniz gibi, Özgür Basın'ın ana amacı olan gerçeği duyurmada başarılı olacağıdır.

İtiraf etmeliyim ki, bir an vardı ki bu kadar umutlu bir şekilde yazamazdım.

Birkaç yıl önce, özellikle "Göz Tanığı"nı kurduktan sonra, çabanın sıkıcılığı içinde, başarının elde edilemeyeceğine yarı yarıya ikna olmuştum. Bu, sürgüne eşlik eden bir ruh halidir. Bu ruh halini yaratmak, Özgür Basın'ın tabi tutulduğu boykotun tam da amacıdır.

Ama son beş yılda bu ruh halinin sahte olduğunu gördüm. Artık kötülüğün ifşasında istikrarlı bir çalışmanın, bu ifşaya karşı hangi güçler kullanılırsa kullanılsın, meyve verdiği açıktır. Burada basılı birkaç sayfayı yazmamın sebebi budur:
İnsanları bugün bile siyasi reform yolunda bir şeyler yapılabileceğine ve bugün bile özgür konuşma için bir yer olduğuna ikna etmek.

Bu sayfaların sonunda, ürettiğimiz yeni ruhun herhangi bir ekonomik veya siyasi özyönetim sistemine yol açacağına inanmadığımı söylüyorum. Bence çürüme bunun için çok ileri gitti. Bunda
yanılıyor olabilirim; bu sadece geleceğe dair bir görüş.
Diğer konuda önümde deneyim ve yakın örnek var ve özgür siyasi tartışma için verilen mücadelenin artık kazanıldığına eminim.
Kamuoyunun ekonomik ve politik kötülükleri hakkındaki bilgi bundan sonra yayılacak; ve bu kadar uzun bir yalan rejiminin dışsal sonuçlarına katlanmak zorunda kalsak da, yalanların artık yalan olduğu biliniyor. Gerçek ifade, yakın ve pratik bir sonuç vermese de, en azından şimdi bir ölçüde özgürlük garanti altına alındı ​​ve
Devletin hala katlanmak zorunda olduğu gelecek kötülükler en azından sessizce katlanılmayacak. Bu nedenle mücadele etmeye değerdi.

En içten dileklerimle,
H. BELLOC.

Özgür Basın

Büyük modern Kapitalist Basının kötülüğünü,
düşünceleri çarpıtma ve yanlış bilgilendirme ve iktidarı aşağılık ellere verme işlevini tartışmayı ÖNERİYORUM; küçük bağımsız organların oluşumuyla düzeltilmesi ve bunların muhtemelen artan etkisi.

I

Yaklaşık iki yüz yıl önce Avrupa'da Rönesans ve Reformasyonun bir araya gelmesiyle oluşan bir dizi şey ortaya çıkmaya başladı: İki savaşan ikiz.

Bu şeyler ilk olarak İngiltere'de ortaya çıktı, çünkü İngiltere eski Latin geleneğinin Protestanlığın yeni etkileriyle yan yana yürüdüğü Avrupa'nın tek eyaletiydi. Ancak İngiltere için, bugün zaten çözülmekte olan on altıncı yüzyılın büyük şizmi ve sapkınlığı çoktan ölmüş olurdu. Birkaç nesil boyunca, Roma'nın güçlü etini asla gerçekten sindirememiş, ancak mekanik bir şekilde almış olan Kıtanın Kuzey dış kısımlarıyla sınırlı kalırdı. Otuz Yıl Savaşları'yla veya kısa bir süre sonra sona ererdi.

İngiliz Tacı'nın iltica etmesi, Cecils ve Russells gibi birkaç maceracı ve Howards gibi daha da az sayıda eski aile tarafından hızla elde edilen muazzam ganimet, İngiltere'yi, tüm derin gelenekleriyle ve büyük Avrupa'nın tüm organik mirasıyla, Kuzey Almanya'nın tarafına koydu. Bu nedenle, meyvelerin önce İngiltere'de ortaya çıkması kaçınılmazdı, çünkü sadece burada derin toprak vardı. Modern gözlemimizin en çok odaklandığı meyve _Kapitalizm_ idi. 

Kapitalizm İngiltere'den ve İngiliz Reformasyonundan kaynaklandı;
ama on sekizinci yüzyılın başlarına kadar tam olarak canlı değildi. On dokuzuncu yüzyılda olgunlaştı. 

Başka bir akraba meyve, bugün _Finans_ dediğimiz şeydi, yani Devletin, Devletin ihtiyaçlarından yararlanan, Devlete artan bir ipotek koyan ve düzenlemelerinde akışkanlık, anonimlik ve sorumsuzluk için sürekli çalışan özel Kapitalistler tarafından egemen kılınmasıydı. Yine İngiltere'de, bunun başladığı ve şiddetle başladığı yer, bence ilk gerçek "Ulusal Borç"tu; kökeni endüstriyel Kapitalizmle çağdaş bir ürün.

Bir diğeri, insanlık tarihinde daha önce ortaya çıkmış olan, "Sofistlik" olarak adlandırılan ve dünyayı açıklamak için "sistemler" oluşturmaktan oluşan insan zihninin o tuhaf ve kesinlikle geçici kaprisleriydi; Felsefenin ise soruları yanıtlamayı, sorunları çözmeyi ve gerçeği nihai olarak belirlemeyi amaçladığı düşünülür.

Ancak şu anda en ilginci, küçük bir meyve olmasına rağmen, "Basın" denen şey. Aynı zamanda Kapitalizm ve Finans ile aynı zamanda ortaya çıkmaya başladı: onlarla birlikte büyüdü ve onlara hizmet etti.
Gücünün zirvesine, onlarla aynı modern anda ulaştı.

Tam olarak ne anlama geldiğini düşünelim: o zaman gelişiminin ne olduğunu daha iyi anlayacağız. II

"Basın" (böyle bir inceleme amacıyla) sık sık ve düzenli olarak basılan sayfalar (genellikle günlük sayfalar) aracılığıyla (1) haberlerin ve (2) önerilen fikirlerin yayılması anlamına gelir.

Bu iki şey karakter olarak oldukça farklıdır ve ayrı ayrı ele alınmalıdır, ancak şu konuda birleşirler: yanlış fikirler, yanlış haberler ve özellikle bastırma yoluyla yanlış olan haberler tarafından önerilir.

Haberlerden ilki:--

Haber, yani bizi etkileyen ancak kendi yakın görüş alanımızda olmayan şeylerle ilgili bilgi, Devletin yaşamı için gereklidir.

Bunu yaymanın açık, son derece ucuz ve _evrensel_ yolu, ağızdan ağızadır.

Bir adam bir şey görmüştür; birçok adam bir şey görmüştür. O şeye tanıklık ederler ve onları duyan diğerleri de tanıklıklarını tekrarlar. Basın, bu doğal sistemin (ki bu hala tüm makul insanların, mümkün olduğunda, kendilerini en çok ilgilendiren konularda hareket ettiği şeydir) ortasına, ikisi de aşırı derecede yozlaştırıcı olan iki yeni özellik yerleştirdi. İlk olarak, basılı kelimelere, tekrarlanan sözlü kelimelerin rekabet edemeyeceği bir _genişleme hızı_ verdi. İkinci olarak, onlara sağlıklı insan haberlerinin izlerinin tam tersi olan _mekanik bir _benzerlik_ verdi.

Özellikle bu son nokta üzerinde durmak istiyorum. Çok az
anlaşılıyor ve hayati önem taşıyor.

Çok uzaklarda çıkan, ancak kendi mülkümüzü etkileyen bir yangın hakkında ne düşüneceğimizi bilmek istiyorsak, düzinelerce adamın anlattıklarını dinleriz. Tanıkların karakterlerine göre bu anlatılar arasında hızla ve içgüdüsel olarak ayrım yaparız.
Aynı şekilde içgüdüsel olarak, bu anlatıları durumun içsel olasılıklarıyla karşılaştırırız.

Dürüst ve ayık bir adam bize evin çatısının çöktüğünü söyler.
Aynı zamanda bir dolandırıcı olan hayal gücü zengin bir aptal, daha sonra çatının ayakta olduğunu
gördüğünü söyler. Çatının tahtayla kaplı demir kirişlerden oluştuğunu hatırlarız ve şu sonuca varırız: Çerçeve hala ayaktadır, ancak şifa yanan bir çöp yığınında
düşmüştür. Sağduyumuz ve durum hakkındaki bilgimiz bizi iyi tanıklıktan ziyade kötü tanıklığa yönlendirir ve haklıyız. Ancak
Basın doğası gereği çok sayıda ayrı tanıklık veremez. Bunların toplanması çok uzun sürer ve toplanması çok
maliyetli olur. Her birinin ağırlığını
taşıması daha da zordur. Bu nedenle, tanıklık lekelenmemiş olsa bile, bize en iyi haliyle bile, tek bir kaba onaydan fazlasını sunmaz. Bu tek ilişki, dediğim gibi, oybirliğiyle ve aşırı bir hızla daha da yayılır. Birçok insan kaynağının karşılaştırılmasıyla rahatça oluşan organik bir izlenim yerine, okuyucu mekanik bir izlenim elde eder. Aynı anda, sayısız başka insan da aynı izlenimi edinir. Onların buna bağlılığı, onun kendi izlenimini doğrular. Bu nedenle, haberin yayıcısı, yani gazetenin sahibi yalan söylemek için özel bir nedene sahip olmasa bile, mesaj bozulmuş ve insanlık dışı bir şekilde iletilir. Yalan söylemek için bir nedeni olduğunda (genellikle olduğu gibi), yalanı yalnızca konuşulan veya yazılan herhangi bir gerçeği geride bırakabilir.

Bu, haberler ve basın aracılığıyla bozulması için doğruysa, görüşler ve önerilen fikirler için daha da doğrudur.

Görüşleri, her şeyden önce, onları iletenlerin kişiliklerine göre yargılarız: ses, ton, ifade ve bilinen karakter.
Basın, görüşün yargılanabileceği her şeyin dörtte üçünü ortadan kaldırır.
Ve yine de görüşü daha güçlü bir şekilde sunar. Fikir, bir tür tarafsızlık taşıdığı için, sanki sorgulanamayacak kadar güvenli ve üstün bir otoriteden geliyormuş gibi, kendine özgü bir güçle etkileyen bir tür kişisel olmayan şekilde sunulur. Birdenbire binlerce kişiye iletilir. Başka bir makine kontrolcüsü bir kaza sonucu bunu çürütüp çelişkisini ilk ifadeyi okuyan aynı kişiler tarafından okunmadığı sürece itiraz edilmez. Bu genel karakterler, her haber bülteninin nispeten küçük bir çevreyi kapsadığı; dağıtımın zor olduğu ve hitap edilen kitlenin de seçkin ve bir ölçüde kendisine sunulan her şeyi eleştirebilecek durumda olduğu
erken bile Basında mevcuttu. Ancak mevcut olmalarına rağmen büyük bir güçleri yoktu; çünkü bir gazetenin macerası sınırlıydı. Haber edinmenin eski yöntemi hala hatırlanıyor ve kullanılıyordu. Herhangi bir şeyin, kağıt veya kitabın düzenli okuyucuları azdı ve bu az sayıdaki kişi okudukları şeyin miktarından çok kalitesine önem veriyordu. Dahası, gerçeğini ve değerini yargılamanın bir yolu vardı.

Ayrıca, bu erken aşamada Basın zorunlu olarak oldukça çeşitliydi. Bir adam, bir haberin, kendi görüşlerinin veya kendi grubunun görüşlerinin kendi versiyonunun bin kopyasını basıp karlı bir şekilde satabilirdi. Zahmet ederlerse, rakip bir hesap ve rakip bir görüş ortaya koyma araçlarına sahip olan yüzlerce başka adam vardı. Kapitalizm büyüdükçe bu güvencelerin nasıl azaldığını ve tanımlanan kötü karakterlerin
şimdiki devasa boyutlarına nasıl ulaştığını göreceğiz.

III

Kapitalizmin gelişmesiyle birlikte, Basın'da ilkel durumundan daha kötü bir duruma doğru bir değişiklik oldu.
Kapitalizmin
gelişimi, giderek daha az sayıda insanın üretim ve dağıtım araçlarına hakim olması ve böylece eski modelden daha dolu bir haber sayfasının
basılıp geniş bir çevreye dağıtılabilmesi anlamına geliyordu.
Demiryollarının gelişiyle dağıtım ilk değiştiğinde, eski durumdan
fark vurgulandı ve belki yüz, belki iki yüz "organ" ortaya çıktı; bu ülkede ve İskoçya'nın ovalarında, sahiplerinin onlara hem haber hem de görüş olarak söylemeyi seçtikleri şeyleri insanlara söylüyorlardı. Nüfus hala oldukça iyi dağılmıştı; çok sayıda yerel başkent vardı; Dağıtım henüz o kadar organize olmamıştı ki
Birmingham kadar yakın bir yerde basılan bir gazetenin, sadece 100 mil uzaklıktaki Londra'da basılan bir gazetenin rekabetini hissetmesine izin
verecekti.
Londra'dan York, Liverpool veya Exeter kadar uzakta basılan gazeteler
daha bağımsızdı.

Dahası, günümüzden daha akıllıca okuma
(ve bu konuda yazma) olmasına rağmen, insanların büyük çoğunluğu günlük okuma alışkanlığını
kazanmamıştı.

İnsanların büyük çoğunluğunun (yetişkin vatandaşların gerçek çoğunluğu anlamında) bugün bile bunu yapıp yapmadığı şüpheli olabilir. Ama demek istediğim, bahsettiğim zamanda (on dokuzuncu yüzyılın başlarında ve ortalarının bir kısmında) elleriyle çalışanlar tarafından düzenli bir
alışkanlık olarak gazete okuma yoktu. Gazeteler hala çoğunlukla boş zamanı olanlar için yazılıyordu; çoğunlukla seyahat edenler ve en azından Beşeri Bilimler'den biraz anlayanlar için.

Gazetelerde çıkan konular genellikle daha az olanaklara sahip
adamlar tarafından
yazılırdı. Ancak bunları yazan kişiler,
okuyucu kitlesinin benim tarif ettiğim türden
olduğunu bilerek yazmışlardır. Bugüne kadar
eski Devletimizin sağlıklı kalıntılarında, kırsal köylerde, bu geleneğin çoğu
hayatta kalmıştır. Benim mahallemdeki kırsal kesim insanları
benim kadar iyi okuyabilir; ancak
boş vakitlerinde veya en fazla birkaç dakikada savaşla ilgili ana haberleri yakalamak için
kendi aralarında konuşmayı tercih ederler; bunu, özellikle Pazar gazetelerinde, artık kasabadaki arkadaşlarının yiyeceği olan
metrekarelerce basılı materyali incelemektense, bir zihin alışkanlığı olarak tercih ederler. Bunun nedeni, kırsalda bir adamın gerçek komşularının olmasıdır,
oysa kasabalar zihinsel (ve genellikle fiziksel) olarak aç, izole edilmiş varlıkların tozudur.

IV

Bu arada, bu yeni kurumla bağlantılı olarak,
"Basın", son derece önemli bir faktör ortaya çıktı: Kapitalist
aynı zamanda köken olarak ve bu nedenle, kaçınılmaz olarak, etkisi giderek daha da geliştikçe Kapitalizmin tüm
zehirli kusurlarını sergiliyordu. Bu faktör _reklam yoluyla sübvansiyon_ idi.

Başlangıçta reklam bir sübvansiyon değildi. Bir şeyin bilinmesini isteyen bir adam, bunu herhangi bir başka şekilde olduğundan çok daha geniş ve anında bir
gazete aracılığıyla duyurabilirdi. Gazeteye, kiraya vereceği bir evi veya satacak bir şarabı olduğu için, bilinmesini istediği şeyi yayınlaması için ödeme yapardı.

Ancak bunun, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında acı çekmeye başladığımız paradoksal duruma yol açacağı açıktı. Bir gazetenin geliri, insanların onu elde etmek için ödediği miktarla sınırlı değildi, aynı zamanda insanların mallarını veya ihtiyaçlarını gazete aracılığıyla bildirmek için ödediği miktarla da sınırlıydı. Bu nedenle, satış fiyatından daha büyük bir maliyetle karlı bir şekilde üretilebilirdi. Reklam
geliri, bir adamın 2 peniye bir gazete basmasını ve 1 peniye satmasını mümkün kılıyordu.

Reklamın basit ve daha eski biçiminde, reklam verenin tek düşündüğü şey tirajın kapsamı ve niteliğiydi ve gazeteyi basan adam, daha iyi görünümlü bir gazete için daha fazla okunacak malzeme vererek ve onu maliyet fiyatının daha da altında satarak tirajı genişlettikçe daha fazla kar elde etti.

Reklamların okuyucuları üzerindeki telkinin etkisinin ne kadar güçlü olabileceği keşfedildiğinde, özellikle modern büyük şehirlerimizin sağladığı gibi bir kitle üzerinde (tekrar ediyorum, azalan kişisel deneyime ve azalan gelenek topluluğuna sahip izole zihinlerin kaosu), reklam alanının değeri hızla arttı.
"Bir gazete çıkarmak" giderek daha cazip bir girişim haline geldi, ancak aynı zamanda, kapitalizmin gelişimi bu girişimi giderek daha tehlikeli hale getirdi. Yerel bir tür bile olsa yeni bir büyük gazete çıkarmak giderek daha riskli bir girişim haline geldi, çünkü masraf giderek daha büyüktü ve başarısız olursanız kayıp giderek daha hızlı ve ciddi hale geliyordu. Reklam giderek daha fazla kârın temeli haline geldi ve bir şekilde 1 peni veya 1/2 peni karşılığında daha fazla vermek artık zengin ve tamamen kapitalist
gazete sahibinin başlıca kaygısı haline geldi.

On dokuzuncu yüzyılın son üçte birinden çok önce, eğer büyük tirajlı bir gazeteyse, her yerde tamamen reklam verenlerine bağlı bir girişim veya bir mülktü. Kamuoyunu reklam verenler için bir yem olarak görmekten vazgeçmişti. (_bu aşamada_)
tamamen reklam sütunlarında yaşıyordu.

V

Şeyin gelişimindeki bu aşamada durup, ortaya çıkma noktasında olan diğer bazı değişiklikleri ve bunların neden ortaya çıkma noktasında olduğunu ele alalım.

İlk olarak, reklam bir gazetenin yedeği haline gelmiş olsaydı, gazetenin sahibi olan Kapitalist, reklamdan elde ettiği geliri her şeyden önce mutlaka dikkate alırdı. Gerçekten de, diğer kaynaklardan muazzam gelirleri olmadığı ve gazetesini yılda büyük bir servete mal olan bir lüks olarak yönetmediği sürece bunu yapmaya _mecbur_du.
Çünkü bu sektörde kural ya çok büyük karlar ya da çok
büyük ve hızlı kayıplardır - büyük bir günlük gazete söz konusu olduğunda yılda en az 100.000 £'luk kayıplar.

O zaman reklam verenlerine ödeme yapanlar olarak saygı duymak zorundaydı. Bu nedenle, bu ölçüde, kendi eğilimleri bu tür haberlere ve bu tür görüşlere meyilli olsa bile, gerçek haber verme ve sağlam görüş basma gücü sınırlıydı.

Örneğin, bireysel bir gazete sahibi, patentli ilaçlar ticaretine karşı mümkün olan en büyük hoşnutsuzluğu duyabilir. Bu ticaretin ruhu olan yoksulların dolandırılmasına itiraz edebilir. Kendisi, bu şarlatan ilaçlardan birinin tedbirsizce
emilmesi nedeniyle şiddetli fiziksel acı çekmiş olabilir. Ancak, onlara karşı bir makale, hatta nasıl yapıldıklarını anlatan bir makale bile basamazdı, doğrudan gelirinin büyük bir kısmını kaybetmeden; ve belki de dolaylı olarak, bağımsızlığını fark edecek ve kendi durumlarında sürtüşmeden korkacak olan diğer reklam verenlere verdiği rahatsızlıktan dolayı tamamını. Gelirini elinde tutmayı, okuyucularını zehir almaya ikna etmeyi ve ücret karşılığında önerdiği şeye (kişisel olarak) dokunmaktan muaf kalmayı tercih ederdi.

Patentli ilaçlarda olduğu gibi, reklamı yapılan diğer her türlü konuda da aynı şey geçerlidir. Konu ne kadar kötü, kalitesiz, zararlı veya hatta ihanete varırsa varsın, mal sahibi her zaman kendisini etkilemeyen konuları yayınlama ve servetini kurtarma veya reddetme ve servetini tehlikeye atma arasında seçim yapmak zorundaydı. İlk yolu seçti.

İkincisi, daha da ciddi bir gelişme oldu. Reklam gazetenin dayanağı haline geldiğinden, büyük reklamveren (Kapitalizm geliştikçe ve kontroller giderek daha az ve daha fazla birbiriyle temas halinde oldukça) bir reklam "vermesini" bir tür iyilik olarak görmekten başka bir şey yapamazdı.

Değişimde her zaman bu psikolojik veya isterseniz sanatsal unsur vardır.

Saf Ekonomide değişim, değişim yapanların ilgili avantajlarıyla tam olarak dengelenir; tıpkı saf dinamiklerde kuvvetlerin paralelkenarına sahip olmanız gibi. Gerçek dünyanın muazzam karmaşıklığında
maddi, sürtünme ve bir milyon başka şey kuvvetlerin ideal paralelkenarını etkiler; ve ekonomide salt açgözlülüğün yanı sıra diğer bilinçli tutkular değişimi etkiler: ayrıca bir milyon yarı bilinçli ve bilinçaltı güdü de iş başındadır.

Büyük reklamveren hala _esas olarak_ reklam için tiraja göre ödeme yapıyordu, ancak daha az doğrudan niyetlerden de etkilenmeye başlamıştı. Gazetelerde, görüşlerinin yayınlanmasıyla Kapitalizm'e
bir bütün olarak zarar verebileceğini düşündüğü reklamları vermezdi;

Hele ki görüşleri kendi özel servetini olumsuz yönde etkileyebilecek olanlarda hiç. Aptal (kazanç uğruna kendini feda eden herkes gibi),
büyük tiraj ile
küçük ama zenginlere hitap eden tiraj arasındaki ayrım konusunda kafası karışıktı.

Daha zengin sınıfın yarısı tarafından okunan bir gazeteye
lüks reklamları vermeyi reddederdi,
eğer Ulusal Liberal Kulübü'nde veya benzeri bir yerde gazetenin "zevksiz" olduğunu duymuş olsaydı.

Reklam verenin elinde sadece bu olumsuz güç yoktu,
reklamlarının iyiliğini veya himayesini reddetme gücü,
ayrıca olumlu bir güç de vardı, ancak bu daha sonra gelişti.

Reklam veren, politikayı ve
görüşleri gerçekten dikte edebileceğini ve elinde ayrıca bir başka en güçlü ve yeni silahın, haberlerin _bastırılması_ olduğunu gördü.

Bu unsuru abartmamalıyız. Bir kere, büyük Kapitalist Basın'ın temsil ettiği güç, büyük reklam verenlerinkine eşit bir güçtü. Bir diğeri, gazetelere sahip olan Kapitalizm ile reklam veren Kapitalizm arasında net bir ayrım yoktu. "The Daily Times"ın sahibi olan aynı adam, Jones's Soap veya Smith's Pills'in hissedarıydı. "The Howl"da kumar oynayıp kaybeden adam, aynı zamanda "The Howl"da reklamı yapılan bir kova dükkanında kumar oynuyor ve kazanıyordu. Sınıf çıkarları arasında bir karşıtlık yoktu ve dahası, aynı türden ve aynı cinstendiler. Bir gazete spekülasyonuyla çabucak zengin olan veya bunun yüzünden hapse giren adam, müzik salonlarındaki bir "birleşmeden" bir soyluluk unvanı satın alan veya Hint gümüşündeki blöfü söylendiğinde boğazını kesen adamla tam olarak aynı türden bir adamdı. Bu tip, yaygın modern tiptir. Parlamento bununla dolu
ve gazeteleri sadece faaliyetlerinden biri olarak yönetiyor--ki bunların hepsinin
reklam önerisine ihtiyacı var.

O zaman gazete sahibi ve reklam veren birbirine karışmıştı. Ancak
denge olarak reklam ilgisinin daha geniş yayılmış olması daha güçlüydü ve elde ettiğiniz şey, genellikle oldukça bilinçli ve doğrudan bir tür reklam gücünün Basın üzerinde dayatılmasıydı; ve bu, dediğim gibi, yalnızca olumsuz değildi (bu uzun zamandır açıktı) ama sonunda olumluydu.

Bazen reklam verenle mal sahibi arasında açık bir savaş olur, özellikle de yapay tekellerin kurucularında olduğu gibi, her iki savaşçı da düşük, kurnaz ve
zekâsız
bir tipteyse. Aynı nedenden kaynaklanan küçük sürtüşmeler sürekli olarak yaşanır.
Bazen zafer gazete sahibine, daha sıklıkla reklam verene düşer--asla halka düşmez.

Şimdiye kadar, Basının büyümesinin bu özelliklerle işaretlendiğini görüyoruz. (1) Çok az sayıda zengin adamın eline düşer ve neredeyse her zaman düşük kökene ve kapasiteye sahip adamların eline geçer. (2) Onların
elinde, salt ticari bir girişimdir. (3) Ekonomik olarak, kısmen kontrol edebilen reklamcılar tarafından desteklenmektedir, ancak bunlar, gazete sahipleriyle aynı Kapitalist türdedir, amaç ve tarz olarak. Bu nedenle, güçleri, sahiplerinin gücüyle esas olarak çakışmaz, ancak reklamın bir gazete yapması, kimsenin -feci bir kayıp dışında- büyük sayıda kişiye düzenli olarak haber ve görüş yayınlayamayacağı bir baskı ve kağıt standardı yaratmıştır.

Herhangi bir bağımsız Basın için olası bir ekonomik temel yok gibi görünüyor, çünkü kamuoyuna, 1 peniye, 3 peniye mal olan şeyi beklemeleri öğretildi - fark, reklam sübvansiyonuyla ödeniyor.

Ancak, şimdi reklamcının bu her zaman olumsuz ve bazen olumlu gücünden bile daha ciddi bir yolsuzluk iş başında.

Devletin siyasi mekanizmasında gerçek yönetici güç olarak büyük gazete sahibinin ortaya çıkışıdır, devletteki yetkililerden üstündür, bakanları atar ve görevden alır, politikalar uygular ve genel olarak egemenliği gasp eder - tüm bunlar gizlice ve sorumluluk almadan yapılır.

Bu, zamanımızın en önemli siyasi olayıdır ve bugün bu ülkenin kendine özgü işaretidir. Tam gelişimi aniden üzerimize geldi ve korkunç bir savaşın ortasında bizi şaşırttı. Birkaç yıl önce hayal bile edilemiyordu. Bugün bile tüm siyasi sistemimizin en önemli gerçeğidir. Başbakan, halk oylamasıyla veya başka bir açık otorite biçimiyle değil, bir grup gazetenin sahibi tarafından yapılır veya görevden alınır.

Gazete sahibinin lehine olduğu kesinleşene kadar hiçbir politika denenmez. Çok azı önce onun isteklerine danışılmadan sunulur. Birçoğu doğrudan onun tarafından emredilir. Gerçek şeyler açısından konuşursak (Westminster'daki özel konseylerde insanların yaptığı gibi) bugün esas olarak profesyonel politikacılar tarafından değil, hatta onlara para ödeyenler tarafından değil, bir gazete güveninin şu an için en vicdansız
ve en hırslı sahibi tarafından yönetiliyoruz.

Böyle bir felaket nasıl meydana geldi? İşleyişini ve olası
çözümü incelemeye geçmeden önce bunu araştırmamız gerekir.

VI

Basının tüm bu gelişimi boyunca,
_ilk olarak_, makul ve tartışılabilir bir doktrin olarak; _sonra_, artık gerçeklikle temas halinde olmayan bir gelenek olarak; _son olarak_, hala gerçeği savunan bir ikiyüzlülük olarak, Basının işlevlerinin belirli bir tanımı mevcuttu; bu
doktrini, şu anki zamanımızda Basının doğasına geçmeden önce iyice kavramamız gerekir.

Bu doktrin, Basının bir _fikir organı_ olduğuydu -- yani,
kamu düşüncesinin ve iradesinin bir ifadesi.

Bu doktrin neden başlangıçta benim ona "makul ve
tartışılabilir" dediğim şeydi? İlk bakışta ne biri ne de diğeri gibi görünüyor.

Bir gazeteyi kontrol eden bir adam istediği her türlü saçmalığı veya yalanı basabilir. _O_ diktatördür: halkı değil. _Onlar_ sadece alırlar.

Evet: ama halkıyla sınırlıdır. Eğer büyük bir döner baskı makinesi kurup günlük bir gazetenin bir milyon kopyasına Papa'nın Metodist olduğu haberini veya teneke çivilerin çok iyi bir kahvaltı yemeği olduğu fikrini basacak kadar zenginsem, bu tür haberleri ve böyle bir fikri içeren gazetem genel düşünceye ve iradeye kesinlikle dokunmayacaktır. Küçük Katolik azınlık dışında hiç kimse Papa hakkında bir şey duymak
istemez; ve Katolik veya Müslüman hiç kimse onun Metodist olduğuna
inanmaz. Yaşayan hiç kimse teneke çivi yemeye razı olmaz. Bu tür şeyler basan bir gazete bunu yapmakta özgürdür, sahibi çalışanlarının veya çoğunun söylediği gibi yazmasını sağlayabilir. Ancak gazetesi satmayı bırakır.

Basının kendi başına sadece sahiplerinin basmak istediği haberleri ve yaymak istedikleri fikirleri temsil ettiği gayet açıktır; ve Basın'a karşı bu argüman her zaman
her an etkisine karşı olanlar tarafından kullanılmıştır.

Ancak ateş olmayan yerden duman çıkmaz ve Basın'ın kamuoyunu "temsil ettiği" efsanesindeki gerçeklik payı, bilinen gerçeklerle çelişen aşırı bir _sınır_ olduğu ve bunun ötesine geçilemeyeceğidir. Bu da
iktidarın başarısızlığıyla eşanlamlıdır. İnsanlar
gazete sahiplerinden "kamuoyunu temsil eden" olarak bahsettiklerinde, bugün bize saçma görünse de, bu tür konuşmalarda bir gerçeklik gölgesi vardı. Gazetelerin "kamuoyunun organları" olduğu doktrini (on dokuzuncu yüzyılın sözde "Liberal" doktrinlerinin çoğu gibi) yanlış ifade edilmiş ve ikiyüzlü olsa da, bu konuda bir gerçeklik payı vardı --en azından,
gazete gelişiminin erken evresinde. Hatta bugün bile bunda belli bir gerçeklik payı var.

Gazeteler yalnızca satışa sunulur; bunların satın alınması (henüz) zorunlu olarak uygulanmamaktadır. Bu nedenle bir gazete, insanların ilgisini çeken ve onları içine çekebilecekleri
doğaya dair haberler basmadığı sürece asla başarılı olamaz. Bir gazete ilgi yaratabilir,
ancak insan ilişkilerinde ne bir
gazete sahibinin ne de başka bir insanın kontrol edemeyeceği belirli geniş akımlar vardır. Eğer İngiltere
savaştaysa hiçbir gazete savaş haberlerini boykot edip yaşayamaz. Eğer Londra
bir depremle
yıkılsaydı, Sigorta Şirketlerindeki hiçbir reklam gücü veya gazete sahiplerinin gayrimenkuldeki hiçbir özel çıkarı
bu şeyin "gazetelere girmesini" engelleyemezdi.

Gerçekten de, oldukça yakın bir zamana kadar -diyelim ki, 80'lere kadar- basılan haberlerin çoğu aslında insanların anlamak
istediği şeylerle ilgiliydi. Ne kadar çarpıtılmış, kısaltılmış veya tahrif edilmiş olursa olsun, en azından gazete sahiplerinin kendi tavşanları olarak başlamadıkları ve halkın bir bütün olarak bir şeyler duymaya kararlı olduğu ilginç konularla ilgileniyordu. Bugün bile, savaş dışında, bunun büyük bir unsuru var.

Basının haber tarafının yapaylığı üzerinde daha fazla kontrol vardı (ve var); bu da Gerçekliğin her zaman sonunda kendi başına geldiğidir.

Belirli bir zaman sınırının ötesinde, gerçeği gizleyemezsiniz.

Kısacası, Basın her zaman büyük ölçüde "yaşayan konular" olarak adlandırılan şeylerle ilgilenmelidir. Çok başarılı bir şekilde _boykot edebilir_ ve bunu tam bir güçle yapar. Ancak "haber" nesnelerini yapay olarak sınırsızca yaratamaz.

O halde, Basının "bir görüş organı" olduğu eski uydurmasında şu kadar doğruluk payı vardır ki, bir dereceye kadar (ve o da büyük ölçüde) gözlem ve tartışma için gerçek konu sunmalıdır. Seçebilir ve seçer. Çarpıtabilir ve çarpıtır. Ancak bunu her zaman belirli sınırlamalar dahilinde yapmak zorundadır.

Bu sınırlamalara, bence, zaten ulaşıldı; ancak bu, daha sonra daha ayrıntılı olarak tartışacağım bir konu.

VII

Görüş açısından, aynı sınırlamalara sahipsiniz. Eğer bir fikir, Basının kayıtsızlığına rağmen veya kayıtsızlığı sırasında bir kez ortaya atılabiliyorsa (ve bu büyük bir "eğer"dir); eğer okuyucuları için açıkça önemli olan bir doktrinin ifadesini gerçekten bastırmak için bir mekanizma yoksa, o zaman Basın er ya da geç böyle bir doktrinle ilgilenmek zorundadır: tıpkı gerçekten hayati haberlerle ilgilenmek zorunda olduğu gibi.

Burada yine, büyük gazetenin geçmişte iddia ettiği "Bir fikir organı" başlığından çok farklı bir şeyle karşı karşıyayız.

Fakat ben Basının -büyük Kapitalist gazeteler anlamında- fikirden tamamen ayrı olamayacağı gerçeğini savunuyorum.

İngiltere'de kendi zamanımızda bunun üç büyük örneğini gördük.
İkisi küçük zengin sınıftan, biri de halkın kitlesinden geldi.

Küçük zengin sınıflardan gelen ikisi Fabian
hareketi ve Kadınların Oy Hakkı hareketiydi. Halktan gelen, Güney Afrika'daki Çin İşçileri konusunda efendilerine karşı işçi sınıflarının ani, kısa (ve hızla bastırılan) ayaklanmasıydı.

Bir salon hareketi olan Fabian hareketi, Basın'da Sosyalizm tartışmasını, lehinde ve aleyhinde, zorunlu kıldı. Basın'da Sosyalist iddiayı boykot etmek için her türlü çaba sarf edilmesine rağmen, Fabianlar sonunda tartışmayı zorunlu kılacak kadar güçlendiler ve artık her şeyi kendi "Köle Devleti"ne yönlendirdiler. Ben kendim orta yaşlıdan daha yaşlı değilim, ancak "The Star" gibi popüler gazetelerin Kolektivizm lehine argümanları açıkça
yayınladığı zamanı hatırlıyorum ve bugün bu argümanlar Basında asla duyulmuyor olsa da - büyük ölçüde Fabian Derneği'nin zorunlu çalışma lehine Kolektivizmi terk etmesi nedeniyle - yine de bir Kapitalist gazetenin onları hiç tartışmayacağından, hatta onları desteklemeyeceğinden emin olabiliriz, eğer zorlanmasaydı. Gazeteler, Sosyalizm hala zenginler arasında gerçekten güçlü bir görüşe sahipken, Sosyalizmi görmezden gelemezdi. Aynı şey, Londra'da bir grup zengin kadının ayağa kalktığını haykıran Kadınlara Oy Hakkı için de geçerliydi. Bu zengin kadınların neden modern imtiyaz gibi bir saçmalığı istediklerini veya Aile gibi Hristiyan kurumundan neden bu kadar körü körüne nefret ettiklerini hiç anlayamadım. Sanırım bu bir tür sapkınlıktı. Ama her neyse, onlar büyük bir samimiyet, coşku ve bağlılık gösterdiler, davaları uğruna birçok şeye katlandılar ve plutokrasimizde pratik olan tek şekilde hareket ettiler - yani, zengin arkadaşlarını aşırı derecede rahatsız ederek. Hiçbir gazetenin davayı ele almadığını söyleyebilirsiniz, ama en azından boykot edilmedi. Aktif olarak tartışıldı. Çin İşçi Partisi'nin küçük bir parlaması, bence, daha da dikkat çekiciydi. Basın, sadece o zamanlar iktidar amaçları için müttefik olduğu ikiz Parti Makinelerinden Çin İşçi Partisi ajitasyonunu katı bir şekilde boykot etme sözü almakla kalmadı, aynı zamanda tüm Kapitalist Gazete Sahiplerinin onu boykot etmesi açıkça çıkarınaydı ve boykot ettiler - yapabildikleri sürece. Ama onlar için çok fazlaydı. Ayakları yerden kesildi. Kuzey ülkesinde neredeyse popüler eylemin onuruna yaklaşan büyük toplantılar oldu ve Basın sonunda sadece tartışmak için bu konuyu ele almakla kalmadı, aynı zamanda belli bir çekingen desteğe de izin verdi.

Benim demek istediğim, Basının "kamuoyunun bir organı", yani "genel düşünce ve iradenin bir ifadesi" olduğu fikrinin _sadece_ ikiyüzlü olmadığı, ancak _çoğunlukla_ öyle olduğudur. Bu iddiada hala bir şeyler var. Bir nesil önce daha fazlası vardı ve birkaç nesil önce daha da fazlası vardı. Bugün bile, büyük bir gazete mevcut savaş konusunda ulusal iradeye karşı gelirse mahvolur ve 1914'te Müttefiklerimizi savaşın başında terk etme yönündeki Kabine entrikasını destekleyen gazeteler uzun zamandır sözlerini yemeye zorlandılar. Çünkü bir gazete sahibinin gücü, halkı aldatma ve gizli şeyleri istediği gibi saklama veya yayınlama gücünde yatar: bu gücü, nominal otoriteye sahip profesyonel politikacıları korkutur: tek kelimeyle, gazete sahibi profesyonel politikacıyı kontrol eder çünkü profesyonel politikacıyı şantaj yapabilir ve yapar, özellikle de özel hayatı konusunda. Ancak geniş bir kamuoyuna hükmedemezse şantaj yapma gücü yoktur; ve ancak geniş bir kamuoyuna hükmedebilir --yani, büyük bir tiraj-- o kamuoyunun ilgisini çekerek ve hatta görüşlerinin yansıtıldığını --yaratılmadığını-- söyleyerek onu pohpohlayarak.

Basının gücü doğrudan ve açık bir güç değildir. Bir aldatmaca
hilesine dayanır; ve hilebaz belli bir derecede alaycılığa ulaşırsa hiçbir aldatmaca
hile işe yaramaz.

Bu nedenle, büyük modern Kapitalist Basının _sadece_ sahiplerine uygun haberlerin veya sahip oldukları veya sahiplenilmesini istedikleri
fikirlerin yayılması için bir kanal olduğu anlayışına karşı kendimizi korumalıyız. Böyle bir yargı fanatikçe ve dolayısıyla değersiz olurdu.

Bizim ilgi alanımız haberlerin ne ölçüde bastırılabileceği veya çarpıtılabileceği, kamu yararına olan özel tartışmaların ne ölçüde bastırılabileceği, kendiliğinden oluşan görüşlerin boykot edilebileceği ve yapay görüşlerin ne ölçüde üretilebileceğidir.

VIII

Bizim ilgi alanımız derece meselesidir. Her zaman öyledir. Filozof şöyle demiştir: "Her şey bir derece meselesidir; ve
dereceyi kim belirleyecek?" Ama sanırım hemfikiriz - ve "biz" derken çevremizdeki dünya hakkında biraz bilgisi olan tüm eğitimli insanları kastediyorum - gerçeğin bastırılması, yalanın yayılması, yapay fikir yaratılması ve uygunsuz doktrinin boykot edilmesinin İngiltere'deki büyük Kapitalist Basın'da bir süredir ulaştığı düzey en azından tehlikeli derecede yüksektir.

Kamu hayatında, basına yazılan, birinci derecede önemli konulardaki çürütülemez tanıklıklara atıfta bulunan, kendi deneyiminden düzinelerce örnek veremeyecek kimse yoktur.
Gazeteciler loncasında, işverenlerinin hem ülke için önemli haberler hem de büyük fikir gruplarıyla ilgili olarak kasıtlı olarak bastırdığı ve kasıtlı olarak yalan söylediği yüzlerce örnek veremeyecek tek bir kişi bile yoktur.

Bu tür örneklerin sayısal olarak çok fazla olmasıyla birlikte, nitelikleri de aynı derecede önemlidir.

Birkaç örnek vereyim. Bugün hiçbir büyük gazetede, herhangi bir profesyonel politikacının -davranışları, yetenekleri, konuşma biçimi, zekası- doğrudan, sağduyulu, _gerçek_ bir tanımı yer almıyor. Onlarla tanışan insanların _söyledikleri_ şeylerin binlerce mil yakınında hiçbir şeyimiz yok.

Profesyonel politikacıların, beceriksiz bir ritüel tanımının yapılması gereken saygı duyulan varlıklar olarak görüldüğü zamanların üzerinden çok geçtik. Ancak bunun yerine, onları başka ve daha grotesk bir şekilde, çok daha az onurlu ve aynı derecede yanlış bir şekilde spot ışığına çıkarmaktan başka bir şey yapılmadı.

Profesyonel politikacıların hala "sahneyi doldurmak" için yapıldığını bile söyleyemeyiz. Bu metafor yanlıştır, çünkü bir sahnede seyirci her şeyin bir oyun olduğunu bilir ve aslında rakamları _görür.

Makul yetkinliğe sahip herhangi bir adam, sıradan profesyonel politikacılardan birinin konuştuğu sahneyi ayık ve basit bir şekilde tarif etsin.

Heyecan verici bir tanımlama olmazdı. Buradaki gerçek, şiddet içeren veya tehlikeli bir gerçek olmazdı. Bırakın da ayık ve gerçekle yazsın. Bunu, bu tür insanlar hakkında günlük olarak düzinelerce özel mektup yazıldığı gibi veya onları tanıyanlar arasında özel sohbetler yapıldığı gibi yazsın,
ve onların önemini abartmak için hiçbir nedenleri yokken onları oldukları gibi
görsünler. Böyle bir açıklama asla basılmaz! Basının birkaç sahibi,
işleri bırakıp bu sıradan insanlar hakkında kısa ve doğru bir açıklama yapmayacak, çünkü yönetme güçleri, kontrol ettikleri adamları
işleri başında tutmaya bağlıdır.

Kamuoyuna politikacıların ne tür sıradan insanlar olduğunu bir kez bildirin
ve onlar da güçlerini kaybederler. Bir kez bırakın onlar güçlerini kaybederler ve gizli efendileri
güçlerini kaybederler.

Daha büyük bir örnek alalım: orta ve üst sınıfların greve veya lokavta yol açan
anlaşmazlıkları zamanında duymalarına asla izin verilmez.

İşte, toplum ve her birimiz için mümkün olan en büyük öneme sahip
bir haber örneği. _Neden_ büyük bir iç anlaşmazlığın ortaya çıktığını anlamak, sağlam bir medeni yargı için ilk gerekliliktir. Ama bunu asla elde edemeyiz. Olay
her zaman şiddetle karşımıza çıkar ve her zaman tamamen
yanlış anlaşılır--çünkü Basın, adamların iddialarını boykot etmiştir.

Kendi yaşam pozisyonumdaki düzinelerce insanla--yani profesyonel orta sınıflardan--Savaşın patlak vermesiyle aynı zamana denk gelen büyük bina lokavtı hakkında konuştum. _Bunun bir lokavt olduğunu
bilen tek bir kişi bile bulamadım!_ En azından grevle lokavt arasındaki farkı
bilen birkaç kişi, _hepsi_ bunun bir grev olduğunu
düşündü!

Hiç kimse basının bu konuda yaydığı iğrenç yalanların etkisiz olduğunu söylemesin. Adamlar pes etti ve tamamen haklı talepleri reddedildi, bunun başlıca nedeni orta sınıfın ve proleterlerin görüşlerinin, inşaatçıların iş bırakmasının mevcut koşullara karşı kendi inisiyatifleri nedeniyle bir grev olduğuna inanmaya yönlendirilmiş olması ve böyle bir inisiyatifin savaş zamanında uygulanmasının ahlaksız olduğunu düşünmeleriydi. Provokasyonun efendilerin olduğunu ve adamların işten çıkarıldığını, yani efendiler tarafından açgözlülükle ve keyfi bir şekilde kapitalistlerin yiyecek ve diğer tüm ihtiyaç maddelerine erişimlerinin engellendiğini bilmiyorlardı. Basın bu muazzam gerçeği
basmayacaktı.

Başka bir genel örnek vereceğim.

İngiltere'nin tamamı, Savaşın ikinci yılında yiyecek fiyatlarındaki ilk artışla
ilgilenmişti. Hiçbir zengin adam
evindeki defterlerde bunu fark etmemişti ve on aileden dokuzu için o anki tek meşguliyet buydu. Büyük
gazetelerin bununla ilgilenmediğini söylemiyorum ama _nasıl_ ilgilendiler? Bu veya şu profesyonel politikacının lehine kitlesel bir savunuculukla; bir yığın koordine olmayan tavsiyeyle; ve hepsinden önemlisi, proletaryanın muazzam kazançları hakkında bir yığın saçmalıkla. Tüm bu
şey aylarca gerçekten ve kasıtlı olarak bir kenara bırakıldı, ta ki
sadece şeylerin gücüyle, dikkati çekene kadar. Her birimiz buna tanıklık ediyoruz. Hepimiz gördük. Bu satırların her bir okuyucusu, iddianamemin doğru olduğunu biliyor. İşvereninin
dikte ettiği yalanları veya saçmalıkları
yazan yüzlerce gazeteciden hiçbiri, kendi
maaşı olan küçük haftalık çekinin üzerindeki yükü hissetmemişti. Yine de bu muazzam ulusal
şey ilk başta Basında hiç ele alınmadı ve ele alındığında da tanınmayacak şekilde tahrif edildi.

Aynı şeyin başka ve belki de zaman geçtikçe önemsiz örneklerini verebilirim (ama eski ahlak kurallarına göre yine de muazzam örnekler). Bunlar, İngiltere'nin kaderindeki bu birkaç aylık kızgın kriz sırasında büyük kapitalist gazetelerin yetersizliğini ve yanlışlığını gösterdi.

Bu, insani ve gerekli olan ve bu nedenle her zaman mevcut olan kötülüklere karşı sızlanan bir şikayet değil. Bu tür enerji israfından nefret ediyorum ve "The New Age" Editörünün yakın zamanda yaptığı şu açıklamaya tüm kalbimle katılıyorum: Bu gibi anlarda, herhangi bir israf mazur görülemez olduğunda, kısır şikayet _en kötü_ israftır. Ancak
buradaki şikayetim kısır değil. Verimli. Bu Kapitalist
Basın sonunda tüm yargıları çarpıtmaya geldi. Onu kontrol eden küçük oligarşi sorumsuz ve kendini dokunulmaz hissediyor. Herhangi bir gerçeği bastırabileceğine ve herhangi bir yanlışı öne sürebileceğine inanmaya başladı. Yönetiyor ve iğrenç bir şekilde yönetiyor: ve bunu yaşam savaşı ortasında yapıyor.

IX

Birkaç gazete denetçisinin yönettiğini ve iğrenç bir şekilde yönettiğini söylüyorum. Haklıyım. Ancak onlar bunu yalnızca tüm yeni güçler gibi, eskiyle aynı anda ittifak kurarak ve onlara ihanet ederek yapıyorlar: Harmsworth ve politikacılara tanık olun. Yeni yönetim Basın, hâlâ adaletsiz-daha-yeni parlamenter oligarşiyle "birlikte" çalışan bir oligarşidir.

Bu bağlantı, büyük Kapitalist gazetelerde "Resmi" terimiyle en iyi şekilde tanımlanabilecek belirli bir karakter geliştirmiştir.

Kıta Avrupası'ndaki belirli keyfi hükümet biçimleri altında, bakanlar bir zamanlar görüşlerini ifade etmek için seçkin ve nadir gazeteleri kullanırlardı ve bu gazeteler "Resmi Basın" olarak anılmaya başlandı. Bu, kaba bir yöntemdi ve daha basit despotik hükümet biçimleri tarafından bile uzun süre terk edildi. Elbette, modern Avrupa'nın daha derin yozlaşmasında, özellikle de İngiltere'de, böyle bir şey artık yok.

Burada büyüyen şey, bugün İngiltere'deki tüm büyük Kapitalist gazetelerimizi renklendiren profesyonel siyaset sistemine destek ve kayırma sağlayan bir Basın örgütüdür. Bu onlara parlamento yalancılığının o kadar belirgin bir karakterini verir ve bu yalancılık yürütme gücüyle olan bağlantıları tarafından o kadar
açıkça dikte edilir ki
"Resmi" unvanını hak ederler.

Şu anda içinde yaşadığımız rejim, İngiltere'nin eski Aristokrat geleneğinin yerini
yavaş yavaş alan bir Plütokrasi rejimidir.
Bu Plütokrasi -birkaç zengin çıkar- kısmen kontrol eder, kısmen
ifade edilir, kısmen profesyonel politikacılarla özdeştir ve
mevcut Kapitalist Basında, kıta ülkelerinin geçmişte bildiği
"Resmi Basın"a benzer bir müttefiki vardır.
Ancak şu büyük fark vardır ki, Kıta deneylerinin "Resmi Basın"ı, karakteri iyi bilinen ve tutumu geri kalanıyla keskin bir şekilde
zıt olan birkaç seçilmiş organdan fazlasından asla oluşmamıştır. Ancak _bizim_ "resmi Basınımız" (çünkü o da daha az değildir) tüm alanı kapsar. Büyük gazeteler bölgesinde rakibi yoktur; aslında, tek rakibi olan küçük Özgür Basın dışında hiçbir rakibi yoktur.

Eğer herhangi biri bugün Kapitalist Basınımıza "resmi" sıfatının uygun şekilde uygulanabileceğinden şüphe ediyorsa, önce ulusu yöneten güçlerin ne olduğunu ve sonra da bu güçlerin -o Hükümet veya rejimin- Londra'nın ve başlıca eyalet başkentlerinin büyük günlük gazetelerinde olduğundan daha iyi bir şekilde kalıcı sansür sistemi altında bile hizmet alıp alamayacağını kendine sorsun.

Rejimin bastırılmasını istediği her şey bastırılmıyor mu? İstediği her şey önerilmiyor mu? Ve rejimi zayıflatacak ve tartışmasına büyük Kapitalist dergilerde yer verilmesine izin verilen herhangi bir kamu sorusu var mı?

En azından yirmi yıldır böyle bir durum yaşanmadı. Mevcut eleştiri
taklidi, rejimin bir kısmına saldırdığı açıkça görülüyor,
hiçbir zaman prestiji için hayati önem taşıyan konularla ilgilenmiyor.
Tam tersine, samimi inancın kamuoyuna dayatmış olabileceği herhangi bir hayati tartışmayı kasıtlı olarak saptırıyor ve
yanlış konularla kokuyu bozuyor.

Bir süre önce bir gazete, Hükümetteki avukatların fazlalığına karşı
çığlık atıyordu. Çözümü, bir avukatın başkanlık edeceği bir muhalefetti. Bir diğeri düşmanla gizli ticaret konusunda çok ciddiydi. Savaşın başlarında çok önemli bir profesyonel politikacının bağlantıları tarafından işlenen bu kabahatin şaşırtıcı örneğine ilişkin tüm göndermeleri aylarca bastırdı ve Avam Kamarası'nda bu suça yapılan tek gönderme hakkında yorum yapmayı reddetti!

Bir diğeri bu ülkenin işlerinde düşmanın mali gücünün ortadan kaldırılması için haykırıyor, ancak gizli Parti Fonlarının denetimi hakkında tek bir kelime etmiyor!

Büyük günlük gazetelerin artık sadece Devlet için tehlikeli olan diğer niteliklere sahip olmadığını, aynı zamanda esasen "resmi" hale geldiklerini, yani aristokrasinin çöküşüyle ​​İngiltere'yi yöneten o plutokratik kompleksin çıkarcı desteklerinde samimiyetsiz ve yozlaşmış olduklarını söylüyorum. Bu anlamda, geçici Kıtasal deneylerin Mahkeme organları kadar resmidirler. Tüm ahlaksızlıklar, tüm gerçek dışılık ve resmi bir Basının varlığıyla birlikte gelen tüm tehlike, zamanımızın büyük günlük gazetelerine damgalanmıştır. Güç söz konusu olduğunda bağımsız değillerdir. Gerçekten eleştirmezler. Maaşlı kamu görevlilerinin sürekli şüpheyle izlenmesi ve sıkı bir şekilde kontrol altında tutulması gereken genelliği -yani Devleti- ifşa etmeleri, kınamaları ve ihanet etmeleri gereken bir kliğe hizmet ederler.

Sonuç olarak İngilizlerin büyük çoğunluğu, yönetilme biçimleri hakkında bilgi edinmeyi veya hatta beklemeyi bıraktı.

Belli bir huzursuzluk hissetmeye başlıyorlar. Kamu görevlileri üzerindeki eski gözlem güçlerinin ellerinden kaydığını biliyorlar.

Kamusal yaşamın ve özellikle Avam Kamarası'nın bilinen büyük yozlaşmasının, onları bilgilendirme
gücüne sahip olan çok az sayıdaki kişinin sessizliği komplosu arkasında kök saldığından şüpheleniyorlar. Fakat henüz bu tür şüphe aşamasını geçmediler. Büyük gazete sahiplerinin ve sistemlerinin keşfine kadar bile ilerlemediler. Hala büyük ölçüde kandırılmış durumdalar. Bu geçiş durumu (sadece geçiş olduğunu göstermeyi umuyorum) çok büyük bir kötülüktür. Kamu bilgisini çarpıtır ve tüketir. Kamu görevlilerinin haklı olarak eleştirilmesini engeller. Her şeyden önce, bir avuç zengin adama -ve özellikle aralarındaki en zengin ve en vicdansız olanına- muazzam ve _sorumsuz_ bir güç verir; bu zenginliğin bir spekülasyon kazası olduğu, kökenlerinin itici olduğu ve karakterlerinin kural olarak bu tür maceraların geliştirdiği zayıflık ve alçaklık olduğu. Bu tür
sokak serserileri arasında, şansı yerel çöplükte sona eren binlercesi, şansı onları milyonlara çıkaran yarım düzine, en fazla bir veya iki kişi, böyle bir kariyerin zirvesindeyken, parvenu hırsıyla çılgına dönüp Devleti yönetmeyi teklif eder. Bu tür kumarbaz maceracılar bilinse ve sorumlu olsalar bile (mesleki politikada olduğu gibi) güçleri ciddi bir tehlikedir. Gazete sahiplerinin sahip olduğu gibi, her türlü gizleme gücüne sahip olmalarına rağmen, aynı zamanda Devletin herhangi bir organına karşı hiçbir sorumlulukları olmaması nedeniyle, ölümcül bir tehlikedirler. Bu adamların şefi bugün herhangi bir Bakandan daha güçlüdür. Hayır, daha önce de söylediğim gibi (ve artık kötü bir üne kavuşmuştur), Bakan yaparlar ve bozarlar ve en kötü saatimizde bile ulusal kaderi belirleyebilirler.

* * * * *

Şimdi, tarihte ortaya çıkmış her türlü politik insan kötülüğüne (yani Devleti etkileyen ve insanın iradesinden kaynaklanan her kötülüğe -insanın dışındaki yönetilemez doğal güçlerden değil- bir terim ve bir tepki gelir.

Burada meselemin özüne değiniyorum.

En üst düzey plütokrasimizde "Resmi Basın" olarak adlandırdığım şeyle birlikte,
bir isim bulmakta zorluk çektiğim ama daha iyi bir isim bulamadığım için "Özgür Basın" diyeceğim belirli bir güç ortaya çıktı. "

Böyle bir kelime henüz biraz fazla güç çağrıştırmasa buna "bağımsız" Basın diyebilirdim, ancak gücünün yükseldiğine inanıyorum ve yakın gelecekte işlerimizi değiştireceğinden eminim.

Fransızca ve İngilizce dışında başka bir modern dil bilmiyorum, ancak bu Özgür Basın'ı Fransızca ve İngilizce, Sömürge ve Amerikan olarak düzenli olarak okuyorum ve bana zamanımızın en önemli entelektüel fenomeni gibi görünüyor.

Fransa'da ve İngiltere'de ve bildiğim kadarıyla başka yerlerde, büyük Kapitalist gazetelerin tamamen yozlaşmasına ve yanlışlığına karşı protesto olarak, kelimenin en katı anlamıyla "Görüş organları" olan bir dizi yeni organ ortaya çıktı.
İngiliz okuyucuları bunun Kıta üzerindeki etkisiyle meşgul etmeme gerek yok. Sadece İngiltere'de bile yeterince dikkat çekici ve bunu dikkatlice not etmemiz iyi olacak.

"Yeni Çağ", bence, bu konuda öncüydü. Hala
önde gelen bir konumu koruyor. Ben kendim "Eye-Witness"ı
fikirlerin aynı bölümünde kurdum (bununla kesinlikle benzer propaganda nesnelerini kastetmiyorum). İrlanda bu türden birden fazla organ üretti, İskoçya ise bir veya iki. Sayıları artacak.

Bununla birlikte, kötülüğün haklı olarak kınanmasından
iyi olanın
a geçiyorum.

"Özgür Basın" adını verdiğim hareketin doğasını incelemeyi,
bu hareketin çektiği engelleri analiz etmeyi ve
engelliliklerine rağmen, sadece büyüyen bir güç değil, aynı zamanda yararlı ve belli bir ölçüde fetheden bir güç olduğu kanaatine vararak
sonuçlandırmayı öneriyorum. Şimdi okuyucularımdan kendilerini bu argümana yöneltmelerini isteyeceğim.

X

"Özgür Basın" adını verdiğim şeyin yükselişi, "Resmi Basın" adını verdiğim şeye karşı bir tepkiden kaynaklandı. Ancak bu tepki tek bir nedene dayanmıyordu.

Bunun arkasında üç belirgin ahlaki sebep yatıyordu ve birleşiyordu. Her birini ayırıp tanımakta fayda var çünkü her birinin Özgür Basın'ın tamamı üzerinde etkisi oldu ve Özgür Basın bugün üçünün de izlerini en güçlü şekilde taşıyor.

Diğer ikisinden çok daha önce ortaya çıkan ilk sebep, (A) _Propaganda_ sebebiydi. İkinci sebep, (B) _Gerçeğin gizlenmesine karşı öfke_ ve üçüncü sebep, (C) _Sorumsuz güce karşı öfke_ idi: Güçteki ahlaksız sorumsuzluğun, ona mutsuz bir şekilde tabi olanlar arasında yarattığı baskı duygusu.

Bunların her birini sırasıyla ele alalım.

XI

A

Propagandanın (üçünün en erken işe yarayan) amacı Dinler ve ayrıca samimiyetleri ve fedakarlığa hazır oluşlarıyla Dinlerin yarı gücüne sahip olan bazı ırksal coşkular veya politik doktrinlerle ilgiliydi.

İnsanlar büyük gazetelerin (son aşamalarında) Dinde gerçekten önemli olan hiçbir şey hakkında konuşmayı reddettiklerini gördüler. En belirsiz etik klişeleri çok dikkatli bir şekilde tekrarlamaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemediler. Bunu bile yapmaya cesaret edemediler. Bir tür omurgasız ortak görüşü kabul ettiler. Her gazetenin basıldığı ülkenin baskın dini tarafından hafifçe renklendirilmeye razı oldular ve bunun bir sonu oldu.

Belirli bir inanca yoğun bir şekilde önem veren büyük insan grupları, bu inanç (Fransa'daki gibi) Devlette çok büyük bir çoğunluğun inancı olsa bile, bunun ifadesinin eksik olduğunu gördüler. "Görüş organları" en yaygın, en yoğun ve en biçimlendirici olan bu fikir hakkında nazik bir cehalet sergilediler. Yönlendirici amacı dönüşüm veya ifade değil, sadece kazanç olan bir Kapitalist girişimde de başka türlü olamazdı. Bir Yahudi'nin sahip olduğu büyük bir günlük gazeteyi bir Agnostik veya Katolik'in sahip olduğu gazeteden ayıran hiçbir şey yoktu. İfade etme zorunluluğu, bu tek din amacı ile bağlantılı olarak Özgür Basın'ın yaratılmasını zorunlu kıldı. İnsanlar İngiltere'de buna çok az rastladılar, çünkü İngiltere uzun süre dinde neredeyse homojendi ve bu din Özgür Basın'ın ortaya çıktığı yıllarda coşkulu değildi. Ancak dini savunan böyle bir Özgür Basın (tüm Özgür Basın'ın öncüsü) İrlanda'da, Fransa'da ve başka yerlerde ortaya çıktı. Başlarda büyük resmi Kapitalist Basın'la hiçbir sorunu yoktu. Resmi Basın'daki talaşta çıkan Din hakkındaki anlamsız ve anlamsız açıklamaları doğal karşıladı, ancak kendi köşelerinde kendi özel bakış açısını özellikle vurgulamanın gerekliliğini ileri sürdü: çünkü din tüm yaşamı etkiler. Propaganda'nın bu aynı güdüsü daha sonra kesinlikle dini coşkulardan başka coşkuları savunan başka gazeteler çıkardı ve bunların en önemlisi Kolektivizm--Sosyalizm coşkusuydu. Bir nesil ve daha önce, çok sayıda insan, toplumsal adaletsizliğin tüm kompleksine bir çözümün, "üretim, dağıtım ve değişim araçlarının millileştirilmesi" dedikleri şeyde bulunabileceğine ikna olmuştu. Bu, elbette, sade İngilizcede, toprak, evler ve makineler ile yiyecek ve giyim depolarının, kullanımda kontrol ve tüketimde dağıtım için politikacıların eline verilmesidir. Bu inanç, Avrupa'nın her ülkesindeki en yüksek yeteneklere sahip insanlar tarafından tutkulu bir inançla savunuldu; ve her yerde özgür olan ve kısa süre sonra Resmi Basına aktif olarak karşı çıkan bir Sosyalist Basın ortaya çıkmaya başladı. Yine (ayrımcılıklarında, inançlarında ve coşkularında dinsel bir mizaca sahip olarak) (ezenler yumuşak başlı olduğunda), ezilen ulusların haklarını savunan küçük gazeteler ortaya çıkmaya başladı. O halde din ve buna bağlı coşkular, Özgür Basının ilk yetiştiricileriydi. Bunu kabul etmek son derece önemlidir, çünkü bu, tüm harekete daha sonra eksikliklerine geldiğimde değineceğim özel bir karakter kazandırmıştır.

Tekrar ediyorum, Propagandanın amacı, başlangıçta, var olduğu büyük Basın veya Resmi Basın'da
herhangi bir haksızlığın
farkında değildi. Veuillot, Fransa'da çok büyük bir etki yaratan muhteşem mücadeleci
gazetesini kurarken, örneğin "Debats"a karşı özel bir düşmanlık hissetmedi; onun özel Katolik coşkusu kendisini istisnai olarak kabul etti ve
itiraf edilen eksantrikliğin çağrıştırdığı mütevazı veya en azından aşağı konumu kabul etmekle yetindi. "Daha sonra," Özgür Basın'ın bu kurucuları, "kitleyi kendi görüşlerimize dönüştürebiliriz, ancak,
şu an için, kabul edilmelidir ki, biz bir kliğiz: böyle bir şeye bağlı cezaları olan istisnai bir yapıyız." Bunu, Fransa'nın tüm yaşamı en azından Büyük Britanya'nın yaşamı kadar Katolik veya İsviçre'nin yaşamı kadar Demokratik olmasına rağmen söylediler. Ve bunu söylediler
çünkü Kapitalist basın (dinde tarafsız
ve her hayati şeyde) tüm alanı ele geçirdikten sonra ortaya çıktılar.

O halde ilk Propagandacılar Resmi Basın'a eşit olarak karşı koymadılar. Aşağılık olarak veya daha doğrusu açık eski merkezciler olarak içeri sızdılar.
Viktorya İngilteresi ve Üçüncü İmparatorluk Fransa'sı Resmi Basın'ın
"temsili" niteliğini yanlış bir şekilde ilan etti.

Sosyalist hareketin onuruna Sosyalist Özgür Basın
devlere karşı eşit olarak karşı çıkan ilk basın oldu.

Çocukluğumda "Adalet" gibi Sosyalist gazetelerde "Daily Telegraph" veya "Times" gibi gazetelere yapılan atıfları gördüğümde nasıl şok olduğumu ve biraz sersemlediğimi hatırlıyorum,
ve bunların ardından parantez içinde "Kapitalist" sıfatı eklenmişti. O zamanlar bunun normal bir şeye anormal bir sıfat vermek olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi bu küçük Sosyalist serbest gazetelerin, büyük çağdaşlarının yalanlarını ve bastırmalarını özellikle _Kapitalist_ olarak vurgularken en açık sağduyulu şekilde konuştuklarını biliyorum. Sosyalist bakış açısından büyük resmi gazetelerin samimiyetsizliğiyle ilgili önde gelen gerçek, bu samimiyetsizliğin Kapitalist olduğudur; tıpkı Katolik bakış açısından önde gelen gerçek, Katolik karşıtı olduğu gibi.

Ancak, Sosyalist Özgür Gazetelerin bazıları diğerleriyle ahlaki eşitlik bakış açısını cesurca benimsemiş olsa da, tutumları istisnai idi. Özgür Basın'ın çoğu editörü veya sahibi, yazarlarının çoğu, ilk yıllarında, büyük gazetelerin yeterince zararsız olduğu ve genel görüşü adil bir şekilde temsil ettiği ve bu nedenle özel olarak mücadele edilmesi gereken şeyler olmadığı yönündeki o zamanki neredeyse evrensel bakış açısını benimsedi.

Büyük Günlük Gazeteler gri olarak düşünülüyordu; kötü değillerdi - sadece genel ve belirsizlerdi. Özgür Basın, başlangıcında bir düşman olarak saldırmadı. Sadece çekinerek duyulmayı talep etti. Kendini bir "özellik" olarak _gördü_. Alçakgönüllüydü. Ve bununla birlikte bir yığın
eski-merkezli şey de gitti.

İngiltere ve Fransa'daki varlıklarını yalnızca bu Propaganda güdüsüne borçlu olan tüm Free Press dergilerini gözden geçirirseniz,
yerel veya ırksal vatanseverlik, Din veya Sosyalist inanç gibi ana güdülerin yanı sıra, bir bakıma birçok "yan gösteri" bulursunuz. Örneğin, Avrupa'nın her yerinde, Drumont'un "Libre Parole" adlı eserinin uzun süre başı çektiği çok güçlü ve
son derece iyi yazılmış anti-Semitik makaleler var. Tek vergi makaleleriniz var. Teetotal makaleleriniz var ve gerçekten de, henüz İkonoklastlar ve Şeytancıların da makaleler üretmemiş olması şaşırtıcı.
Rasyonalist ve Ateist propagandayı dinsel olanlar arasında sayıyorum.

O halde, Propaganda'nın zaman sırasına göre Özgür Basın'ın ilk motivasyonu ve üretiminin ilk nedeni olduğunu kabul edebiliriz.

Şimdi bu olgudan konumuz açısından büyük önem taşıyan bir düşünce ortaya çıkıyor. Özgür Basın'ın bu Propagandacı kökeni, ona başlangıçtan itibaren hala taşıdığı ve taşımaya devam edeceği bir karakter damgasını vurmuştur,
Resmi Basın'ı düzeltme ve belki de yok etme
etkisini gösterene kadar, ki daha sonra buna döneceğim.

Öyle demek istiyorum ki, Özgür Basın'a
_farklı özgüllük_ karakteri damgalanmıştır.

Nereye gidersem gideyim, gerçeği öğrenmek istiyorsam ilk hedefim
Fransa'da olduğu gibi İngiltere'de ve hatta Amerika'da Özgür Basın'ı ele geçirmektir. Ama böyle bir organı ele geçirdiğim her yerde, bir azınlığın
fikirleri veya hatta fanatizmiyle çok güçlü bir şekilde renklendirileceğini biliyorum. Özgür Basın, bir bütün olarak, hepsini toplayıp
birbirine karşı abartılı bir ifadeyi iptal ederseniz,
size içinde yaşadığınız toplumun durumu hakkında gerçek bir görüş verir. Bugün Resmi Basın size her yerde saçma sapan bir şekilde yanlış bir görüş verir. "Times", "Manchester Guardian", "Matin" veya "Tribune"de İngiltere, Fransa veya İtalya'nın ne kadar da
aşağılık, boş bir karikatürü! Hiçbiri hiçbir şekilde genel veya gerçekten ulusal değildir.

Özgür Basın size gerçeği verir; ancak yalnızca bağlantısız bölümlerde,
çünkü _farklı_ ve _özelci_dir: izolasyonla işaretlenmiştir ve bu şekilde işaretlenmiştir çünkü kökeni çeşitli ve
çok farklı _propaganda_da yatmaktadır: çünkü Kapitalizmin resmi
Basın'ından sonra gelmiştir ve kökenlerinde sadece ona karşı bir tepkidir.

B

İkinci sebep, _yalancılığa_ karşı duyulan öfke, propaganda sebebinden çok daha sonra işe yaradı.

İnsanlar, büyük kamu yararına olan, bazen de hayati kamu yararına olan bir şeyin, başlıca büyük resmi gazetelerde kasıtlı olarak
gizlendiğini ve olumlu
yalanların giderek daha fazla öne sürüldüğünü veya ifade edildiğini yavaş yavaş fark etmeye başladılar.

Bundan daha fazlası vardı. Uzun süre bir gazetenin _sahibi_, onu çoğunlukla gelir getiren bir şey olarak görmekle yetinmişti.
_Editör_, kültür ve görüş konularında en üstün kişiydi. Doğrusu, geri alınabilir ve yoksul olan editör, tam siyasi
güce sahipmiş gibi davranamazdı. Ancak bu, kaba sahibinin gücünü değiştiren bir tür ikili düzenlemeydi.

Ben de o durumu hatırlıyorum: beyefendi olan ve dışarıda yemek yiyen editör, beyefendi olan ve bir beyefendiyle karşılaştığında gergin olan mal sahibi. Bu durum geçen yüzyılın doksanlarında veya seksenlerin sonlarında değişti. 1900'lere gelindiğinde ortadan kaybolmuştu.

Editör, mal sahibinin yalnızca sözcüsü haline geldi (ve şimdi de öyle).
Editörler hızla birbirlerinin yerini alıyor. Günümüzde büyük gazetelerde o anki editörün adı neredeyse bilinmiyor --ama sahibinin hayatı, kusurları, zaafları, serveti, yatırımları ve iyilikleriyle ilgili bir sınavdan geçemeyen bir Kabine Bakanı da bilinmiyor. Değişim hızla kabul edildi. Çabuk ama kapsamlı bir şekilde gerçekleşti.
Sonunda --çoğu hızlı gelişme gibi-- kendini aştı.

Başlıca gazetelerin sahibi olan adamlar, kabul edilmiş bir şey olarak,
kamuoyunda güçleriyle övünürken duyulabiliyordu; ve bu güç fark edildikçe ve zamanla ve deneylerle büyüdükçe, bir tepki yarattı.

Bu veya şu bayağı (insanlar söylemeye başladı) neden hepimiz için hayati önem taşıyan konularda insanları cahil tutma gücünü kullansın (ve bununla övünsün!)? Çarpıtmak, yalan söylemek için mi? Bu güçlü ama gizli adamların söylemeyi reddettiği belirli gerçeklerin söylenmesinin mutlak zorunluluğu, yüksek potansiyelde çalışan ve neredeyse Özgür Gazetelerin büyük Resmi gazetelerle yan yana üretilmesini zorunlu kılan bir güçtü.
Bu yüzden Özgür Basın'ı neredeyse her zaman zeki ve kültürlü kişiler tarafından yönetilirken bulursunuz -- olağanüstü zeka ve kültür. Ve rakipleriyle en çok zıtlaştığı nokta da burasıdır.

C

Ancak bu ikinci sebepten sadece biraz sonra, yalancılığa karşı öfke ve eşit güçle hareket etme (daha az sayıda kişi üzerinde olsa da) özgürlüğün üçüncü sebebi ortaya çıktı: _keyfi Güce_ karşı öfke.

Yönetilme biçimimizi bilen ve özellikle son yirmi yılda büyük gazetenin ülkenin açık ve sorumlu (ama yozlaşmış) Yöneticisinden daha güçlü hale geldiğini fark eden adamlar için bu durum katlanılmazdı.

Halkın çoğunluğunda efsaneye dayanan yürütme yetkisine sahip bir aristokrasi veya monarşi tarafından yönetilmek yeterince kötüdür; özgür insanların özyönetiminin tadını çıkarmak yerine bir tür oyunculukla böyle yönetilmek yeterince aşağılayıcıdır.

"Demokrasi" bahanesiyle kalabalığı kandıran bir Profesyonel Politikacılar kliği tarafından yönetilmek çok daha kötüdür.

Ancak benzer bir gücün, hakkında hiçbir yanılsamanın var olamayacağı, tiranlıkları kabul edilmeyen veya kamuya açık olmayan, yüzlerini açığa çıkarma riskini bile almayan ve hiçbir sorumluluk taşımayan belirsiz hiç kimselerin elinde bulunması tahammül edilemez. Bunun böyle olduğunun bilgisi, Özgür Basın'ın yaratılması için üçüncü ve belki de en güçlü nedeni sağladı. Ne yazık ki, bu durum yalnızca çok az kişiyi etkileyebilirdi. İyi eğitimli ve gözlemci insanların büyük çoğunluğunda bile, büyük gazetelerin yeni gücünün yarattığı his, belirsiz bir huzursuzluktan biraz daha fazlasıydı. Yaygın olarak dağıtılan popüler bir gazetenin sahibinin profesyonel politikacıya şantaj yapabileceği ve yaptığı konusunda genel bir anlayışa sahiptiler: profesyonel politikacıyı ona ilgi odağı vererek veya vermeyerek yapabilir veya bozabilir; Kabineleri elden çıkarabilir; saçma Bakanlar atayabilir. Ancak, insanları özellikle harekete geçiren belirli, canlı, somut örnekler onlardan gizlenmişti. Sadece az sayıda insan
bu özel gerçeklerle tanışıktı. Fakat o az sayıda insan
gerçekte hiç kimseye karşı sorumlu olmayan ve kamuoyunun suçlamasından gizlenen
adamlar tarafından yönetildiğimizi çok iyi biliyordu. Böyle gizli bir
iktidar tekelinden kurtulma kararlılığı bir tepkiyi zorunlu kıldı: ve bu tepki Özgür Basın'dı. XII

Özgür Basının tüm ülkelerdeki, özellikle de Kapitalist (veya Resmi) Basının kötülüklerinin en kötü olduğu Fransa ve İngiltere'deki itici güçleri böyle olduğundan, şimdi bu tepkinin -Özgür Basının-
çektiği engelleri ele alalım.

Bence bu engeller dört grupta toplanıyor.

(1) İlk olarak, özgür dergiler, tüm gerçek reformcuların
çektiği zorluktan, yani akıntıya karşı gitmek zorunda kalmalarından
çekindiler.

(2) İkinci olarak, Propagandacı karakterlerinin zorunlu bir sonucu olan o özgüllük veya "huysuzluk" karakterinden muzdariptiler.

(3) Üçüncü olarak -ve bu en önemlisi-
ekonomik olarak
çekindiler. Okuyucularına, okuyucularının beklediği her şeyi fiyat karşılığında sunamadılar. Bunun nedeni, reklam desteğinin reddedilmesi ve boykot edilmeleriydi.

(4) Dördüncü olarak, birazdan açıklanacak sebeplerden dolayı, bilgi eksikliğinden muzdariptiler.

Bu dört ana engele _bu_ ülkedeki Özgür Gazeteler
özellikle bize özgü bir beşinci engeli daha ekledi; Siyasi Avukatların keyfi gücünden tehlike altındaydılar.

Önce ana dört noktayı ele alalım. Bunları incelediğimizde, Özgür Basın'ın bugün hangi güçlere karşı ve hangi olumsuz etkenlere rağmen kendini kurduğunu göreceğiz.

1

Öncelikle, bir reformcu olan Özgür Basın'ın
tüm reformcuların muzdarip olduğu şeyden muzdarip olduğunu söylüyorum, yani kökenlerinde tanım gereği akıntıya karşı gitmeleri gerekiyordu.

Çevrelerindeki resmi Kapitalist Basın, Özgür Gazeteler ortaya çıktığında zaten bir alışkanlık haline gelmişti. İnsanlar bir süredir günlük gazetelerini okumayı, gazetenin kendilerine söylediği şeylere inanmayı ve hatta büyük ölçüde onun fikrini kabul etmeyi normal bir şey haline getirmişlerdi. Yeni bir ses, ima yoluyla eleştiride bulunurken veya böyle oluşmuş bir alışkanlığı doğrudan suçlarken veya alay ederken, okuyucu kitlesi arasında zorunlu olarak popüler olmayan bir sesti veya popüler değilse, bu sadece önemsiz olduğu içindi. Ancak, Özgür Basın'ın çektiği ve çekmeye devam ettiği bu ilk sakatlık doğal olarak uzun süreli olmayacaktı. Geriye kalan üçü çok daha ciddiydi. Herhangi bir reformcunun mücadele ettiği basit atalet veya karşı akım, eğer reformcu (buradaki durumda olduğu gibi) gerçek bir tepkiyi temsil ediyorsa ve insanlar, kendisi kadar bilgili olsalardı, onların da katılacağı şeyler yapıyor veya söylüyorsa, hemen tersine döner. (2) Ayrımcılık, (3) yoksulluk, (4) yetersizlik (bu ülkede bunlara siyasi avukatların kısıtlamasını da ekliyorum) gibi diğer sakatlıklarla birlikte, durum farklıydı. 2

Özgür Gazetelerin Özelliği hala devam eden ciddi ve kalıcı bir zayıflıktı. Bugün gerçekten neler olup bittiğini öğrenmek isteyen herhangi bir eğitimli kişi Özgür Basın'ı okur; ancak, dediğim gibi, gerçek yerini keşfetmek istiyorsa tamamını okuyup bölümleri bir araya getirmek zorundadır. Her bir özel organ ona genel izlenime göre
eksantrik, genellikle çok
eksantrik olan bireysel bir izlenim verir.

Örneğin, Fransa'da neler olup bittiğini öğrenmek istediğimde, Yahudi Sosyalist gazetesi olan "Humanite"yi okurum; alabildiğim en şiddetli Fransız Devrimci gazeteleri, örneğin "La Guerre Sociale"; Kraliyetçi "Action Francaise"; anti-Semitik "Libre Parole" vb.

İrlanda ile ilgili olarak gerçekte neler olup bittiğini öğrenmek istiyorsam, yalnızca çeşitli küçük İrlanda ücretsiz gazetelerini (ve bunlar çok sayıda) değil, aynı zamanda "The New Age" ve "New Witness"ı da satın alırım: ve benzeri, gerçek ve hayati önem taşıyan sorular aracılığıyla. Ancak, resmimi yalnızca bir bileşik olarak elde ediyorum. Aynı gerçek, tamamen farklı nedenlerle farklı Ücretsiz Gazeteler tarafından vurgulanacaktır.

Marconi davasını ele alalım. Büyük resmi gazeteler önce aylarca boykot etti ve sonra politikacıları desteklemek için bir sürü saçma yalan söyledi. Free Press gerçeği verdi ancak çeşitli organları gerçeği çok farklı nedenlerle ve çok farklı izlenimlerle verdi. Bazı İrlanda gazeteleri için Marconi komik bir olaydı,
"Westminster'dan beklenen şey"; diğerleri ise İrlandalılara ait Marconi hisselerinin değerini düşürebileceğinden korktukları için bundan korktular. "The New Age" buna "New Witness"tan oldukça farklı bir bakış açısıyla baktı ve özellikle Sosyalist Free Press bunu Kapitalist Hükümet altında olanların bir örneği olarak gösterdi.

Bir Müslüman gazete şüphesiz buna Nasıralı dininin bir sonucu derdi ve bir Thug gazetesi politikacılarınız Thug olmadığında olanların korkunç bir örneğiydi.

Benim demek istediğim, bu kadar çok farklı bakış açısından yola çıkan Free Press henüz genel bir organ üretmedi;
Bununla demek istediğim, çok büyük bir insan topluluğunun, gerçekten yönetildiğimiz şekilde eğitilmesi durumunda, onayını alabilecek bir organ üretmemiş olmasıdır.

Drumont, Resmi Basın'ın bahsetmeyi reddettiği sayısız belirli gerçek parçasını anlatmakta çok yararlıydı - örneğin Rothschild'lerin birkaç yıl önce Paris'teki ölüm vergileri konusunda Fransız Hükümeti'ni dolandırma şekli gibi. Gerçekten de, sonunda o tek başına o zengin adamları kusmaya zorladı ve bu iyi bir işti. Ancak, geliri dolandırmanın tamamen Yahudi bir ahlaksızlık olduğunu iddia etmeye devam ettiğinde, insanların büyük çoğunluğunu kendisiyle aynı fikirde olmaya
başaramadı çünkü bu saçmalıktı.

Charles Maurras yaşayan en güçlü yazarlardan biridir ve "Action Francaise"de Fransız Yüksek Mahkemesi'nin Dreyfus davasının sonunda yasadışı bir eylemde bulunduğunu belirttiğinde, yararlı bir iş yapmaktadır, çünkü hayati kamusal öneme sahip bir konuda gerçeği söylemektedir. Ancak böyle bir şeyin nominal bir Monarşi altında gerçekleşmeyeceğini söylemeye devam ettiğinde, saçmalamaktadır.
Adli Mahkemelerin nominal bir Monarşi altında ne olabileceği konusunda en ufak bir deneyimi olan herhangi biri omuzlarını silkip Maurras'ın eyleminin mükemmel sonuçlar verebileceğini, ancak önerdiği çözümün, çok yozlaşmış Parlamento'nun yerine Fransa'da bu modern Krallıklardan birini kurmanın ikna edici olmadığını söyler.

New York'taki "Yeni Cumhuriyet" Brandeis'i şiddetle savunuyor çünkü
Brandeis bir Yahudi ve "Yeni Cumhuriyet" (düzenli olarak okuduğum ve bugün Amerikan kamuoyunun küçük ve zengin bir azınlığı için bağımsız bir eğitmen olarak paha biçilmez olan) Yahudi bir tonda. Brandeis'in savunması beni ilgilendiriyor ve bana bilgi veriyor. Ancak "Yeni Cumhuriyet" Brailsford'un pasifist propagandasını bastığında veya Lane'i "Norman Angell" takma adıyla alkışladığında, bence eksantrik ve hatta aşağılık bir şey. "Yeni İrlanda" İrlanda'daki genç adamların İrlanda Parlamentosu partisiyle olan kavgasını anlamama yardımcı oluyor - ancak "Freeman"ı da okumalıyım ve okuyorum.

Tek kelimeyle, okuyabildiğim kadarıyla, dünyanın dört bir yanındaki Özgür Basın bu özel nottan ve dolayısıyla izolasyon ve gerginlikten muzdarip. Genel bir çekiciliği yok.

Bu engellilikle bağlantılı olarak, Özgür Basın'ın bireylere bağımlı hale geldiği ve bu nedenle henüz bir kurum olamadığı gerçeğini elde edersiniz. Adını andığım gazetelerden herhangi birinin mevcut editörlüklerini kaybetmelerine rağmen uzun süre nasıl dayanabileceğini görmek zordur. Muhtemelen bir halef olabilir; kesinlikle iki tane olmaz; ve sonuç olarak bu organların etkisi düzensiz ve düzensizdir.

Aynı bağlantıda, sınırlı bir kitlenin engelliliği de vardır.

Bazı insanlar (ve ben de kendimi onlardan biri sayıyorum) daha fazla bilgi edinmek için,
tonu ve bakış açısı ne kadar farklı olursa olsun, her şeyi okurlar. Bunun sağlıklı bir alışkanlık olduğundan emin değilim.
Her neyse, alışılmadık bir alışkanlık. Çoğu insan, kendilerini bilgilendirirken,
kendi felsefeleriyle az çok sempati duyan bir felsefeyi kabul eden şeyleri okur. Bu nedenle Özgür Basın, birçok ve çeşitli azınlıklardan kaynaklandığı sürece, her yerde yalnızca her organ için kısıtlanmış bir kitleden değil, aynı zamanda
dinlenmişlere vaaz vermekten de muzdariptir. Yavaşça artan belirli bir dış kamuoyunu ele geçirir, ancak herhangi bir zamanda büyük bir kamusal ilgi alanı yakalamaz.

3

Üçüncü grup engellilik, daha önce de söylediğim gibi, Özgür Basın'ın
ekonomik zayıflığına bağlıdır.

Özgür Basın, büyük reklamcılar tarafından sert bir şekilde boykot edilir,
kısmen, belki de, küçük tirajı onları
aşağılayıcı hale getirdiği için (çünkü neredeyse hepsi sürü halinde dolaşan ve mallarının en iyi pazarı nerede bulacağını asla kendileri göremeyen gerçek tahta kafalı
"iş" tipindendir); ancak daha çok herhangi bir Özgür Basın'ın varlığına karşı açık bir düşmanlıktan.

Örneğin aptallık, büyük reklam verenlerin haftada sadece üç bin tirajı olan bir gazetede lüks ürünlere reklam vermemesini açıklayabilir, bu gazete İngiltere'deki tüm zenginler tarafından baştan sona okunsa bile; ancak yalnızca Özgür Basın'da, diğer tüm gazete türlerinde ve Özgür Basın gazetelerininkinden çok daha düşük tirajlı birçok organda reklamların görünmemesini açıklayamaz.

Boykot kasıtlıdır ve ısrarla sürdürülür. Sonuç, Özgür Basın'ın alan ve kağıt kalitesi, dağıtım mükemmelliği ve geri kalan konularda Resmi Basın'ın verebileceğini verememesidir; çünkü reklam desteği yoktur. Bu gerçekten çok ciddi bir ekonomik engeldir.

Özgür Basın kısmen kendi yazarlarının desteğiyle dolaylı olarak desteklenmektedir. Yazıları yüksek ücretler alan kişiler, Özgür Basın'a bazen küçük ücretler karşılığında, genellikle hiçbir şey karşılığında katkıda bulunurlar; ancak,
her durumda, her zaman piyasa fiyatlarının çok altında. Ancak bu tür
katkılar her zaman güvencesizdir ve eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz, sarsıntılıdır.
Bu arada, bir kağıdı doldurmaz. Özgür Basın'daki yazı düzeyinin Resmi Basın'dakinden çok daha yüksek olduğu doğrudur. Örneğin, "The New Age"deki Notlar'ı "Spectator"daki Notlar'la karşılaştırmak, kişinin eşitleriyle yaptığı seçilmiş sohbet ile bir tren vagonundaki ticari yolcularla yaptığı zorunlu sohbet arasındakine benzer bir karşıtlığı ayırt etmektir. "New Witness"ta Shaw'ı veya Wells'i veya Gilbert'i veya Cecil Chesterton'ı veya Quiller Couch'u veya diğer yirmi kişiden herhangi birini okumak, resmi haftalık derginin çamurundan ve öğütmesinden başka bir dünyada olmak demektir. Ancak boykot katıdır ve bu nedenle tedarik aralıklıdır. Bu yalnızca reklamın boykotu değildir: alıntıların boykotudur. Yönetici sınıfın çoğu Özgür Basın'ı bilir. Geniş alt orta sınıf henüz
varlığından haberdar değil.

Free Press'teki ara sıra çıkan makaleler aynı yüksek değere sahip ama düzenli değil: ve bu arada, Free Papers'ın neredeyse hiçbiri masrafını karşılamıyor.

Bahsettiğim dağıtım zorluğu da aynı başlık altında yer alıyor ve bir başka ciddi handikap.

Bir adam düzenli abonesi olmadığı ama az çok düzenli olarak satın almak istediği bir gazeteyi bulmakta zorluk çekiyorsa, bu onun alışkanlıklarından çıkar. Ben, bu tür konuların titiz bir okuyucusu olarak, kopyamı almakta birkaç haftalık zorluk çektiğim için bazen aylarca bir Free Paper veya diğeriyle bağlantımı kaybettim, bu alışkanlık engelinin Free Papers'ın çoğu için geçerli olduğuna inanıyorum.

4

Dördüncüsü, ama kısmen ekonomik olarak da, Free Press'in eksik bilgiden muzdarip olduğu bir engel var. Büyük Gazetelerin titizlikle gizlediği gerçekleri basacaktır, ancak genel konulardaki günlük ve yaygın bilgileri elde etmekte büyük zorluk çekmektedir.

Bilgi, ya özel ajanlar aracılığıyla büyük masraflarla ya da resmi kanallar aracılığıyla, yani profesyonel politikacılar aracılığıyla, kayırma yoluyla elde edilir. Resmi Basın, politikacıları yaratır ve mahveder. Bu nedenle, politikacı onu kendisi için değerli olan gerçeklerden haberdar etmeye ve onu aynı derecede değerli olan yalanların organı haline getirmeye dikkat eder.

Örneğin, resmi belgelerin çoğu, Hint Gümüş skandalı hakkında, saldırıyı önleyen bir şekilde, suçlular tarafından bilgilendirildi. Saldırıya öncülük edenler karanlıkta el yordamıyla ilerlediler.

Çünkü profesyonel politikacıların hepsinin, mali bir dolandırıcılık yapıldığında birlikte durduğunu unutmamalıyız. Bu şeylerde hiçbir
"muhalefet" yoktur. Özgür Basın'ın asıl işi, Resmi Kapitalist Basın'ın yalanlarını veya saçmalıklarını ifşa etmek olduğundan, Özgür Basın'ın enerjisinin büyük bir kısmının, mahkum olduğu bu "karanlıkta el yordamıyla ilerleme"de boşa harcandığını gerçekten söyleyebiliriz. Aynı zamanda, Ekonomik zorluk, Özgür Basın'ın elde edilmesi zor olan bilgiler için ödeme yapmasını engelliyor ve bu ikiz engeller altında, ciddi şekilde engellenmeye devam ediyor.

SİYASİ HUKUKÇULAR

Ayrıca, evrensel olmayıp toplumumuza özgü olduğu için, Özgür Basın'ın bu ülkede siyasi avukatların artık kontrolsüz gücünden dolayı çektiği ağır sakatlığı ele almalıyız.

Bir Lonca bir kez kurulduğunda ve arkasında güçlü kurumsal gelenekler olduğunda gücünü vurgulamama gerek yok. Bu makalenin ilk olarak yayınlandığı "Yeni Çağ"ın temel tezi, ulusal loncaların toplumun tüm alanına uygulandığında, içsel güçleri ve canlılıkları aracılığıyla onu kurtaracakları fikridir.

Aramızda hala bulunan loncalar (kendilerine tekel sağlayan ve bu nedenle onları "Yeni Çağ" ifadesiyle "kara bacak geçirmez" yapan bir Tüzüğe sahip olanlar) elbette ayrıcalıklı, daha zengin sınıflarla sınırlıdır. Hepimizin aşina olduğu iki büyük lonca Doktorlar ve Avukatlardır.

Güçlerinin ne olduğunu, tüm medeni Avrupa'da bilinen en korkunç cezalardan birine, yani kendisine serbestçe danışan bir hastaya tıbbi tavsiye verme hakkını kullanan bir adamın on iki ay ağır çalışmaya mahkûm edilmesinde gördük. Hasta, normal bir Lonca doktorunun elinde ölebileceği gibi, tesadüfen öldü. Hastaların normal Lonca doktorlarının elinde öldüğü bilinmektedir. Ancak Lonca'dan olmayan birinin elinde gerçekleşen talihsizlik, tavsiyenin serbestçe aranıp dürüstçe verilmesine rağmen, Lonca'nın tekelini ihlal eden kişi bu vahşi intikamı aldı. Ancak Doktorlar Loncası bile, tek başına Avukatlar Loncası kadar güçlü değildir. İdari gücü onu çok daha güçlü kılar. Zenginler bir doktoru işe almaya zorlanmazlar, ancak herkes her fırsatta bir avukatı işe almaya zorlanır ve bu da Avrupa'nın başka hiçbir yerinde
bilinmeyen bir maliyetle. Ancak modern İngiltere'de hukuk loncasının bu gücü, _guild_ olarak, seçilmiş bir sayıdaki üyesine bağlı daha fazla idari ve keyfi güçle desteklenir.

Şimdi Avukatlar Loncası son zamanlarda (kendi zararına da olsa) profesyonel politikanın karmaşık yapısından neredeyse ayırt edilemez hale geldi.

Çoğu yasanın bu Lonca üyeleri tarafından yapıldığını ve hepsinin gözden geçirildiğini keşfetmek için Parlamento'da uzun günler geçirmeye gerek yoktur. Parlamento, bir taslak organı olarak, Avam Kamarası'na hala tutunan temsil
hayali fikrine kayıtsız kalan Avukatlar Komitesi'dir.

Bu işin bu kısmının dürüstçe yapıldığı, en büyük emeğin buna harcandığı ve Hukuk Loncası'nın kendisini tehlikede hissettiğinde bilinçli olarak zorba veya hileli olduğu eklenmelidir.

Ancak Hukuk Loncası'nın yasama gücünden çok daha önemli olan şey, (uzun zamandır ortak hukukun _sağlıklı_ kaynağı olduğu için artık kanuni hukukun baş çerçeveleyicisidir) yürütme veya yönetim gücüdür. Siyasi bir skandalı ifşa ettikten sonra yıkım veya özgürlük kaybı riskine maruz kalıp kalmayacağınız ve modern hapis cezasının tüm son derece zalimce planına olumsuz şekilde bağlı olup olmadığı Hukukçular Birliği'ne bağlıdır. Yani, avukatlar politikacıları desteklediği sürece hiçbir hakkınız yoktur ve yalnızca avukatların politikacılara karşı bağımsız bir eylemde bulunmaları durumunda, ki bu kişilerle çok yakından özdeşleşmişlerdir, tartışma ve serbest yargılama fırsatınız olur. Mahkemedeki avukatın, konuyu yürütmenin keyfi gücüne, hükümetten bağımsız yargıca karşı koruduğu eski fikir neredeyse ortadan kalktı. Elbette, avukatlar arasındaki profesyonel politikacılar kovuşturma yapmayı reddederse, herhangi bir suçu cezasız bir şekilde işleyebilirsiniz. Ancak bu yalnızca olumsuz bir kötülüktür. İşin daha ciddi olan olumlu tarafı ise, sizi bu riske sokmak isterlerse, tersine herhangi bir ceza _riskine_ maruz kalabileceğinizdir; Modern gizli polis her yerde mevcut ve ayrıcalıklı olduğundan, rakipleri, politikacıların yolsuzluğu ifşa ettiği için onu dava etmeye cesaret edemediği
yerlerde bile,
yönetenlerin isteğiyle tehlikeye atılabilir.

Vatandaş bu tehlikeye atıldığında -yani, avukatların önünde mahkemeye çıkarıldığında- bunun onun gerçek bir yıkıma yol açıp açmayacağı yine hukuk loncasının üyelerinin elindedir; yargıç
_olmuştur_ (olmuştur), politikacılara (ki onlar tarafından yaratılmıştır, çoğu zaman onlara aittir ve bugün genel konumu onlara bağlıdır) karşı koyabilir. _Önemli_ olabilir veya -şimdilerde neredeyse her zaman olduğu gibi-
kendini siyasi sistemle özdeşleştirecek ve onun sözcüsü gibi davranacaktır.

Bu son tutumun yaygınlığı, bu ülkede Özgür Basının konumunu
çok güçlü bir şekilde etkiler.

Yargıç politikacılara kendini ödünç verdiğinde, hepimiz ne olacağını
biliyoruz.

Kullanılan araç, iftira suçlaması ve terörün
oluşturulmak istendiği durumlarda cezai iftiradır.

Bu şekilde suçlanan adamın savunması, ya Hukukçular Birliği'nin bir Üyesi tarafından üstlenilmelidir - bu durumda avukatın kendi geleceği, politikacıların çıkarlarını desteklemesine ve böylece müvekkiline ihanet etmesine bağlıdır - ya da, eğer bir eksantrik kendi savunmasını üstlenirse, Birliğin tüm gücü, artık ikiyüzlü bile olmayan özgürlük biçimleri altında ona karşı çevrilecektir. Örneğin, istenen siyasi karara karşı çıkması gereken özel bir jüri üyesi, işaretlenmiş bir adam olacaktır. Ancak bu noktayı vurgulamaya değmez, çünkü gerçek şu ki, son zamanlarda hiçbir jüri üyesi, siyasi bir karar verildiğinde öne çıkmadı.

Tüm ülkenin artık aşina olduğu bu kadar bariz bir suistimal durumunda bile abartmamalıyız. Örneğin, politikacıların savaş sırasında açık bir ihanet eylemi lehine bir karar almaları hâlâ imkansız olurdu. Ancak sonuçta, bu tür bir argüman her tiranlığa uygulanabilir ve politikacıların sahip olduğu güç ve kovuşturmayı reddetme uygulaması, bir ihanet eylemi veya diğer son derece sevilmeyen bir eylem ne kadar açık olursa olsun, bir beraat etme
gücüne eşdeğerdir.

Avukatlar, son çare olarak, yurttaşları arasındaki konuşma ve yazma özgürlüğüne karar verirler ve Loncaları artık Yürütme Hükümetinin tüm mekanizmasıyla
mutsuzca iç içe geçmiş olduğundan, modern İngiltere'de görüş ifadesini kontrol eden bir yürütme organı vardır. Bence geçmiş toplumda
bilinmeyen bir derecede mutlaktır.

Şimdi, tüm toplumsal faaliyet biçimleri arasında, Özgür Basın üzerine yazmanın bu keyfi güce en doğrudan meydan okuduğu açıktır. Herhangi bir Free Paper'ın yönetiminden sorumlu bir editör yoktur ki, size binlerce kez, o gerçek ne kadar önemli olursa olsun, belirli bir gerçeği söylemenin mümkün olup olmadığını düşünmek zorunda kaldığını söylemesin. Ve onu sınırlayan korku, profesyonel politikacı ve avukatın bir araya gelmesinin elinde tuttuğu yıkım korkusudur. Böyle bir editör yoktur ki, ne kadar cesur olursa olsun, hayati değer taşıyan bir gerçeği söylemekten vazgeçtiği sayısız duruma tanıklık etmesin, çünkü yayınlanması, onun tehlikeli bir şekilde kontrol ettiği
gazetenin yok olmasına neden olacaktır.

Bütün bunlara kafa yormaya gerek yok. Yavaş yavaş yaşadığımız özgürlük kaybı hepimize oldukça tanıdıktır ve toplumumuzun etkilendiği tüm ölümcül semptomların en kötüsüdür.

XIII

Öyleyse, hem kendi karakterinde hem de aşması gereken dirençte bu kadar zorlu engellere rağmen, Özgür Basın'ın muhtemelen güçleneceğini ve uzun vadede kamuoyunu değiştirebileceğini neden söylüyorum?

Bu yargıyı destekleyen argümanla sonuca varacağım.

Bu yargıyı oluşturmamın nedenleri yalnızca başkalarının gözlemlerine değil, kendi deneyimime de dayanmaktadır.

"Eye-Witness"ı (Bay Cecil Chesterton'ın editörlüğünde, birkaç yıl önce benden devraldığı ve şimdi de kardeşi Bay Gilbert Chesterton'ın editörlüğünde olan "New Witness" tarafından takip edildi) yeni bir özgür ifade organı sağlamak gibi özel bir amaçla başlattım.

Tüm bu engellerin ne kadar zorlu olduğunu kişisel deneyimimden biliyordum.

Kendi gazetemin nasıl özel ve kişisel görünebileceğini ve bahsettiğim genel görüşe karşı o eksantriklikten muzdarip olmaktan başka bir şey yapamayacağını biliyordum. Ekonomik zorluk, bilgi edinme zorluğu, dağıtım zorluğu ve geri kalan her şeyle ilgili yarı trajik yarı komik bir deneyim yaşadım. "The New Age"in editörü de tam olarak benzer bir kayıt sunabilirdi. Deneyimim vardı ve benden sonra Bay Cecil Chesterton da, profesyonel politikacılar ve modern avukatları tarafından gerçeğin özgürce ifade edilmesine yönelik tehditler konusunda deneyim kazandı ve "The New Age"in editörünün de benzer bir tanıklık sunabileceğinden hiç şüphem yok. İrlanda'daki Özgür Basın'a gelince, hepimiz bunun nasıl ele alındığını biliyoruz. Bu, polisin isteğiyle basitçe bastırılıyor.

Böyle bir deneyim karşısında ve buna rağmen, Özgür Basın'ın başarılı olacağı konusunda hala kesin bir görüşe sahibim.

Şimdi bu cüretkar sonucun nedenlerini açıklayayım.

XIV

Dikkat edilmesi gereken ilk şey, Özgür Basın'ın yüzeysel olarak değil, yakın bir dikkatle okunduğudur. Küçük de olsa, sahip olduğu kitle, ister katılsın ister katılmasın, açıklamalarını asla kaçırmayan ve görüşlerine, olgu ifadelerine ve argümanlarına dalmış bir kitledir. Tarihe şöyle bir bakın ve
tüm büyük _reformların_ bu şekilde başladığını göreceksiniz:
aşağıya doğru etki eden yaygın bir kontrolle değil,
yerel ve yoğun, yukarıya doğru etki eden kendiliğinden bir enerjiyle.

Bunu Resmi Basın için söyleyemezsiniz, çünkü
Resmi Basın yalnızca nadir ve kısa durumlarda gerçek siyasi ilgi görür. Elbette, Özgür Basın'ı okuyanlardan bin kat daha fazla kişi tarafından okunur. Ancak
okuyucuları bundan etkilenmez. Onlar, belirli bir "haber" veya "patlama" gibi nadir durumlar dışında, o hamile kelimenin eski anlamıyla, bundan _bilgilendirilmezler_: --yeni bir eyleme sahip olmazlar, doldurulmazlar, değiştirilmezler, şekillendirilmezler.

Bunun kanıtlarından biri -tuhaf, komik ama en kesin kanıt-- büyük günlük gazetelerin başlığa olan bağımlılığıdır. Yüz kişiden doksan dokuzu bunu ve daha fazlasını değil,
çünkü aşağıdaki konu başlığın gevşek bir genişlemesinden başka bir şey değil.

Şimdi Başlık, elbette, anlık güce sahip bir gerçeği (veya yanlışı) ima ediyor. Poster da öyle. Ancak bu tür yöntemlere bağımlılığın salt gerçeği, bunun altında yatan içsel zayıflığın bir kanıtıdır.

O zaman, başlangıçta okumada ve okumanın etkisinde bir _kalite_ farkı var ve bu, okuyucunun fark etmesi gereken argümanım için
çok önemlidir. Özgür Basın gerçekten okunur ve sindirilir. Resmi Basın ise öyle değildir. Çığlığı duyulur, ancak
zihne hiçbir yiyecek sağlamaz. Bir gravürcünün stüdyosundaki bir pint nitrik asidin azlığıyla, evinin sarnıçlarındaki yüzlerce
galon suyun kıyaslanması söz konusu değildir. Hiçbir miktarda su
bakırı
ısıtmaz. Bunu yalnızca asit yapar: ve biraz asit
yeterlidir.

XV

Şimdi, Özgür Basının, onunla aynı fikirde olmasalar bile ve en çok da ondan nefret ettiklerinde, modern dünyada fikirlerin yayıldığı küçük
sınıfı güçlü bir şekilde etkilediğini belirtmek gerekir.

Avrupa tarihinde, insanların büyük çoğunluğunun kendileri için bu kadar az düşündüğü ve (toplumlarının nihai biçimi için) kısıtlı bir boş zaman
alan bir topluluğun sonuçlarına ve kelime dağarcığına bu kadar çok güvendiği bir zaman olmamıştır.

Bu hastalıklı bir durumdur. Tüm güçlerini, varlıklı insanların oluşturduğu küçük kliklere verir. Ancak bu arada Özgür Basın'a yardımcı oluyor.

Özgür Basın'ın başvurduğu kısıtlı bir boş zaman organıdır. Boykot o kadar katıydı ki -ve hala öyle, biraz zayıflatıcı olsa da- Özgür Gazeteler'in editörleri ve yazarları
muhtemelen kendi etkilerini şimdi bile küçümsüyorlar. Büyük günlük dergilerde asla onlardan bahsedilmez. Resmi Basın'ın bir ifadeyi ters çevirmesi veya eğer alıntılamaları gerekiyorsa, "Yeni Çağ" veya "Yeni Tanık" kelimelerini düz siyah beyaz basmak yerine en dolaylı şekilde alıntılaması bir onur meselesidir.

Ancak sınırlı tirajlı bir Özgür Gazete'nin etkisinin ne kadar derinlere işlediğini gösteren bir dizi test vardır. İşte görünüşte yüzeysel bir test, ancak zihinlerin nasıl çalıştığına dair bir vahiy olduğu için büyük önem verdiğim bir test. Özgür Dergiler'e özgü bazı ifadeler, geri kalanların hepsinin yazımına girer. Birkaç örnek verebilirim. Bir tanesini vereceğim: "vurguncu" kelimesi. Yanılmıyorsam ilk olarak "The New Age"in sütunlarında kullanıldı. Her yerde yaygınlaştı. Bu, günlük gazetelerdeki çalışanların çoğunluğunun "vurguncu" kelimesini kullandıklarında ne hakkında konuştuklarını anladıkları anlamına gelmez, "köle devlet" kelimesini kullandıklarında ne hakkında konuştuklarını anlamadıkları gibi. Genellikle "vurguncu" kelimesini, benim "Görgü Tanığı" ifadem olan "Köle Devlet"i, tüm medeni yaşamın katı bir şekilde düzenlenmesi anlamına gelecek şekilde
kullandıkları gibi, olağanüstü bir kâr elde eden biri anlamında kullanırlar. Bu, terimin uygun anlamından yirmi mil uzakta bir fikirdir. Ancak benim demek istediğim, Özgür Basın'ın, sadece kelime dağarcığının bu şekilde
yerleşmesi ve maruz kaldığı katı boykot karşısında bu kadar geniş bir şekilde
yayılması için zaten derin bir etki yaratmış olması gerektiğidir.

XVI

Bu açıkça uygulanabilir kelime dağarcığı testinden çok daha önemli olan
programlar ve haberlerin daha genel ve daha az ölçülebilir testidir. Örneğin, Ulusal Loncaların programı -bu ülkedeki savunucusunun "Yeni Çağ" olarak adlandırdığı "Lonca Sosyalizmi"- her yerde takip ediliyor ve her yerde değerlendiriliyor. Örneğin, Harmsworth tarafından istihdam edilen gazeteciler bu fikri olabildiğince kullanıyor ve giderek daha fazla kullanıyorlar, ancak
yerleri bununla bağlantılı olarak "Yeni Çağ"dan bahsetmeye değer. Ve bence, Özgür Basın'ın geçmişte yaptığı tüm çabalar için de aynı şey geçerli. Sosyalizm propagandası (bir fikir olarak birkaç yıl öncesine kadar çok başarılıydı) gazetecilik açısından neredeyse tamamen Özgür Gazeteler tarafından yürütülüyordu, bunların çoğu düşük tirajlıydı ve hepsi, isimlerine rağmen, Resmi Basın tarafından boykot ediliyordu. Aynısı benim ve Bay Chesterton'ın "Yeni Tanık" konusundaki çabaları için de geçerlidir. Makale katı bir şekilde boykot edildi ve asla alıntı yapılmadı. Ama bugün herkes, az önce dediğim gibi, "Köle Devlet"ten, "Profesyonel Politikacı"dan, "Gizli Parti Fonları"ndan, insanların saklandığı Takma Adlardan, Onurların, Politikaların ve Hükümetteki Yerlerin Satın Alınmasından, vb. bahsediyor.

Bunlardan daha fazlası: Elbette gizlice yürütülen önemli manevralar duyuluyor, ancak Özgür Basının ağırlığını ve etkisini canlı bir şekilde gösteriyor. Bir politikacının Özgür Basından duyduğu korkuyu kanıtlayan emirler duyuyor: Özgür bir derginin kontrolünü ele geçirmek için şu veya bu Kapitalistin yaptığı yaklaşımlar: bazen başlatılan bir politika, hazırlanan resmi bir belge, dosyalanan bir muhtıra, doğrudan kendi okuyucuları dışında kimsenin duymasına izin verilmeyen ve varlığına bile varoşların şüpheyle yaklaşacağı Özgür Gazete'nin tavsiyesi, önerisi veya argümanından kaynaklanıyor.

Son zamanlarda daha da önemli bir şey fark ettim. Özgür Basın'ın eylemi bazen _birdenbire_ etkisini gösterir. Bu, Alman ajanı İspanyol Yahudi Vigo'nun durumunda aşikardı. Mali bağlantıları nedeniyle tüm Resmi Basın'ın ona sahte bir isimle Fransız deme emri vardı. "Yeni Tanık"taki bir paragraf, hafta bitmeden bu yalanı çürüttü.

XVII

Şimdi bu güçlü faktörün iş dünyasındaki etkisini ele alalım. _Gerçek
kendini doğrular._

Yarım milyon kişi, örneğin profesyonel bir politikacı hakkında,
konuşmasının "elektrik etkisi" olduğunu veya "kişisel
çekimlerle dolu" olduğunu veya "bir dinleyici kitlesini istediği zaman gözyaşlarına veya kahkahalara sürükleyebileceğini" okur. Onun hakkında gerçeği anlatan bir Özgür Gazete,
sıkıcı bir konuşmacı, sıradan şeylerle dolu, yaşlı, Şapel'in yoğun kokusunu
aldığını ve yorgun olduğu izlenimini verdiğini söyler; Bayat ifadelerle sahte bir coşkuyu kamçılamak, muhabirlerin yıllar önce geleneksel bir taslakla kısaltmayı
öğrendikleri.[1]

Pekala, bu politikacıyı ilgi odağı haline getirmek için tasarlanmış sahte, gülünç derecede sahte resim (yapılacak iyiliklere karşı), şüphesiz ki 500.000 kişinin çoğunda genel izlenim olarak kalmaya devam ediyor. Basit ve bayağı gerçek, ancak birkaç yüz kişi tarafından
kuşkulu bir şekilde kabul edilebilir.

Ancak er ya da geç 500.000 kişinin belirli bir küçük oranı söz konusu politikacıyı
_duyar._ Onu konuşurken duyarlar.
Birincil ve gerçek bir izlenim edinirler.

Gerçeği ima eden hiçbir şey okumamış olsalardı, duyularının kanıtlarına rağmen, yanlış imanın
onlarda hala ağırlığı olması oldukça olasıdır. İnsanlar öylesine yapılıdır ki
yeterince tekrarlanan
çelişkisiz yalanlar, o tuhaf yanılsama
gücüne sahiptir. Yaşlı beyefendinin yaptığı konuşmayı duyan bir adam, eğer fikri bildirmek için Resmi Basın'dan başka bir şey olmasaydı, kendi kendine şöyle diyerek gidebilirdi: "Çok fazla etkilenmedim, ama şüphesiz bu benim yorgunluğumdan kaynaklanıyordu. Genel itibarının haklı olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamam. Harika bir hatip olmalı, çünkü ona her zaman böyle dendiğini duydum."

Ama bu politikacının
_tam olarak kendisi olduğu gibi_ olduğunu söylediğini bir kez bile gören bir adam, bu tanımı canlı bir şekilde hatırlayacaktır (ilk duyduğunda muhtemelen yanlış olduğunu düşünmüştür); fiziksel deneyim, gerçek ifadeyi doğrulamış ve onu yaşatmıştır. Bu gerçek ifadeleri, oldukça önemsiz olsalar bile, elbette, büyük bir toplumsal anı aydınlattıklarında, kümülatif bir etkiye sahiptir.

Örneğin, şu anda orta sınıf insanların büyük çoğunluğunun, savaştan çok önce Avam Kamarası'nın bir sahtekarlık haline geldiği, tartışmalarının gerçekten fikirleri bölen konulara dönmediği ve hatta önemsiz tartışma noktalarının, gerçek bir muhalefet iddiasının bile bir yalan olduğu gerçeğini yalnızca bilmekle kalmayıp, buna ikna olduğundan eminim. Bu yararlı gerçeğe, elbette, birçok başka kanaldan ulaşılmıştı. Ön Sıralar arasındaki skandal düzenleme, Sigorta Yasası'nı boğazımıza kadar
zorla sokan halkın büyük kitleleri için göz açıcıydı. Aynısı, 1906 Seçimleri'nden sonra Çin İşçi Partisi konusunda politikacıların alaycı eylemi için de geçerliydi. Aynısı, Galler'in Devleti Kaldırma Yasası ve Eğitim Yasaları gibi şeyler için oynanan çocukça tiyatro oyunu için de geçerliydi.

Ancak insanların Avam Kamarası hakkında gözlerini açan güçler arasında Özgür Basın çok büyük bir rol oynadı, ancak büyük Resmi gazetelerde hiç bahsedilmedi ve halkın yüzlerce kişisinden hiçbiri bundan
hiç duymadı. Bunu okuyan birkaç kişi, ifadesi ile gözlemlenen gerçek arasındaki tam uyumdan dolayı şaşkınlıkla kabul etti.

Çevresindeki meslektaşları yalan söylerken gerçeği söyleyen kişi,
her zaman belirli bir kısıtlı kehanet gücüne sahiptir. Eğer tüm akranların altı fitten uzun olduğu yalanını sürdürmek için genel bir komplo olsaydı, bu yalanı düzeltmek isteyen bir adam şunu söylese tamamen güvende olurdu: "Karşılaşacağınız bir sonraki akranın altı fitten uzun olup olmayacağını bilmiyorum, ancak bir sonraki düzine akran arasında altı fitten kısa üç veya dört akran bulacağınız konusunda kehanette bulunmaktan oldukça eminim."

Gelirleri gelir vergisi seviyesinin üzerinde olan kişilerin asla bir pazarlıkta dolandırılmadıklarını iddia etmek için genel bir komplo olsaydı, kişi "şu ve şu gün geliri gelir vergisi seviyesinin üzerinde olan şu ve şu kişi tarafından bir pazarlıkta dolandırılacaksınız" diyemezdi, ancak şöyle diyebilirdi; "Önümüzdeki beş yıl içinde sizi dolandıran insanları not edin, bu sayının bir kısmının gelir vergisi ödeyen kişiler olacağını kehanet edeceğim."

Gerçeği söylemenin bir parçası olan bu kehanet gücünün insanları çok derinden etkilediğini fark ettim.

Değerli bir taşralı, on yıl önce Parlamento'nun Üst Meclisi'ndeki yerlerin düzenli olarak alınıp satıldığını duyduğunda şoke olmuş olabilir. Bunu öfkeyle inkar etmiş olabilir. Free Press şöyle diyor: "Kısa bir süre sonra, beceriksiz ve belirsiz ama çok zengin bir adamın, ölümünden sonra oğluna devredilebilecek kalıcı kalıtsal güce sahip bir yasa koyucu gibi göründüğü apaçık bir örnekle karşılaşacaksınız. Bir sonrakinin hangisi olacağını bilmiyorum ama çok yakında böyle bir vaka olması kaçınılmaz çünkü bu durum sürekli devam ediyor. Bunu açıklamakta
şaşıracaksınız. Açıklama, zengin adamın muhtaç profesyonel politikacı Selah'a büyük miktarda para vermiş olmasıdır."

Değerli taşralımız bu gerçeğin sadece bir yankısını duymuş olabilir çünkü on yıl önce çok az okuyucusu olurdu. Günlük gazetesinde bunun tek bir hecesini bile görmemiş olabilir. Ama bazı şeyler olur. Önce büyük bir askeri, sonra iyi reklamı yapılmış bir politikacıyı, zengin bir adam değil ama çok konuşulan birini görür. Her vakada olaylar normaldir ve etkilenmez. Ama er ya da geç yerel bilgisi olan bir vaka gelir. Kendi kendine şöyle der: "Falanca kişi neden bir
eşcinsel (ya da ön sıradaki bir adam ya da başka bir şey) yapılır? Neden, Tanrı aşkına, bu çok zengin ama bilinmeyen ve bildiğim kadarıyla
beceriksiz bir adam aniden böyle bir pozisyona getirildi?" Sonra kendisine söylenenleri hatırlar, sorular sormaya başlar ve tabii ki
paranın geçtiğini öğrenir; belki de şanslıysa parayı hangi profesyonel politikacının aldığını -ve hatta ne kadar aldığını- öğrenir!

DİPNOTLAR:

[1] Basın Galerisi'ndeki bir arkadaşım, "Hükümetin henüz öğrenemediğini" küçük bir dönüşle ve "Sayın Başkan, bu saygıdeğer beyefendi ne yaptı? O cüretkardı" ifadesini iki spiral noktayla temsil ederdi.

XVIII

Bütün bu nedenlerden kaynaklanan Özgür Basın'ın etkisi, mevcut savaşın en büyük saldırılarından birinin kümülatif etkisiyle karşılaştırılabilir. Her bir darbe ne dramatiktir ne de etkisi kapsamlıdır;
çok az hareket vardır veya hiç yoktur. Harita hayal kırıklığı yaratıyor. Ama her darbe bir şeyler anlatır ve _son geldiğinde_ herkes birdenbire kümülatif etkinin ne olduğunu görecektir.

Özgür Gazeteler'in son birkaç yıldır içtenlikle söylediği tek bir şey bile olaylar tarafından doğrulanmamış değildir ve bazen şaşırtıcı bir hız ve ayrıntı özdeşliğiyle doğrulanmıştır.

Belki de güçlü ve cesur gerçek söylemenin Cennet'ten yeni, beklenmedik ve canlı örnekler çağırarak bunu desteklediğine inanmak batıl inanç olurdu. Ama gerçekten de son birkaç yılın olayları insanı bu batıl inanca neredeyse meylettirir. Özgür Basın'ın Resmi Basın'ın yayınlamayı reddettiği bazı siyasi gerçekleri işaret etmesine gerek kalmaz, oysa yıldızlar kendi yollarında o gerçek için savaşıyormuş gibi görünür. Bu gerçek, hemen ardından anormal bir kazayla halkın gözüne çarpar! Bay Chesterton ve ben Westminster'daki durum hakkında makaleler yayınlamaya başladığımızda, Marconi adamları bize çok nazik bir şekilde yardımcı oldular.

XIX.

Ancak özgür basının başarıya doğru bu ilerici ilerlemesinde bence en önemlisi son bir faktör daha var. Bu, insan nesilleri sürecindeki zaman faktörüdür.

Bir çağın paradoksunun bir sonrakinin klişesi olduğu eski bir etikettir ve bu etiket doğrudur. Bu doğrudur çünkü genç adamlar iki şekilde
oluşur. İlk olarak, kendi deneyimlerinin gerçekliği ve tazeliğiyle,
sonra da büyüklerinin otoritesiyle.

Şairlerin itibarında bunu görürsünüz. Örneğin, A 20, B 40 ve C 60 olduğunda, yeni bir şair ortaya çıkar ve belki de eksantrik
olarak düşünülür. "A" yeni notayı fark etmekten ve ona hayran olmaktan kendini alamıyor,
ama olgun olmayan bir görüş olabileceğinden biraz utanıyor ve dilini tutuyor, "B" orta yaşta çok meşgul ve
yeni notanın gücünü ve "A" üzerindeki otoritesini hissetmek için zaten çok katılaşmış, "A"yı kendi yargısından daha da şüphe eder hale getiriyor. "C" yeni notaya karşı açıkça küçümseyici. Yaşlılığın
oluğuna gömüldü.

Şimdi yirmi yıl geçsin ve her şey bu şekilde değişmiş olacak. "C" öldü. "B" yaşlandı ve bir otorite olarak daha az etkili. "A" kendisi orta yaşta ve kendi zevkinden emin ve büyüklerinin zevkini almaya hazır değil. Yeni şaire olan hayranlığını çoktan dile getirdi, ki o artık gerçekten de "yeni bir şair" değil, belki de çoktan yerleşmiş bir klasik.

Hepimiz edebiyat alanında bu fenomene tanıklık ediyoruz. Aynı şeyin siyasi fikirler alanında daha da güçlü bir şekilde devam ettiğine inanıyorum.

Beş veya altı yıl önce Üniversite'den yeni ayrılan ve savaştan dönen ve hala Avam Kamarası'nı ciddiye alan adamları hayal edebiliyor musunuz? Ben hayal edemiyorum. Lisans öğrencileri olarak bunun çöküşünü çoktan duymuş olmalılar; genç adamlar olarak bu gerçeğin ifadesinin büyüklerini rahatsız ettiğini biliyorlardı ve bunu ifade ettiklerinde her zaman -belki de hissetmekten hoşlanıyorlardı- tavırlarında küstahça ve tuhaf, hatta abartılı bir şeyler olduğunu hissediyorlardı. Ancak 30 ila 40 yaşlarındaki erkekler olduklarında bu kadar basit bir gerçeği hafife alacaklardır. Korkacakları bir büyükleri olmayacak ve olgunca oluşturulmuş yargılar konusunda hiçbir şüpheleri olmayacak. Avam Kamarası'nın alışkanlıklarında ve kişisel yapısında bir devrim gibi bir şey gerçekleşmediği sürece o zamana kadar bir şaka olacak ve umalım ki kısmen zararsız bir şaka olmuştur.

Bu artan ve kümülatif gerçek söyleme etkisiyle, bu gerçek coşkuyla
bozulsa veya çarpıtılsa bile,
bunun maruz kaldığı tüm engeller
tesadüfen zayıflayacaktır. İnsanların gerçeği duymasına karşı en güçlü güç -siyasi avukatlar tarafından
hâlâ Özgür yazıyı bastırmak için kullanılan keyfi güç- zayıflayacaktır diye düşünüyorum.

Ne de olsa Mahkemeler büyük ölçüde fikir kitlesine bağlıdır. Örneğin, yirmi yıl önce, bir profesyonel politikacıya yöneltilen rüşvet suçlaması bir canavarlık olarak düşünülürdü ve ne kadar doğru olursa olsun, neredeyse her zaman siyasi avukatlara, meslektaşlarına, şiddetli baskı yapma fırsatı verirdi. Bugün bu şey o kadar sıradanlaştı ki, eski yanılsamaya yapılan tüm itirazlar
yetersiz kalıyordu. Başkanlık eden avukat, şu veya bu bakanın şu veya bu mali skandala karıştığını duyduğunda
şok olmuş bir şüphecilik havası takınamazdı. Artık bu tür şeyleri
kabul ediyoruz.

XX

Özgür Basın'ın yaklaşan ve halihazırda görünen başarısında şüphe ettiğim şey, demokratik reform yapma gücüdür.

En sonunda gerçeğin oldukça açık ve oldukça kapsamlı bir şekilde anlatılmasını başaracaktır. Bu, gerçeğin alaycı bir şekilde kabul edildiği küçük yönetici klik ile gerçeği ağızdan ağıza öğrenemeyen, basılı söze güvenen eğitimli erkek ve kadınların çoğunluğu arasındaki bariyeri yıkacaktır. İnanıyorum ki, mücadeleye katılanların yaşam süresi içinde bile; zamanımızın tüm büyük sorunları, özellikle de Ekonomik sorunlar, dürüstçe tartışılacaktır. Ancak göremediğim şey, halkın büyük kitlesinin artık yönetilme biçimlerine veya hatta kendi ekonomik bağımsızlıklarını yeniden kurmalarına yeniden ilgi duymalarını sağlayacak bir yol.

Çevremdeki yaşamdan anlayabildiğim kadarıyla, halkın özgürlük ve hatta eleştiriye olan iştahı ortadan kalktı. Ücretli çalışan, emeklilik sistemi de dahil olmak üzere yeterli ve düzenli geçim ve geçim ve yeterlilik tanımının bir parçası olarak, uygun miktarda boş zaman talep ediyor. Üretim araçlarında bir mülk talep ettiğine dair hiçbir işaret göremiyorum. Olabilir; ancak
tüm kanıtlar aksi yönde. Ve yozlaşmış hükümete karşı genel bir halk öfkesine gelince, (bu ganimetleri paylaşan veya omuzlarını silkip atan az sayıdaki kişi dışında) bunun herhangi bir etki yaratacak kadar güçlü olacağına dair hiçbir işaret yok.

Şu an için tek umudumuz olumsuzluk: en azından benim görüşüme göre. Kapitalist Basının gücünü zayıflatabiliriz. Politikacıları ifşa ettiğimiz gibi onu da ifşa edebiliriz. Çok güçlü ama çok savunmasız -- tıpkı bir yalana dayanan tüm insani şeyler gibi. Belki de Parti Sistemi denen zavallı yalanı ve beceriksizliği teşhir etmek ve dolayısıyla engellemek için gereken kadar kısa bir gecikmeyle (yani on yıl veya daha kısa bir sürede) Resmi Basının da aynı duruma düşmesini bekleyebiliriz. Bazı açılardan
başarısızlık tehlikesi daha azdır, çünkü rakibimiz kesinlikle daha az iyi organize olmuştur. Ancak bunun ötesinde -bu sınırların ötesinde-
başaramayacağız. Aydınlatacağız ve aydınlatarak yok edeceğiz. Kamuoyunu harekete geçirmeyeceğiz, çünkü kurumsal sivil eylemin yöntemleri ve içgüdüleri ortadan kalktı.

Böyle bir sonuç, ödülsüz ve her zaman bir tehlikeyle birlikte gerçeği söylemenin kasıtlı ve sürekli emeğinin faydasız olduğu anlamına gelebilir; ve Özgür Basın'ın kurulması için şu ana kadar yıllarca en iyi çalışmalarını özgürce verenlerin boşuna çabaladığı anlamına geliyor, ben böyle bir imada bulunmak istemiyorum: Ben tam tersini istiyorum.

Ben kendim, geçmişte olduğu gibi gelecekte de, onu yok etmeyi ve tüm çabalarımızı etkisiz kılmayı amaçlayan reklam ve tanıtım sübvansiyonu Boykot'a aldırmadan o Basın'da yazmaya ve yayınlamaya devam edeceğim. Bunu yapmaya devam edeceğim, her ne kadar "The New Age" veya "New Witness"ta yalnızca bir
okuyucum olduğunu bilsem de, "Weekly Dispatch" veya "Times"da bin
okuyucum olması gerekir. Bunu yapacağım ve benzer hizmete devam eden diğerleri de bunu yapacak,
_birincisi_, çünkü iş şimdiye kadar sadece olumsuz olsa da,
(ve hepimiz içgüdüsel olarak bunu hissediyoruz), bir _Vis Medicatrix Naturae_ var: sadece
yakında olabileceğiniz bir kötülüğü zayıflatırken, sonunda kesinlikle olacaksınız,
iyi bir şey yaratacaksınız: _ikincisi_, çünkü öz saygı ve onur bunu gerektirir. Gerçeği ve onu söyleme gücünü anlatan hiçbir adam,
utanç duymadan korkudan veya umutsuzluktan uzun süre saklayamaz.
Gerçeği, her ne olursa olsun, bunu yapmak artık Milletler Topluluğu'na
yardımcı olmasa bile, ortaya çıkarmak ruh için bir zorunluluktur.

Ayrıca son bir tesellimiz var, bizi terk eden ve
korkudan veya açgözlülükten dolayı kendilerini
ikiyüzlülerin daha güçlü tarafına
bağlayanlar, böylece mektuplarda şöhret şanslarını yavaş yavaş kaybederler. Sağlam yazı
mekanik ikiyüzlülük havasında hayatta kalamaz. Onlar, muazzam modern kitleleriyle unutulmaya mahkûm olan 
yabancılardır. Bizler, modern
sessizliğin altında, İngiltere'nin siyasi büyüklüğünü özgür konuşma ve onun doğurduğu
nesirin temeli üzerine kuranların mirasçılarıyız. Kendilerini satmayı veya sindirilmeyi tercih edenler, kural olarak,
diğerlerine ihanet ettikleri o geçici güvenliği bile elde edemezler; bu arada, bize
ikna yoluyla hakimiyetin armağanı olan
tek sağlam ve kalıcı siyasi güç biçimini bırakırlar.

_Büyük Britanya'da_
UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA tarafından basılmıştır

_AYNI YAZAR TARAFINDAN_

ROMA'YA GİDEN YOL

Popüler Baskı, tüm
Orijinal İllüstrasyonlarla, 3/6 net.

"Uzun yıllar boyunca yazılmış evrensel neşe ve düzensiz bilgeliğin en görkemli örneği."--THE WORLD.

"İsyankar, dolgun kelimeler; zıplayan, sıçrayan ve yayılan, kahkaha ve iyi huylulukla kükreyen; zaman zaman
duygusallığa ve acımaya düşen ve şeylerin gizemini üstlenen cümleler."--THE
ACADEMY.

"Bu ciltteki sağlık ve güzellik hızla ırk arasında
yayılmazsa, kitaplar okunmaya değmez."--DAILY
CHRONICLE.

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD.

Otorite, Özgürlük ve İşlev
Savaşın Işığında
RAMIRO DE MAEZTU TARAFINDAN
_Crown 8vo. 4s. 6d. net Posta 5d._

"Savaşın ürettiği
siyaset bilimindeki en heyecan verici ve ilgi çekici denemelerden biri."--_Kara ve Su._

Pratik Pasifizm ve
Karşıtları: "Barış mı, Jehu?"
DR. SEVERIN NORDENTOFT TARAFINDAN
GİRİŞİ G.K. CHESTERTON TARAFINDAN YAZILMIŞ
_Crown 8vo. 4s. 6d. net. Posta 5d._

"Ezilen halkların temsilcileri tarafından Alman yönetiminin çarpıcı bir şekilde suçlanması."--_The Times._

Savaş Sonrası Sorunları
MERHET KROMER KONTU, VİSKONT
HALDANE, EXETER PİSKOPOSU,
PROF. ALFRED MARSHALL VE DİĞERLERİ TARAFINDAN
WILLIAM HARBUTT DAWSON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
_Demy 8vo._ İKİNCİ İZLENİM. _7s. 6d. net. Posta ücreti 6d._

"Değerli, açık, ölçülü ve yargılayıcı."--_The Times._
"Düşünceli kişilere çok yardımcı olacak."--_Morning Post._
"Gerçek ulusal öneme sahip ve değeri çok
çok hesaplanamaz olabilecek bir kitap."--_Daily Telegraph._

Barışın Tehdidi
GEORGE D. HERRON'DAN
_Crown 8v. 2s. 6d. net. Posta ücreti 4d._

"Muhteşem şeyleri muhteşem bir şekilde söylüyor"--_New Witness._

Savaştan Sonra Demokrasi
_Crown 8v._ J.A. HOBSON'DAN _4s. 6d. net._

Yazarın amacı, savaş bittiğinde bu ülkenin halkının siyasi ve endüstriyel demokrasinin
başarılması için karşı karşıya kalacağı mücadelenin doğasını belirtmektir. Militarizmin ve onu destekleyen gerici etkilerin konfederasyonunun ekonomik kökleri - Emperyalizm, Korumacılık, Muhafazakarlık, Bürokrasi, Kapitalizm - eleştirel bir
analizden geçirilir. Mülkiyetsizlik ve Çıkarcılık çıkarlarının korunması ve ilerletilmesi, iç ve dış politikanın yönlendirici ve şekillendirici etkileri olarak sergilenir ve diğer daha tarafsız güdülerin sömürülmesi, Partilerin, Kilisenin, Basının ve çeşitli eğitim ve diğer
toplumsal kurumların davranışlarında izlenir. Kitabın son kısmı, bu düşman güçlerin üstesinden gelinebileceği ve Demokrasinin
sağlanabileceği politikayı tartışır ve yeni bir özgür halk eğitimi politikası için güçlü bir çağrı içerir.

Endüstriyel Özgürlüğe Doğru
EDWARD CARPENTER TARAFINDAN
_Crown 8vo. Kağıt, 2s. 6d. net. Kumaş, 3s. 6d. net._

Bay Edward Carpenter'ın, savaştan sonra Sanayi dünyasında kurulması umulan yeni örgütler ve yeni ilkeler
konusunda bir dizi makaleden oluşan bu yeni çalışması, tüm düşünceli insanlar tarafından coşkuyla karşılanacaktır.

* * * *

Londra: George Allen & Unwin Limited

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREE PRESS***


******* This file should be named 18018.txt or 18018.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/1/18018



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

