*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marie Gourdon (Marie Gurdon)
Yazar: Maud Ogilvy
Yayın Tarihi: March 18, 2006  [eBook #18010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Marie Gourdon, by Maud Ogilvy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Marie Gourdon
       A Romance of the Lower St. Lawrence


Author: Maud Ogilvy



Release Date: March 18, 2006  [eBook #18010]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE GOURDON***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin
sayfa görüntüleri Early Canadiana Online tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.canadiana.org/eco/index.html)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Early Canadiana Online aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.canadiana.org/ECO/ItemRecord/11502?id=d92f22287adc9fbb

MARIE GOURDON:

A Romance of the Lower St. Lawrence.



MAUD OGILVY tarafından

Montreal:
John Lovell & Son tarafından yayınlanmıştır
1890

DOSTUMA
Raith'li Leydi Helen Munro-Ferguson'a,
BU KÜÇÜK HİKAYE
_Aşağı St. Lawrence kıyılarında geçirilen
birçok mutlu günün
ANINA ADANMIŞTIR.

GİRİŞ

Bu küçük hikaye, Kanada tarihinde ilginç bir çalışma bulduğum bir olaya dayanmaktadır, yani
Rimouski civarında ve Peder Point civarında
bir İskoç asker alayının dağıtılması.
Bu şekilde yabancı bir ülkede başıboş bırakılan eski İskoçya'nın bu sadık oğullarının çoğu, durumu felsefi olarak kabul etti, ülkenin o bölgesinde bulunan Fransız aileleriyle evlendi ve küçük bir şekilde çiftçi olarak yerleşti.
Ülkenin o bölgesine yapacağınız bir ziyaret, onların çalışmalarının
neler yarattığını gösterecektir.

Bölgede bulunmadan önce, Lower St. Lawrence kıyılarının neredeyse hiçbir derecede ekime elverişli olmadığını ve neredeyse hiçbir tarımsal değere sahip olmadığını düşünürdüm; ancak yaklaşık üç yaz önce Father Point'teyken, kumlu yol kenarlarında patates, lahana ve fasulyenin bol miktarda yetiştiği uzun, sürülmüş arazi sırtlarını görmekten çok memnun oldum. Bu sırtların arkasında, millerce uzanan, sığırların çok mükemmel durumda otladığı en bereketli otlak arazilerinin olduğu geniş alanlar vardır. Bu bölgenin, "çılgınca kalabalığın aşağılık çekişmelerinden uzakta" yaşayan, ütopik bir sadelikle yaşayan insanların tavırları son derece nazik ve kibardır ve daha medeni birçok yerin sakinlerini utandırır. Bu insanların nesilden nesile aktarılan İskoç isimlerini izlemek çok ilginçtir, ancak telaffuzları çok değişmiştir ve çoğu durumda Fransızcaya çevrilmiştir, örneğin, Gordon yerine Gourdon, Nowell yerine Noel ve diğerleri. Ancak, birkaç durumda isimler en yaratıcı Fransız dilinin bile değiştirmeyi imkansız bulduğu türdendir ve orijinal hallerinde kalırlar, örneğin Burns, Fraser ve McAllister. Bu isimlerin Fransızcadan başka dil bilmeyen kişiler tarafından söylendiğini duymak gariptir ve bu uyumsuzluk beni çok şaşırttı.

M. O.
Montreal, Haziran 1890.

İÇİNDEKİLER.

Giriş

I--"Wae's me for Prince Chairlie"

II--"Oh! Canada! mon pays, terre adoree,
Sol si cher a mes amours."

III--"Il y a longtemps que je t'aime,
Jamais je ne t'oublierai."

IV--"Ormanın üzerinden batan güneş kızıl görünüyor,
Sarı ışık çizgisi hızla kayboluyor."

V--"Hacı kafilesinde bir mahalle rahibi vardı;
Korkunç, saygıdeğer ve dindar bir adam.
Gözleri saygıdeğer bir zarafet yayıyordu,
Ve yüzünde sadaka vardı.
Ruhu zengindi, ama kıyafeti fakirdi
(Tanrı'nın kendi elçisini giydirdiği gibi),
Böyleleri, yeryüzünde, kutsanmış Kurtarıcısını doğurdu."

VI--"Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür."

VII--"Ah! Dünya! Senin kaygan dönüşlerin! Şimdi aşka yemin etmiş
ayrılmaz dostlar bu saatte en acımasız düşmanlığa dönüşecek."

VIII--ON YIL SONRA. "Ah! Rütbeni kendinden önce mi koymak istiyorsun?
Kendin için mi yoksa başka bir şey için mi onurlandırılacaksın?
Taşıyanı aşan rütbe alçaltır,
Saygıyı bölen zenginlikler yoksullaştırır. "

IX--"Ah! Anılarımız geriye doğru gidebilir
Her zaman ve mekanın koşulları;
Mevsim ve sahne tekrar geri gelir,
Ve dışsal şeyler değişmeden kalır:
Gerisini yeniden sağlayamayız:
Kendimizi yeniden yaratamayız,
Ne de ruhlarımızı aynı tona
Getirebiliriz hatırlanan uyumun."

X--"O! primavera gioventu dell' anno!
O! gioventu primavera della vitae!!!"

XI--"Çünkü sen hayatın çarklarına inandın
Asla boş durmadın, her zaman döndün;
Çalıştın, ama amaçlı; oldun
Çalışkan, azimli, ciddi, kararlı--
Çünkü senin bu huysuz köpük üzerindeki izinde
Kapsamı veya süresi olmayan şiddetli eylemlerin
Tarih denir, zekâya bağlı bir ihtişam korur,
Hayata dair bir ipucu görüp onu izleyen."

XII--"Biliyorum, sevgili kalbim! bizim payımıza düşen
Gözyaşları ve üzüntü karışabilir;
Ama aşkın zengin gökkuşağı gözyaşlarından oluşur
Bugün, yarın gülümsemelerle,
Gökyüzümüzdeki güneş ışığı ölebilir,
Hayat ağacındaki yeşillik,
Ama her zaman savaşan fırtınanın ortasında
Yuvan korunaklı olacaktır.
Dünya asla bilemez, sevgili kalbim!
Sende ne bulduğumu;
Ama, dünya için hiçbir şey olmasa da, sevgili kalbim! Sen benim için tüm dünyasın."

SON SÖZ.
"Eylemlerimiz meleklerimizdir, iyi ya da kötü,
Yanımızdan hâlâ yürüyen ölümcül gölgeler."

MARIE GOURDON.

BÖLÜM I.

"Vay canına Prens Chairlie."

Eski İskoç Şarkısı.

1745 yılında karanlık ve kasvetli bir geceydi. Gökyüzünde ağır
kütleler halinde asılı duran devasa bulutlar, her an ağır yüklerini boşaltmaya hazırdı.
Gök gürültüsü sağır edici seslerle yankılandı ve yankılandı, sanki cennetin tüm topçuları kudretli bir savaşta dizilmiş gibiydi ve Dunmorton kalesinin bulunduğu
dev kayayı bile sarstı.

Dışarıdaki fırtına gerçekten de şiddetliydi, ancak kalenin içinde daha da şiddetli bir fırtına vardı - acımasız bir savaşta mücadele eden iki güçlü doğanın. Tartışmada sesleri o kadar yüksekti ki, dışarıdaki fırtına neredeyse dikkate alındı.

Dunmorton, etrafını saran büyük bir hendekle
ve feodal devlete ait tüm özelliklere sahip Norman tipi güzel bir eski kaleydi.
Kalenin arkasında, hendeğin arkasında, üzerinde birçok kulübenin dağılmış olduğu geniş araziler uzanıyordu ve bu kulübelerin sakinleri nesiller boyunca Dunmorton Lordlarına feu vergisi ödemişti.
Bu kulübelerin solunda, sık çalılıklarla kaplı büyük bir çam ormanı uzanıyordu,
burada, gelecek kaderlerinden habersiz, altın sülünler ve birçok şişman keklik çifti vardı. O gece, çam ormanının derinlikleri sarsıldı, çünkü fırtına, fırtınaların çok sık olduğu
İskoçya'nın doğu kıyısı için bile normalden daha kötüydü.

Açılır köprüyü geçip alçak Norman kemerli kapıya gelince, hemen salona giriliyordu. Bu, yaklaşık on iki fit genişliğinde yüksek bir odaydı. Bir ucunda geniş bir şömine vardı, burada büyük reçineli çam kütükleri duyulara çok minnettar bir koku yayar ve hoş, düzensiz bir alev yayar, McAllister ve ikinci oğlu Ivan'ın yüzlerini sürekli aydınlatırdı. Duvarlarda, birçok zorlu spor gününün kupaları olan devasa boynuzlar ve geyik başları asılıydı, çünkü nesillerdir sporcu bir ırk olmuşlardı, bu McAllister'lar, kendi sert dağ esintileri gibi dayanıklı, güçlü, kendine güvenen bir halktı. Şimdi salonda kavga eden ırkın iki temsilcisi, biraz farklı tiplerde olsalar da, iyi görünümlü adamlardı. McAllister, altı fitten uzun, uzun boylu, yaşlı bir adamdı, iyi ve güçlü yapılı. Saçları demir grisiydi, gözleri mavi ve deliciydi, burnu Romalı tipine oldukça meyilliydi, ağzı büyük ve kararlıydı ve çenesi sert, kare ve biraz inatçıydı. Kaşları çok kalın ve gürdü, bu da yüzüne uğursuz ve biraz da ürkütücü bir ifade veriyordu. Kaba bir ev yapımı av kıyafeti giymişti ve omuzlarına McAllister ekoseli bir tartan koymuştu, zaman zaman oğluna öfkeli, tehditkar bir tonla hitap ederken aceleci ve sabırsız bir hareketle onu üzerinden itiyordu,--
"Ve sana söylüyorum, Ivan, sen benim oğlum olsan bile, o genç serserinin bir araya geldiği
ayaktakımına katılırsan sana asla öyle demem ve onunla birlikte olursan asla Dunmorton'un kapılarını karartmam. O genç sahtekârla kendi halkın arasında seçim yapma."

"Baba," dedi Ivan, "o bir sahtekâr değil, buna ikna oldum ve
sen de yakında ikna olacaksın. O, bizim Kral VI. James'in soyundan geliyor. (Annesi güzel Kraliçe Mary'ydi) ve sen yıllar önce Holyrood'da Kral James'e sadakatini sundun. Güzel Prens Chairlie'm, haklı olarak
İskoçya tahtında oturmalı, evet, ve İngiltere'de de ve Tanrı'nın ve rehber İskoç delikanlılarımızın yardımıyla, çok uzun süre orada kalacak."

"Asla," diye alay etti McAllister, alaycı bir şekilde. "Bundan korkmuyorum."

"Eh, bu seni rahatlatıyor, efendim; o zaman
benim ordusuna katılmamla neden ilgilenesin, çünkü gidiyorum, artık beni hiçbir şey durduramaz." Ve
Ivan McAllister'ın güzel yüzü neredeyse acınası bir coşkuyla parladı,
sevgili liderini düşünürken, onun için tüm dünyevi beklentilerini, evet, ve gerekirse hayatını ortaya koyabilirdi.

"Ivan McAllister," dedi babası, "Senin daha fazla sağduyuya sahip olduğunu düşünüyordum,
ama senin yaşındaki çocuklar arasında nadirdir. Bir sürü genç aptalın
tüm ülkeyi altüst edeceğini asla hayal edemezsin."

"Hayır efendim, bilmiyorum, ama güneyden güçlü bir ordu bize katılacak;
İngiltere'de Prens Chairlie'nin birçok arkadaşı var ve yarın onlara katılmaya gidiyorum. Ertesi gün güçlü bir ordu, gelecekteki Kralımızı karşılamak için batı kıyısına hareket edecek. Ve sonra----"

"Biliyor musun, Ivan, çılgınca çılgınlığınla McAllister mülklerini ciddi şekilde tehlikeye atıyorsun? Ve sarayda benim bir Jakoben olmadığım iyi bilinmesine rağmen, yakında Kral'a oğlumun isyancılarla birlikte olduğunu söyleyecek birçok düşmanım var. Ayrıca, kardeşin Nowell'in saraydaki konumunu da tehlikeye atıyorsun."

"Peki, baba, gitmeye söz verdim ve bir McAllister asla sözünü tutmaz."

"Ne! Kararlı mısın? Bencil çılgınlık yolunda ısrar mı ediyorsun?
Söylediklerime rağmen gidecek misin?"

"Evet, baba, gitmeliyim, sözüm tutuldu."

McAllister'ın al yüzü öfkeyle bembeyaz oldu, ellerini sıktı
sanki oğluna vuracak ve onu itaate zorlayacakmış gibi,
sonra büyük bir çabayla öfkesini kontrol etti ve uğursuzca sakin bir sesle şöyle dedi: "O zaman, Ivan McAllister, sana söylüyorum, en azından ben yer üstündeyken
bu eve asla adımını
atmayacaksın; asla
kendine
oğlum demeyeceksin ve----" sağ elini ciddi bir şekilde kaldırarak
sanki doğaüstü bir yardım istiyormuş gibi.

Ama burada, yumuşak bir sesin söylediği şu sözlerle sözü kesildi:

"Hayır, hayır, Nowell, oğlunu lanetlemeyeceksin," ve yumuşak bir el, yukarı kaldırdığı koluna kondu.

McAllister durakladı ve konuşan kişiye doğru döndü, sert yüzünde daha yumuşak bir ifade belirdi, çünkü Leydi Jean'in kocası üzerinde en büyük etkisi vardı, her zaman iyiye yönelik bir etki.

O, yaklaşık elli sekiz yaşında, uzun boylu, hafif yapılı bir kadındı.
Saçları kar beyazıydı, berrak teniyle ve koyu gözleriyle hayranlık uyandıracak şekilde tezat oluşturuyordu ve alnının çok yukarısına kadar taranmıştı ve
üstünde en iyi dantelden bir mutch (şapka) vardı. Üzerinde, yumuşak kıvrımlar halinde arkasında sürüklenen ve yürürken hışırtı sesi çıkaran soluk yeşil ipekten bir elbise vardı.

Damarlarında Stuart'ların kanı dolaştığı için Jean McAllister çok seçkin bir kadındı.

Yüzü güzeldi, ama tamamen doğru yüz hatlarının güzelliğiyle değil ve kesinlikle gençliğin güzelliğiyle değil, ama içinde yalnızca çok iyi kadınların yüzlerinde görülen o tarif edilemez güzellik vardı. Yardımsever bir yüz denebilecek bir şeydi ve üzerinde ilahi bir ışığın yansıması vardı - tüm sempatik doğaların bir dereceye kadar sahip olduğu şey. "Melek değil, melek içgüdülerine dalmış, Cennet'i soluyan daha değerli bir varlık."

Sesi yumuşak ve nazik bir _tını_ taşıyordu, bu hararetli anda bile, oğluna dönüp şöyle dediğinde:--

"Ah, yavrum, güzel yavrum, bizimle biraz daha kalamaz mısın?
Sen olmadan hava çok sıcak ve yalnız ve Prens Chairlie'nin onun için savaşması gereken
çok mair'i var. Bizimle kalamaz mısın?"

"Hayır, canım annem; hepinizle birlikte olmak istesem de, korkarım ki
olamam. Bir söz bir sözdür, biliyorsun. _Sen_ bana bunu her zaman öğrettin. Sloganımızı hatırla, 'Tanrı ve gerçek için.' Sözünü
bozan ilk McAllister olmamı istemezsin."

"Ah! Canım," diye hıçkırdı annesi, artık iyice yıkılmış ve acıklı bir şekilde ağlayarak, "gitmen gerek, gitmen gerek?"

"Evet, canım annem; ama benim için kendini üzme, ben iyi olacağım ve güzel Prens Chairlie kendine geldiğinde tekrar görüşeceğiz ve sen, benim güzel annem, Holyrood sarayındaki ilk hanımlardan biri olacaksın. Şimdi gitmeliyim. Baba," dedi, sahneyi kollarını kavuşturmuş, soğuk ve sert bir ifadeyle, kasvetli bir sessizlikle izleyen McAllister'a dönerek. "Baba, az önce söylediklerini kastediyor musun? Prensime gidersem beni asla affetmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet," diye gürledi yaşlı adam. "Evet, cennet derken, gerçekten kastediyorum."

"O zaman beni sonsuza dek senden kovdun ve bu gece
evini terk ediyorum. Sen sert, adaletsiz, zalimsin," ve Lady Jean'i aceleyle öperek,
daha fazla uzatmadan, Ivan salondan ayrıldı. Sonra hızla
avluya yürüdü, en sevdiği atını eyerledi ve çoban köpeğine ıslık çalarak
karanlık fırtınalı geceye doğru bilinmeyenle yüzleşmek için uzaklaştı.

Bilinmeyen her zaman korkunçtur, ancak yirmi üç yaşında kalp
hafifler, kaygı kolayca atılır ve umut sonsuz bir şekilde
yeşerir. Bu, iyi Tanrı'nın merhametli
bir hediyesi ve özellikle de Ivan McAllister'ın durumunda, çünkü zavallı çocuk, birçok hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

Babasının evinden ayrıldıktan birkaç hafta sonra, genç Pretender Charles Edward'ın birliklerine katıldı; ve üç gün sonra, birçok yiğit ve coşkulu İskoç'un umutları için felaketle sonuçlanan
Culloden Muharebesi yapıldı.

BÖLÜM II.

"Oh! Kanada, mon pays, terre adoree,
Sol si cher a mes amours"

Fransız Kanada Halk Şarkısı

Parlak bir Ağustos öğleden sonrasıydı. Güneş, bence yalnızca Kanada'da veya Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerin güneşli iklimlerinde görülebilecek o yoğun parlaklıkla
parlıyordu. Küçük Rimouski köyü bu öğleden sonra tamamen uykuda gibiydi,
çünkü sıcak herkesi uykulu hale getirmişti ve yaşlı Fransız Kanadalı kadınlar
kapılarının önündeki eğirme çarklarının üzerinde uykulu uykulu başlarını sallıyorlardı. On dokuzuncu yüzyıl kulaklarına inanılmaz gelse de, eğirme çarkları ülkenin bu kesiminde henüz modası geçmemiş durumda ve bölgedeki kadınların
dokuduğu birçok masa örtüsü ve ince keten çarşaf Quebec ve Montreal'deki dükkanlara ulaşıyor. Bu şirin, pitoresk küçük bir köy; evler dağınık ve birbirlerinden eşit olmayan mesafelerde. Neredeyse hepsinin, yolun kenarına doğru uzanan, düzensiz tahtalarla kaplı büyük verandaları var; karanlık gezginler için birçok yerde tuzaklar. Burada önemli pek çok ev yok, ancak bölgedeki genç kadınların eğitim için
gönderildiği güzel bir manastır var. Ayrıca, M. le cur'un evine bitişik bir erkek okulu da var. Dükkanlar--hayal edin, Montreal veya Quebec'te yaşayanlar!--üç tane ve kooperatif tarzında işletiliyor. Bunlardan her şey satın alınabilir, bir kutu kibritten veya bir pound tütünden, Seigneur'ün hanımı olan Madame De la Garde'ın pazar elbisesi olarak kullanılan ince siyah ipeğe kadar.

Sonra, elbette, kilise var, çünkü Aşağı Kanada'da, ne kadar küçük olursa olsun, hangi köyde kilise yoktur ki? Bu özellikle çok
ilginç değil. Çok büyük ve kaçınılmaz olarak çoğu Kanada kilisesinde ortak olan teneke çatısı var, sıcak bir öğleden sonra görülebilecek kadar çirkin bir nesne, rahatsız ediciliğiyle kutsal bir yapıyla doğal olarak ilişkilendirilen dinlendirici hissi alıp götürüyor. Dışarıdan bakıldığında bu; içeride ise neyse ki her şey farklı ve dışarıdan bakıldığında hayal edilenden daha çok Kuzey Fransa'nın Gotik mimarisine benziyor.

Sonra tren istasyonu geliyor, nötr kahverengiye boyanmış büyük ve çirkin bir bina. Burada bu öğleden sonra her şey çok sessizdi, çünkü hattın beş mil aşağısındaki Father Point'in İyi Aziz Anne Kilisesi'ne yapılan hac mevsimleri hariç, kural olarak çok az trafik oluyor.

Rimouski ile Father Point (Fransızlar tarafından Pointe a Pere olarak adlandırılır) arasında uzun, tozlu, çok düz bir yol var ve körfezin sık sık küçük koylarla kıyıya girdiği yerler hariç, çok ilgi çekici değil.

Bu yolda çok az ev var ve bunlar birbirinden çok uzakta.

Bu kulübelerden birinin -iyi bakılmış, temiz ve derli toplu
küçük bir mesken- kapısının önünde, bu Ağustos öğleden sonrası, yaşlı bir kadın oturuyordu,
meşgul bir şekilde iplik eğiriyordu. Komşularından bazıları uyuyor olsa da, o uyumuyordu. Ah,
hayır! Madam McAllister'ın uyurken yakalanması nadirdi, geleneksel saatler hariç,
akşam on ile sabah altı arasında. Yetmiş altı yaşına rağmen,
sağlıklı ve güçlü, parlak ve hareketliydi. Canlı, küçük bir vücuda sahipti ve
çok zeki bir yüzü vardı. Gözleri koyu ve canlılıkla parlaktı,
ve rengi kahverengi ve sağlıklıydı, aynı yaştaki komşularının aksine, çünkü kural olarak, alt sınıflardan Fransız Kanadalı kadınlar
çok çalışkan hayatlar sürer, genellikle on altı veya on yedi yaşında evlenir ve
neredeyse hiç genç kalmazlar, aynı yaştaki bir İngiliz kızı okuldan ayrılmadan önce
kadınlığın denemelerine ve görevlerine başlarlar.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Madam McAllister sağlıklı ve dinçti.
Bu durum büyük olasılıkla damarlarındaki İskoç kanının karışımından kaynaklanıyordu, çünkü büyükbabası Peter Fraser, genç Pretender'ın en sadık taraftarlarından biriydi. Umutlarında hayal kırıklığına uğrayan
Quebec'e Fransızlara karşı savaşlarda yardım etmek için gelmişti ve
alayı Rimouski yakınlarında dağıtıldıktan sonra bölgede kaldı. Albayı, Ivan McAllister adında biri, adamlarının çoğunu ülkenin o kısmında kendisiyle birlikte kalmaya ikna etti ve bu yeni dünyada, idolü Prens Chairlie'nin hüküm süreceği bir krallık kurabileceğine dair Don Kişotvari bir umut besledi.

Ancak, oldukça dengesiz şefi için bir kale yapmak için birkaç yıl mücadele ettikten sonra, sonunda cesaretini kaybetti ve fikrinden vazgeçti.

Adamlarının çoğu bölgede kaldı ve oraya yerleşmiş olan Fransız ailelerle evlendi.

Zavallı Albay McAllister, umutlarına gelen darbeyi asla aşamadı. Gerçek bağlılığına layık olmayan güzel prens uğruna, ailesinden uzaklaşmış ve küçük servetini Kanada'ya gelmek için harcamıştı. Burada, mecburen, kalmaya mecburdu.

Bir süre sonra çiftçi olarak yerleşti ve bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için yeterli parayı kazanmayı başardı. Belki de yaptığı en mantıklı şeylerden biri, Rimouski belediye başkanının kızı Eugenie Laforge ile evlenmekti. Güzel bir kızdı ve güzel bir serveti vardı, çünkü o günlerde para şimdikinden daha fazlaydı; ve bu yüzden McAllister'lar oldukça iyi durumdaydı. On yıl süren hayatları mutlu ve olaysızdı, çoğunu albay Prens Charlie'nin maceralarını anlatan bir hikaye yazarak geçirdi. Bu talihsiz genç adam, okuyucuya hatırlatmama gerek yok, uzun zaman önce, çeşitli Avrupa saraylarının sefahatinde, Ivan McAllister gibi birinin hala var olduğunu unutmuştu. Doğru, albay oğlunun eğitimine biraz boş zaman ayırıyordu, ama aklında hep Prens vardı. Bir sabah, garip bir şekilde, Culloden Muharebesi'nin yıldönümünde, Ivan McAllister birkaç saatlik bir hastalıktan sonra sessizce öldü. En sonunda bile idolüne sadık kalmıştı, çünkü veda sözleri karısına veya çocuğuna yönelik değildi, ama yılların uçurumunu aşan anılar onu eski günlere geri götürmüş gibiydi ve son sözlerinde çok acıklı bir şey vardı: "Ah, Prensim, güzel Prensim, seni yakında göreceğim!"

Yıllar önce dile getirdiği bir dilek doğrultusunda, Rimouski'deki kilise mezarlığına gömüldü ve mezarının başına, üzerinde şu yazı bulunan kabaca yontulmuş bir haç yerleştirildi: "Burada, İskoçya'daki Dunmorton Kalesi Fife'daki McAllister'ın ikinci oğlu, 200. İskoç Alayı Albayı Ivan McAllister yatıyor. Huzur içinde yatsın."

İvan McAllister, son günlerinde, Rimouski'nin rahibinin etkisiyle dindar bir Roma Katolik'i olmuştu.

Oğlu küçük birikimlerini miras aldı ve Father Point ile Rimouski arasında bulunan çiftlikte yaşamaya devam etti ve McAllister'lar 1877 yılına kadar, yani hikayemin başladığı zamana kadar, babadan oğula orada yaşamaya devam ettiler.

Bu yaz öğleden sonra kapının önünde oturan Bayan McAllister, iki yıl önce ölen ve geride yirmi üç yaşında, gelecek vaat eden genç bir adam bırakan Robert McAllister'ın dul eşiydi. Şu anda, St. Lawrence'ın kuzey kıyısına uzun bir balıkçılık gezisine
çıkmış olan oğlu Noel'in eve dönüşünü bekliyordu.

Aniden yaşlı kadın başını kaldırdı, çünkü hızlı kulağı yaklaşan bir ayak sesini duydu. Oğlu yaklaşırken aceleyle ayağa kalktı ve
güzel Fransız sesiyle haykırdı: "Ah, Noel, oğlum, sen misin?--gerçekten sen misin? Ne kadar zamandır uzaktasın! Ve, oh! Seni
ne kadar özledim! Noel, oğlum, seni tekrar görmek güzel."

"Evet, annem, benim. Bu sabah erken saatlerde Father Point'e indik.
Çok iyi spor yaptık ve çok çalıştık. Ama açım, annem, çünkü Rimouski'ye kadar yürümek iştahımı açtı."

"Evet, oğlum, olmalısın. Üç gündür, bu saatte senin için bir
yemek hazırladım ve yine de gelmedin. Kaygılanmaya başlamıştım, ama Körfez cam gibiydi ve kür bir fırtına belirtisi olmadığını söyledi. Bu gece de akşam yemeğin seni bekliyor, o yüzden içeri gel."

Yaşlı kadın küçük ama son derece temiz ve bakımlı olan eve doğru yol gösterdi. Küçük bir salondan açılan ilk daire,
oturma ve yemek odası olarak hizmet veriyordu. Diğer Fransız Kanadalı evlerin çoğu gibi, Madame McAllister'ın evi de üç renkten oluşan bir
paçavra halıyla kaplıydı: kırmızı, beyaz ve mavi. Bu halı, Rimouski Manastırı'ndaki iyi rahibeler tarafından yaygın olarak dokunmuştur ve ucuz olma avantajının yanı sıra
güzel ve etkilidir.

Madame McAllister'ın oturma odasının duvarlarında, Kutsal Bakire'nin annesi İyi St. Anne'nin ve
Papa Pius IX'un kaçınılmaz
resimleri asılıydı. Gerçekten de, bölgede bu gravürlerden bir veya daha fazlasına sahip olmayan bir ev bulmak zor olurdu.

Yarı açık bir kapıdan, madame'ın yatak odasının bir kısmı görülebiliyordu - zarif bir iç mekan. Ahşap zemin kar beyazıydı ve üzerinde burada ve orada parlak renkli bir
paspas vardı; Kahverengi, kabaca yontulmuş karyola, yaşlı kadının yıllarca süren çalışkanlığının sabırlı sonucu olan soluk pembe ve mavi patchwork bir yorganla kaplıydı.

Madam McAllister akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü, bu arada
oğluyla konuşuyordu.

"Peki, Noel, oğlum, bu sefer ne yakaladın? Çok büyük bir
miktar yakaladığına inanıyorum."

"Evet, annem, çok iyi iş çıkardık. İlk gün güzel bir
yunus yakaladık, ardından da altı büyük fok."

"Ah! Çok iyiydi," diye cevapladı madam.

Hem anne hem de oğul, yalnızca Paris Fransızcasını anlamaya alışmış İngiliz kulakları için oldukça
şaşırtıcı olan Aşağı Kanada _patois_ dilinde Fransızca konuşuyorlardı. Çünkü,
sadece telaffuz farklı olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu bölgenin sakinleri tarafından birkaç İskoç kelimesi
kullanılıyor ve insan bunların kökenini
umursamıyor, ta ki insanların kökenini hatırlayana kadar.

"Tekneni nereye bıraktın?" diye sordu hanım. "Jean Gourdon ile Father Point fenerinde. Yarın pilotla birlikte gelecek ve o zamana kadar fokları yüzmüş olacak."

"Bu hafta vapur kesinlikle geç mi kalacak?"

"Evet, ama yarın sabah erken saatlerde Father Point'ten geçecek; yoğun sis olan Matane'den telgrafla
gönderildi."

"Bu sefer çok şanslı olduğun için mutluyum, Noel."

"Evet, yunus bizi tüm kış boyunca petrolde tutacak ve fok derilerine gelince, onları Quebec'te iyi bir fiyata satabilirim. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama bu yılın ilk şansı. Kötü bir
sezon oldu. Haberin var mı, annem?"

"Hayır, pek bir şey yok oğlum. Önümüzdeki hafta İyi Aziz Anne'nin türbesine büyük bir hac ziyareti yapılacak. Ülkenin her yerinden yüzlerce topal, kör ve hasta geliyor - Quebec'ten ve hatta Gaspe'den. Ah, oğlum, İyi Aziz Anne'nin çocukları için yaptıkları harika."

"Evet, evet," dedi Noel sabırsızlıkla, "ama buradaki insanların haberlerini duymak istiyorum. Marie Gourdon nasıl?"

"Marie Gourdon? Ah! Her zamanki gibi - kilisede her zaman şarkı söylüyor veya org çalıyor ve M. Bois-le-Duc onu cesaretlendiriyor. Ben buna saçmalık diyorum," ve yaşlı kadın omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Ama annem, bir melek gibi şarkı söylüyor."

"Evet, evet, Noel; Eugene Lacroix da öyle diyor."

"Eugene Lacroix!" dedi Noel irkilerek; "Montreal'de olduğunu sanıyordum."

"Son bir haftadır buradaydı. Tatil için gelmişti ve her zaman Marie Gourdon'la birlikte."

"Evet, evet, onlar eski arkadaşlar. Eugene Lacroix'yı pek umursamıyorum.
Bana hayalperest, pratik olmayan biri gibi görünüyor ve sadece
kitaplarını ve sürekli yaptığı o saçma resimleri düşünüyor."

"Sizce saçma mı?" diye yanıtladı madam.

"M. Bois-le-Duc bana büyük bir yeteneği olduğunu söyledi. Biliyorsunuz, bir ara
tedavi onu kendi parasıyla Laval'a göndermişti ve şimdi de onu Paris'e
göndermekten bahsediyor."

"Paris'e! Peki ne amaçla?"

"Ah!tedavi harika bir ressam olacağını düşünüyor. Tatillerinde
her zaman resim yapıyor. Bunun iyi tarafını göremiyorum."

"Annem, M. Bois-le-Duc çok zeki bir adam ve ne yaparsa yapsın iyidir, ama ben Eugene
Lacroix hakkında pek de iyi bir fikre sahip değilim."

Bu konuşma sürerken, Noel McAllister annesinin önüne koyduğu güzel yemeğe fazlasıyla adaletli davrandı. Madam McAllister pratik olmaktan başka bir şey değildi ve yemek pişirme onun güçlü yanlarından biriydi. Bir tür çorba olan
bulyonu_ o kadar iyiydi ki, aç bir Esau bunun için doğuştan gelen hakkını verebilirdi. Krepleri ve _galetteleri_
mutfak becerisinin harikalarıydı.

Noel, tuzlu deniz esintileriyle keskinleşen iştahını yatıştırdıktan sonra,
ve bir pipo içtikten sonra, "Şimdi, annem, sanırım dışarı çıkıp
bir yürüyüşe çıkıp haberleri dinleyeceğim. Geç kalmayacağım." dedi.

"Pekala oğlum. Yakında geri dön," dedi yaşlı kadın ve Noel'in
kapısının kapandığını duyduğunda kendi kendine sertçe gülümsedi ve mırıldandı,

"Haberler, ha? Haberler! Yani açık bir şekilde söylemek gerekirse, Marie Gourdon."

BÖLÜM III.

"Il y a longtemps qui je t'aime,
Jamais je ne t'oublierai."

Fransız Kanada Şarkısı.

Güzel bir akşam. Gelgit, Father Point'teki plajın
sarı kumlarının üzerinden hızla geçiyor. Güneş, sanki bu dünyanın
bu kısmını terk etmeye isteksizmiş gibi yavaşça batıyor ve ayrılırken ışınlarıyla Good St. Anne'nin kilise bahçesine giden
yolun sınırındaki akçaağaç ve sumak ağaçlarının altın ve kızıl tepelerine dokunuyor.

Bulutlar gökyüzünde büyük bakır rengi
ve altın kütleleri halinde hızla hareket ediyor, her yerde ayrılıyor ve ötesinde berrak
yarı saydam mavinin parıltılarını gösteriyor.

Ve güneş denizdeki yatağına batarken tüm manzara ne kadar da çabuk değişiyor. Anon her şey altın ve ametistti, Yeni Kudüs'ün ihtişamının bir habercisi gibi. Bir an sonra her şey derin, canlı bir kızıl renge bürünüyor, sahneyi zengin ışıltısıyla dolduruyor ve erken sonbahar renklerinin en güzel dönemindeki şu uzun sumak ağacının renklerini bile gölgeye düşürüyor. Sahildeki eski gri arduvaz kayaları onunla
aydınlanıyor ve sarı kumların arasından belirgin bir şekilde göze çarpıyor.

Bu gece her şey durgun, sadece dalgaların kayalara çarpması veya ara sıra uzaktaki deniz fenerinden ateşlenen bir silahın sesi hariç.

Baba Noktası'nın deniz feneri, St. Lawrence'a uzanan uzun bir kayalık arazide belirgin ve belirgin bir şekilde duruyor.

Her şey durgun. Ama dinleyin! Akşam esintisiyle taşınan bir şarkı hafifçe geliyor ve hemen daha net, daha yüksek, daha belirgin hale geliyor.

Şimdi kelimeler açıkça duyulabiliyor. Bunlar, Quebec Eyaleti'ndeki tüm sakinlerin aşina olduğu o eski Fransız
Kanada şarkısının sözleridir:

"A la claire fontaine,
M'en allant promener,
J'ai trouve l'eau si belle
Que je je me suis baigne.
Il y a longtemps que je t'aime
Jamais je ne t'oublierai."

Ses melodik, güçlü, dolgun ve netti, ancak kültürden yoksundu. Sahilde büyük bir kayanın gölgesinde oturan bir kıza aitti. Yaklaşık on sekiz yaşında görünüyordu, ancak gün batımının belirsiz, titrek ışığında, yüz hatlarını net bir şekilde ayırt etmek imkansızdı.

Elbisesi sade pembe pamuktandı ve başında ona eski dünyadan kalma tuhaf bir görünüm veren büyük, sivri bir hasır şapka vardı.

Kahverengi saçları bu büyük başlığın altından kaçmıştı ve boynunun ve omuzlarının etrafında güzel, dağınık bukleler halinde uçuşuyordu. Elinde, kiliseden yeni getirdiği bir müzik rulosu vardı. Orada, ertesi günkü ayin için prova yapıyordu.

Kız, yaşlı Jean Baptiste Gourdon'ın, Peder Point'in balıkçısı olan tek kızı Marie Gourdon'dı. Peder Point ve Rimouski'nin eğitim avantajlarının ona ne kadar fayda sağladığına gelince, Marie gitmişti ama bu pek bir şey ifade etmiyordu. Babası, dünyanın o kısmı için oldukça varlıklıydı ve onu küçük yaşta Rimouski manastırına göndermişti. Orada, başrahibe olan Rahibe Annette'in özenli eğitimi altında
büyüdü ve
Baba Noktası kilisesinde orgcu olarak hareket edebilmesini ve Büyük Ayin'de koroyu yönetebilmesini sağlayacak kadar müzik eğitimi aldı.

Marie Gourdon, yaşıtlarından çoğundan daha fazla dış ilgi alanına sahip olmasına rağmen oldukça yalnız bir kızdı. Bölgedeki genç kızların çoğu Quebec'te veya bazı büyük kasabalarda işler bulduğundan, çok az arkadaşı vardı ve
Baba Noktası'nın sıkıcılığını dayanılmaz buluyordu.
Babası ve kardeşi bu yaz uzun balıkçılık gezilerine çıkmışlardı, bunlardan biri onları
Anticosti Adası'na kadar götürmüştü, böylece Marie kendi başına kalmıştı. Noel McAllister'ın sık sık
burada olduğu doğrudur, ancak ne annesi ne de M. Bois-le-Duc onu Marie Gourdon'ın
toplumunda görmekten hoşlanmıyordu.

Bu akşam koro provasından sonra bunları düşünüyordu. Son zamanlarda zamanın çok yavaş geçtiğini fark etmişti. Babası ve kardeşi akşam erken eve gelmişlerdi, ancak akşam yemeğinden sonra fokları derilerini yüzmek için hemen
gitmişlerdi ve o gece onları bir daha
görmeyecekti. Büyük olasılıkla birkaç gün içinde başka bir sefere daha çıkacaklardı.

Kumları çıtırdatan hızlı bir ayak sesi ve "İyi akşamlar,
Marie," diyen bir ses, kızın Noel McAllister'ın yanında durduğunu görmesini sağladı.

Ayağa fırladı ve sesinde belli bir sevinç tınısıyla haykırdı:

"Ah! Noel, sen misin? Geri döndüğüne çok sevindim."

"Evet, Marie, hayaletim değil, benim, ama sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorsun.

Ve beni gördüğüne sevindin mi?"

"Elbette sevindim. Sanırım bu soruyu sormana gerek yok."

"Peki sen ne yaptın, canım, ben yokken?"

"Ah! Noel, zaman çok uzun ve yorucu geldi. Eugene Lacroix'in tatilleri için eve geldiği bir iki hafta hariç, burada konuşacak kimse olmadı. Eskiden onu resim yaparken izlerdim ve bana Laval'daki
çalışmalarından bahsederdi."

"Marie, Eugene Lacroix'yı sevmem. O aptal, kendini beğenmiş,
pratik değil."

"Aslında, yanılıyorsun. M. Bois-le-Duc ona bir dahi diyor.
Eugene de çok ilginç bir arkadaş ve bana buradan çok
uzaktaki ülkelerin hikayelerini anlattı."

"Eh, belki de bir dahidir, ama ben kendi adıma göremiyorum. Ve sen,
canım, denizin ötesindeki ülkeleri görmeyi özlüyor musun? Biliyorum
Özlüyorum. Bu hayattan, bu sürekli varoluş mücadelesinden bıktım. Her gün, her yıl aynı şey; yeni bir şey
olmuyor. M. Bois-le-Duc bana neden kasvetli St. Lawrence Körfezi'nin ötesindeki bir dış dünyayı öğretti? Neden bana Virgil ve Platon'u okumayı öğretti?
Bunu en iyisi için yaptı, şüphesiz; ama bence yanlış yaptı.
İçimde huzursuz, kötü bir hoşnutsuzluk ruhu uyandırdı. Ah! Marie,
hayatımın tamamını burada balıkçı olarak geçirmeye mahkûm olduğumu düşünmek. Zor."

"Evet, Noel, zor. Bana hep senin yeteneklerinle,
öğrendiklerinle burada harcandığını
görürdüm. Ama neden Quebec'e veya
Montreal'e gitmiyorsun? Orada daha geniş bir çevren olurdu."

"Yarın giderdim, Marie, eğer bir şey olmasaydı."

"Nedir o, Noel?"

"Marie, bilmiyor musun?"

"Sanırım sebebin anneni bırakmak istememen,"
dedi kız tereddütle.

"Hayır, Marie, sebep bu değil. Annem yarın gitmeme izin verirdi,
eğer isteseydim."

"O zaman neden kaldığını anlayamıyorum. Sen, yeteneklerinle
Quebec'te çok daha iyi işler başarırsın."

"Anlayamıyor musun, Marie? Bilmiyorsun ki
_sen_ ve sadece sen yüzünden burada kalıyorum, tüm hırslarımı, ilerleme umutlarımı boğuyorum. Hayır, Marie, anlamadığını söylüyorsun. Daha doğru konuşsaydın, nereye gittiğimi umursamadığını söylerdin."

"Noel," dedi kız nazikçe ve sıkıntılı bir şekilde, "biliyorsun ki, canım, çok umursuyorum ve neden benimle bu kadar acı bir şekilde konuştuğunu anlayamıyorum."

"Marie, umursuyor musun? Son zamanlarda planlarıma karşı çok kayıtsız görünüyorsun ve bu beni kızdırdı, çünkü canım, sana olan aşkımın derin, güçlü, kudretli olduğunu, şu büyük nehrin akışı gibi olduğunu görmüş olmalısın. Evet, daha güçlü, daha büyük, daha değişmez."

Kızın solgun yüzünde sevinçli bir ışık belirdi, ama konuşmadı ve
Noel devam etti:

"Sana olan aşkım dün gibi bir şey değil, çünkü
senin ilk düşüncelerimde olmadığın zamanı asla hatırlayamıyorum. Evet,
Marie--

'Il y a longtemps que je t'aime,
Jamais je ne t'oublierai.'"

"Ne, Noel, asla mı? Bu çok, çok uzun bir zaman. Emin misin, Noel?"

"Emin miyim, Marie? Sayısız gelgitin çarptığı o büyük kaya, emin misin?
Muhteşem Körfez, gelgitlerinden emin mi? Bu dünyada
kesin olan bir şey var mı, Marie?"

Kız cevap vermedi ve devam etti:

"Söyle bana, Marie, beni umursuyor musun, umursamıyor musun?"

Marie tereddüt etti ve Noel sabırsızlıkla birkaç gevşek çakıl taşı topladı ve
onları suya attı, aceleyle sahilde aşağı yukarı yürüdü.

"Marie, bu gece bana cevap vermelisin; Bir karara varmalıyım."

Kız yavaşça oturduğu yerden kalktı ve Noel'e doğru yaklaşarak, iki elini de onun ellerine koydu ve mutluluk ve mükemmel güvenle
aydınlanan büyük kahverengi gözlerini kaldırarak, kasıtlı olarak şöyle dedi:--

"'Il y a longtemps que je t'aime,
Jamais je ne t'oublierai.'"

BÖLÜM IV.

"Ormanın üzerinden batan güneş kırmızıya bakıyor,
Sarı ışık çizgisi hızla kayboluyor."

Keble.

"Korkarım Webster, bu nankör bir iş. Burada bir sürü
İskoç ismi var ama bizim istediğimiz bu değil.
Mezarlıktan mezara dolaşıp, hortlaklar veya tıp öğrencileri gibi
dolaşmak beni çok yordu. Mahalledeki tüm mezarlara gittik ve
sizin gibi bir antika meraklısı için böyle bir arayış ne kadar ilginç olsa da
ben bunu çok yavaş buluyorum. Ben, şairin dediği gibi, şimdiki zamanda yaşamaya ve ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin vermeye inanan mantıklı insanlardanım."

"Gerçekten öyle misin?" diye karşılık verdi arkadaşı kuru bir şekilde. "Sanırım başka bir şey
yapmak için çok tembelsin."

"Öyle olabilir; ama şunu biliyorum ki, yarın
Lady McAllister'a telgraf çekip geri döneceğimi söyleyeceğim.
İstersen
burada kalabilirsin, çünkü bu ülkeyi çok
güzel buluyorsun."

"Bana izin vermen gerçekten çok nazik," diye cevapladı diğeri. "Ama, neşeli ve neşeli arkadaşım, Lady McAllister'ın geri dönmene izin vereceğinden çok şüpheliyim. Ne kadar kararlı olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bir kez kafasına bir fikir girdi mi, onu
çıkartmak zordur."

"Ama, sevgili beyefendi," dedi genç adam, "şu anda kafasına soktuğu şey o kadar saçma bir fikir ki."

"Sizin düşündüğünüz kadar saçma değil. 1754 yılı civarında, Ivan McAllister'ın bir İskoç asker alayıyla Kanada'ya doğru yola çıktığı ve Quebec'e ulaştığı bilinen bir gerçektir. Birkaç yıl sonra, bir İskoç alayının Rimouski yakınlarında dağıtıldığı da bilinen bir gerçektir ve Quebec Hükümeti ile yazışmalarımızdan, Ivan McAllister'ın bu bölgeye yerleştiğine inanmak için her türlü nedenimiz var."

"Bütün bunları kabul ediyorum, ama o çoktan öldü."

"Evet, ama büyük olasılıkla yaşayan torunları vardır. Aksi takdirde, tabii ki McAllister erkek soyu tükenmiş olacak ve Leydi McAllister'ın umutları korkunç bir darbe alacak."

"Zavallı Leydi McAllister! Bunu çok ciddiye almış gibi görünüyor. Umarım hayal kırıklığına uğramaz ama keşke bu
çılgınca avlanmaya gelmeseydim."

"Geldin," dedi yaşlı adam, "bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Pekala, eğer varsa bu McAllister çok şanslı bir adam olacak.
Neden, ormanlarıyla birlikte Dunmorton Kalesi yarım milyon sterlin değerinde olmalı."

"Umph!" dedi yaşlı adam. "Bir şart var."

"Evet, evet, ama çok da korkunç bir şart değil. Yine de, Leydi Janet ile kendim evlenmek isteyip istemediğimden emin değilim."

"Genç dostum, bu konudaki spekülasyonların boşuna, çünkü
asla şansın olmayacak."

"Önemli değil," dedi genç arkadaşı felsefi bir şekilde ve
duygusal bir tavırla, "kalbim başkasının."

"Ah, gerçekten! Peki ya o şanssız kız kim olabilir?" (Neredeyse talihsiz diyecekti ama
zamanında kendini düzeltti) "şanslı kız?"

"Bayan Sally Perkins. Evet, o benim seçtiğim kız. Ah! Keşke
Clappham'dan ve Sally'mden bu kadar uzakta, tuzlu okyanusu hiç geçmeseydim.
Pazar günü ona ayrılış haberimi verdiğim günü asla unutamam.
Çay içerken; karides, kepekli ekmek ve tereyağı yiyorduk. O, çayını yeni koymuştu ve sadece iki karides yemişti ki, ona geniş Atlantik'i geçeceğimi söyledim. O gün daha fazla
karides yiyemedi. Yenilmişti."

"Zavallı Bayan Perkins!" dedi arkadaşı. "Elbette bağlılık daha fazla
gidemezdi. Seni çok seviyor olmalı."

"Öyle; ve ben İngiltere'ye geri dönmeliyim."

"Sen geldin ve şimdi sana geri dönene kadar beklemeni tavsiye ediyorum. Ve, sana
söylememe izin ver ki şu anda kablolama çok pahalı. Paranızı sadece
boşa harcamış olacaksınız ve ayrıca çabalarınız
Leydi McAllister tarafından
terkedileceksiniz."

Bu bilgece tavsiyeyi veren konuşmacı, parşömen gibi buruşuk yüzlü ufak tefek yaşlı bir adamdı. Keskin mavi gözlerinde kurnazca bir ışıltı vardı ve genel olarak, çoğu insandan
daha fazlasını görebildiği izlenimini veriyordu. Fife'daki Dunmorton Kalesi'nden Leydi McAllister'ın gizli avukatı ve yakın arkadaşıydı ve aileye
kırk yıldan fazla süredir hizmet etmişti.

Arkadaşı, Thomas Brown adında, biraz Cockney damgasına sahip, genç bir Londralıydı ve özellikle kendi yeteneklerine olan muazzam takdiriyle
ünlenen bir gençti.

İki adam bir hafta önce posta vapurlarından biriyle gelmiş ve
Leydi McAllister'ın emirleri doğrultusunda, McAllister'ın adını bulmak için bölgedeki neredeyse her kilise
mezarlığını ziyaret etmişlerdi. Şimdiye kadar bu nankör bir görevdi. Şimdi, moralsiz ve yorgun bir şekilde,
Baba Noktası kilisesinin mezarlığını yoldan ayıran
kaba ahşap çite yaslanıyorlardı. İyi St. Anne'e adanmış olan bu kilise, St. Lawrence Nehri ve Körfez'de seyreden gemilerdeki pilotların dindar çabalarıyla inşa edilmişti. Derinliklerin tehlikelerinden
kurtulmaları için koruyucu azizlerine minnettar bir takdir olması amaçlanmıştı.

Ve kilise, hac ziyaretleri için bilinen bir yer haline gelmişti. Gerçekten de, St. Anne'nin kutsal bir kalıntısı aracılığıyla mucizevi şifaların sağlandığı
söyleniyordu ve birçok hasta, St. Anne türbesinde ibadetlerini yerine getirerek hastalıklarından
kurtulacağı umuduyla buraya getiriliyordu.


Father Point'in yalnız küçük kilise avlusunda, mezarların etrafında düzensiz kümeler halinde uzanan aşırı büyümüş ahududu çalılarının sınırlarıyla
çok acıklı bir şey vardı. Zeminin bir ucunda, her biri donuk siyaha boyanmış sade ahşap haçlarla işaretlenmiş beş mezar vardı ve altlarında uyuyanların beyazla yazılmış Hristiyan isimleri vardı. Bu kaba
haçlar, hayatlarını ülkenin bu bölümünde çalışarak geçiren iyi rahibelerin dinlenme yerlerini işaret ediyordu. Mücadelelerinin, sıkıntılarının, kısa mutluluk anlarının anısı olarak geriye kalan tek şey, birkaç sonbahar gününün yağmurunun, uzun ve sadakatle çalışanların isimlerini bile sildiği bu ahşap haçlardır.

Bu akşam her şey çok sakin ve durgun ve doğanın huzuru yalnızca Fransız Kanadalı inek çobanları tarafından eve götürülürken sığırların boyunlarındaki
çanların şıngırtısıyla bozuluyor. Bir sessizlik
doğanın tüm yüzüne yerleşmiş gibi görünüyor. Ancak, şu anda kilisenin açık pencerelerinden, ilk başta belli belirsiz ama akşam esintisiyle
daha yüksek ve daha güçlü bir şekilde yükselen bir şarkı geliyor:

"Maria, Maria, ora pro nobis,
Ora, ora pro nobis, Sancta Maria."

Bu, sakin akşam havasında yankılanan, şifacı ve yardımcılarının akşam ilahisidir. Gittikçe yükselen bir tiz ses, acı içinde yalvaran bir ruhun
ağlaması gibi gider:

"Maria, Maria, Sancta Maria,
Ora, ora pro nobis."

Sonra kaybolur ve sahildeki büyük kayalara çarpan yükselen gelgitin her zaman var olan şıp! şıp!
sesi dışında her şey hareketsizdir.

"Ah! Diyorum ki, Webster," dedi genç Brown, yapmacık, yapmacık bir tonla,
"neden olmasın, orada işlerini bitirdikten sonra," kiliseyi işaret etti,
"içeri girip papaza bu insanlar hakkında bir şey bilip bilmediğini sor? Eğer biri biliyorsa, o da bilmelidir. İyi fikir, değil mi?"

"Evet," dedi yaşlı avukat, aniden dönüp biraz
sinirlenmiş gibi görünerek, çünkü sert İskoç viskisine rağmen, genç
katip sesi şu anda onu rahatsız etmişti. Sahnenin güzelliğinden
çok etkilenmişti ve kiliseden gelen tatlı tonlar uzun zamandır unuttuğu anıları harekete geçirmişti.

"Evet, bir kereliğine parlak bir fikir buldun ve bunu hayata geçireceğiz.
İçeri girip papazı görelim. Ve genç dostum, bu rahiplerin çoğunun beyefendi olduğunu unutma, bu yüzden görgü kurallarına dikkat et."

"Sanırım kilisenin yanındaki ev onun," diye cevapladı genç Brown. "Yavaşça yürüyebiliriz ve bu arada rahip ibadetlerinden döner."

BÖLÜM V.

"Hacılar kafilesinde bir mahalle rahibi vardı;
Korkunç bir rahip ve dindar bir adamdı.
Gözleri saygıdeğer bir zarafet yayıyordu,
Ve yüzünde sadaka vardı.
Ruhu zengindi, ama kıyafeti fakirdi
(Tanrı kendi elçisini giydirdiği gibi),
Böyleleri, yeryüzünde, kutsanmış Kurtarıcısını doğurdu."

Dryden.

Peder Point'in papazı Rene Bois-le-Duc yeni eve gelmişti ve
zorlu bir günün ardından dinlenmeye hazırlanıyordu, İyi St. Anne kilisesini ziyaret etmek üzere olan hacıların gelişini bekliyordu.

Papaz altmış yaşlarında bir adamdı, ama daha yaşlı görünüyordu, çünkü
zor ve meşakkatli bir hayat geçirmişti. Yoğun dünyadan uzak olmasına rağmen, kendisine ağır sorumluluklar yüklenmişti ve bu bölgelerde, onun nadir boş zamanlarında onu neşelendirecek ve sempati duyacak kendi sınıfından ve eğitimli kimse yoktu.

Bretonya'daki en eski ailelerden birine mensup olan Rene Bois-le-Duc, dünyevi toplumun güçlü çekiciliğine rağmen, hayatın nasıl olması gerektiğine dair yüksek bir ideali erken yaşta tasarlamıştı.

Bu ideal, üniversitedeki eğitmenlerinin etkisiyle beslendi.

Coşkulu mizacı ve münzevi eğilimleri, onu oldukça gençken dini tarikatlara girmeyi ciddi olarak düşünmeye yöneltti, ancak bu fikir, ebeveynlerinden güçlü bir muhalefetle karşılaştı; bu yüzden bir süreliğine bundan vazgeçti.

Ağabeyi Octave ile birlikte geçirdiği kısa bir kış boyunca Paris'te, nadir müzik yetenekleri ve temas kurduğu herkesi büyüleyen kişisel çekiciliği nedeniyle çok aranıyordu. Madame
la Marquise her iki oğluyla da gurur duyuyordu, ancak Rene'yi putlaştırıyordu ve o da en iyi çocuklarda bile nadir görülen bir bağlılıkla ona olan sevgisini karşılıksız bırakmıyordu.

Bir bahar sabahı, Paris'in neşeli dünyasına aniden bir gök gürültüsü gibi, Rene Bois-le-Duc'un büyük Dominik tarikatına katıldığı ve bir anda Amerika'ya bir göreve
gönderildiği haberi geldi. İlk başta buna inanılamadı; ancak
sonunda, bir yıl geri dönmedikten sonra, gerçek şüphe
edilemezdi. Peki bu ani adımın sebebi neydi? Neden arkadaşlarına söylememişti? Neden bu şekilde
gitmişti? Bunun bir sırrı vardı ve eski arkadaşları, kayıp olan hakkında kötü haberler uydurmaktan geri kalmadılar. Octave Bois-le-Duc kardeşinden hiç bahsetmedi ve bu sır da
hiçbir zaman çözülemedi.

Elbette, bütün bunlar hikayem başlamadan yıllar önce gerçekleşti; ve
Rene Bois-le-Duc ilk başta yeni hayatını zor bulsa da, eski arkadaşlarından
sürgün olmasına rağmen, Fransa'ya hiç dönmemişti.
Bazen bunu yapmaya çok heveslenmişti, ama hiç kimsenin Father Point'teki işinde onun yerini alamayacağını biliyordu ve halkını sevmeye başlamıştı - hatta onlara bir baba olarak, hem ruhsal hem de dünyevi refahlarını gözeterek.

Yeteneklerinin tamamen boşa gittiği de söylenemez, çünkü zaman zaman çok cilalı bir şiir veya edebi eleştiri, St. Lawrence kıyısındaki
yalnız küçük bir evden standart bir Fransız dergisine yolunu buluyordu; ve papazın eski okul arkadaşları omuzlarını silkip, "Ah, işte Rene Bois-le-Duc'un harika bir eseri. Uzun zaman önce öldüğünü ve gömüldüğünü sanıyordum." diyorlardı.

Ve gerçekten de, kendi statüsündeki ve eğitimli kişiler açısından öyleydi. Piskoposunun yıllık ziyareti ve ara sıra bir pilot veya deniz kaptanının ziyareti dışında, M. Bois le-Duc nadiren dış dünyadan haber alırdı. Genel olarak, hayatı mutsuz değildi ve kesinlikle boşta değildi. Cemaat işlerinde harcanmayan saatlerin çoğu, ilgilendiği genç adamlardan birkaçının eğitimini mükemmelleştirmekle geçiyordu. Noel McAllister ile özel çabalar sarf etti. Bu özel durumda sonuçların tatmin edici olup olmadığı şüpheli olabilir; yine de en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı ve konuyu Providence'a bıraktı.

Marie Gourdon'a da büyük ilgi gösterdi. Annesi henüz altı aylıkken ölmüştü. Babası onun için hiç kafasını yormamıştı; ve Rimouski'deki manastırdan ayrıldıktan sonra, bu kadar genç bir kız için çok yalnız bir hayat sürdü.

M. Bois-le-Duc gibi kültürlü bir adamın bile Marie Gourdon'da ilgisini çekecek çok şey vardı. Annesinden, birçok Fransız Kanadalının güçlü bir şekilde geliştirdiği gibi, müzik için olağanüstü bir yetenek miras almıştı.
Soprano sesi güçlü, berrak ve esnekti ve kulağı çok
doğruydu. İyi tedavi, uygun eğitim ve Paris'in tek başına sağlayabileceği
avantajlar verildiğinde, küçük Kanadalı kızın
birinci sınıf bir sanatçı olabileceğine karar verdi. Ama onu Paris'e nasıl gönderecekti? Bu
imkansız görünüyordu. Para nereden gelecekti? Doğru, M. le cure Katolik Dergisi'ndeki son incelemesi için iyi bir ücret almıştı, ama bu parayı bir başka _protege_ olan Eugene Lacroix'yı on iki aylığına Laval'a göndererek tüketmişti. Ne yazık ki şimdi hazinesi boştu; dolabı
çıplaktı!

Bu akşam tüm bu konuları düşünürken, aniden eski hizmetçisi Julie'nin sesiyle meditasyonundan uyandı:

"M. le cure, kapıda sizi soran bir beyefendi var."

"Bu saatte benim için, Julie? O kim?"

"Fransız değil, bu kesin, mösyö; bence değil,
gerçekten; aksanı iğrenç;" ve iyi kadın ellerini umutsuzlukla kaldırdı.

"Ne istediğini anlayamadınız mı?" diye sordu rahip.

"Hayır, mösyö; anlayabildiğim tek kelime '_la coore_' idi, bu yüzden
bunun sizi kastettiğini düşündüm."

"Eh, eh," dedi M. Bois-le-Duc gülerek, "en iyisi
onu kendim görmem."

Bay Webster ve katibinin durduğu küçük karanlık koridora çıktı.

"İyi akşamlar," dedi, cilalı ve kibar tavrıyla. "Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için özür dilemeliyim. Lütfen çalışma odama gelin.
Julie'nin size karşı biraz kaba ve sert davrandığından korkuyorum. Ama o iyi bir insan.
Lütfen oturun, beyler."

"M. _la coore_," dedi Webster, tek Fransızca kelimesini zorlayarak ve
acıklı bir şekilde yıkılarak.

"İngilizce konuşabiliyorum," dedi rahip, "eğer bu size yardımcı olacaksa."

"Ah, evet," diye cevapladı Webster, derin bir rahatlama nefesi alarak; "Tanrıya şükürler olsun."

M. le cure şefkatle gülümsedi.

"Pekala, efendim," diye devam etti avukat, "Size McAllister adında, bu civarda yaşadığı varsayılan bir aileyi tanıyıp tanımadığınızı sormaya geldim."

"McAllister! Elbette tanıyorum. Onları yıllardır tanıyorum."

"Ah, iyi beyefendi, zihnimi ağır bir yükten kurtardınız. Son üç haftadır kâtibim ve ben bu isim için
buradaki her kilise mezarlığını aradık ve şimdiye kadar bulamadık.
Bu gece aklıma sizin bilmeniz fikri geldi."

"Başımı, lütfen," diye mırıldandı genç Brown _alçak sesle_.

"Size hizmet etmekten büyük mutluluk duyarım," dedi M. Bois-le-Duc. "Madam McAllister, oğlu Noel ile birlikte, yolun yaklaşık üç mil aşağısında yaşıyor. Kulübeyi yanlış anlayamazsınız. Kırmızı kiremitli çatısı olan sade beyaz bir kulübedir - yoldaki tek kırmızı çatılı kulübe."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi Webster.

"Noel McAllister'ı seveceksiniz," diye devam etti küratör; "o iyi, erkeksi, genç bir adamdır ve uzun yıllar öğrencim oldu, bu yüzden onu iyi tanırım."

"Size sonsuz minnettarım, efendim," dedi Webster minnettarlıkla. "Sanırım sabahın erken saatlerinde kulübeye uğrayabiliriz. Yoldaki kırmızı kiremitli çatısı olan tek ev mi dediniz? Teşekkürler. Sizi daha fazla alıkoymayacağız. İyi akşamlar, efendim, iyi akşamlar."

Ve Webster, istenen bilgiyi edindikten sonra katibiyle birlikte yola koyuldu ve küratörü McAllister'larla olan ilişkileri konusunda şaşkın bir şekilde bıraktı.

BÖLÜM VI.

"Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür."

"Evet, Bay McAllister, başka seçenek yok. Mülkler eski lord tarafından öyle bir şekilde bırakıldı ki, kuzeninizle evlenmediğiniz sürece onlara hiçbir şekilde ortak olamazsınız.
Elbette boş bir tapuya sahip olacaksınız; bu günümüzde herkes için çok iyidir! Merhum lordun vasiyetiyle size dayatılan ve Leydi McAllister'ın sadakatle yerine getirilmesini istediği koşulları
reddetmeniz durumunda, size tavsiyem burada kalıp hayatınız boyunca bir balıkçı olarak kalmanızdır. Sizin yeteneklerinizdeki genç bir adam için hoş bir olasılık."

"Kuzenimle evlenmeli miyim?" diye sordu Noel.

"Evet, bu zorunlu."

"Nasıl biri?"

"Ah, kendisi gibi, daha önce hiç görmediğim biri. Özellikle hanımların
tasvirlerinde iyi değilim. Sarı saçları var, bunu söyleyebilirim."

"Sarı saç--evet, evet; ama mizacı, karakteri? O
sevimli mi?"

"Şey, bence sevimli kelimesi Leydi
Margaret için pek de uygun bir kelime değil. O kendine güvenen, mantıklı, tam bir iş kadını ve
dünyada sana yardım edecek kişi."

"Ah, kesinlikle; ama eğer bir gün Dunmorton'a sahip olursam
yeterince yardım alırım."

"Ne! Daha fazlasını mı istiyorsun? Kendine bir isim yapmak için
Parlamento'ya girmek istemez misin? Kuzenin sana bu konuda
yardımcı olabilir. Babasının tüm konuşmalarını onun yazdığını ve çok iyi konuşmalar olduğunu
söylerler."

"Ve Marie Gourdon?" dedi Noel yavaşça. "Ona ne oldu? Onu
nasıl bırakabilirim?"

"Ah, saçmalık!" dedi küçük avukat sabırsızlıkla; "Gerçekten senin gibi bir adamın böyle bir konuda tereddüt etmesine şaşıyorum. Bu Marie bunun üstesinden gelecek;
tüm kızlar bunu başarıyor. Sadece zaman meselesi. Seni bir ay içinde tamamen unutacak."

Noel'in düşünceleri iki akşam önce sahildeki sahneye geri döndü
ve Marie Gourdon'un onu asla unutacağını hiç düşünmedi. Her neyse, bu olasılığı düşünmek bile istemiyordu.

"Evet," diye devam etti Webster, "Hiçbir tereddütün olabileceğini düşünmüyorum.
İşte buradasın, hayatının başlangıcında, duyduğum en iyi şanslardan biri teklif edildi, küçük bir Fransız kız yüzünden tereddüt ediyorsun.
Umph! Sana tahammülüm yok ama genç adam, yarınki posta gitmeden önce karar vermelisin. Leydi McAllister'a yazmalıyım.
Elveda, deniz fenerine doğru yürüyüşe çıkıyorum. Bekçi çok
ilginç bir adam ve harika bir matematikçi. Elveda. Umarım bir dahaki sefere
seni gördüğümde aklını başına toplamış olursun."

Ve Webster, miras konusunda tereddüt edilemeyeceğini hayal ederek uzaklaştı.

O günün tamamı Noel McAllister için acınası bir başarısızlıktı. Karar vermekten nefret eden bir doğası vardı. Huzursuzdu ve
hiçbir şeye yerleşebilirdi ve annesinin küçük verandasında kafese kapatılmış bir hayvan gibi aşağı yukarı yürüyebilirdi. Marie'den vazgeçme düşüncesine
dayanamıyordu, ama öte yandan mirasından vazgeçme düşüncesine de dayanamıyordu. Çok cazipti. Father Point'teki monoton hayatı sonsuza dek terk etmek, birdenbire lükse ve zenginliğe dalmak, bu göz kamaştırıcı bir olasılıktı, diğer tarafta bu cazibeleri dengeleyecek tek kişi Marie Gourdon'dı. Ve ona onu önemsediğini söylemekte o kadar yavaş davranmıştı ki, şimdi bile gerçekten önemsediğinden yarı yarıya şüphe ediyordu. büyük kahverengi gözlerindeki dürüstlüğe rağmen, o eski Fransız şarkısının nakaratını tekrarladığında. Ve avukat, diğer tüm kızlar gibi, bir ay içinde unutacağını söylemişti ve diğer kızlardan farklı değildi. Evet, karar verilmesi zor bir soruydu, buna
hiç şüphe yoktu. Marie'den vazgeçmeyi düşündüğü için kendinden nefret ediyordu,
sadece düşüncesi bile onu dehşete düşürüyordu ve yine de - Dunmorton, rahatlık, zenginlik, lüks!

Bunların hepsinden mücadele etmeden vazgeçmek, Noel McAllister'dan daha kahraman bir doğa için bile
zor olurdu.

Ancak, soruyu kararlaştırması için fazla zamanı yoktu ve
akşam olduğunda ve ertesi sabah zarın bir şekilde atılması gerektiğini düşündüğünde, başı endişeli düşüncenin çabasıyla ağrıyordu.
Temiz havaya ihtiyacı olduğunu hissetti, bu yüzden kulübeden çıktı ve
hızla yoldan aşağı yürüdü.

Ay soğuk ve berrak bir şekilde parlıyordu, patikanın üzerinden sarkan her dalın ve yaprağın narin izlerini açıkça gösteriyordu. Soğuk, berrak ışık, gümüş akşam gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde yükselen her dev akçaağaç ağacını güçlü bir şekilde ortaya çıkardı.

McAllister, yaklaşık çeyrek mil boyunca derin düşüncelerle aceleyle yürüdü. Başını eğmişti ve hiçbir şey göremiyordu, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki. Ancak, o anda bir figür yolunu kesti.
İrkildi ve kırmızı pelerinli bir kızın patikada durduğunu görmek için başını kaldırdı.
Kız onun önünde durdu. Marie Gourdon'dı, o anda dünyada tanışmak istediği son kişiydi.

"Marie, canım," dedi, "bu kadar uzakta, üstelik bu saatte ne yapıyorsun? Gel; seni eve götüreyim."

"Noel, seni görmeye geldim. Seninle tanışmayı umuyordum. Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var."

"Gerçekten Marie, ne olabilir? Beni çağırmalıydın.
Benimle burada konuşamazsın. Seni eve götüreyim, sonra bana anlatabilirsin."

"Hayır, hayır," dedi Marie ısrarla. "Jean ve babam evde,
ve seninle yalnız konuşmak istiyorum ve sana söyleyeceğim şeyi bu gece söylemeliyim."

"Bu muazzam sır nedir?"

Soruyu cevaplamadı ama aniden şöyle dedi:

"M. Bois-le-Duc bana gideceğini söyledi."

"Gidiyor musun? Şey--şey--bilmiyorum," diye cevapladı Noel tereddütle. "Sanmıyorum. Hayır hayır, M. Bois-le-Duc büyük bir hata yapıyor."

"Gidecek misin?" dedi kız, gözlerinde sevinçli bir ışık belirerek. "Ne, Noel bu servete kavuşmadın mı?"

"Ah! evet, buna şüphe yok; ama bazı koşullar var ve ben
bunları kabul edemem."

"Koşullar neler?"

"Birincisi, seni terk etmek, senden vazgeçmek zorunda kalacağım."

"Noel, buna gerek kalmayacak."

"Neden, ne demek istiyorsun, Marie?"

"Seni _vazgeçiyorum_," dedi Marie gururla. "İlerlemene asla engel olamam."

"Marie, daha geçen gece bana en ciddi şekilde şunu söylemedin mi:

'Il y a longtemps que je t'aime,
Jamais je ne t'oublierai.'"

"Bunun bununla ne alakası var, Noel? Bu durumu değiştirmez. Sadece bu yüzden
burada kalmana izin vermeyeceğim. Şimdi karar vermenin
kolay bir şey olduğunu düşünebilirsin, ama yıllar sonra
burada kaldığına pişman olacaksın. Yeteneklerinle, hırsınla birlikte, atılacaksın. Hayır, Noel,
_Ben_ sana gitmeni söylüyorum. Kalmamalısın. Hoşça kal, canım, son kez.
Yarın onlara gideceğini söylemelisin."

"İmkansız," dedi Noel, öfkeli bir tonla. "Beni böyle bir anda terk etmene asla
umursayamazdın."

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun, Noel. Geleceği görebiliyorum ve bunun nedeni, senin için bu kadar çok şey umursadığım için hayatını burada harcamanı istememem." Çabalayarak ve daha önce öğrenilmiş bir dersi tekrarlıyormuş gibi konuştu.

"Hayır, bu değil," dedi Noel; "Beni hiç umursamadığından eminim, yoksa beni bir anda böyle terk edemezdin."

Kız bir süre cevap vermedi, çünkü onun anlayış eksikliğinden, onun en özverili
sebeplerini kavrayamamasından derinden yaralanmıştı. Hemen ona döndü ve telaşlı bir tonda, çünkü o anda kendini zor kontrol edebiliyordu, "Noel, inan bana bu en iyisi. Hoşça kalın."

Cevap vermeye fırsat bulamadan, hızla uzaklaştı ve
yolun kıvrımı onu görüş alanından sakladı. Her şey o kadar çabuk olmuştu ki,
bu önemli karar onun tarafından hiç çaba sarf etmeden verilmişti,
nefesi neredeyse kesilmişti. Fakat, tüm şaşkınlığının ve
yaralı gururunun altında, kendisine zorlukla itiraf edilen bir rahatlama hissi vardı,
ancak ilk haykırışı, sıkıntılı bir öz sevgiden geliyordu, öfkeyle haykırdığında, "Hiçbir duygusu yok; "O umursamıyor."

Ah! M. Bois-le-Duc, Noel McAllister'ı eğitmenizde bir yerde hata vardı. Onu Latince ve klasiklerle iyice eğittiniz, ancak ona insan karakterinin incelenmesinden, tüm çalışmaların en derininden ilgi çekici olanından çok az şey öğrettiniz. Öğretileriniz farklı olsaydı, Noel McAllister Marie Gourdon gibi bir doğanın derinlikleri, bir kadının gerçek özverili bağlılığı konusunda farklı bir tahminde bulunabilirdi. Zaten kazandığı şeyi -ki bu her şeyden değerliydi- korumak için çaba gösterebilirdi. Öğretileriniz bu temel noktada başarısız olmasaydı, Noel McAllister'ın hayatı ve kariyeri çok farklı olurdu.
Onun için iyi olurdu!

BÖLÜM VII.

"Ah dünya! Senin kaygan dönüşlerin! Artık aşka yemin etmiş
ayrılmaz dostlar, bu saat içinde en acımasız düşmanlığa başlayacaklar."

Coriolanus, Perde iv., Sahne iv.

İki ay sonraydı, soğuk bir Ekim öğleden sonrası.

Akçaağaç ve sumağın ihtişamı gitmişti ve soluk kızıl kahverengi, erken sonbaharın daha parlak tonlarının yerini almıştı. Gelgit
yüksekti ve dalgalar Rimouski'deki uzun iskeleye öfkeyle çarpıyordu.

Bu iskelede, Quebec'ten gelen vapurun gelişini bekleyen altı kişi toplanmıştı. Bunlar Madame McAllister ve oğlu
Noel, Marie Gourdon, Pierre, babası, Jean, kardeşi ve M.
Bois-le-Duc'du. M. le cure'un bu öğleden sonra nesi vardı?
Endişeli ve kaygılı görünüyordu ve neredeyse hiç kimseyle konuşmuyordu. Marie ise
tam tersine çok zekiydi ve en düşük seviyede olan Madam McAllister'ın
ruhunu ayakta tutmaya çalışıyordu.

Genel olarak, pek fazla konuşulmuyordu çünkü bir bulut tüm grubun üzerinde asılı kalmış gibiydi.

Şu anda, körfezin birkaç mil ötesinde, ilk başta küçük bir siyah nokta gibi
vapur belirdi. Yaklaştıkça daha da yaklaştı, yaklaştıkça daha da büyüdü. Karanlık sular, pruvası derinliklerini deldiğinde büyük dalgalar halinde kabardı. Köpükler, davetsiz misafire öfkeyle
bir itiraz edercesine
yükseğe fırladı. Ve Madam McAllister, gemiye bakarak, tuhaf, acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Ah! Noel, oğlum, işte gemi seni yutmaya gelmiş devasa
bir canavar gibi. Seni bırakamam. Ah! oğlum, oğlum!"

Sonunda "Perulu" vapuru -çünkü Leydi McAllister, Noel'in
varisine yakışır şekilde her şekilde seyahat etmesini istiyordu- iskeleye ulaştı. Halatlar
atıldı ve balıkçılar tarafından yakalandı.

Büyük deri çantalardaki postalar gemiye atıldı ve "Bütün yolcular gemiye!" diye bağırışlar duyuldu.

Tüm bu telaş sırasında Noel McAllister kenara çekildi ve M.
Bois-le-Duc'a telaşlı, endişeli bir tonda şöyle dedi:

"Ve şimdi, babam, bana onayını vermeyecek misin?"

M. Bois-le-Duc, garip bir şekilde, en sevdiği öğrencisine doğru hiçbir ilerleme kaydetmemişti; aslında, geçen ay boyunca ondan
kaçınıyormuş gibi görünüyordu. Şimdi, doğrudan böyle sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Evet, Noel, yeni hayatında sana mutluluklar diliyorum ve güvenli ve keyifli bir yolculuk geçirmeni umuyorum."

"Ve bana söyleyeceğin tek şey bu mu, babam?"

Rahip cevap vermedi, bunun yerine oğluna hevesli, hüzünlü gözlerle bakan ve yanından
ayrılduğun her anı kıskançlıkla
saydığını söyleyen Madam McAllister'ı işaret etti. O, şifacının söylenmemiş emrine itaat etti ve
bu en iyi ve en değerli dostunun sessiz azarına vicdan azabı çekerek
annesine döndü.

Artık plan değişikliği mümkün değildi. İyi ya da kötü için zar atılmıştı.
Zayıflık, güce galip gelmişti. Onu suçlayın - suçlanmaya değerdi;
ama bir an durup, on kişiden dokuzunun
Noel McAllister gibi karar vereceğini söyleyemez miyiz?

"Ah! Annem, her hafta yazacağımı biliyorsun. Kendini
üzme. Marie, elveda. Beni gitmemi emredenin her zaman sen olduğunu unutma.
Elveda, Mösyö Gourdon. Elveda, Jean."

Sonunda yola koyuldu ve vapur iskeleden ayrıldı.
Bu ayrılıklar ne kadar acı ve katlanılması ne kadar zordu, ama tam o anda M.
Bois-le-Duc'un aklından ayrılıklardan daha kötü şeyler olduğu düşüncesi geçti.

"Beni eve götür," dedi Madam McAllister. "Burada oğlumun kaybolmasını izleyerek kalamam."

Çok üzgündü ve tedavi ve Jean Gourdon onu eve götürdü.
Kimse Marie'yi düşünmüyor gibiydi. Büyük bir kereste yığınının arkasında kaybolmuştu ve büyük bir kütüğün üzerine dinlenmek için oturmuştu. Orada
ne kadar
olduğunu bilmediği bir süre oturdu; baygın, her şeyden habersiz görünüyordu, ufukta giderek daha da alçalan o küçük siyah nokta hariç.
Sonunda uçsuz bucaksız okyanusun büyük çoraklığında kayboldu.

Güneş battı ve hava soğudu; gelgit yükseldi; çulluklar
tuhaf çığlıklarıyla etrafta dolandı; kiliseden gelen Angelus
suların üzerinden geçti, uzaklardaki müziğiyle zayıf ve tatlıydı ve tarlalardaki işçiler işlerinde bir an duraklayıp
Kutsal Bakire'ye mırıldanarak dua ettiler. Ama Marie Gourdon bu seslerin hiçbirini duymadı, akşam havasının soğukluğunu hissetmedi. Duyuları uyuşmuştu,
ve sadece donuk, sızlayan bir acının bilincindeydi. İki saat geçti ve bu iki saat boyunca Marie kendisiyle savaştı. M. le cure onu özlediğinde, onu babasının evinde aramaya gitti ve onu orada bulamayınca, onun hala iskelede olabileceği fikri aklına geldi. Geri döndüğünde onu buldu. Nazikçe elini onun eğilmiş başına koyarak şöyle dedi:

"Çocuğum, benimle eve gel. Böyle pes etmemelisin, böyle bir keder
yanlış ve--o buna layık değil."

"Ah! Babam," dedi Marie, solgun, beyaz yüzünü ona doğru kaldırarak, "hayat gerçekten
zor."

"Evet," dedi curcuna, şapkasını saygıyla kaldırarak ve büyük Körfez'in soğuk, anlaşılmaz sularına doğru bakarak. "Ve çocuğum, o engebeli yolda bize
yardım edebilecek tek Kişi var."

BÖLÜM VIII

ON YIL SONRA.

"Ah! Rütbeni kendinden önce koymak ister misin?
Kendin için mi yoksa başka bir şey için mi onurlandırılırsın?
Taşıyanı aşan rütbe alçaltır,
Saygıyı bölen zenginlik yoksullaştırır."

_Sheridan Knowles_

Glen McAllister'daki sabah odası, oldukça sade ve ciddi bir tarzda, türünün ideal bir odasıydı.
Zemin zarif mavi ve beyaz hasırla kaplıydı ve Kanada'nın Kuzey Batısı'nın vahşi doğasından gelen misk öküzü derisinden yapılmış kocaman halılar odanın her yerine dağılmıştı.
Büyük bir masada, sanki çok büyük bir iş bağlantısı olan bir adama aitmiş gibi görünen Leydi Margaret McAllister oturuyordu.
Hesapları, bir banka memurunun bile başaramayacağı kadar metodik bir doğruluk ve hızla
topluyordu. Yaklaşık kırk yaşında bir kadındı, ama daha genç görünüyordu,
saçları nadiren griye dönen o açık sarı tondaydı ve
ten rengi parlak ve tazeydi, sağlıklı bir açık hava
yaşamına tanıklık ediyordu.

O sabah, haftalık masrafları saymakla ve
kocasına icra memurunun davranışlarının
çok kınanacak olduğunu açıklamaya çalışmakla çok meşguldü. Leydi Margaret, tam olarak aynı anlamı ifade edebilecek kısa kelimeler yerine her zaman uzun kelimeler kullanırdı. Bu, onun
tuhaflıklarından biriydi.

"Mackay çiftliğinin üç aylık kirası ödenecek, Noel. Gerçekten de
maliyeye bakmak için biraz harekete geçebileceğini düşünüyorum. Jones, tanıdığım
en iğrenç yönetici. İşte buradasın, bütün gün sigara içmek veya avlanmaktan başka yapacak bir şeyin yok, her şeyin
çökmesine ve harabeye dönmesine izin veriyorsun. Yakında
yoksullar evine gideceğiz. Umph! Sana tahammülüm yok."

"Hayır canım, hiç evlenmedin ve her yıl daha da az evlendin. Gerçekten de senin için acı bir sınav oldum," diye cevapladı kocası, sakin bir şekilde gülümseyerek.

"Öylesin, buna şüphe yok," dedi Leydi Margaret, acı bir şekilde.

Noel purosunu ağzından çıkardı, bir an sakince ona baktı
ve şöyle dedi:

"O zaman neden----"

"Neden--Evet, ne söyleyeceğini biliyorum, bunu çok sık söyledin--neden seninle evlendim?" diye sözünü kesti.

"Doğru tahmin ettin canım; tam da söylemek üzere olduğum şey buydu."

"Kendimi tutamadığım için seninle evlendim."

"Ah, evet, evlenebilirsin. Reddedebilirdin ve ben de Kanada'ya geri dönerdim--memnuniyetle geri dönerdim."

"Hayır, Noel," dedi karısı, ayağa kalkıp önünde dikilerek, oldukça korkutucu bir şekilde; "en azından dürüst ol. Benim gibi bir iblisle yüklü olsa bile mülkü terk etmezdin."

"Eh, eh, canım," dedi Noel, sinir bozucu bir şekilde esneyerek, "her şey
bitti. Şairinin dediği gibi, 'Ölü geçmiş, ölülerini gömsün.'"

"Küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de yanlış," dedi Leydi Margaret, hesaplarına
dönmüştü. "Şairin, demek istediğin, çünkü alıntıladığın şey
Longfellow'dan ve o senin ülkene benimkinden daha yakındı."

"Ah! Bu adamların isimlerini hiç hatırlamıyorum. Haklı olduğunu varsayıyorum. Her zaman haklısın, canım. Ama düzyazıya dönelim. Bu akşam
Leydi Severn'e yemeğe gidecek misin?"

"Elbette gideceğim ve sen de gideceksin. Ünlü primadonna'yı biliyorsun,
Mademoiselle Laurentia Şato'da kalıyor ve onu
şarkı söylerken dinleyeceğiz."

"Kim o? Yaşlı Leydi Severn'in himayesindekilerden biri sanırım. Tüm kuğuları kaz oluyor. Umarım bu her zamankinden daha kötü bir başarısızlık olmaz."

"En azından sen, Noel, Mademoiselle Laurentia ile ilgilenmelisin,
çünkü o senin dünyanın senin tarafında, Kanada'nın ücra köşelerinden geliyor."

"Gerçekten mi?" diye sordu, sonunda biraz ilgi göstererek.

"Evet; ve Elsie Severn bana onun hakkında romantik bir hikaye anlatmaya başladı,
ki hatırlayamıyorum, çünkü en heyecanlı kısmındayken,
Jones içeri girdi ve Mackay'lerin kirasının gecikmiş hesabını anlattı, bu da Elsie'nin hikayesini kafamdan çıkardı."

"Evet, canım, tüm tatsız şeyleri hatırlama ve tüm hoş şeyleri unutma yeteneğin var. Bu, senin
sevimli bir arkadaş olarak değerini çok artırıyor. Toplumunuzun büyük bir kısmıyla onurlandırılan ben, bu niteliği tam olarak takdir ediyorum."

Neyse ki Leydi Margaret bu nazik konuşmayı duymadı, çünkü yine inatçı Jones'un
anlattıklarının derinliklerindeydi.

Noel McAllister'a bir an bakalım ve yılların ve
refahın ona nasıl da iyi geldiğini görelim. Rahat bir koltukta tembelce sigara içen bu adam, Rimouski'deki iskelede son gördüğümüz uzun ve zayıf gençten çok farklı.

Görünüşü kesinlikle iyileşmişti ve yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı. Koyu saçları ve bronz teniyle iyi bir tezat oluşturan açık renkli bir tüvit avcılık kıyafeti giymişti.
Dunmorton'lu McAllister oldukça yakışıklı bir adamdı, ancak yakından
gözlemleyen biri için yüzünde bir şeyler eksikti - zamanın ortadan kaldırmak yerine sadece
geliştirdiği ağız ve çenesindeki eski zayıflık. Noel McAllister için zorlu zorluklar okulu sağlıklı bir deneyim olurdu.

Hayatı hiçbir şekilde yoğun değildi: aslında, zamanının çoğunu avcılık veya atıcılıkla geçiriyordu, kiracılarıyla pek ilgilenmiyordu.
Leydi Margaret'in çok ikna etmesinden sonra, ilçe için aday olmaya ikna edilmişti ve karısının enerjik çalışmaları ve seçmenlerin çoğunun kendi kiracıları olması sayesinde rakipsiz bir şekilde geri dönmüştü.

Zavallı Leydi Margaret! Gerçekten de zorlukları vardı. Sınırsız
enerji ve hırsa sahip bir kadındı, her şeyden çok kocasının dünyada bir iz bırakmasını istiyordu. Boş umut!--Avam Kamarası'nda sessiz bir üyeydi ve sessiz bir üye olarak kalacaktı.

On yıl önce Kanada'dan ilk geldiğinde, kuzeni ondan büyük şeyler bekliyordu. Onun güçlü yanlarını ve zayıflıklarını da gördü ve ondan birkaç yıl büyük olduğu için onu kendi isteğine göre şekillendirmeyi umuyordu. Ne yazık ki! Taş bir duvara vurmak gibiydi - kayıtsızlık ve ilgisizlik duvarı.

McAllister mülküne ve onun getirdiği büyük gelire kavuşmuştu ve istediği tek şey buydu. Leydi Margaret bir uzantıydı ve üstelik çok yorucuydu. Onun sempatisini kazanamıyordu, çünkü
kalbi ne olursa olsun denizin çok ötesindeydi, büyük St. Lawrence'ın soğuk yeşil sularının Father Point'teki kayalık plaja aralıksız mırıldandığı yerde.

McAllister, refahını paylaşmak için İskoçya'ya gelmesi için sık sık yalvardığı annesinden ara sıra haber alırdı, ancak yaşlı kadın her zaman reddederdi ve evden bu kadar uzağa gitmek için çok yaşlı olduğunu söylerdi.

M. Bois-le-Duc'a birkaç kez yazmıştı, ancak bir yıl öncesine kadar, Quebec'ten bir rahip İskoçya'ya ziyarete gelene ve Peder Point'in
tedavisinden McAllister'a bir tanıtım mektubu getirene kadar
tedavi hakkında hiçbir cevap veya haber almamıştı. Mektup yalnızca birkaç kısa satırdan oluşuyordu. Noel, annesine Marie
Gourdon hakkında sık sık soru sormuştu, ancak yaşlı kadın bu konuda sessizdi,--mektuplarda soruları cevapsız bırakmak çok kolaydır.

"Margaret," diye seslendi Noel aniden, kendini meditasyonlarından
ayırarak, "Şimdi dışarı çıkıyorum ve saat beşe kadar geri dönmeyeceğim. Glen'e doğru gideceğim."

"Tamam, ama akşam yemeği için giyinmek üzere zamanında geri dönmeyi unutma. Son
sefer Severn'lere davet edildiğimizde yarım saat geç kalmıştın ve
Leydi Severn seni henüz affetmedi."

"Oh! Tamam. Bu akşam tam vaktinde geleceğim ve yaşlı hanımla barışacağıma güveniyorum. Au revoir."

BÖLÜM IX.

"Ne yazık ki! Anılarımız geriye doğru gidebilir
Her zaman ve mekanın koşulları;
Mevsim ve sahne tekrar geri gelebilir,
Ve dışsal şeyler değişmeden kalır:
Gerisini geri getiremeyiz;
Kendimizi yeniden yaratamayız,
Ne de ruhlarımızı aynı tona
getirebiliriz.

Longfellow.

Bu akşam Mount Severn'deki akşam yemeği partisi, Lady Severn'in eğlencelerinin çoğu gibi, şüphesiz bir başarıydı, çünkü o, bir ev sahibinin paha biçilmez yeteneğine büyük ölçüde sahipti: insanların kendilerini eğlendirmesine izin verme sanatı. Ve, tavrının çekiciliğine ve doğru insanları bir araya getirmedeki şüphesiz inceliğine ek olarak, Lady Severn bir akşam yemeği partisinin iyi geçmesi için gereken tüm aksesuarlara sahipti.
Büyük yemek odası, alt ucunda küçük bir
kış bahçesi bulunan uzun, alçak, sekizgen bir daireydi. Duvarda çok sayıda küçük
oyuk vardı ve bunların her birinin girintilerinde büyük saksılar vardı.

Meşe kaplamalı duvarlar boyunca kısa aralıklarla, içlerinde mumlar olan eski moda pirinç aplikler yerleştirilmişti, Yemek masasına ve misafirlerin yüzlerine net
ama sönük bir ışık saçtı
ve hanımların elbiselerinin parlak tonlarını ve yemek masasındaki
parıldayan kristal ve gümüşü ön plana çıkardı.

Masanın başında, yetmiş yaşında sağlıklı, güçlü yaşlı bir beyefendi olan Lord Severn oturuyordu. Tilki avına adanmıştı ve iyi bir koşu olasılığı olduğunda her zaman sabahın beşinde kalkmaya hazırdı. Karısı
karşısına oturdu. Güzel bir yaşlı kadındı, yüzü bir
kamera hücresi kadar belirgindi. Yüz hatları düzgündü ve parlak siyah gözleri, yüksek entelektüel alnının altında on altı yaşında bir kızın kıskanabileceği bir parlaklıkla parlıyordu. Saçları kar beyazıydı ve _a la pompadour_ şeklinde geriye doğru kıvrılmıştı.

Bu gece heliotrop satenden yapılmış, beyaz noktalı dantellerle süslenmiş bir elbise giymişti ve saçında ve elbisesinde yer yer Severn elmaslarından yapılmış
tokalar takıyordu. Boynunda, Lord Severn'e bir Hint rajahı tarafından boğulmaktan kurtardığı için bir ödül olarak verilen, dünya çapında üne sahip bu mücevherlerden yapılmış muhteşem bir kolye parlıyordu.

Leydi Severn, bu akşam akşam yemeğinde olmayan ünlü misafirinden bahsediyordu.

"Mademoiselle Laurentia ile tanışmadığınız için üzgünüm; ne yazık ki son iki gündür çok şiddetli bir sinirsel baş ağrısı çekiyordu ve bu gece yemeğe gelmek istemedi. Ancak,
umarım daha sonra iyileşir ve sizin için şarkı söyleyebilir.
Akşam yemeğinden önce, serin havanın kafasına iyi geleceğini düşünerek bahçeye çıktı."

"Evet, onunla tanışmak için çok hevesliyim," diye cevapladı Leydi Margaret, "ve Noel, Kanada'dan geldiği için, onun için oldukça heyecanlı."

"Evet, Kanada'dan geliyor ve oldukça romantik bir geçmişi var.
Belki bir gün kendisi de size bundan bahseder. Bizimle sadece bir haftadır birlikte ama şimdiden ona çok düşkünüz, çok
kazanan küçük bir yaratık ve Fransız Kanada şarkıları büyüleyici."

"Ah! Noel çok sevinecek," dedi Leydi Margaret; "Fransız Kanada tekne şarkıları konusunda
coşkulu konuşuyor. Sizce Mademoiselle
Laurentia bizimle Glen'de bir hafta geçirir mi?"

"Hayır, korkarım hayır; önümüzdeki hafta Majesteleri'nde şarkı söylemek üzere sözlendi ve buradan Londra'ya gidiyor. Sonbaharda, Londra'daki sözü bitince daha şanslı olabilirsin."

"Şimdi gelemediği için üzgünüm, çünkü onu Glen'de ağırlamaktan
çok mutlu olurduk. "

"Sevgili Elsie," dedi Leydi Severn, on dokuz yaşında, uzun boylu, sarışın bir kız olan kızına, McAllister'ı eğlendirmeye çalışıyordu, zor bir görevdi bu--"Sevgili Elsie, Mademoiselle Laurentia Kanada'nın hangi bölgesinden geliyor?"

"Ah! St. Lawrence kıyılarında bir yerlerde--telaffuzu zor bir isim."

"Keyifli bir şekilde belirsiz," dedi Noel McAllister. "Siz İngilizlerin ülkemiz hakkında
sahip olduğunuz fikirler ferahlatıcı. Oldukça iyi eğitimli olduğunu
düşündüğüm genç bir hanım, bana gayet sıradan bir tonda, kızakla akıntılardan aşağı inip inmediğimizi sordu. Size temin ederim ki, açıkça gülmemek için
güçlü bir irade gücüm gerekti."

"Ona ne söyledin?" diye sordu Elsie.

"Ah! Hiç akıntı veya kızak görüp görmediğini sordum; "İkisini birleştirmeyi
aklından bile geçirmezdi."

"Bir gün senin ve Leydi Margaret'in Kanada'ya bir gezi yapmanızı ve
beni de yanınıza almanızı isterdim. Çok heyecan verici olurdu----"

"Gel, Elsie," diye sözünü kesti annesi, "gel, gitmeliyiz. Mademoiselle
Laurentia yalnız kalacak."

Hanımlar gitmek için ayağa kalktılar, Elsie The McAllister'a alçak sesle şöyle dedi:

"Şimdi, o aptalca politikalara bir saat harcamayın. Mademoiselle'in şarkı
söylemesini istiyorum."

"Politika!" diye cevapladı, omuzlarını küçümseyerek silkerek. "Onlarla
hiç ilgilenmiyorum. Korkmayın, Bayan Elsie."

"Neyle ilgilendiğinizi bilmek isterim," diye belirtti genç bayan
odadan aceleyle çıkarken yaramazca.

Salona girdiklerinde Mademoiselle Laurentia'yı bulamayınca,
Leydi Severn bahçeye gitmelerini önerdi.

"Elsie, odama koş ve birkaç şal getir; akşam oldukça
soğuk."

Nisan ayının sonunda güzel bir geceydi; ay doluydu ve
uzaktaki tepelerin üzerinde parlak beyazlıkla parlıyordu.
Mount Severn'deki bahçe eski moda bir bahçeydi, görkemli teraslar ve kıvrımlı patikalarla erken Elizabeth
tarzında düzenlenmişti.

Her terasa yemyeşil kızıl sardunyalar ve
ilkbahar çiçekleri ekilmişti. Ara sıra büyük bir bakır
kayın ağacına rastlamak mümkündü ve kasvetli, sık budanmış porsuk çalıları bahçeyi bitişikteki parktan
ayırıyordu.

Uzaklarda bir yerde, bahçenin ortasındaki çeşmeyi besleyen
küçük bir derenin şırıltısı duyulabiliyordu. Etrafa dağılmış,
kaba yontulmuş, pitoresk görünümlü birçok rustik sandalye vardı ve bunlardan birinin
yakınında Leydi Margaret durakladı.

"Burada oturabilir miyiz?" dedi, ev sahibine dönerek. "Gerçekten de hayatım
için gördüğüm en güzel bahçe olduğunu düşünüyorum. Devonshire'dan bahsediyorlar; orada hiç bu kadar güzel bir şey görmedim."

"Evet, kesinlikle güzel," diye onayladı sahibi. "Ama
Mademoiselle Laurentia nerede?"

"Eski bakır kayın ağacının yanındaki en sevdiği köşede. Bak, şu ağacın etrafına
bakarsan onu bir anlığına görebilirsin."

Evet, Mademoiselle Laurentia vardı ve ilk bakışta çok önemsiz küçük bir
kişi gibi görünüyordu. Elleri kenetlenmişti ve
görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Üzerinde yumuşak, parlak beyaz bir kumaştan yapılmış bir elbise vardı, bu elbise zarif kıvrımlar halinde etrafına düşüyordu ve ayın
berrak ışınlarında dokunmuş gümüş bir cübbe gibi görünüyordu.
Boynunun etrafında
bir sıra inci vardı ve koyu kahverengi saçlarında iki veya üç elmas
iğne vardı.

Elsie Severn geri dönüp ona doğru geldiğinde başını kaldırdı ve
yüzü açıkça görülebiliyordu. Çok tatlı bir yüzdü, ama
gençliğinin ilk tazeliğindeki bir kadınınki değildi.

Gözleri koyu ve parlaktı, alnı geniş ve alçaktı, üzerinde güçlü kararlılık çizgileri vardı. En karakteristik
özellikleri olan ağzı biraz büyük ve anlamlıydı. Ama Başarılı prima
donna'nın yüzü pek de mutlu olmayan bir ifadeye sahipti, ancak
konuştuğunda üzgün bakış kayboluyordu; ancak dinlenirken hep oradaydı.

"Peki, Mademoiselle Laurentia, kafan şimdi nasıl? Umarım daha iyidir?"

"Evet canım, ağrı artık tamamen geçti. Peki akşam yemeği partin nasıl geçti?"

"Oh! Çok iyi. McAllister'ın yanına oturdum ve her zamankinden biraz daha hareketliydi. Seninle tanışmak için çok hevesli. Kanada'dan geldiğini biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi Mademoiselle Laurentia aniden.

"Onunla orada hiç tanıştın mı?" diye devam etti Elsie.

"Uzun zaman önce, oldukça gençken McAllister adında bir aile tanıyordum."

"Öyle mi? Ama mademoiselle, sanki yüz yaşındaymışsın gibi konuşma. Eminim ki benden çok daha yaşlı görünmüyorsun."

"Belki de yıllar olarak çok daha yaşlıyım; ama düşünce olarak Elsie, bir asır."

"Zavallı Mademoiselle Laurentia, tüm başarısına rağmen hayatın zordu. Araya girmek istemiyorum ama sık sık büyük bir üzüntü yaşadığını düşünüyorum. "Sen yaptın mı?"

"Evet canım, yaptım. Ama bu gece bundan bahsedemem. Hayır, hayır, en azından bu gece değil."

Elsie, neden bu kadar özellikle bu zamana vurgu yaptığını merak etti ama konuyu açmak istemedi.

"Elsie, şimdi senin için şarkı söylememi ister misin?" diye sordu Mademoiselle Laurentia aniden. "Bu bahçe bir ilham."

"Evet, her şeyden önce, eğer kendini yeterince iyi hissediyorsan söylemeliyim."

"O zaman ne olacak? Seç."

"Ah! Eğer istersen, Gounod'un Uyku Şarkısı. Tam zamanı ve yeri."

Buna göre, sadece çeşmenin dalgalanmasıyla birlikte, tatlı, berrak notalar yükseldi ve primadonnanın son derece eğitimli sesi, bu en güzel uyku şarkılarının zorlu geçişlerini ve trillerini, yıllarca süren pratik ve sıkı eğitimle elde edilen o kesinlik ve zarafetle seslendirdi.

Şarkı sona erdi ve birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı, ta ki Elsie Severn derin bir rahatlama nefesi alarak, dürtüsel bir şekilde şunları söyleyene kadar:

"Neden, Mademoiselle Laurentia, seni daha önce hiç böyle şarkı söylerken duymamıştım. Seni Londra'da en iyi halinde duyduğumu sanıyordum, ama şarkını bu geceki kadar
_hissetmedim_."

"Memnun olduğuna sevindim canım. Başka ister misin?"

"Evet, her şeyden önce. Ama bir dakika bekle; Annemle konuşmak istiyorum."

Elsie, Leydi Severn'in oturduğu yere geçti ve ona fısıldayarak şöyle dedi:

"Eğer beyler mademoiselle şarkı söylerken dışarı çıkarsa, hiçbiri bize gelmesin. Etrafında bir kalabalığa tahammül edemez ve ben de rahatsız edilmesini istemiyorum."

"Tamam, çocuğum; istediğin gibi olsun. Umarım, mademoiselle'den şarkı söylemesini
istememişsindir; bunu yapmamalısın."

"Hayır, hayır, kesinlikle istemedim, annem. Bana şarkı söylemeyi teklif etti."

Geçtiğimiz kış Londra'da Elsie Severn ile ünlü primadonna arasında ilginç bir arkadaşlık
başlamıştı. Bir öğleden sonra bir resepsiyonda tanışmışlar ve birbirlerinden karşılıklı olarak memnun kalmışlardı. Genç kızın açık sözlü, açık sözlü tavrında, içinde hareket ettiği
dünyanın geleneksel hayranlığından bıkmış olmasına rağmen, Mademoiselle Laurentia'ya hitap eden bir şey vardı.

"Şimdi, mademoiselle," dedi Elsie, "hazırım. Bana şarkı söylemeniz çok hoş."

"Çocuğum, sana zevk vermeyi sevdiğimi biliyorsun," diye cevapladı, kızın sarı saçlarını okşayarak. "Dinle! Sana yıllardır söylemediğim bir şarkıyı söyleyeceğim--ah! çok, çok yıllar."

Yumuşak, yavaşça başladı, Kanadalı bir tekne şarkısı, sıklıkla
salcının mavnasında veya sakinin kanosunda, Ottawa veya büyük St. Lawrence'ta duyulurdu - tuhaf monoton melodisi ve basit
acıklı sözleriyle ulusal bir şarkı.

Ve Wagner ve Gounod'un teknik zorluklarını bu kadar etkili bir şekilde dile getiren ses, bu basit havayı bir acıma duygusu ve kendine özgü bir hisle söyledi:

"A la claire fontaine
M'en allant promener,
J'ai trouve l'eau si belle
Que je je me suis baigne.
Il y a longtemps que je t'aime
Jamais je ne t'oublierai.
Il y a longtemps que je t'aime
Jamais je ne t'oublierai."

"Neden, McAllister, sana ne oldu? Bir hayalet mi gördün? Bembeyazsın. Hasta mısın?"

"Hayır, hayır, hasta değilim. Lütfen sessiz ol, Jack. Ne kadar da gürültü yapıyorsun! Kendimi biraz
pis hissediyorum; senin şu korkunç puroların yüzünden."

"Saçmalık!" diye karşılık verdi Jack Severn. "Daha iyisini bulamazsın;
o değil. Sanırım yaşlı Leydi Severn'in, büyük büyükannemin, başını ellerinin arasına almış bir şekilde yürüyen hayaletini gördün. Yılın bu zamanı
her zaman ortaya çıkar. Dinlenmesini
bozduğu şey bahar temizliği olmalı. _Onu_ gördün mü? Yaşlı kadını görmek için gecelerce oturdum ve onu hep özledim.
Neredeydi? Hemen söyle. Onun peşinden koşacağım."

"Büyük büyükanneni veya başka birini görmedim, bu yüzden gevezeliği
bırak Jack, ve Tanrı aşkına o şarkıyı bana dinlet," dedi McAllister sinirli bir şekilde.

"Eh, eh," diye mırıldandı Jack Severn kendi kendine, "McAllister'ı daha önce hiç bu kadar sinirli görmemiştim. Kural olarak, herhangi bir şeye kızmak için çok tembeldir, gerçekten hasta olduğunu düşünüyorum."

Mademoiselle Laurentia şarkı söylemeyi bitirdi. McAllister'ın düşünceleri bu sırada
çok uzakta, Baba Noktası'ndaki çakıllı plajdaydı,
gelgit taşların üzerinden dalgalanıyordu ve hafızası on yıl önceki bir akşama geri dönmüştü. Yine büyük bir kayanın yanında duruyordu,
üzerinde pembe pamuklu bir elbise giymiş bir kız oturuyordu. Kız tatlı bir şekilde kısık sesle şarkı söylüyordu:

"Il y a longtemps que je t'aime,
Jamais je ne t'oublierai."

Ve ona şöyle diyordu:

"Marie, biliyorsun, canım--

'Il y a longtemps que je t'aime.'

Evet, yıllardır. Sana olan aşkım o büyük nehir kadar derin ve
daha güçlü, daha kudretli." Ve kız cevap vermişti, ona
anlatılamaz şefkat ve inançla dolu büyük kahverengi gözleriyle bakarak:

"Evet, Noel, asla değişmeyeceğine inanıyorum;" ve sesleri o eski tekne şarkısının nakaratına katılarak yankıları uyandırdı:

"Il y a longtemps que je t'aime,
Jamais je ne t'oublierai."

"Bay McAllister, ne kadar kötü görünüyorsunuz," dedi Elsie Severn, ona doğru gelerek, onun yorgun, dalgın ifadesini fark ederek.

"Evet, tam da bunu söylüyordum," diye ekledi bastırılamaz Jack. "Bence
eve gitse iyi olur."

"Ne kadar kaba birisin!" dedi kız kardeşi. "Gel, Bay McAllister, eve gel, sana bir fincan çay vereyim. Bu sana iyi gelecek ve sonra
seni Mademoiselle Laurentia ile tanıştıracağım."

"Ah! Bayan Elsie, bende bir sorun yok. Şimdi
Mademoiselle Laurentia ile tanıştırılmak istiyorum."

"Tamam. Bak, buraya geliyor," dedi Elsie. "Çok güzel değil mi?
Daha önce hiç gördün mü?"

"Daha önce gördün mü? Onu daha önce nasıl görmüş olabilirim?"

Bu yalanı utanmadan söyledi; kesinlikle ilk değildi.

Mademoiselle Laurentia artık onlara yakındı ve Elsie net, belirgin bir tonla şöyle dedi:

"Bay McAllister'ı sizinle tanıştırayım, mademoiselle. Siz
hemşerisiniz."

Tam o sırada Leydi Severn Elsie'yi çağırdı ve Marie Gourdon ile Noel McAllister
bir an yalnız kaldılar. Rahatsız edici sessizliği ilk bozan o oldu ve en ufak bir
utanç belirtisi göstermeden sakin sesiyle şöyle dedi:

"Bu ülkeyi nasıl buluyorsunuz, Bay McAllister?"

"Bu ülkeyi nasıl buluyorum? Yıllar sonra bana söyleyebileceğiniz tek şey bu mu?"

"Size başka ne söyleyebilirim? Bu güzel bir eski bahçe değil mi? Ay
ne kadar da parlak parlıyor!"

"Marie Gourdon, bana o sakin, sinir bozucu şekilde konuşma.
Bana sitem et! Bunun dışında her şey. Senin kayıtsızlığına dayanamıyorum."

"Sana sitem mi etmek istiyorsun? Ne için? Beni terk ettiğin için mi? Öyleyse, bu çok uzun zaman önce anlatılmış eski bir hikaye. Şimdi beni terk ettiğin için minnettarım. Ve,
Bay McAllister, size hatırlatmalıyım ki, yalnızca en yakın arkadaşlarım
beni Marie Gourdon olarak tanıyor. Şimdi beni mazur görmenizi rica ediyorum; Leydi Severn
beni çağırıyor."

BÖLÜM X.

"O! primavera gioventu dell' anno!
O! gioventu primavera della vitae!!!"

Haziran ayının ortasında güzel bir öğleden sonraydı ve Londra sezonu
en yoğun dönemini yaşıyordu. Önemli olan herkes artık
şehirdeydi. Tatlı, taze görünümlü kızlar, ilk sezonlarının tadını çıkarırken, Sırada neşeyle gevezelik ederek dörtnala yürüyorlardı, bazı yaya tanıdıklarını gördüklerinde yüzleri heyecan ve zevkle parlıyordu ve başlarını sallayarak selam veriyorlardı. Heybetli yaşlı dullar, iyi yastıklanmış arabalarında rahatça uzanırken, parlak güneş ışığının tadını sonuna kadar çıkarıyorlardı. Burada, Londra sosyetesinin kelebekleri olan, dünkü olaylardan bahseden ve akşam eğlencesi hakkında spekülasyon yapan, Park'ın geniş gezinti yolunda ağır ağır yukarı aşağı yürüyen parlak giyimli erkekler ve kadınlar vardı. Ancak, bu gözdelerin eteklerine neredeyse değecek kadar yakın bir yerde, yoksulluk, sıkıntı ve sefaletten oluşan bir alt akıntı vardı. İnsan hayatının iki akışı o kadar yakındı ki, onları bir kol boyu kadar ayırıyordu. Burada ve orada, Park kapılarının hemen dışında, solgun, zayıf kadınlar ve genç kızlar vardı, gençlikleri kalmamıştı, çünkü gerçekte zor hayatları onları zamanından önce yaşlandırmıştı. İnce, beyaz elleriyle yoldan geçenlere satmak için çiçek tekliflerini uzatıyorlardı - parlak bahar çiçekleri - çiğdemler, nergisler ve menekşeler, tazelikleri ve saflıkları yalnızca satıcılarının sefil görünümünü artırmaya yarıyordu. Gerçekten de kadife ve paçavraların, saten ve çuval bezinin, zenginlik ve yoksulluğun bir sahnesiydi: Lazarus, Dives'a özlemle bakıyordu ve Dives umursamadan yoluna devam ediyordu.

Parkın mermer kemerli girişinde bu öğleden sonra uzun boylu, oldukça melankolik görünümlü, derin bir yas içinde giyinmiş bir adam duruyordu. Görünüşe göre etraflarındaki yoğun kalabalığı pek de ilgi göstermeden izliyordu. Zaman zaman tanıdık birini tanıdığında mekanik bir şekilde şapkasını kaldırıyordu, ancak selamlarında coşkulu hiçbir şey yoktu. Girişte yaklaşık yarım saattir duruyordu,
sonra sırtına atılan müthiş bir şaplak ve güçlü bir sesle,
"Merhaba! McAllister, ihtiyar, nasılsın? Neden burada yıldızlara bakıyorsun?
Uyan, ihtiyar, uyan!"

"Oh! Jack, nasılsın?" dedi McAllister, çünkü oydu,
aniden döndü. "Seni gördüğüme sevindim. Fransa'da olduğunu sanıyordum."

"Evet, öyleydim ama birlikte gittiğim adam tek kelime Fransızca konuşamıyordu ve sen de benim konuşamadığımı biliyorsun. İngilizcenin konuşulmadığı
Pireneler'de yürüyüş turuna çıktık. Sonuç olarak neredeyse açlıktan ölüyorduk --insanlara anlatamıyorduk.
Sanki sağır ve dilsizmişim gibi işaretler yapmaktan yoruldum, bu yüzden geri dönüp eve geldim ve işte buradayım."

"Leydi Severn ve Bayan Elsie nasıllar?"

"İkisi de çok iyi, teşekkür ederim. Elsie sezonunun tadını sonuna kadar çıkarıyor. Hayatımda daha önce böyle bir kız görmemiştim. Sabah, öğlen ve akşam dışarıda. Beni yorduğunu ve onunla başa çıkamayacağımı ilan ediyorum. Dokuzda bir top, onda bir top; sürekli koşuşturma, koşuşturma, korkunç. Bir atın yapısına sahip, sanırım."

"Bayan Elsie'ye pek iltifat etmiyor," dedi Noel gülerek.

"Doğru, yine de. Diyorum ki, McAllister, çok asık suratlı görünüyorsun. Neyin var senin? Ah! Ah! Özür dilerim, ben--ben----Ne kadar da eşeğim,
her zaman ayağımı buna sokuyorum. Lütfen beni affet."

"Evet," dedi Noel, "çok üzücüydü. Biliyor musun, Leydi Margaret her zaman o midillileri sürerdi; onu engelleyemezdik. Onları eğitmeye kararlıydı ve bir şeye karar verdiğinde, her zaman amacına ulaşırdı.
O sabah, Glen'e gitti; oradaki uçurum çok dikti,
ve bir şey midillileri korkuttu ve--ve gerisini sen de biliyorsun."

"Evet, evet," dedi Jack titreyerek, "Her şeyi duydum. Senin için çok üzgünüm, ihtiyar. Leydi Margaret bana karşı çok nazikti. Bana ara sıra
azarlardı ama sanırım bunu hak ettim. Hayır, hayır, bundan
daha fazla bahsetme. Neşelenmelisin, ihtiyar. Bu gece benimle operaya gel.
Mademoiselle Laurentia 'Aida'da şarkı söyleyecek."

"Mademoiselle Laurentia?"

"Evet, onu hatırlamıyor musun? Geçen sonbahar Mount Severn'deydi. "

"Ah, evet! Onu yeterince iyi hatırlıyorum; ama, Jack, operaya gidemem,
çok istesem de.
Görüyorsun ya, pek iyi gözükmezdi," şapkasındaki
krep bandına dokunarak.

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi Jack aceleyle; "lütfen beni affet, ne kadar aptalım; ama ne yapabileceğimizi biliyorum. Yarın Akademi'de bir sohbet için
biletim var--oraya gitmende hiçbir sakınca olamaz. Bu yıl Akademi'de
çok iyi şeyler olduğunu duydum."

"Evet, duydum, henüz gitmedim."

"Herkes Lacroix adında bir adamın yaptığı bir tablonun üzerinde coşku içinde;
uzun zamandır sergilenen en iyi şey olduğunu söylüyorlar."

"Ne! Eugene Lacroix adında bir adam tarafından mı yapılmış? Father Point'ten mi geliyor?"

"Evet. Sevgili McAllister, siz Kanadalılar bu yıl Londra'da her şeyi kendi istediğiniz gibi yapıyorsunuz. Bu Sömürge Sergisi mi, yoksa hepiniz
çok yetenekli insanlar mısınız, bilmiyorum."

"Eugene Lacroix nasıl biri?" diye sordu McAllister. "Onu uzun zaman önce tanıyordum. O zamanlar sessiz bir adamdı."

"Hâlâ sessiz. Hiçbir yere gitmiyor, ama çalışıyor, her zaman
çalışıyor. Bazen pazar öğleden sonraları annemin evine çay içmeye geliyor, ama
onu gördüğümüz tek zaman bu. Mademoiselle Laurentia
onu bize tanıttı. Akademideki herkes ondan iyi bahsediyor, gariptir, çünkü o bir yabancı ve kural olarak yabancılara karşı önyargılılar. Paris'teki _Salon_'da birkaç tane astırdı ve Mademoiselle Laurentia'nın yaptığı bir baş geçen baharda büyük ilgi gördü. Ama, ihtiyar, şimdi gitmeliyim, bu gece Elsie'yi bir akşam yemeğine götürmeliyim. Korkunç sıkıcı ama görev beni çağırdığında her zaman itaat ederim.
Yarın benimle gelirsin, ha? O zaman saat tam ikide
eve git. Au revoir."

"Bir dakika dur, Jack. Bana Mademoiselle Laurentia'nın adresini verebilir misin?"

"Elbette, 17 Numara, The Grove Highgate. Onu görecek misin?
Geçen sonbaharda Mount Severn'de seninle pek iyi geçinemediğinizi hep fark etmiştim."

"Sana da öyle mi geldi?"

"Evet, geldi ve sen bir kapıdan girdiğinde
o diğerinden çıkıyormuş gibi göründüğünü fark etmemek elde değildi; aslında, ihtiyar dostum, eminim ki
seni pek sevmemiştir."

"Öyle mi?"

"Evet, ve Elsie de benim gibi düşünüyordu."

"Gerçekten de, sen harika bir gözlemcisin, Jack. Sana
böyle bir keskin zekalılık
sevgisi vermedim."

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum ama ben de taş duvarın içini
herkes kadar iyi görebiliyorum, okulda her zaman çok aptaldım."

"Belki de söylediklerin doğru olabilir, Jack, ama
Mademoiselle Laurentia'yı arayacağım. Biz Kanadalıların çok vatansever olduğunu biliyorsun."

"Affeden mizacına hayranım. Eğer gerçekten
Mademoiselle Laurentia'yı görmek istiyorsan, onu yakalayabileceğin tek zaman beş ile altı arası. Hoşça kal ihtiyar dostum, gitmeliyim. Yarın saat tam ikide unutma."

Jack gittikten sonra McAllister bir an tereddüt etti, sonra saatine baktı, geçen bir faytonu çağırdı, atladı ve şoföre seslendi,
"17, The Grove, Highgate'e git. Saat altıdan önce oraya varırsan bir altın."

Arabacı şüpheyle başını salladı ve "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim,
ama korkarım yapamayacağım. Çok uzak, biliyorsunuz." dedi.

Her neyse elinden gelenin en iyisini yaptı ve inanılmaz bir hızla yola koyuldular,
ileri! ileri! ileri! sıra sıra evlerin, tuğla ve harçtan oluşan vahşi doğanın yanından geçerek. Çok gerilerinde kiliseler, hastaneler, sayısız binalar, zenginlerin malikaneleri ve fakirlerin sefil evleri, dışlanmış Londra'nın sefil meskenleri bıraktılar, devam! devam! devam! Büyük Highgate tepesine doğru, erken yaz mevsiminin yumuşak yeşil yapraklarının ve büyük meşe ağaçlarının yol kenarını çevrelediği ve badem çiçeklerinin tüm sıcak havayı hafif ve hoş bir kokuyla kokulandırdığı yerde, devam! devam! devam!

Hızla birçok tarihi noktanın önünden, Coleridge'in yaşadığı evin önünden, yüzlerce ünlü ölünün küllerinin bulunduğu büyük mezarlığın duvarlarının önünden, tepenin zirvesine tünemiş küçük kilisenin önünden geçtiler, çan kulesinden akşam ayini için gelen çan sesleri duyuluyordu, durgun havada hafifçe duyuluyordu; devam! devam! devam!

Ama dönüşü olmayan uzun bir yoldu ve sonunda araba yoldan çok uzaktaki küçük bir kulübenin önünde durdu. Uzun bir kafesli veranda ön kapıya kadar uzanıyordu ve uzun karaağaçlar küçük bahçeyi gölgeliyordu. En azından dışarıda yeterince hoş bir küçük meskendi, büyük şehrin gürültüsünden ve karmaşasından
korunmuştu.

"No. 17, The Grove, efendim," diye seslendi arabacı, nefes nefese ama muzaffer bir şekilde, "ve saat altıya sadece beş dakika var."

"Aferin," dedi McAllister, "işte hak ettiğiniz altın. Şimdi
atınızı şuradaki ahırlara götürün ve beni bekleyin."

Arabacı neşeyle ayrıldı, böylesine alışılmadık bir cömertliğe hayret ederek ve
yolcularının rütbesi ve zenginliği hakkında düşünerek.

McAllister kulübenin kapısını çaldı ve hemen ardından kapıyı temiz bir hizmetçi açtı ve bu hizmetçi, onun sorusuna şöyle dedi:

"Korkarım efendim, Mademoiselle Laurentia sizi göremeyecek.
Lütfen hangi ismi söyleyeyim efendim?"

"Ah, Kanadalı olduğumu söyleyin. Yanımda kartım yok; ama son derece önemli bir
konu için geldim ve hanımınızı görmeliyim."

"Peki efendim; lütfen bu yoldan yürüyün," ve hizmetçi yolu Mademoiselle Laurentia'nın yatak odasına doğru yönlendirdi.

Mavi ve gümüşle döşenmiş zarif, küçük bir odaydı. Duvarlarda çok sayıda suluboya ve gravür asılıydı ve bu da primadonnanın sanatsal bir göze sahip olduğunu gösteriyordu.

McAllister, evin hanımı içeri girmeden önce çok fazla beklemek zorunda kalmadı.
"Aida"daki rolü için giyinmişti ve donuk altın ipekle işlenmiş, yumuşak beyaz kaşmirden bir Mısır cübbesi giymişti. Elbisesinin boğazı hafifçe açıktı ve etrafında donuk altın boncuklardan bir kolye vardı. Aynı malzemeden yapılmış ağır bilezikler kollarını sarıyordu ve bunlardan bir sıra koyu kahverengi saçlarını tutuyordu, bu saçlar dizlerinin çok altına kadar iniyordu.

Ellerini hoş geldiniz anlamında uzatmış bir şekilde odaya girdi, ancak McAllister'ı görünce şaşırmış bir şekilde geri çekildi.

"Nasılsınız, Bay McAllister," dedi resmi bir tonda. "Bu gerçekten de beklenmedik bir zevk. Tiyatro tarzı elbisem için lütfen beni mazur görün, ancak şehre gitmek için o kadar uzun bir yolum var ki erken giyinmek zorundayım."

"Elbette Marie; elbisen çok yakışmış; aslında,
tamamen büyüleyici görünüyorsun."

"Bay McAllister, tekrar konuşmadan önce, size bir kez daha
sadece en yakın arkadaşlarıma Marie Gourdon olarak
bilindiğimi hatırlatmak zorunda kaldığımı söylemeliyim."

"Ben sizin arkadaşınız değil miyim? Sizi hayatınız boyunca tanıdım."

"Bu konuyu sürdürmek istemiyorum; ve eğer kaba görünüyorsam, Bay McAllister,
affedin beni, ama saat altıyı geçti ve yirmi dakika içinde buradan ayrılmam gerekiyor. Şehre doğru uzun bir yolculuk var ve operaya zamanında
varmalıyım."

"Size söylemem gereken çok önemli bir şey var. Karım öldü."

"Ne! Leydi Margaret öldü mü? Bunu duyduğuma gerçekten çok üzüldüm. Bana karşı
her zaman çok nazikti. Zavallı Leydi Margaret."

"Ve biliyor musun Marie, onun ölümü benim için ne anlama geliyor?"

"Hayır, sizi tam olarak anlayamadım, Bay McAllister. Karınızın öldüğünü söylüyorsunuz,
Sanırım _öldüğünü_ kastediyorsunuz."

"Evet, evet, elbette," diye cevapladı Noel sinirli bir şekilde, "ama daha fazlasını ifade ediyor. Bu,
özgür olduğum anlamına geliyor. "

"Özgür! Ne demek istiyorsun?"

"Marie, bana bunu sorabilir misin? Anlamadığını mı iddia edebilirsin? Son on yıldır hayatım bana yük oldu. Senin düşüncen
her zaman benimleydi. Father Point'in anıları, orada geçirilen mutlu
günler beni her zaman rahatsız ediyor. Ve şimdi, Marie, sana şunu söylemeye geldim
Dunmorton senin, Glen senin, sahip olduğum her şey senin ve
Marie _ben_ seninim."

Bu patlama sırasında Marie Gourdon'ın yüzü önce kıpkırmızı, sonra
çok bembeyaz oldu ve bir an cevap vermedi; sonra sandalyesinden kalktı ve doğrudan McAllister'a bakarak, içinde en ufak bir öfke kırıntısı olmayan çok sakin bir
tonla şöyle dedi:

"Noel McAllister, benimle ilgili garip bir şekilde yanılıyorsun. Sence ben
on yıl öncekiyle aynı kişi miyim? Sence ben
kalbini kolayca kazandığın ve
daha iyi olasılıklar sunulduğunda
bir kenara attığın o küçük taşralı kız mıyım?"

"Marie, gitmemi söyleyen sendin."

"Evet, gitmeni ben söyledim. Başka ne yapabilirdim? Özgür olmak istediğini gördüm.
Duygularımın, evet--doğruyu söylemek gerekirse--sana olan sevgimin
yeni bulduğun servetin karşısında hiçbir şey olmadığını gördüm.
Senin tereddüt ettiğini, tereddüt ettiğini gördüm. _Ben_ tereddüt etmedim. Ve şimdi zenginim, ünlüyüm, sen bana geldin. Bana o değersiz şeyi,--sevgini teklif ettin.
Yalnız, fakir, arkadaşsız mücadele ettiğimde, bana hiç yazdın mı?
Sözcük veya bakışınla beni tanıdın mı? Hayır! Maskaralık oynandı.
Sonuçta beni görmeye gelmene şaşıyorum."

"Marie, dinle; bir kelime----"

"Hayır, tek kelime bile yok, Noel McAllister. Sana söyleyebileceğim her şeyi söyledim. Dunmorton, Glen, sahip olduğun her şey çok güzel şeyler, ama
sonsuz derecede daha fazla değer verdiğim başkaları da var. Aman Tanrım! Saat altı buçuk mu? Kapıda arabanın sesini duyduğumu sanıyorum.
Affedersin. Görevlerimin acil olduğunu ve yöneticilerin kimseyi beklemediğini biliyorsun.
İyi akşamlar, Bay McAllister."

BÖLÜM XI.

"Çünkü sen hayatın çarklarına inandın
Hiçbir zaman boş durma, her zaman döner;
Çalıştın, ama amaçlı; oldu
Çalışkan, azimli, ciddi, kararlı--
Çünkü bu senin huysuz köpükler boyunca izlediğin yol
Şiddetli eylemlerin kapsamı veya süresi olmadan,
Tarih denilen, zekâya bağlı bir ihtişamı koruyor,
Hayata dair bir ipucu görüp onu takip eden."

Matthew Arnold.

Uzun zamandır özlemle beklediğim Kraliyet Akademisi'ndeki büyük karşılama
günü sonunda geldi. Neyse ki hava güzeldi ve güneş
Londra sokaklarında yılın o zamanı için bile
alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu.

Uzun araba sıraları, Akademi'nin girişine yaklaşan sokakları
sıralıyordu. Ana salona çıkan büyük merdiven
koyu kırmızı çuha ile kaplıydı, çünkü Kraliyet ziyaretçileri bekleniyordu ve her basamağa
ısıtılmış havayı neredeyse dayanılmaz bir kokuyla
kokulandıran bol miktarda sera bitkisi saksıları yerleştirilmişti.

Davetiye kartlarının şanslı sahipleri içeri girerken, koyu kırmızı ve altın rengi üniformalı bir uşak her biri bir
resim kataloğu.

Ne kadar da rengarenk bir kalabalıktı! Bohemya, ortodoks
geleneksellikle omuz omuza. Düşesler, aktörler, sanatçılar, piskoposlar, dirsek
direk gazeteciler, dekanlar, kız sanat öğrencileri, uzun şapkalı ve kısa ceketli şık görünümlü Etonlu oğlanlar, hepsi kıskanılan hedefe doğru hevesle ilerliyordu.
Ayrıca çılgınca bir çabaydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, kalabalığın çok azı
resimleri görmeye geldi; çoğu, "insanlığın asıl
çalışma alanının insan olduğuna" inanarak, birbirlerini görmek için toplandı. Elbette bazı vicdanlı sanat eleştirmenleri vardı, ancak bunlar çok azdı ve çok uzaktaydı.

Galeri hızla doldu ve konuklar yavaş yavaş küçük gruplara ayrıldı.

En Bohem tipte dört veya beş adam, ipe asılmış büyük bir
tuvalin önünde toplandı, kıskanılacak bir pozisyondu. Hepsi yabancıydı ve tiz sesleri ve jestleriyle çok dikkat çekiyorlardı. "Evet," dedi küçük bir Fransız, "Onun bir İngiliz olmadığını biliyorum, hiçbir İngiliz böyle resim yapmamıştır. Hayır, bence yapmamıştır.
Ton, saflık, o----"

"Hayır, o bir İngiliz değil," dedi tam o sırada oradan geçen bir İngiliz temsilcisi,
ve ülkesi için sopayı eline almak üzere durakladı.
"O bir İngiliz değil, ama önyargınızı sevmiyorum; o bir Fransız da değil, bu yüzden onu sahiplenemezsiniz."

"O ne peki?" diye sordu küçük Fransız.

"O bir Kanadalı."

"Kanadalı, ha! Adı ne?"

"Lacroix."

"Ah! Her neyse, yarı Fransız," dedi küçük sanatçı zafer kazanmış bir şekilde,
"ve Paris'te eğitim aldığını biliyorum. Eh, bunun bir şaheser olduğunu biliyorum,
kimin yaptığı önemli değil."

Çok fazla tartışmaya yol açan resim çok büyüktü, yaklaşık beş fitlik bir tuvali kaplıyordu. Ön planda uzun kumlu bir yol vardı, üzerinde her türden farklı aracın bir alayı vardı. Saman arabaları, sedyeler, at arabaları ve kaba taksiler Fransız-Kanadalı sakinler tarafından yol boyunca sürülüyordu. Ortada, çoğu çok hasta görünen ve birçoğu koltuk değneklerine yaslanmış insanlarla dolu bir kilise bahçesi vardı. Hastalara, güçlü bir şekilde örülmüş vücutları ve güneşten yanmış yüzleri hacılarınkiyle canlı bir tezat oluşturan akrabaları veya arkadaşları bakıyor gibiydi. Bu resmin en harika yanı, birçok yüzün tuvale yansıtılma biçimiydi. Ayrıca, mezarlığın hemen ötesindeki kilisenin içi de harika bir şekilde tasvir edilmişti. Kapıdan, ardına kadar açılmış ve hevesli bir kalabalıkla dolu olarak, Yüksek Sunak, Kutsal Ayin onuruna parlak bir şekilde yanan mumlar ve korkulukta görevli rahibin yaklaşmasını bekleyen hacı sıraları görülebiliyordu.

Roma Katolik kilisesinin muhteşem giysilerine bürünmüş heybetli bir figür olan rahip eğilmiş ve ibadet edenlerin, şifa verme konusundaki mucizevi gücüne çok güvendikleri İyi Aziz Anne'nin bir kalıntısına dokunmalarına izin veriyordu.

Eleştirmenler, iyi bir araya getirilmiş bir resim ve günümüzde çok arzulanan yeni bir sahne olduğunu söylediler. Lacroix'nın kilisenin hem dışını hem de içini gösterme biçiminin akıllıca bir vuruş olduğunu herkes kabul etti. Dışarıda, arka planda berrak mavi gökyüzüyle, kilisenin sivri ucu açıkça tanımlanmıştı ve ana kapının hemen üzerindeki bir nişte, küçük kızı Kutsal Bakire'yi elinden tutan, koruyucu Aziz Anne'nin zarifçe oyulmuş bir heykeli duruyordu. Ve kilisenin ve kapılarındaki kederli, acı çeken insan hayatının ötesinde, büyük St. Lawrence Nehri vardı, milyonlarca yanardöner ışıkla parıldayan, hızla, sessizce akan erimiş gümüş bir dere. Geniş alanının çok ötesinde, loş mesafede, devasa bulutlar gibi, sisli mavi Laurentian tepeleri vardı, görkemli, ebedi, kararlı, Her Şeye Gücü Yeten'in bir
amblemi.

"Bu şaheserin ressamı nerede?" diye sordu biri; ve bir arkadaşı, itibarlı bir Kraliyet Akademisyeni, şöyle cevap verdi:

"Ah! Lacroix az önce geldi. Prens 'Hac Yolculuğu'na hayran kaldı ve
sanatçıyı sordu, bu yüzden başkan onu çağırdı. Prens ona
çok nazik davrandı ve söylendiğine göre resmi satın aldı. Ah! İşte
Lacroix şimdi. Bir dakika bekle, onu buraya getireceğim."

Sonra Lacroix ile geri döndü, Lacroix meslektaşları tarafından coşkuyla karşılandı ve
başarısından dolayı onu yürekten tebrik etti. Lacroix
otuz beş ile kırk yaşları arasında, uzun boylu, oldukça kaba görünümlü bir adamdı ve
yüzünde sert, kaygılı bir ifade vardı. Fakat yüzünü incelemeye özen gösteren bir gözlemci için, sanatçının yüzünün sert ciddiyetinin üzerinde, özellikle nadir gülümsemelerinden biriyle
aydınlandığında, genellikle hoş bir ifade parıltısı olurdu. Bugün başarısından pek de memnun görünmüyordu; tam tersine. Başarı, Lacroix'ya hayatında çok geç gelmişti ve bu konuda çok sevinçli bir his
duyması
için çok geç olmuştu. Gençliğini, umutlarını ve hırslarını çoktan geride bırakmış gibi görünüyordu. Şimdilik yaşamak için çalışıyordu, iş ve sanatı; eğer başarı
ardıysa, iyi ve güzel; eğer değilse, pek de umurunda değildi.

"Evet," dedi, hafif bir Fransız aksanıyla, kendisine
sordukları bir soruya yanıt olarak, "Paris'te okudum, sonra geçen yıl Londra'ya geldim ve o zamandan beri buradayım; ama diyebilirim ki, tüm
eğitimimi Fransa'da aldım."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi küçük Fransız sanatçı. "Stiliniz İngiliz okulu için fazla
iyi. Duyduğuma göre Kanadalıymışsınız. Bu yıl Londra'da epeyce Kanadalı var. Dün gece Majesteleri'nde, Mademoiselle Laurentia'da birinin şarkı söylemesini dinlemeye gittim. Onu tanıyor musunuz? Size
mükemmel olduğunu
söyleyebilirim. O da Kanadalı."

"Onu yıllar önce tanıyordum," dedi Lacroix; "ama son zamanlarda onu nadiren gördüm; aslında, beni şimdi hatırlayacağını sanmıyorum."

"Bugün buradaymış," dedi küçük Fransız, galeriye
bakarak. "Ah! İşte Leydi D---- ile konuşuyor. Bakın, şu
gri giysili küçük hanım!"

Lacroix gösterilen yöne baktı. O şık küçük hanım, gerçekten de ülkenin en yükseklerinden biri olan
Marie Gourdon ile rahatça sohbet ediyor muydu?
Evet; onu yanlış anlamak mümkün değildi ve Marie'nin dış koşullarının değiştiği kadar zihinsel olarak da değişip değişmediğini merak etti.

"Yani, primadonna'yı daha önce tanıyor muydun?" diye devam etti küçük Fransız
sanatçı.

"Ah! Evet; ikimiz de Lower St. Lawrence'daki Father Point'in yerlileriyiz."

"Gerçekten de ne kadar ilginç. Bir an burada kalın, ben de
Mademoiselle Laurentia'dan gelip resminize bakmasını isteyeceğim;" ve küçük adam aniden fırladı ve primadonna'yı Leydi D----'den ayırarak onu Eugene'in durduğu yere getirdi.

Hayır; onu unutmamıştı, çünkü elini uzattı ve sıcak bir şekilde sıktı, çok iyi hatırladığı o samimi, sempatik sesle şöyle dedi:

"Sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim, M. Lacroix. Şimdiye kadar aldığınız
tebriklere ben de kendimi ekleyeyim. Resminiz
gerçekten bir şaheser."

"Teşekkür ederim. Sanırım bugün burada resmimin doğaya sadık olup olmadığını söyleyebilecek tek kişi sizsiniz."

"Evet, kesinlikle söyleyebilirim; beni Father Point'teki eski günlere geri götürüyor,
ve her şeyin ne kadar gerçek olduğuna! M. Bois-le-Duc var, sevgili M. Bois-le-Duc.
Neredeyse yolda durup hacılar kiliseye girerken
izlediğimi hayal edebiliyorum."

"Beğenmenize sevindim. Bu arada, dün M. Bois-le-Duc'tan haber aldım. Bana bu sefer uzun bir mektup yazmış. Okumak ister misiniz?"

"Evet, çok isterim," dedi primadonna, hevesle; "çok isterim, gerçekten."

"Sanırım burada," aceleyle çok sayıdaki
cebini karıştırdı. "Ah! Hayır; ama size göndereceğim."

"Neden getirmiyorsunuz, M. Lacroix?"

"İzin verir misiniz?"

"Evet. Sizi ve mektubu görmekten çok memnun olurum," dedi mademoiselle, nazikçe gülümseyerek. "Her zaman saat beşte evdeyim.
Adresimi biliyorsunuz, numara 17, The Grove, Highgate."

"Teşekkürler, yarın izninizle geleceğim. Londra'daki zamanım, biliyorsunuz, çok kısa, çünkü gelecek ayın ilk haftasında Kanada'ya yelken açacağım."

"Gerçekten de, bu kadar erken mi? Seni ne kadar da kıskanıyorum. Ama gitmene üzülüyorum.
Şimdilik hoşça kal, Leydi D----'ye geri dönmeliyim. Unutma, yarın
saat beş."

"Güle güle, mademoiselle. Yarın görüşürüz."

Mademoiselle Laurentia, başkan odanın karşısına geçip onun durduğu yere gelmeden önce yanından çok fazla zaman ayrılmamıştı ve samimi bir tonda şöyle dedi:

"Sevgili Lacroix, prensin resmini satın aldığını söylemekten mutluluk duyuyorum."

"'Hac' mı demek istiyorsun?"

"Evet, evet; bundan pek memnun görünmüyorsun."

"Eh," dedi Lacroix, "gerçek şu ki onu özleyeceğim. Son dört yıldır hayatımın
bir parçasıydı. Ah! evet, onu özleyeceğim. "

"Ama, sevgili Lacroix, lütfen pratik ol. Alacağın bedeli bir düşün. _eclat_'ı da düşün. Ne kadar tuhaf, dünyadan bihaber bir yaratıksın. Başka herhangi bir adam seninki gibi
bir başarıya sevinmekten kendini kaybederdi."

"Evet," diye cevapladı Lacroix yorgunca; "elbette bunun benim için
harika bir şey olduğunu biliyorum. Bunu takdir ediyorum, gerçekten de takdir ediyorum."

Başkan, galeriye yeni gelen diğer misafirlerle konuşmak üzere uzaklaşırken, "Takdirinizi pek coşkulu bir şekilde göstermiyorsunuz," dedi.

Ertesi gün, öğleden sonra erken saatlerde, Lacroix, bu sefer M. Bois-le-Duc'un mektubunu güvenle cebinde taşıyarak Highgate Tepesi'ne doğru uzun yürüyüşüne başladı. İyi bir yürüyüşçüydü ve açık havada egzersiz yapmaya alışkındı ve bu parlak yaz gününde uzun yürüyüş ihtimalinin tadını çıkardı.

Kendisi acele etmedi, çünkü saat beşten önce bolca zaman vardı ve her birkaç dakikada bir yol kenarındaki bitkileri incelemek için durdu ve
doğanın gerçek bir aşığı gibi coşkuyla, neşeli bir ilahi söyleyen ardıç kuşu ve karatavuğun neşeli seslerini dinledi.

Ve Londra'nın pis dumanını çok geride bırakıp, temiz ve taze kırsala doğru tırmanırken, sık sık sessiz manzaranın büyüleyici güzelliğine kapıldı ve eskiz defteri ve
aşağıya doğru zarif küçük bakışlar, böylece gelecekteki işler için bir stok biriktirdi.

Ama sonunda 17 numaraya, The Grove'a ulaştı ve kapı
şık küçük hizmetçi tarafından açıldı, sorusuna cevap olarak şöyle dedi--

"Evet, efendim, Mademoiselle Laurentia evde. Lütfen bu yoldan yürü."

BÖLÜM XII.

"Biliyorum, sevgili kalbim! Bizim payımıza düşen

Gözyaşları ve üzüntü karışabilir;

Ama aşkın zengin gökkuşağı gözyaşlarından oluşur
Bugün, [**-?]yarına gülümsemelerle.
Gökyüzümüzden gelen güneş ışığı ölebilir,
Yaşam ağacından gelen yeşillik,
Ama savaşan fırtınanın ortasında
Yuvan sığınak olacak.
Dünya asla bilemez, sevgili kalbim!
Sende ne bulduğumu;
Ama, dünya için hiçbir şey olmasa da, sevgili kalbim!
Sen benim için tüm dünyasın."

Gerald Massey.

Mademoiselle Laurentia, en soluk pembe, mavi ve yeşil tonlarında narin çinilerle kaplı, zarif, küçük bir hasır işi olan beş çay masasında oturuyordu. Fincanlar ve tabaklar davetkar bir şekilde büyük, eski moda bir gümüş çaydanlığın etrafına kümelenmişti ve küçük şöminenin
üstünde bir su ısıtıcısı neşeyle şarkı söylüyordu. Beyaz ayı postundan büyük bir kilim
yerde seriliydi ve
en sıcak köşesinde rahatça kıvrılmış, büyük bir İran kedisi yatıyordu. Kedi, ziyaretçinin girişinde, bir köpeği olup olmadığını görmek için sadece yavaşça döndü ve
sonra tekrar uykuya daldı.

Eugene Lacroix'nın o yaz öğleden sonra karşılandığı sahne çok ev gibi bir sahneydi ve ev sahibesinin selamı onu hemen rahatlattı.

"Dünkü tüm zaferlerinizden sonra bugün kendinizi nasıl hissediyorsunuz, Bay Lacroix?
Resepsiyonda epey alkış aldınız."

"Ah, kendimi çok iyi hissediyorum, gerçekten, teşekkür ederim; bu temiz kırsal hava insana
yeni bir hayat veriyor. Böyle bir yerde evinizi seçmeniz akıllıcaydı, mademoiselle."

"Evet, iyi yaptığımı düşünüyorum, ancak yerin dezavantajları da var. Londra'dan ve operadan
çok uzakta. Yine de, şehirde yaşamaya
dayanamıyorum; oradaki hava beni boğuyor. Kanada'nın berrak, canlandırıcı havasından sonra,
Londra'yı çok bunaltıcı buluyorum. Ama, M. Lacroix, tepeye doğru uzun yürüyüşünüzden sonra yorgun olmalısınız. Lütfen o rahat koltuğa oturun ve size
bir fincan çay vereyim."

"Evet, memnuniyetle; çay benim zayıflıklarımdan biri. Ah! Paris'te onu nasıl da özledim.
Orada güzel bir fincan çay bulmak neredeyse imkansız."

"Benimkini her zaman kendim yaparım ve düzenli olarak saat beşte yaparım ve
şimdi bile, hala burada ateşi yakıyorum, çünkü akşamlar
soğuk olmaya meyilli ve boğazıma dikkat etmem gerekiyor. Bu _benim_ şansım,
biliyorsunuz."

"Evet, gerçekten öyle, mademoiselle. Tedavinin üç öğrencisinin de hayatta bu kadar başarılı olması ve hepsinin kendi topraklarından
bu kadar uzakta olması ne kadar garip."

"Gerçekten garip. Bu düşünce benim de sık sık aklıma gelir," dedi Marie, düşünceli bir şekilde.

"Ama," diye devam etti Lacroix, "elbette Londra'yı, Paris'i ve
tüm bu heyecanı bir süreliğine de olsa severim, ama sık sık taze Kanada esintilerini, Baba Noktası'ndaki kayalara çarpan Körfez'in sesini özlerim! Şehir
hayatı çok
zor ve ben uzun zamandır
uzaklaştığım
alışılmadık ev hayatını özlüyorum."

"Ah! _mal de pays_ olduğunu görüyorum; belirtilerini biliyorum," dedi Marie, gülümseyerek.

"Evet, sanırım bu olmalı."

"Ama resminin başarısına ne kadar sevinmiş olmalısın.
Bu sabahki gazeteden prens tarafından satın alındığını gördüm."

"Elbette, başarımdan memnunum. Doğru, hayatımın sonlarında geldi; ama
yine de _geldi_. Ama resmimi çok özleyeceğim."

"Elbette."

"Ancak, yakında gerçeği tekrar göreceğim. Gelecek ay
tatil için eve gidiyorum."

"Gerçekten mi? Sana ne kadar da imreniyorum."

"Evet, gerçekten gidiyorum ve yelken açma zamanı gelene kadar
gün sayıyorum. Ama, mademoiselle, size M. Bois-le-Duc'un
mektubunu göstermeyi
unutuyorum. Yanımda; buraya mı bırakayım?"

"Hayır, M. Lacroix. Bu öğleden sonra çok tembelim ve eğer siz
sadece bu rahat koltukta oturup
sadece dinlerken
bana okursanız, her şeyden çok bundan zevk alırım."

"Elbette, mademoiselle; hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemez. Sizin
tembellik dediğiniz günlerinizin, çok nadir olduğunu düşünüyorum. Şimdi,
başlayacağım. Mektup, Peder Point'in 20 Nisan 1887 tarihli mektubudur:--

"Sevgili Eugene,

"Son mektubunu aldığım için çok mutlu oldum ve başarını duyduğum için daha da mutlu oldum; ama beni en çok sevindiren haber,
bu yaz buraya geleceğini duymaktı.

"Kardeşim hakkında bana anlattıkların çok tatmin edici; sana karşı nazik olacağını biliyordum. Seni, Paris'teki Hotel Bois-le-Duc'un büyük salonunda otururken, çok mutlu
günler geçirdiğim halde, kendini tarif ettiğin gibi düşünmek hoşuma gidiyor. Seninle markizin birçok ortak
konuya sahip olacağını biliyordum ve dediğin gibi, o eski okuldan, artık ne yazık ki! geçmişin hanımlarından biri, ancak Bohemyacılıkla sempati duyabilir,
yetenek de buna eşlik ettiği sürece. O, çekici olduğu kadar
iyi bir kadın ve oldukça kültürlü. Doğru, kayınvalidemi yıllardır görmedim, ancak bana yazdığı mektuplar, Madame de Stael'inkiler kadar akıllıca ve ilginç ve onlardan onun zihninin ilerleyen yıllarla
karanlık olmak yerine her gün nasıl geliştiğini biliyorum.

"Eski bahçeyi, dalgalanan çeşmeleri ve
sevimli _parterres_ ile tasvir etmen, bana gençlik, annem
orada resepsiyonlarını verdiğinde. Evet, sevgili öğrencim, o eski
evin salonları ve eski moda bahçe, Fransa'nın gerçek bir aristokrasiye sahip olduğu eski zamanlarda birçok
neşeli toplantının sahnesi olmuştur.
Ve sadece görkemli hanımlar ve saray mensupları Bois-le-Duc Oteli'ne akın etmemiş, aynı zamanda günün önde gelen beyinleri annemin _salonlarına_ parlaklık katmıştır.
Sözleri Avrupa'nın kaderini değiştirebilecek
nüktedanlar, yazarlar, şairler, sanatçılar, devlet adamları, markizi arkadaş olarak adlandırmaktan
gurur duyarlardı. Artık yaşlı bir adamım ve yaşlı bir adamın
sıkıcılığını affetmelisin; ama geçmişi düşündüğümde düşüncelerime biraz hüzün

geliyor. O zamanlar hayat ve güçle dolu olan o seçkin ruhlardan kaç tanesi
kaldı? Ve ben, uzun zamandır değer verdiğim her şeyden sürgün edilmişken, nasıl ilerledim? Hayır, hayır, Eugene; sana bile şikayette bulunmam. Haç'ın sadık bir takipçisinin bu dünyanın kibirleriyle ne ilgisi var?

"Zor yolu seçmemiş, neşeli dünyayı ve onun büyülerini terk etmemiş olsaydım neler olabileceğini düşünmek hâlâ beni cezbeden şeylerden biri, çünkü o büyüler benim için vardı ve hala var.
Eugene, ödülüm bundan sonra olacak; ama yaşlı bir adam ve uzun yıllardır görevini yapmaya çalışan biri olarak, mesleğimi yanlış anlayıp anlamadığımı sık sık merak ediyorum. Ama böyle şüpheler bir yana, onlar baş düşmanın
kendisinin bir tuzağı, sinsi bir tuzak.

"Sevgili öğrencim, seni bırakmak ne kadar zor olsa da, beni terk ettiğin için mutluyum. O yılların emeğinin sonunda _söylenmesi gerektiğini_ biliyordum. Bu kadar çok şevkin
boşa harcanamayacağını biliyordum.

"Marie Gourdon hakkında bana anlattığın her şey çok tatmin edici. Onu ilk kez dünyada kendi yolunu
savaşarak açması için gönderdiğimde, korkularım vardı. Mesleğinde
o kadar çok kötü etki var ki, şüphesiz
yeteneğine rağmen, onu bırakmadan önce tereddüt ettim. Ama korkmama gerek yoktu. Marie Gourdon'ın o saf beyaz ruhlardan biri var----"

"Belki de devam etmesem daha iyi olur?" dedi Eugene gülümseyerek.

Marie başını salladı ve yarı yarıya kendi kendine mırıldandı--"Sevgili M. Bois-le-Duc,
benim hakkımda bu kadar iyi düşündüğünü duyduğuma sevindim. Lütfen devam edin."

"--herhangi bir ayartmanın ateşinden geçip daha saf, daha güçlü, daha kutsal çıkabilen o saf beyaz ruhlardan biri.
Eğitiminde çektiğim zahmetlerin karşılığını bana iki kat ödedi. Uzun zaman önce eğitimine harcanan
parayı geri vermekte ısrar etti ve her yıl düzenli olarak,
Bana Father Point'teki kiliseye gelen zavallı, acı çeken hacılar için harcanmak üzere iki yüz dolar gönderiyor. Evet, iki öğrencimle haklı olarak
gurur duyuyorum; üçüncüsünün davranışları yüzünden yaşadığım hayal kırıklığı sadece
karşıtlığı artırmaya yarıyor. Sizden ricam,
bir daha asla onun adını bana söylememeniz. Mektuplarında Noel McAllister'a en ufak bir şekilde bile değinme. Davranış biçimi----"

Burada Lacroix tereddüt etti, kıpkırmızı oldu ve yerini kaybetti.

Marie, onun sıkıntısını fark ederek sakin bir şekilde şöyle dedi: "Lütfen devam et, umursamıyorum; bunların hepsi benim tarihimde kapalı bir sayfa."

"Onun o zavallı kıza davranış biçimi," diye devam etti Lacroix, "affedilemezdi. Ayrıca, en dikkatli şekilde korunması gereken, duygularının en hassas olduğu bir yaşta, bildiği her şeye rağmen, onun kalbini kırdı. Ve, ona gitmesini söyleyenin o olduğu şeklindeki korkakça bahaneyle, onu, umurunda bile olmadan, Baba Noktası'nda kasvetli, renksiz bir hayat yaşamaya terk etti.

"Neyse ki Marie sıradan bir kız değildi. Hayal kırıklıklarının
üzerine çıkabilirdi - unutmayın, onları unutun demiyorum; ve tüm enerjisini
sanatına adadı. Ben bir rahibim ve insan doğasını, onun zayıflıklarını ve güçlerini
biliyorum - ve insan doğası dünyanın her yerinde aynıdır - ve dürüstçe söyleyebilirim ki
Peder Point'teki balıkçının
kızı şimdiye kadar tanıştığım en asil kadındır.

"Noel McAllister hakkında bana anlattıklarınıza hiç ilgi duymuyorum.
Daha önce de söylediğim gibi, ondan bahsetmenizi istemiyorum. Madam McAllister geçen hafta çok sakin ve huzurlu bir şekilde öldü. Onu kilise bahçesine
kocasının ve atalarının yanına gömdük. Son yıllarda çok zayıftı, ama tabii ki doksan altı yaşındaydı.

"Döndüğünüzde Peder Point'i neredeyse hiç tanımayacaksınız. Montreal'li girişimci bir tüccar, Point'te büyük bir yaz oteli inşa etti ve
sıcak havalarda ziyaretçi kalabalığı çekmeyi umuyor.

"Elbette Başpiskoposumuza verilen onuru duymuşsunuzdur.

Kardinal şapkasını ona verdikleri törene katılmak için Quebec'e gittim ve yakında mütevazı cemaatimi ziyaret edecek ve hem manevi hem de dünyevi konulardaki ilerlememizi onaylayacağına inanıyorum.

"Sizi yakında görmeyi umuyorum ve güvenli yolculuğunuz için en iyi dileklerimle,

"Her zamanki gibi bana inanın,
"Çok samimi dostunuz,
"Rene Bois-le-Duc,
"Father Point Rahibi, Quebec Eyaleti, Kanada."

* * * * *

"Sevgili M. Bois-le-Duc," diye tekrarladı Marie, "Benim hakkımda bu kadar iyi düşünmesine sevindim. Böyle gerçek bir dostun onayı, operada her gece aldığım
alkışlardan daha değerlidir. Beni kendim olarak tanıyor;
onlar sadece sanatımı ve bunun onlara verdiği zevki tanıyorlar. "

"Evet; sen her zaman tedavide ilk favoriydin," dedi Lacroix.

"Noel McAllister'a ne kadar da öfkeli; gereksiz yere. _Ben_ onu
uzun zaman önce affettim."

"Gerçekten mi? Ve Lady Margaret'i duydun mu?"

"Evet. Bay McAllister geçen gün beni ziyaret etme şerefine erişti."

"Noel McAllister seni ziyaret etti, Marie?"

Eski isim yanlışlıkla ağzından çıktı ve heyecanından
hatasını fark etmedi.

"Evet."

"Ve sana Lady Margaret'ten, karısının ölümünden bahsetti mi?"

"Evet."

"Sana sadece bunu mu söyledi?"

Marie bu ani şekilde çapraz sorguya çekilince oldukça şaşırmış gibi göründü; ancak sessizce cevap verdi:--

"Hayır; hepsi bu değildi. Bana çok daha fazlasını anlattı."

"Evet! evet!" dedi Lacroix, çapraz sorgu yapan bir avukatın ısrarıyla, "Ve sen Marie, ne dedin?"

"Eğer gerçekten tam olarak ne söylediğimi bilmek istiyorsan, sözlerim şuydu: Hayatımda
kapalı bir bölümü yeniden açmaya vaktim yoktu ve
arabam kapıdaydı."

Sanatçının ciddi yüzünde, neredeyse rahatlama ve şaşkınlığın karıştığı garip bir ifade belirdi ve bir an konuşmadı.
Sonra, yavaşça, yarı acıyan bir küçümseme tonuyla şöyle dedi:

"Zavallı McAllister! Seninle ve M. Bois-le-Duc'la birlikte, o pek de kıskanılacak bir insan değil."

"O zaman ona üzülüyor musun?"

"Affedersin, üzülmüyorum. Ona karşı sadece bir duygum var ve bunu kendime saklamam daha akıllıca olur. Marie, uzun zaman önce, Father Point'te, her şeyi gördüm, gerçi sen benim resmime ve kendi işlerime bu kadar dalmış olduğumu düşünmüştün. McAllister'ın sizin ve M. Bois-le-Duc'un ona gösterdiği saygı ve sevgiye tamamen layık olmadığını biliyordum.

"Onu ikinizden de daha iyi tanıyordum, zayıflığını, kararsızlığını; ama
sizi uyarmak bana düşmezdi, nasıl uyarabilirdim ki? Sonra, Marie, hepimizde değişiklikler oldu. McAllister mirasına kondu; sen servetini aramaya gittin; ben Montreal'deki bir tüccarın ofisinde sıkı çalışmaya. Dört yıl boyunca orada en tatsız işlerde çalıştım, ama Paris'teki en iyi ustalardan birinin okulundaki eğitim masraflarımı karşılayacak kadar para biriktirmeyi başardım. Montreal ve Paris'teki bu zahmetli yıllar
sadece bir umutla aydınlandı - kendime bile itiraf etmeye cesaret edemediğim, o kadar boş görünüyordu ki."

"Evet," dedi Marie. "Ama başardın ve umudun gerçekleşti."

"Gerçekleşmedi; gerçekleşmekten her zamankinden daha uzak."

"Dünkü parlak başarınızdan sonra böyle konuştuğunuzu duyduğuma şaşırdım."

"Evet, başarı tatmin edicidir ve bu durumda bir amaca ulaşmak için bir araçtır.
Marie, canım, tüm o uzun yıllar süren zahmetli işlerde seni ancak M. Bois-le-Duc'tan nadiren duydum. Ama tüm o yorucu
zamanda, senden çok çok uzakta olsan da, seni düşünmekten hiç vazgeçmedim. Sonra şöhrete ve servete kavuştun; benim için, yoksul bir mücadeleci sanatçı, her zamankinden daha uzaktaydın ve bir süre umutsuzluğa kapıldım. Ülkenin en yüksek makamları tarafından kutlanıyordun, tüm Londra ayaklarının altındaydı - o parlak primadonnayla ne işim vardı? Ona Father Point'teki eski günleri, hayat boyu bağlılığımı hatırlatmak için ne hakkım vardı? Ah! Marie, canım, sessiz kalmak, seni kaybedebileceğimi düşünmek, neredeyse dayanılmazdı. Şimdiyse konuşabiliyorum. Ben de dünyanın saydığı gibi
başarıya ulaştım. Biz şimdi, bu konuda, eşit olarak
bir araya gelebiliriz. Öyle olmasaydı, her zaman sessiz kalırdım. Marie, seni
tanıdığımdan beri seni sevdim. Tüm
kariyerini, başarısızlıklarını, başarılarını ilgiyle izledim. Sevgimin
karşılığını almayı ummaya cesaret edemiyorum--bu çok fazla--ve bugün seninle
konuştuğum için özür dilemeliyim."

Kendine hakim primadonna, Lacroix konuşurken çok hareketsizdi
ve bir eliyle yüzünü gölgeleyerek oturmuştu ve gariptir ki,
tüm çabalarına rağmen gelecek gözyaşlarını gizlemeye çalışıyordu.

"Marie, konuş, canım. Seni üzdüm mü? Ah! Marie, konuşmamalıydım, sadece sana söylemeden
Atlantik'i aramıza koyma düşüncesi bile çok zordu, Marie."

"Eugene, neden aramıza Atlantik'i koyuyorsun?" dedi Marie ve
yüzünde ki ifade ona sorma cesareti verdi--

"Marie, gelecek ay Father Point'e gidiyorum. Benimle gelir misin?"

"Evet, Eugene, seninle her yere," ellerini onun ellerine koydu, tatlı, kaygılı
yüzünde mükemmel bir dinlenme ve huzur ifadesi belirdi.

"Unutma, Marie," dedi ciddi bir şekilde, "istediğim şey küçük bir şey değil--operadaki
yerini bırakman, dünyanın alkışlarını ve hayatının
hoş heyecanını feda etmen."

"Her şeyden bıktım, Eugene, çok boş bir hayat."

"Ve belki de bir yıl Kanada'da olacağım--bir düşün, Londra'dan bir yıl uzakta. Bütün bunları düşünmelisin ve canım, ben zengin bir adam değilim."

"Ama ben zenginim," dedi gülerek, "çok zenginim ve daha önce hiç bu kadar
mutlu olmamıştım. Şimdi, itiraz edeceğin başka bir şey var mı, çünkü
sonuçta seninle Father Point'e gitmemi istemediğini düşünmeye başlıyorum."

O gece operada, eleştirmenler, Mademoiselle Laurentia'nın
kendini aştığını, genellikle bu kadar dakik biri için garip bir olay olduğunu, seyirciyi çeyrek saat beklettiğini söyledi. Daha önce hiç bu kadar iyi şarkı söylememişti.

Ertesi gün, menajeri Monsieur Scherzo'nun ona bu aydan sonra artık halk içinde şarkı söylemeyeceğini söylemesi üzerine öfkesi büyüktü. Küfür etti, öfkelendi, saçını yoldu ve tehditlerin boşuna olduğunu anlayınca
heyecanlı bir şekilde ağladı, ama ne tehditler ne de yalvarışlar
mademoiselle'i kararından vazgeçiremedi. "Bah!" dedi, "hepsinin ortak özelliği bu, bir kadın asla gerçek bir sanatçı olamaz. Herhangi bir yüksekliğe ulaştığı anda
gidip evleniyor, onda bir oranında bir aptalla, tüm düzenlemelerine karışan
ve böylece kariyeri mahvoluyor. Ben
Mademoiselle Laurentia'nın bu tür saçmalıkların üstünde olduğunu düşünüyordum.
Sonunda, gerçek bir sanatçı keşfettiğimi hayal etmiştim, sanatının her şey olduğu bir sanatçı.
Hayır, yine yanılıyorum ve Mademoiselle Laurentia--neden, o bir
dükle
evlenmeyecek bile, bunun bir anlamı olabilir, ama sadece
dilenci bir sanatçı. Bah! ne çılgınlık!"

Yaklaşık altı hafta sonra, güneşli bir öğleden sonra, St. Lawrence Körfezi'ne yolcularla dolu bir gemi geldi, büyük Dominion'un her tarafına gidiyordu. Geri bir mevsim olmuştu ve Temmuz ayının başında bile büyük buzdağları hala Körfez'den aşağı doğru yüzüyordu, yaz güneşinde kocaman, beyaz ve parıldayan, güney denizlerinde yıkımlarına doğru yüzüyorlardı. Ancak, iyi gemi "Vancouver"
fırtınaların ve buzdağlarının tehlikelerinden güvenle geçti ve on günlük oldukça müreffeh bir yolculuğun ardından Rimouski'ye güvenle ulaştı. Orada postaları ve iki yolcuyu bırakmak için birkaç saat durdu.

Bu iki yolcu, yolculuk sırasında çok fazla dedikoduya ve ilgiye neden olmuştu, çünkü ikisi de farklı alanlarında ünlü kişilerdi ve Atlantik'in her iki yakasında da ünleri biliniyordu. Rimouski gibi
küçük, tenha bir yere inmeleri gerekirdi.

"Oh!" diye haykırdı ünlülerden biri, kürk giymiş küçük bir hanım. "Oh,
Eugene, her şey eskiden olduğu gibi ve
işte iskelede M. Bois-le-Duc var."

Evet, uzun boylu, saygıdeğer rahip orada duruyordu, saçları artık bembeyazdı
ve omuzları yılların ağırlığı altında eğilmişti. Ama iyi tedavi
eskiden olduğu gibi enerjikti ve gemi yaklaşırken gözleri heyecanla parlıyordu. Elleri hoş geldin demek için uzanmıştı ve en yoğun mutluluk gülümsemesi yakışıklı yüz hatlarını aydınlatıyordu ve yolcular iskeleden iskeleye doğru yürürken, onları selamlamak için hızla öne çıktı ve neşeli ve parlak tavrıyla haykırdı:--

"Eugene, Marie, çocuklarım, eve hoş geldiniz, binlerce kez hoş geldiniz.
Cennet gerçekten de bana iyi davrandı. Kalbimin arzusu artık yerine getirildi."

SONSÖZ.

"Eylemlerimiz meleklerimizdir, iyi ya da kötü,
Yine yanımızdan geçen ölümcül gölgeler."

Beaumont.

İskoçya'nın doğu kıyısında, Atlantik'in devasa dalgalarının o engebeli kıyının granit kayalıklarına öfkeyle
dalga geçtiği yerde, kasvetli bir tarihi yığın olan Dunmorton kalesi duruyor.

Nesiller boyunca McAllister'ların evi olmuştur ve Bruce ve Balliol günlerinden beri, silahlı adamların alçak, kemerli kapıdan çıkıp Güney'deki düşmanlarına
yıkım yapmak için
çıktığı zamandan beri
hâlâ pek değişmemiştir.

Irkın sonuncusu şimdi orada yaşıyor; henüz hayatının baharında olan bir adam,
ama meşgul dünyanın işlerine pek ilgi duymuyor.
Melankolik ve amaçsız bir hayat sürüyor ve yıllar geçtikçe daha da hastalıklı görünüyor. Bazıları onun şoktan asla kurtulamadığını söylüyor karısının ani ölümü ve korkunç kazanın
sinirlerini tamamen
parçaladığı. Diğerleri, özellikle de mülkte yıllardır yaşayan ve şeflerinin ailesiyle ilgili tüm konularda
derinden bilgili olan yaşlı eşler, başlarını akıllıca sallıyor ve
klanın bu kolunun üzerinde bir lanet olduğunu mırıldanıyorlar. Bunun
45'ten beri böyle olduğunu söylüyorlar, o günün McAllister'ı oğlu İvan'ı
sürüklemeye başladığından beri.

Her ne olursa olsun, şimdiki şef çok sefil bir adam.
Zenginliği ve servetin emredebileceği her şeye sahip. Geniş toprakları, gücü ve
sınırsız etkisi var, çünkü servet onu onun gözdelerinden biri olarak işaretlemiş. Fakat uzun kış akşamlarında, Dunmorton'un büyük salonu, avın görkemli ganimetleri ve görkemli meşe kaplamalarıyla, büyük çam ateşinin düzensiz parıltısıyla aydınlandığında, Noel McAllister damarlarındaki kanı donduran bir
görüntü görür.

Büyük salondaki loş ve ürkütücü bir yerden, soluk yeşil ipekten bir elbise giymiş, uzun boylu, zayıf bir kadın yavaş ve sessiz bir hareketle
kaybolur.
Kar beyazı saçları en iyi dantelden bir şapkayla taçlandırılmıştır. Elleri kasılarak birbirine kenetlenmiştir ve onları uzatarak acı dolu bir şekilde
yakarır:

"Ah, Ivan, yavrum! Benim güzel yavrum, sensiz çok yalnızım. Biraz daha bizimle kalmayacak mısın? Ah! Ivan, yavrum!"

Ve gece gündüz, dalgalar Dunmorton'un kayalık kayalığına çarptığı gibi, uzun soluk benizli kadın gelir, her zaman saat on ikiyi vurduğunda, misafirler kim olursa olsun. Kapılar kilitli olabilir, her türlü önlem alınmış olabilir, hiçbir şey onun girişini engelleyemez.

Bir süre sonra Londra'dan gelen neşeli ziyaretçiler McAllister'ın davetlerini reddeder, hatta Glen'in muhteşem vurulması bile McAllister hayaletinin neden olduğu sinirlerindeki şoku telafi edemez. Noel çok yalnız bırakılır, ancak Dunmorton'a, geniş topraklarına ve engin gelirlerine sahiptir. Bunlar için onurunu, dürüstlüğünü takas etti. Kendi kuralına göre mutlu olmalıydı, çünkü tüm erken
hırsları yerine getirildi. Ancak gerçekte refahında çok az mutluluk veya gerçek bir tatmin vardır ve en fakir komşularından bile "perili lord" ile yer değiştirmek isteyecek çok az kişi vardır.

Denizin ötesinde, yoğun Londra hayatlarının gürültüsünden ve karmaşasından uzakta, Marie ve Eugene Lacroix her yıl iki ay boyunca
Baba Noktası'nda evlerini kurarlar. Ünlü primadonna kamusal yaşamdan emekli olmuş olsa da, yine de, İyi Aziz Anne'nin onuruna yapılan hac ziyaretleri vesilesiyle, pilotların kilisesinde Büyük Ayin'in kutlanması sırasında kendi halkı için şarkı söylemeyi nezaketle kabul eder. İyi papazın en sevdiği öğrencisinin net, tatlı notaları duyulabilir, iyi işlerle geçen bir yaşamın ardından, ebedi ödülüne kavuşmuştur, ancak onun aziz örneğinin anısı, Baba Noktası papazı Rene Bois-le-Duc'un kutsal ilkelerine çok şey borçlu olan iki kişinin zihninde kalacaktır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE GOURDON***


******* This file should be named 18010.txt or 18010.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/1/18010



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

